*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Samantha Among the Brethren, Complete (Samantha Kardeşler Arasında, Tamamlandı)
Yazar: Josiah Allen's Wife (Marietta Holley)
Yayın Tarihi: August 10, 2004 [EBook #9450]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9450
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Samantha Among the Brethren, Complete
by Josiah Allen's Wife (Marietta Holley)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Samantha Among the Brethren, Complete

Author: Josiah Allen's Wife (Marietta Holley)

Release Date: August 10, 2004 [EBook #9450]
[Last updated on February 9, 2007]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAMANTHA AMONG THE BRETHREN, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Widger ve PG Distributed
Düzelticileri tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon] SAMANTHA

KARDEŞLER ARASINDA.


"JOSIAH ALLEN'IN KARISI"

(MARIETTA HOLLEY) TARAFINDAN.

_İLLÜSTRASYONLARLA_.

1890

KİMLERE

KARANLIK HAYATLAR

GÖSTERMEYE ÇALIŞAN

TÜM KADINLARA

DAHA İYİ BİR ÜLKENİN

PARLAKLIĞINI VE UMUDUNU

BU KİTAP ADANMIŞTIR_.

ÖNSÖZ.

Yine, zamanın doluluğunda, yoldaşım Josiah
Allen, beni yürürken ve mürekkep standımı şömine rafından alıp,
sakin ve görkemli bir yürüyüşle edebi uğraşlara adadığım
odanın köşesine taşırken gördü. Ve bana dedi ki:

"Şimdi neyle uğraşacaksın, Samantha?"

Ve ben de, oldukça büyük bir vakarla, "Ebedi Adalet Davası, Josiah Allen" dedim.

"Başka bir şey?" dedi, bana biraz tedirgin bakarak. (O adam, sanırım, çoğu zaman, eksikliklerinin farkındadır, dedi.)

"Evet," dedim, "Toplantı Evi'ni ele almak için bir çanta hazırladım. O,
yanlış yapıyor ve ben onu düzeltmek istiyorum."

Josiah biraz rahatlamış gibi görünüyordu, ama dedi ki, bir tür küstahça, tavuklar için mısır
ayıklamaya koyuldu:

"Bir Toplantı Evi'ne o denmemeliydi, o bir erkek."

Ve ben, "Nereden biliyorsun?" dedim.

Ve dedi ki, "Çünkü mantıklı. Ve onun hakkında
ne söyleyeceğini bilmek istiyorum, her neyse?"

Ben dedim ki, "O 'o' kulağa doğru gelmiyor, Josiah Allen. Ona 'o' demek daha doğru ve doğal geliyor. Neden," dedim, "her zaman Ana Kilise'den bahsetmiyoruz ve İncil, Kilise'nin kocası için bir gelin gibi
düzenlendiğinden bahsetmiyor mu? Hayatımda daha önce hiç 'o' dendiğini duymadım."

"Ah, duvar, her zaman bir ilk olur. Ve ben diyorum ki
daha iyi geliyor. Peki, Toplantı Evi hakkında ne söyleyeceksin, her neyse?"

"Şunu söylemek istiyorum, Josiah Allen. Toplantı Evi kadınlar hakkında doğru davranmıyor. Kilisenin Kurucusu bir kadından doğdu. Başını ilk ve son olarak bir kadının kalbine yasladı. Diğerleri
uyurken o, O'nun bebek uykularını ve son uykusunu gözetiyordu. Bir
kadın O'nun son düşüncesi ve ilgisiydi. Şafaktan önce mezarın kapısındaydı, O'nun gelişini bekliyordu. Bu yüzden her zaman dikildi - bekledi,
gözetti, umut etti, Mesih'in gelişini bekledi. Çalıştı, bekledi
O'nun ayartılmış kadınların ve ayartılmış erkeklerin -düşmüş erkeklerin ve düşmüş kadınların- kalplerine girmesini - çalıştı, bekledi, çalıştı, bebeği iyi besledi
günahkâr bir dünyanın kalplerinde - solgun yüzlü bir şekilde ağladı onun
çarmıha gerilmesi--yeniden dirilişini arıyor. Ah, nasıl da
çağlar boyunca çalıştı!"

"Ah, shaw!" diyor Josiah, "bazı kadınlar çılgınca
işler ve sırt tarakları dışında hiçbir şeyle ilgilenmiyor."

Kendimi yıkılmış hissettim, çünkü rızklanmıştım, oldukça önemli, ama makul olduğunu söylüyorum:

"Evet, böyle kadınlar var, Josiah, ama tüm hayatlarını, umutlarını ve düşüncelerini
Toplantı Evi'ne veren tatlı ve aziz ruhları düşünün - bugün Kutsal Alan'ın koridorlarını dolduran kalabalığı düşünün - sanırım, bugün tüm toplantı evlerinde beş kadın bir adama karşılık geliyor ve onlar da O'nun adına çalışıyorlar. Kralın Gerçek Kızları, inançları ne olursa olsun - Katolik veya Protestan.

"Ve kadınlar Toplantı Evi için tüm bu işi yaparken, Toplantı Evi'nin onurlu olması ve ona iyi davranması gerekiyor."

"Duvar, değil mi _o_?" diyor Josiah.

"Hayır, _o_ değil," diyor I.

"Wall, hangi küçük kusuru buluyorsun? _O_ son zamanlarda seni
sinirlendirecek
ne yaptı?"

Ben, "_O_ kadınların Konferansa
girmesine izin vermemekle yanlıştı."

"Wall, ben _onun_ haklı olduğunu söylüyorum," diyor Josiah. "_O_ biliyordu ve ben de biliyordum ki,
kadınlar yerleşmek için yeterince güçlü değildi."

"Neden," diyorum, "yerleşmek için çok fazla güç gerekmiyor, ayağa kalkmak için. Ve Toplantı Evi için kadınlar kadar çok çalıştıktan sonra, o da yerleşme ayrıcalığına sahip oldu. Ve bu konuda ne düşündüğümü
yazacağım. "

"Duvar," dedi Josiah, tavuk yemiyle ahıra doğru yola çıkarken, "Toplantı Evi'ne karşı çok
sert olma."

Ve sonra, dışarı çıktıktan sonra, kapıyı tekrar açtı ve başını içeri uzattı ve dedi ki:

"Ona karşı çok sert olma_"

Ve sonra, ben bir kelime bile söyleyemeden kapıyı hızla kapattı. Ama iyi topraklar! Umurumda değildi. Sadık kalemimle istediğimi söyleyebileceğimi biliyordum ve bunu söylemek zorundayım.

JOSIAH ALLEN'IN EŞİ,
Bonny View,
Adams yakınlarındaki, New York,
14 Ekim 1890.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.

BÖLÜM II.

BÖLÜM III.

BÖLÜM IV.

BÖLÜM V.

BÖLÜM VI.

BÖLÜM VII.

BÖLÜM VIII.

BÖLÜM IX.

BÖLÜM X.

BÖLÜM XI.

BÖLÜM XII.

BÖLÜM XIII.

BÖLÜM XIV.

BÖLÜM XV.

BÖLÜM XVI

BÖLÜM XVII

BÖLÜM XVIII

BÖLÜM XIX

BÖLÜM XX

BÖLÜM XXI

BÖLÜM XXII

BÖLÜM XXIII

BÖLÜM XXIV

BÖLÜM XXV

BÖLÜM XXVI

BÖLÜM XXVII

BÖLÜM XXVIII

_Yayıncıların Ekleri_

BÖLÜM I.

Kadınların bir Konferans düzenlemek için çaba göstereceklerini ilk duyduğumda, iyi hatırladığım kadarıyla Çarşamba günüydü. Arkadaşım Josiah Allen, Demokrat olarak ve büyük bir aceleyle Loontown'a gitmişti, kendisiyle bir spekülasyona girmesini isteyen iki adamla tanışmak için.

Ve bunun üzerinde düşünmek daha da ilginçti, hepsi diyakozdu,
her biri onlardaydı. Üçü Baptis'ti ve ikisi de toplantı evimizi diyakoz olarak seçmişti ve eski isimleri onlara yapışmıştı - çok iyi, çalışkan adamlar oldukları ve saygı duyuldukları için.

Hepsini bir araya toplarsak beş diyakoz vardı. Jonesville'in çok ötesinden iki yabancı diyakoz, Diyakoz Keeler ve Diyakoz Huffer ve bizim üç Jonesvillian'ımız - Diyakoz Henzy, Diyakoz Sypher ve benim özel Diyakozum Josiah Allen.

Bu iki yabancı diyakozun önerdiği çılgın ve tehlikeli bir plandı ve ben onlara olumsuz bir cevap vermekten yanaydım; ancak Josiah bu fikirle oldukça çılgına dönmüştü ve Diyakoz Henzy ile Diyakoz Sypher da öyleydi (karıları bana nasıl hissettiklerini anlattı).

Fikir, Jonesville'den geçen dereye bir testere değirmeni inşa etmek ve bunun dallarının Zoar, Loontown ve diğer daha yakın kasabalara uzanmasıydı (hepsinden aynı dere geçiyor).

Aklıma geldiği kadarıyla, beş diyakoz için bir testere değirmeni olacaktı -- her biri kendi özel testeresini kontrol edecekti -- ancak hepsinden gelen para beş diyakoz arasında eşit olarak paylaştırılacaktı.

[Resim: "VAHŞİ VE TEHLİKELİ BİR SKEME."]

Bu fikirde çok para olduğunu düşünüyorlardı. Ama ben en başından beri buna çok karşıydım. Bana öyle geliyor ki, bu kadar geniş bir alanda, atmosferi delen testereler olması, çok fazla karışıklığa ve gürültüye neden olurdu, hatta bunun gerçekleşip devam edeceğinden hiç bahsetmiyorum bile. Konu üzerinde daha fazla düşündükçe, bir testerenin, kendi başına değerli olmasına rağmen, bir din görevlisinin dünyadan çekilip, kendi kurtuluşu ve dünyanın kurtuluşu ile ilgili büyük sorular üzerinde kafa yorabileceği bir mızrak olmadığını hissettim.

Din görevlilerinin geliştirmesi gereken, etrafında dönüp bu dünyadan ayrı ve diğerine yakın kalabileceği bir mızrak olmadığını hissettim.

Ama fikirlerim Jonesville'deki her adam tarafından hoş karşılanmadı, onları yaymaya cesaret ettiğimde. Hepsi, "Adam ne kadar iyiyse, iş de o kadar iyi olur." dediler.

"Adam ne kadar iyiyse, o kadar iyi bir testere çalıştırma olasılığı vardır." dediler. Gerçek şu ki, bazı testere fabrikalarına ihtiyaçları vardı ve bu diyakozların onları ele geçirmesinden çok memnunlardı.

[İllüstrasyon: TESTERE ÜZERİNDEN KONUŞMAK. ]

Ama ben onlara bu soruyu yönelttim ve arkasında durdum--"Eğer bir diyakoz olarak
ayrılmanın hiçbir anlamı yoksa? Eğer yapmaları
beklenen bir diyakozluk işi
yoksa --ve bu girişim kadar
çılgınca, tehlikeli ve sürükleyici
bir dünyanın işine girmeleri onlar için doğruysa?"

Ve yine bana sert, kararlı ifadelerle dediler, "Adam ne kadar iyiyse,
iş de o kadar iyi olur. Daire testerelere ihtiyacımız var."

Ve sonra bana sırtlarını dönüp çok
kibirli bir şekilde uzaklaşırlardı.

Ve Jonesville'de sorularımla
korkunç bir şekilde popüler olduğumu hissettim. Görüyorum ki, gövde topluluğu beş diyakozun bu testerelere binmesinden o kadar rahatsızdı ki, en azından bir kadından gelen herhangi bir müdahaleye tahammül etmiyorlardı.

Ama Josiah Allen'ın, sizin deyişinizle, benim yasal avım olduğunu hissediyordum. Kendi ruhumun iyiliği ve kendi huzurum için kendi eşimi sorgulama hakkım olduğunu hissediyordum.

Ve ona ciddi ifadelerle dedim ki:

"Josiah Allen, testerene, ev hayatına, sosyal hayata veya dini görevlere iyice alıştığında ne zaman geleceksin?"

Ve Josiah dedi ki, "Aptal et onları! Sanırım bir adam bir şansı olduğunda para kazanacak." Ve ona açıkça bu kadar mı alçaldığını ve bunun için yirmi yıl onunla yaşayıp yaşamadığımı sordum, sonunda aptalca dini görevleri duymak için.

Ve Josiah yaklaşık yarım dakika boyunca ürkek ve vicdan azabı çekti ve "onları aptallaştırmadı" dedi.

"Ne aptallaştırıyordun?" dedim soğuk bir şekilde.

"Ben, bir adamın para kazanma şansı varken para kazanamayacağı fikrini aptallaştırıyordum" dedi.

Ama ben, bu güçlü argümanı tekrar gündeme getiriyorum--

"Bu girişimin sorumluluğunu üstlenen ve bu testereye başlayan sizlerin her biri evli adamlarsınız ve bir toplantı evinde diyakozsunuz. Şimdi, üstlenmekten bahsettiğiniz bu iş, çiftliklerinizden ayırabileceğiniz
tüm zamanınızı, her dakikanızı yiyip bitirecek.

"Ve eşlerinizin ve çocuklarınızın toplumunuzdan
hiçbir şekilde rahat etme şansının olmamasından bahsetmiyorum bile. Siyon'un yurtiçi ve yurtdışındaki, yabancı ve yurtiçi misyonların, dua toplantılarının, misyoner topluluklarının, ölçülülük toplantılarının ve genel olarak iyi işlerin çıkarları ne olacak?"

Ve sonra tekrar düşündüm ve yanılıyormuşum gibi görünmüyor, çoğu kişi Josiah Allen'ın alçak sesle,
"Aptalca iyi işler!" diye mırıldandığını duydum.

[İllüstrasyon: "JOSIAH MUTTER'IN 'APTALCA İYİ İŞLER!' DEDİĞİNİ DUYDUM"]

Ama bunun anlatılmasını istemezdim, çünkü yanılıyor olabilirim.
Kelimeleri tam olarak yakalayamadım ve tekrar konuştum, kasvetli ve yürek parçalayıcı ifadelerle ve "Bütün bu müjde işlerinin sonu ne olacak?" dedim.

Ve Josiah bu zamana kadar korkusunu ve vicdan azabını atlatmıştı (insanlar zaten birkaç dakikadan fazla müstehcenliğe dayanamazlar, vicdanları çok elastiktir; iyi toprak! lastik kordon onlarla kıyaslanamaz) ve o
zihnini tamamen toplamıştı ve alçak ve net bir şekilde ve
şöyle bir yorum yapmama oldukça şaşırmış gibi bir tonda konuştu:

"Neden, müjde işi her zaman olduğu gibi yoluna girecek, kadınlar
ona bakacak."

Ve itiraf ediyorum ki soruyu sorduğumda daha çok kaybolmuştum ve kendi yanımdaydım--ve girişimi bölmek için çok hevesliydim, yoksa ona
soruyu sormamalıydım.

Çünkü ben de onun gibi, kilisede ve hayır işlerinde en çok ilerlemesi gerekenlerin
kadınlar olduğunu çok iyi biliyordum. Ve özellikle şimdi, çünkü
toplantı evindeki erkekler arasında bir sertlik oluşmuştu ve
yardım edebilecekleri hiçbir şeyi yapmıyorlardı (ama bundan sonra daha fazla bahsedeceğim).

Toplantı evinde iki veya üç yaşlı erkek vardı, kolayca sinirlenip heyecanlanamayacak kadar yaşlıydılar, onlar da sıkı sıkıya tutundular ve iki çok dindar yaşlı erkek kardeş, ama fakir, çok fakir, toplantı evi tarafından desteklenmek zorundaydılar ve topaldılar. Ayakları sağlamdı veya ayaklarının üzerinde olabildiğince sağlam duruyorlardı, iltihaplı romatizma ve beyaz şişlikler ve benzeri.

Ama geri kalanların hepsi duygularını incitmiş ve sinirlenmişlerdi, vb. , ve
toplantı evine yardım etmek için hiçbir şey yapmazdı.

Eh, bu girişimlerini bozmak için her türlü yasal ve belki de biraz yasal olmayan yolu denedim ve sonradan öğrendiğim gibi, Rahibe
Henzy de öyle yaptı.

Rahibe Sypher, Diyakoz Sypher'a o kadar dalmış ki, bir testere değirmeni veya onun kendisine getirebileceği herhangi bir girişime kucak açardı.

"Eğer Diyakoz Sypher çiğneyecekse, çiğnenmeye kesinlikle razı olurdu," der sık ​​sık,
"Çarpılmaya razı olurdu."

Bazıları da öyle diyor.

Wall, tüm çabalarıma ve Rahibe Henzy'nin tüm çabalarına rağmen, diyakozlarımız bu planlarında gelişip büyüdüler.
Ve bunun kesin bir şey olacağını gördüğümüzde, Rahibe Sypher bile
kötü hissetmeye başlar.

Albina Widrig'e anlattı ve Albina da Bayan Henn'e anlattı ve Bayan Henn bana anlattı, "ne yapacağını bilmiyordu, bu onu diyakozun
topluluğundan çok şey
yok edecekti." O kadar çok zamanını yiyecekti ki, buna
dayanamayacağından korkuyordu. Albina'ya gizlice (ve Albina, Bayan Henn ve ben de bundan bahsetmek istemezdik) sık sık kahvaltı ile akşam yemeği arasında diyakozu görmek için dışarı çıkmak zorunda kaldığını, akşam yemeğine kadar yüzüne bakmadan buna
dayanamadığını söyledi. Ve topal bir ayakla yatağa düştüğünde, diyakozun saban sürme işini bırakıp eve, ya da kapı eşiğine kadar, sabah işi sırasında dört ya da beş kez çıktığı biliniyordu, çünkü öğleden önce nasıl göründüğünü unutmaktan korkuyordu.

O, korkunç bir hayranlık duyan kadındır.

Erkeklere karşı korkunç bir saygı ve hayranlık duyarak davranır - kocasına her zaman "Diyakoz" der, sanki şu anda dünyayı dolaşan tek yalnız diyakoz oymuş gibi. Ve onu rüyasında gördüğünde onu "Diyakoz" olarak gördüğü, Samuel olarak değil (gerçek adı Samuel'dir).

[Resim: "BAŞ HARFLERİ 'BAYAN DEACON SYPHER'I KARŞILAŞTIRIYORDU."]

Ancak bunu kesin olarak bilmiyoruz. Biz sadece söyledik. Çünkü
rüyalar diyarı, güneş başlığınızı takıp komşu kadınları takip edip ne yaptıklarını veya ne söylediklerini saat saat göremeyeceğiniz bir yerdir.

Hayır, mahalle haberlerini almak için en iyi hesap makinesi bile o diyara bakamaz,
yakın bir kadını takip etmekten çok uzak.

Hayır, onların tekneleri gizemli kıyıların dışında demirlemiş olmalı.

Ama dediğim gibi, bu söylenmişti.

Ama gerçek gözle, tüm çarşaflarını,
peçetelerini,
posta kutularını ve bunun gibi şeyleri "M. D. S." olarak işaretlediği biliniyor. Ve bir gün ona M'nin ne anlama geldiğini sordum, çünkü tabii ki D. S'nin Drusillia Sypher anlamına geldiğini düşündüm.

Ve bana büyük bir vakarla baş harflerin "Bayan Deacon Sypher" anlamına geldiğini söyledi.

Wall, Jonesville erkekleri onu bir süredir eşlerine bir örnek olarak gösterme alışkanlığındaydı ve Jonesville kadınları, hepimizin düşündüğü gibi, onun çok iyi kalpli küçük bir yaratık olmasından dolayı, sizin düşündüğünüz kadar ondan nefret etmiyorlardı. Hepimiz Drusilly'yi seviyoruz ve buna engel olamıyoruz.

Wall, o bile Deacon'ının vızıltılı kereste fabrikası işine girmesinden dolayı kendini kötü ve depresif hissediyordu.

Ama hiçbir şey söylemedi, sadece bir kenarda ağladı ve her görüşe girdiğinde
sildi.

Deacon'a her eve geldiğinde gülümsemeyi hiç ihmal etmediğini
söylerler. Ve bir veya iki kez ona gülümsediği için
tavuk kadar sinirlendi. Bir keresinde, eve ağrıyan bir baş parmağıyla geldiğinde -az önce ahır kapısına
çarpmıştı- ve kapı eşiğinde ona gülümseyerek
durduğunda, Deacon'un ona "cehennem aptalı" dediğini söyleyenler var.

Ama ben buna hiç inanmadım. Kendisini bu kadar
aşağılayacağına inanmıyorum.

Ama ona korkunç bir şekilde bağırdı, sanırım, çünkü acısı yoğundu,
ve kadın donup kaldı, ona gülümseyerek, sadece hikaye kitaplarına göre. Ve dedi ki:

"Orada bir----aptal gibi dur, olur mu! Bana bir _paçavra_ getir!_"

Sanırım bunu da söyledi. Ama bir süre gülümsemeye devam ettiğini söylüyorlar - duramıyormuş gibi görünüyor, o şekilde katılaşmıştı.

[İllüstrasyon: "BİR KEZ, YÜZÜ TAMAMEN ŞİŞTİĞİNDE, ONA GÜLÜMSEDİ."]

Ve bir keresinde, yüzü diş ağrısıyla tamamen şiştiğinde, eve geldiğinde kurala göre ona gülümsedi ve bunun hem görünüşü hem de Diyakoz'un davranışları üzerinde korkutucu bir etkisi olduğunu söylüyorlar. Tekrar delirdiğini ve ona bazı isimler taktığını söylüyorlar. Ama genel olarak, sanırım, birinci sınıf anlaşıyorlar veya genel olarak evli çiftler kadar iyi anlaşıyorlar ve o da onu çok seviyor.

Sanırım, karı koca arasındaki normalden daha fazla zorluk olmadan anlaşıyorlar ve belki de daha az zorlukla. Bunu biliyorum, en azından, Diyakoz'a tapıyor.

Duvar, dediğim gibi, bu üç diyakozun, Deacon Keeler ve Deacon Huffer ile buluşmak ve birlikte vızıltılı testere fabrikasının çıkarları hakkında bir konferans yapmak için Loontown'a gittikleri gün, kadınların Metodist Konferansı'nı düzenlemek için çaba gösterecekleri haberini ilk duyduğum gündü ve duyduğum kadarıyla şöyleydi:

Josiah Allen o gece bana yabancı diyakozlardan biri olan Deacon Keeler'ın kendisine ödünç verdiği bir kağıt getirdi. Deacon Keeler'ın oğlu Casper Keeler tarafından yazılmış bir makale içeriyordu - kadınların Konferans'a katılmasıyla ilgili
bir tür alaycı makale. Projeyle her türlü
eğlenceyi yaptı.

Daha sonra Casper Keeler'ın babasının acil isteği üzerine vızıltılı testere fabrikası girişiminin neredeyse tüm sermayesini sağladığını öğrendik. Babası Deacon Keeler'ın kendine ait bir kuruş parası yoktu; bu para Casper'a annesinden ve teyzesinden geçti. Lyme kasabasında büyük bir şapka mağazası ve Loontown'da bir şubesi vardı ve harika
çalışkanlardı ve büyük bir mülk edinmişlerdi. Ve öldüklerinde, o zamanlar bekar olan teyze, para doğal olarak Casper'a kaldı. Tek çocuktu ve onu şefkatle büyütmüşlerdi ve ona oldukça tapıyorlardı.

Ona tüm parayı bıraktılar, ancak babası Deacon Keeler'a onu geçindirmeye yetecek kadar yıllık ödenek bıraktılar.

Deacon ve karısı her zaman birlikte mutlu yaşamışlardı - karısı çalışmayı severdi ve karısının çalışmasını severdi, bu yüzden benzer zevkleri vardı ve çok
uyumluydular - ve karısı öldüğünde şapkasında Lyme kasabasında şimdiye kadar görülen en geniş krep vardı. (Krep, mağazada bıraktığı bir şeydi.)

Hem krepinde hem de hislerinde derin bir yas tutuyordu, buna hiç şüphe yoktu.

Duvar, Bayan Keelerses, Casper'ın yüksek öğrenim görmesi için özel olarak para sağladı. Bu yüzden neredeyse doğduğu andan itibaren okula ve üniversiteye gitti. Bu yüzden bolca büyük kelime biliyordu ve bu parçada onları oldukça cömertçe kullandı. İçinde altı ila yedi heceli kelimeler vardı.
Neden, kendi gözümle görene kadar İngilizcede böyle kelimeler olduğunu bilmiyordum ve dört ila altı heceli kelimeler yaygındı.

Babası Deacon Keeler, makaleyi arkadaşıma vermedi, çok fazla düşünüyordu ama ona ödünç vermeyi teklif etti çünkü
yaydığı fikirlerin o kadar sağlam ve derin olduğunu
düşündüğünü ve bunların
dışarıya yayılması gerektiğini söyledi.

Fikirler, "kadınların Konferansa katılmasının hiçbir işi olmadığıydı.
Konferansa katılmak için çok zayıftı. Onun için çok yüksek bir yerdi,
girmesi veya rahatça katılması için. Orada, erkeklerin katılmak isteyeceği şeyler için
sadece yer vardı. Kadınların yeri,
evin kutsal sınırlarıydı. O, korunması ve yönlendirilmesi gereken, insanın büyük gücü ve şefkatli bakımıyla, her ne olursa olsun, her türlü kaygı ve emekten
korunması gereken, narin, kırılgan bir bitkiydi."

Josiah, bunun ustaca bir belge olduğunu söyledi. Ve güzel yazılmıştı. Vahşi, göz kamaştırıcı renklerle erkeklerin kadınların herhangi bir işte çalışmak için kendilerini zorlamaları korkusunu resmediyordu - ya da
vücut yapısını zayıflatacak, ahlaki yeteneklerini sakatlayacak ve bir Konferans veya başka bir yüksek ve tökezleyen itibar kurmaya çalışarak
kendilerini mahvedeceklerdi.

Parça üç farklı bölüme ayrılmıştı ve her birinin üzerinde büyük harflerle bir başlık vardı.

_Birincisi_, kadınların HERHANGİ BİR ŞEKİLDE hiçbir emek ve kaygısı olmamasıydı;

_İkincisi_, HERHANGİ BİR YERDE HİÇBİR ŞEY;

_Üçüncüsü_, HERHANGİ BİR ŞEYDE HİÇBİR ŞEY.

Yazar daha sonra, erkeklerin kadınları korumak için istekli ve istekli olduğu _ne_ _önemsediğini_ ve emeklerini göstereceğini söylemeye devam etti. Ve sonunda kadınların yapmasını istedikleri hiçbir şey olmadığını
--tek bir şey bile olmadığını kanıtladı.

Sonra erkeklerin emeklerini
ve kadınlara olan ilgilerini
nerede tutmaya istekli olduklarını anlatmaya başladı. Ve bunun her
_yerde_ olduğunu kanıtladı. Evde, çiftçinin, tamircinin ve zanaatkarın (özellikle testerecilerden bahsederek) küçük, korunaklı, sevgiyle korunan evinde. Ve ayrıca saray duvarlarında ve tahtta. Orada ve her
_yerde, erkeklerin kadınları her türlü endişeden ve her emekten, hatta en hafif ve en önemsiz olanlardan bile korumak istedikleri yerde.

Sonra en sonunda _howsumever_ geldi. Bunun _nasıl_ yapılabileceğini göstermeye devam etti. Ve bunu başarmanın ilk büyük şartının kadınları yerlerinde tutmak olduğunu açıkça kanıtladı (ya da yaptığını düşündü). Onu Konferansa ve sadece insanın güçlü gücüne uygun diğer tüm küçük zirvelere
yerleşmekten alıkoy.

Ve makalenin sonu o kadar trajik ve korkutucuydu ki
Josiah bunu okuduğunda ağladı. Bunu o kadar güçlü renklerle resmetti ki,
kadınları koymanın veya onun kendisini böylesine yüksek ve dik bir yere, böylesine korkutucu ve tehlikeli bir
pozisyona
yerleştirmesine izin vermenin tehlikesi vardı.

[İllüstrasyon: "JOSIAH BUNU OKUDUĞUNDA AĞLADI."]

"Onu oraya yerleştirmek," diyor yazar, sonuç olarak, "hayatını, ruhsal, zihinsel ve ahlaki gelişimini tehlikeye atardı.
Kutsal ev ilişkilerinin kalıcılığını çöküşe doğru sarsardı.
Anarşiyi hızlandırırdı ve o, bunu düşündü." Neden, Josiah Allen
o kağıdı saf altınmış gibi tuttu. Bana
okumamı verirken endişeyle "Ellerim tamamen temiz miydi?" diye sorduğunu biliyorum ve
bu konuda birkaç kelime ettik.

Ve onu Diyakoz Sypher'a okutmak için verene kadar İncil'de sakladı.
Galatyalılar'a koydu, çünkü ben görmek için baktım--İkinci
Galatyalılar.

Ve onu Diyakoz Sypher'a götürürken yumuşak bir mendile sardı. Ve Diyakoz Sypher onu Diyakoz Henzy'ye verene kadar büyük değer taşıyan bir inci gibi sakladı.

Ve Diyakoz Henzy onu Zoar'daki yaşlı bir erkek Diyakoza,
yatak odasına götürecekti.

Duvar, dediğim gibi, kadınların Konferansa katılmasıyla ilgili herhangi bir
fikir yayıldığını ilk okuduğum zamandı.

Ve ben, Josiah Allen'ın heyecanına rağmen, en başından beri buna
karşıydım.

Evet, buna çok
karşıydım ve sonraki ve sonraki haftalarda yaşadıklarım
bu fikri kafamdan çıkaramadı. Hayır, bundan
çok
uzaktı. Sanki acım ne kadar şiddetliyse, bu fikir ruhumda o kadar
çok yeşeriyordu. Tıpkı ağır bir sabanın toprağı
yutması gibi, beyaz zambaklar kök salabilir veya başka herhangi bir tatlı çiçek.

Ve ah! Kalbim! Lodema Trumble'la ilgili acım değil miydi, sert bir saban
ve tırmıklayan ve derin karıklar açan bir saban?

Ama bundan, yakında ve sonra daha fazlası.

BÖLÜM II.

Wall, hemen ertesi gündü - iyi hatırladığım kadarıyla bir perşembe günüydü, çünkü
Lodema'nın mektubunun neden ertesi gün gelmediğini düşünüyordum - cuma günleri uğurlu sayılırdı - ve cezaların, idamların, vb. olduğu bir gündü.

Ama gelmedi, perşembe günü geldi. Ve arkadaşım Jonesville'e gitmişti ve bana iki mektup getirmişti; onları getirdi, yaşlı mairi kapıda bekleterek, mektupları bana verdi, on pound toz şeker, bir pound çay ve Deacon Henzy'den döndüğünde
masadaki yemeğin hazır olması talebini.

(Yine o eski testere olayına döndüm, öyle düşündüm ama sormadım.)

Wall, ona akşam yemeğinin zaten başladığını ve acele etmesi gerektiğini söyledim.

Ama Deacon Henzy'nin uzakta olması nedeniyle gecikmişti, bu yüzden
bir süre yalnız başıma orada oturdum.

Duvar, akşam yemeği için biraz kabuklu istiridye yiyecektim, bu yüzden yaptığım ilk şey onları fırına koymak oldu - hepsi hazırdı, Josiah gelmeden önce kabuklarını soymuştum ve hepsini fırına
hazırlamıştım - sonra oturup mektuplarımı okudum.

Duvar, açtığım ilk mektup Josiah'ın kendi tarafındaki kuzeni Lodema Trumble'dandı. Ve mektubu, bize uzun bir ziyarette bulunmak için geldiğine dair üzücü ve yürek parçalayıcı bir haberdi. Mektup gecikmişti. O gece ya da ertesi gün gelecekti. Duvar, derin bir
iç çektim. Misafirperverliği çok seviyorum ama - aman Tanrım, ziyaretçiler arasında bir fark, bir fark yok mu?

Duvar, söylemem yeterli, derinlere oturdum ve diğer mektubu açtım,
aklımı dağıtacağını düşündüm.

Ve tüm dünya için! Gözlerime inanamadım. Ama öyleydi!
Serena Fogg'dandı. "Wedlock's Peaceful Reception"ın yazarındandı.

Dört yıldan fazla bir süredir ondan tek kelime duymamıştım. Ve mektup
bana şaşırtıcı bir istihbarat getirdi.

Evli olduğu yönündeki beklenmedik bilgiyle başlıyordu. Ohio'daki bir kasapla
üç buçuk yıldır evliydi.

Ve okuduğumda ilk düşüncemin "Wall, evliliğe dair
korkunç çiçekli bir mektup yazmış ve mükemmel, kesintisiz bir dinginlik ve huzurlu
dinlenme ve şimdi bunun gerçekte ne olduğunu fark etti." olduğunu ilan ediyorum.

Ama biraz daha okuduğumda, mektubun ne için yazıldığını görüyorum. Anladım, neden bu geç saatte kalkıp bana bir mektup yazmıştı. Görev başında yazıldığını görüyorum.

Benim haklı olduğumu ve kendisinin haklı olmadığını öğrendiğini söyledi.
Geçmişte benimle baştan aşağı tartıştığında ve evliliğin hiçbir endişe veya sıkıntıyla bozulmayan mükemmel bir dinginlik hali olduğunda ısrar ettiğinde, kendisinin haksız olduğunu söyledi.

Herhangi birinin teknelerini evlilik hayatının bu limanına bağladığında, dünyanın dalgalarından gelen kaba büfelerden sonsuza kadar güvende olduğunu; her türlü zahmetten, tehlikeden, üzüntüden, her türlü sıkıntıdan muaf olduğunu söyledi. Ve yanıldığını
anladı.

Ona bunun birinci sınıf bir hal olduğunu ve kadınlar için tatmin edici bir hal olduğunu
söylediğimi söyledi; ama yine de denemeleri vardı ve o da öyle bulmuştu. Benim onun dinginliğinin bazen bozulduğunu söylediğimi ve o da öyle bulmuştu. Evimdeki son gün onun inancını sarsmıştı ve kendi evlilik deneyimi işi bitirmişti. Kocası değerli bir adamdı ve ona neredeyse tapıyordu. Ama sinirliydi ve yemekler zamanında
hazır olmadığında epeyce saçmalıyordu ve evliliği sırasında iki ikiz doğurmuştu (daha önce de duyduğum gibi annesinin tarafından bir aileden geliyor, ikizlerin bulaşıcı olduğu bir aile), o da her zaman tam zamanında
olamazdı. Çok çalışmak zorundaydı; bu onun dinginliğini
bozuyordu.

Kocası onu çok seviyordu, öyle söyledi; ama yine de, dedi, onun
botu mısırların beklenmeyen bir şekilde vurduğu yere fırlatılmıştı.

[Resim: "DÖRT İKİZ DE ONUN DALGASIZ SAKİNLİĞİNDE GEÇTİ."]

Ruhları, sevgi ve güvenin ölümsüz bağlarıyla olabildiğince sıkı bir şekilde birleşmişti, ancak kapılar _çarpılmış_ ve yeminler edilmişti, giysiler yırtılmış ve düğmeler onunla kalmadığında. Garip
eylemler ve tavırlar, saatlerce süren kibir ve sabırsızlıkla sergilenmişti, bu da ona alışmadan önce neredeyse ölüme kadar korkutmuştu. Dört ikiz de onun dalgasız dinginliğine müdahale etti. Onlar sevimli meleklerdi ve onun dört gözbebeğiydi. Ama bazen bağırıyorlardı, tekmeliyorlar, etrafa koşuyorlardı ve hareket ediyorlardı; iş yapıyorlardı - çok iş yapıyorlardı. Ve her çiftten biri horluyordu. Her bir aralığı bölüyordu, diyebilirsiniz.
Horlama, onlara ayrılmış her odayı dolduruyordu.

_O_ yüksek sesle horluyordu. İyi bir adam ve asil bir adamdı, bunu tekrarladı, ama çok geç - çok geç, onun horladığını öğrendi. Ev
küçüktü; horlamalardan kaçamıyordu, istediği yere dönemiyordu.
Çalışma günlerinden yorulmuştu ve geceleri dinlenemiyordu. Kocası,
çok başarılı bir iş yaptığı için, evin yakınında bir sığır ağılı
açmıştı. Büyüyen ticaretinden gurur duyuyordu, ancak sığırların
çınlaması onu korkuyla rahatsız ediyordu. Ayrıca buzağıların melemesi ve kuzuların
annelerine seslenmesi.

Bunlar gibi kelimelerle dolu uzun bir mektuptu ve sonunda
yıllardır bana yazmak ve benim doğru yolda olduğumu ve kendisinin yanlış yolda olduğunu söylemek istediğini söylüyordu. Ben megum olmuştum ve o değildi. Ve "Tanrı beni ve adoo'yu korusun" diyerek bitirdi.

[İllüstrasyon: DERS.]

Ateş temiz şöminede yumuşakça çıtırdıyordu. Çaydanlık bir hoş geldin ve neşe şarkısı söylüyordu. İstiridyeler hoş bir atmosfer yayıyordu. Güzel çini ve cam eşyalarla döşenmiş karlı masa davetkar görünüyordu ve
ben oraya rahat, mutlu ve çerçevemde o kadar huzurlu bir şekilde oturdum ki, Serena Fogg'un
geliştiği geçmiş olaylar
dün gibi
görünüyordu .

Geçmişteki o hoş akşamı, Josiah
Allen'ın beklenmedik bir şekilde içeri girip bana o akşam Jonesville okul binasında genç bir kız tarafından bir ders verileceği
bilgisini getirdiğini ve gitmem için beni sıkıştırdığını düşündüm.

Ve onayımı verdim. Sonra zihnim o hoş, ay yaldızlı yolda okul binasına doğru ilerledi. Josiah ana binayı
çalıştırırken kapının önünde durdu.

Okul binasını tıkabasa dolu bulduk, çünkü bir kadın öğretim görevlisi nadirdi ve o güzel bir kızdı, hayatımda gördüğüm en güzel kızdı.

Ve bu güzel bir dersti, korkunç güzel. Dersin adı "Wedlock'un Huzurlu ve Mükemmel Dinlenmesi"ydi.

Bence güzel bir isimdi ve çok, ve
son derece süslü güzel bir dersti. Dinleyicilerin bazılarını çok etkiledi; hepsi onunla
kendini kaptırdı. Josiah Allen prova sırasında bir çocuk gibi ağladı. Ben kendim ağlamadım ama keyif aldım, bir kısmını,
birinci sınıf.

Her şeyi onun gibi anlatmaya başlayamam, özellikle bu kadar uzun bir zamandan sonra, böylesine güzel, süslü bir şekilde, ama muhtemelen birkaç tanesini anlatabilirim.

Başlara, onları havaya kaldırırken yaptığı gibi şık, belagatli bir görünüm vermem pek mümkün değil ama sadece çıplak başları verebilirim.

Bazı yönlerden evliliğin kutsal durumuna karşı konuşmaya yönelik bir çaba sarf edildiğini söyledi. Gazeteler "Evlilik Bir Başarısızlık mıdır, Değil midir?" konusuyla doluydu.

Hatta bu korkunç sözleri okumuştu - "Evlilik Bir Başarısızlıktır." Bu sözlerden nefret ediyordu, onları hor görüyordu. Ve bazı kötü insanlar bu kutsal kuruma karşı
konuşurken, övgüde bulunmanın hem görevi hem de ayrıcalığı olduğunu hissediyordu.

Böyle devam ettiğinde, bunu birinci sınıf sevdim, söyleyebilirim. Çünkü
hiçbir canlı ruh, bir zamanlar Smith olan
adıyla evliliği ondan daha iyi bir zarafetle ayakta tutamaz.

Josiah Allen'ı _seviyorum_, onunla evlendiğim için _mutluyum_. Ama aynı zamanda, neredeyse bağlı olduğum aşkım beni kör etmiyor. Bir konunun her tarafını görebiliyorum ve daha önce ve daha önce söylediğim gibi, Josiah Allen'ı sevmeme rağmen, aynı zamanda megumluğu da seviyorum ve söylediği her kelimeye
tamamen katılamadım.

Ama o, evliliğin kutsal dinginliği ve mükemmel dinlenmesi hakkında mükemmel bir şekilde güzel bir şekilde devam etti -okul binasını yıkmasına şaşırmadım- ve
bu dinginliğin hiçbir zaman kaba kaygılar tarafından işgal edilmediği hakkında. Adam sevdiği kadını nasıl korudu; onu her
kaba kaygıdan nasıl korudu; emeği ve üzüntüyü ondan nasıl uzak tuttu; kadının hayatı nasıl
kolay, kükreyen, akan bir nehir gibiydi, hoşnutsuz ve tatmin olmuş, inleyen ve yalnız bir şekilde akıp giden, ta ki
Dinlenmenin sakin denizine akıp gidene kadar--Dinlenmenin görkemli okyanusuyla, evlilikle birleşti.

Ve sonra, oh! O durum ne kadar sakin, kutsal ve korunaklıydı! Ne kadar
huzurlu, her türlü kaba değişiklikten ne kadar rahatsız! Mutluluk, Huzur, Sükunet! Oh,
Gerçek Aşkın okyanusu ne kadar tatlı, ne kadar derindi, mutlu, birleşik ruhlar
mutlu bir dinlenme içinde yıkanıyordu!

[Resim: "YENİ BİR YELEK GİYMİŞTİ."]

Bu korkunç, güzel bir konuşmaydı ve orta derecede duygusaldı. Josiah Allen'ın kafasında kuru göz yoktu ve duygularını açığa vurmasına itiraz etmedim, sadece ağlayarak dışarı çıktığını gördüğümde cebimdeki mendili boynuna dolayıp arkasına tutturdum. (Mendili sürekli kullanılıyordu, ağlayıp sızlanırken.) Ve tuzlu suyun siyah sateni korkunç şekilde lekelediğini biliyordum. Üzerinde yeni bir yelek vardı.

Submit Tewksbury ağladı ve ağladı, ağladı ve ağladı, anılardan kaynaklandı, söylenmişti. Bunlardan daha fazlası yakında ve sonra.

Ve Drusilly Sypher, Deacon Sypherse'ın karısı, hayranlık ve çok fazla gıdıklanmaktan kaynaklanan neredeyse bir spazm geçirecekti.

Daha önce söylediğim gibi, ben kendim hiç gözyaşı dökmedim. Ve beni daha sakin tutan şey, biliyordum, kalbimin derinliklerinden biliyordum ki, o
çok fazla ileri gitti, yeterince
iyi değildi.

Ve sonra metaforlar çizmeye ve çizimler yapmaya devam etti,
evlilik hayatıyla bekar hayatını karşılaştırıyordu--gördüğüm en olası metaforlar ve şimdiye kadar ortaya atılan en iyi çizimlerdi, sadece hepsinin bir kusuru vardı--çizmeye başladığında, onları
çok fazla ileri çizdi. Ve okul binasını yıkmasına rağmen, beni
ikna edemedi.

[Resim: "BEN KENDİM HİÇ GÖZYAŞI DÖKMEDİM."]

Bir keresinde bekar hayatını, tek başına ülkenin bir ucundan diğerine seyahat eden, 'parselleri aşan, yalnız ve umutsuz, dikenli bir yolda seyahat eden, ıssız, melankoli ve kasvetli önsezilerle ağırlaşmış, arada sırada tek bir soğuk ayağının üzerinde durup yorgun başını kanadının altına koyarak dinlenen, yuvarlak bir gözüyle onu tehdit eden tehlikelere bakan ve belki de olası bir eş, yaklaşan kaz için - huzursuz, sallanan, tedirgin, sefil - arayan yalnız bir kazı andırıyordu.

Neden, okul binasını yıktı ve seyircileri acıma ve sempatiyle doldurdu. Ah, Submit Tewksbury nasıl da ağladı; yüksek sesle ağladı (hayal kırıklığına uğramıştı ama bundan sonra daha da hayal kırıklığına uğramıştı).

Sonra devam etti ve o yalnız yolcuyu iki mutlu
evliye benzetti. Dalgasız sakinlikte yüzen bir çift beyaz kuğu,
gümüş rengi ışıkla yıkanmış,
asla sert dalgalar tarafından
kırılmayan, asla bir bulut tarafından karartılmayan bir güneş ışığıyla yıkanmış.

Sonra iki eyaleti karşılaştırmak için başka birçok şeyden bahsetmeye devam etti - çiçekli şeyler, tatlı ve anlamlı.

Bekar hayatını, tuhaf, garip,
melankolik ve merak uyandırıcı şeylerin miktarına benzetti. Neden, o kadar güçlüydüler ki
her biri okul binasını yıktı.

Ve sonra evli hayatı, kokulu Haziran havasında, tek bir yapraklı dalda asılı duran iki elma çiçeğine benzetti, yaz gökyüzünün huzurlu kutsaması altında ileri geri süzüldüler.

Ve bunu kadifemsi yamaçta zıplayan iki beyaz kuzuya benzetti. İki müzik türünün tek bir tatlı uyumda, mükemmel, ilahi uyumda, uyumsuz notalar olmadan eridiğine.

Josiah beni kamburlaştırdı, orada, o yerde ağlamamı istedi, ama
yapmazdım. Ağladı, bir bebek gibi ağladı ve ben yakından baktım ve
mendilinin tüm yeleğini örtüp örtmediğini görmek için baktım.

Giysilerine hiç dikkat etmiyor gibiydi, öyle ağlıyordu ki--neden, bütün okul binası ağladı, bir bebek gibi ağladı.

Ama ben ağlamadım. Bunun anlamlı ve güçlü bir çaba olduğunu görüyorum. Görüyorum ki
her şey olabilecek kadar güzeldi, ama daha önce ve bundan önce bahsettiğim bir şeyden yoksundu. Megumluktan yoksundu.

Hepsinin etkileyici ve güzel çizimler olduğunu biliyordum, bunu inkar edemezdim ve inkar etmek de istemiyordum. Ama kalbimde, onun hakkında çok güzel konuştuğu
yalnız kazın, yolunun çoğu zaman tegus olmasına rağmen, ara sıra
kadife otlara ve çiçek açan papatyalara bastığını biliyordum. Ve mutlu
evli kuğular çoğu zaman oldukça kolay süzülseler de,
ara sıra fırtınalar, gök gürültülü fırtınalar,
ani fırtınalar ve benzeri şeyler yüzünden kanatları buruşuyordu.

Ve evli aşkın ilahi uyumunu biliyordum, dünyanın sunduğu en tatlı şey olsa da, bunu biliyordum ve Josiah'ım da biliyordu - yeryüzündeki dudakların söyleyebileceği en
tatlı ve en mutlu melodiler.

Yine de hem cennet gibi tatlı hem de ilahi bir şekilde hüzünlü olduğunu, uyumsuzluk ve uyumun harmanlandığını biliyordum. İçinde minör akorların yanı sıra majör akorlar da olduğunu biliyordum, cennette aşkın tam uyumunu beklememiz gerektiğini biliyordum. Orada, Josiah'ım ve ben, ölümsüzlerin saf melodisiyle söyleyeceğiz. Ama ben bir epizodum ve devam edip rahatlamak için.

Duvar, ders bittikten sonra genç kadınla tanışmaya, onunla tanıştırılmaya ve bunu konuşmaya davet edildik.

O, Metodist rahibin karısının kuzeniydi ve rahibin karısı bana ders hakkındaki fikrimi almak için çok istekli olduğunu söyledi. Sanırım günün ilk kadınlarından birinin fikrini almak istiyordu. Bunu söylemek zorunda olan kişi ben olmasam da, Jonesville'in her yerinde ve Loontown ve Shackville'de benim hakkımda böyle şeyler söylendiğini duydum. Ve sanırım fikrimi öğrenmek istiyordu.

Wall, onunla tanıştırıldım ve onunla el sıkıştım ve iki yanağından öptüm, çünkü o tatlı bir kız ve görünüşünü beğendim.

Çok, ÇOK duygusal olduğunu görebiliyordum ama tatlı, güvenen, masum bir bakışı vardı ve onu güzelce öptüm ve bunu kastettim. Birinden hoşlandığımda, onu gerçekten severim ve bunu da kastettim.

Ama aynı zamanda bir insana olan düşkünlüğüm, prensiplerimi altüst edecek kadar güçlü olmamalı. Ve bana tatlı bakışlarıyla "Dersini
nasıl beğendim ve herhangi bir kusur görüp görmediğimi" sorduğunda, Görev'e doğru eğildim ve ona "Birinci sınıf beğendim ama her kelimesine
katılmıyordum." dedim.

Burada Josiah Allen bana kafamı uçuracak kadar keskin bir bakış attı,
eğer bakışlar herhangi birini kafasından vurabilirse. Ama vuramazlar.

Ve sakin ve dingin bir şekilde devam ettim ve dedim ki, "Çok güzel fikirlerle doluydu, tıpkı Haziran ayında bir gül çalısının tatlılıkla dolu olması gibi, ama," dedim, "eğer konuşacaksam gerçeği söylemeliyim ve söylemeliyim ki, dersin şimdiye kadar gördüğüm en tatlı ve güzel çaba olsa da, güzel düşünceler ve belagatle dolu olsa da, yine de söylemeliyim ki, bence bir şey eksikti, yeterince anlamlı değildi."

"Yeterince anlamlı mı?" dedi. "Ne demek istiyorsun?"

"Neden," dedim, "yani, ortalama sıcaklık, bilirsin, orta hallilik, orta hallilik ve her ne diyorsan; çok ileri gidiyorsun."

Alçakgönüllü bir bakışla "tahmin ettiğini, tahmin ettiğini, çok ileri gitmediğini" söyledi.

Ve Josiah Allen, bir ayı gibi öfkeyle konuştu ve dedi ki, "Biliyorum ki yapmadı. İncil gerçeği olmayan tek bir kelime bile söylemedi."

Diyorum ki, "Evlilik hayatı bence en mutlu hayattır; yani, mutlu olduğunda. Bazıları mutlu değildir, ama aynı zamanda en mutluları bile _tamamen_ mutlu değildir."

"Öyle," dedi Josiah (öfkeli ve asık suratlı), "öyle de."

[İllüstrasyon: "ÇOK FUR'A GİDİYORSUN."]

Ve Serena Fogg, nazikçe, yanıldığımı düşündüğünü söyledi, "o
öyle olduğunu
düşündü." Ve Josiah hemen ona katıldı ve şöyle dedi:

"Onun öyle olduğunu _bildi_ ve buna yemin edecekti. "

Ama ben devam ettim ve, dedim ki, "Belki de bir anlamda en huzurlu olanıdır; yani, sevgiler sağlam ve istikrarlı olduğunda,
onları etrafta dolaşıp dolaştıklarından daha huzurlu hale getirir.
Ama," dedim, "evlilik _tamamen_ huzur değildir."

Diyorum ki Josiah: "Öyle ve buna yemin edeceğim."

Diyorum ki, devam ettim, serin ve dingin, "Gerçek aşkın güneş ışığı, bildiğimiz
en parlak ışıltıyla yolu yaldızlıyor, ama
tamamen ışıltılı değil."

"Evet, öyle," dedi Josiah, kararlı bir şekilde, "öyle, her zerresi."

Ve Serena Fogg, şefkatle ve cana yakın bir şekilde, "Evet, bence Bay Allen haklı; Bence öyle."

"Duvar," dedim, kastettiğim anlamda, korkunç anlamda, "evlendiğinde
fikrin değişecek, sözümü unutma."

Ve o, nazikçe ama ısrarla, "Bunu tahmin etmemesi gerektiğini;
haklı olduğunu tahmin ettiğini" söyledi.

Ben dedim, "Birileri evlendiğinde tüm dünyevi denemeleri
atlattığını ve geriye sadece mükemmel huzur ve dinlenme kaldığını mı düşünüyorsun?"

Ve o, nazikçe, "Evet, hanım!" dedi.

"Neden," dedim, "evliyim ve yirmi yıldan fazladır evliyim ve bunun hakkında bir şeyler bilmem gerektiğini düşünüyorum; ve buna nasıl mükemmel dinlenme hali denebilir, bazı günler bir kuyrukluyıldız kadar çok
değişimden geçmem gerekirken ve her değişim bir tegus değişimi. Dolaşmam
ve her şeyden biraz olmam ve aniden değişmem gerekiyor.

"Aşçı, üvey anne, hizmetçi, kilise kadını, sütanne (çoğu zaman ıslak tavuklara ve kazlara bakmak için
nemli çimenlerde yürümem gerekiyor). Terzi, sütçü,
edebiyatçı, ziyaretçi, konserveci, danışman, yatıştırıcı,
terzi, ev sahibi, şapkacı, bahçıvan, ressam, cerrah, doktor, marangoz, kadın ve kırk tane daha şey olmak zorundayım.

"Evlilik birinci sınıf bir durumdur ve çoğu zaman hoştur;
ama mükemmel bir huzur ve dinlenme halidir ve eğer evlenirsen
bunu anlayacaksın."

Ama Bayan Fogg, yumuşak bir şekilde, "yanıldığımı düşündüğünü söyledi - yanıldığını
düşündü."

"Öyle mi?" dedim.

"Evet, hanım," dedi.

Ayağa kalktım ve dedim ki, "Hadi, Josiah, sanırım gitsek iyi olur."
Onunla daha fazla tartışmanın bir faydası olmayacağını düşündüm ve Josiah
mair'den sonra başladı. Onu ahırın zeminine bağlamıştı.

Gitmeme razı görünmüyordu; bana yapışmış gibiydi. O
iyi, şefkatli küçük bir yaratık gibi görünüyordu. Ve bana
gövde dersini tekrarlayabilirse ve
eleştirmemi isterse neredeyse her şeyi vereceğini söyledi. Dedi ki:

"Senin hakkında çok şey duydum ve ne kadar mutlu bir yuvan var."

"Evet," dedim, "her neyse, ortalama mutlu yuvalar kadar mutlu."

Ve dedi ki, "Senin ve kocanın birbirinize
çok bağlı olduğunuzu duydum." Ve ona "birbirimize olan aşkımızın yerinden oynatılamayan iki
kaya gibi olduğunu" söyledim.

Ve dedi ki, "Tam da bu sebeplerden dolayı, benim tavsiyelerimi ve eleştirilerimi oldukça özlemişti. Hiçbir zaman yaşayan bir adamın olduğu
bir evde yaşamadığını, babasının kendisi doğmadan birkaç ay önce öldüğünü söyledi; ve benim yaşadığım deneyimi yaşamamıştı ve
benim ona düşünmediği birkaç küçük fikir verebileceğimi varsaydı."

Ve ona sakin bir şekilde "benim yapabileceğimi varsaydığımı" söyledim.

Görünüşe göre babası, balayının yumuşak ışığının tam ortasında, evlilikten iki ay sonra, kur yapmanın ve yeni evli olmanın verdiği coşkulu tatlılığı bırakıp
sıradan, günlük, iyi ve kötü erkek tavırlarına inmeden önce ölmüştü.

Ve o her zaman annesiyle (doğal olarak tapınan ve
zihnen kayıp kocasının anısının önünde diz çöken) ve üç duygusal bekar teyzesiyle yaşamıştı. Ve erkeklik hakkındaki tüm bilgilerini Moore'un şiirlerinden ve Süleyman'ın Şarkıları'ndan almışlardı. Bu yüzden Serena Fogg'un erkekler ve evlilik hayatı hakkındaki fikirleri, gerçek deneyimin yıpranma ve aşınmasına karşı koymak için bir tül elbise kadar zayıf ve uygundu. Grönland'da bir kışla karşı karşıyayız. Ve böylece, onun tarafından epeyce teşvik edildikten sonra (çünkü ben biraz geri çekildim ve işi üstlenmekten nefret ediyordum, ama bunun görev çağrısı olduğunu bilmiyordum), sonunda razı oldum ve bu şekilde ayarlandı:

Bir gün, sabahın erken saatlerinde evimize gelecekti ve
bütün gün kalacaktı, önümde durup dersi bana prova edecekti, ben de oturup dinleyecektim ve onunla aynı fikirde olmadığım bir yere geldiğinde sağ elimi kaldıracaktım ve o prova yapmayı bırakacaktı, birbirimizle ileri geri tartışıp birbirimizi ikna etmeye çalışacaktık.

Ve her şeyi ayarladıktan sonra Josiah ve ben eve doğru yola koyulduk, işi biraz korkutsam da,
ben sakinleştim.

BÖLÜM III.

Ama Josiah Allen o ders yüzünden çılgına dönmüştü - bir deli gibi. Eve kadar bundan övgüyle bahsetti ve bana
birçok kez tekrarladı. "Bir erkeğin sevgisinin bir kadının mutluluğunu sabit tutan sağlam bir çapa olduğunu; sakin ve huzurlu etkisinin zihnini nasıl dingin bir dinginlikte tuttuğunu - dalgasız bir dinginlik; nazik erkeklerin güzel mezhepten olduklarını,
onları nasıl gözetip kalplerinde tuttuklarını".

"Ah," dedi, "bu şimdiye kadar duyduğum her şeyin ötesindeydi. Erkeklerin
iyi ve dindar olduğunu her zaman biliyordum, ama bu geceye kadar ne kadar aptalca dindar olduklarını hiç fark etmemiştim."

"Dedi ki," dedim, hatırı sayılır kuru ifadelerle - yanımda taşıdığım kadar kuru değil, ama oldukça kuru - "Hiçbir gerçek erkek bir kadının elle yapılan herhangi bir işi yapmasına izin vermez."

"Duvar, yapmaz. Elle yapılan bir işte küçük parmağını
kaldırmana gerek yok."

"Manuel, Josiah."

"Wall, öyle demiştim, değil mi? Seni her zaman işten alıkoymuyor muydum?"

"Evet," dedim. "Sık sık bundan bahsediyorsun, Josiah. Sen," dedim, kararlı bir şekilde, "sıradan erkekler kadar iyisin ve bence biraz daha iyisin. Ama yapılması gereken şeyler var. Evli bir kadın, bakması gereken bir ailesi ve ücretli bir kız tutmayan, biraz iş ve bakım olmadan geçinemez."

"Wall," dedi, "senin hiçbir kaygıya, tek bir kaygıya bile ihtiyacın yok. Yaşadığım sürece -benim için olmasa, senin bazı kaygıların olabilir ve büyük olasılıkla olur, ama ben yaşadığım sürece değil."

Hiçbir şey söylemedim, çünkü onun duygularını incitmek istemiyorum ve
incitmeyeceğim, eğer elimden gelirse. Ve tekrar anon veya neredeyse anon diye başladı--

[İllüstrasyon: "AH, NE BİR DERS VERDİ BU."]

"Ah, ne bir ders verdi bu. O, evli yaşamın dalgasız denizi hakkında
mükemmel bir şekilde güzelce konuşurken fark ettin mi--okul binasını nasıl
yıktığını fark ettin mi? Ve senin
ağlamadığını veya ellerini çırpmadığını
görmek beni çok
üzdü."

"Duvar," dedim kararlı bir şekilde, "ağladığımda veya alkışladığımda, ağlarım ve gerçeğin
yanında alkışlarım. Ve onun gördüğü gibi şeyleri göremiyorum. Yirmi yıldan fazla bir süredir tasvir ettiği o denizde yelken açıyorum ve
hiçbir zaman onu başka sulara bırakmak istemedim. Ama ona söylediğim gibi ve şimdi sana da söyleyeceğim gibi, her zaman sakin bir deniz değil, inişleri ve çıkışları var, tıpkı diğer insan halleri gibi."

Ben, çok az bir mesafe yukarı doğru süzülürken, kürk değil, çünkü çok soğuktu ve
ben çok yorgundum, "Josiah Allen, sonsuza dek sakin olan tek bir deniz var ve bir gün biz onun üzerinde yüzeceğiz, sen ve ben. Meleklerin
yürüdüğü ve kristal derinliklerine baktığı ve
kutsanmış yüzlerini gördüğü denizdir. Kıyılarında solmayan zambakların
estiği denizdir--ve Mutlu Sabah'ın yumuşak, bulutsuz gökyüzünü yansıtır.
Ebedi Dinlenmenin denizidir, sert rüzgarlar asla dalgalara
dönüşemez. Ama bizim denizimiz--evlilik hayatının denizi--öyle değildir,
çoğunlukla dalgalı ve engebelidir."

"Ben öyle demiyorum," dedi, çünkü dersle
birlikte sürüklenmiş ve coşkuluydu. "Yirmi yıldan fazla bir süredir birlikte mutlu zamanlar geçirdik, Josiah Allen,
ama hayat denizimiz her zaman mükemmel bir şekilde
pürüzsüz müydü?"

"Evet, öyleydi; cam kadar pürüzsüzdü."

"Gökyüzümüzde hiç bulut olmadı mı?"

"Hayır, olmadı; aptal bir bulut bile yok."

Ben sertçe, "Benimkinde oldu. Kötü ve küfürlü küfürleriniz
gökyüzümü
bir sürü bulutla kapladı ve sizin yerinizde olsam
dizginlemeye çalışırdım."

"'Aptal' küfür etmez," dedi. Ve sonra daha fazla bir şey söylemedi
ta ki o ana kadar, ya da neredeyse o zamana kadar, tekrar patladı ve dedi ki:

"Bu geceye kadar asla, asla böyle bir belagat duymadım ya da görmedim, eğer yaşayan bir Josiah Allen isem
o kızı bir hafta kalması için evimize çağıracağım."

"Tamam," dedim neşeyle. "Bir hafta veya on gün kalmasını çok isterim ve dersini prova etmeye geldiğinde onu da davet edeceğim."

Eve yorgun bir şekilde döndüğümüzde, konu daha da azaldı,
Josiah'ın ertesi gün çok işi vardı, ben de öyle, ve
arkadaşlar da. Ve o gelene kadar bir haftadan fazla sürdü. Ve o geldiğinde, korkunç kötü bir zamandaydı. Sanki daha kötü bir zamanda gelemezdi.

Sabahın erken saatleriydi, saat dokuzdan daha geç değildi, eğer oysa.
Beklenmedik bir soğuk hava dalgası gelmişti ve Josiah
yaz mutfağından sobayı getiriyordu, o geldiğinde.

Josiah Allen iyi bir adam. O, erkeklerle dolu bir dünyada benim tercihim,
ama kendimden saklayamam ki, böyle bir zamandaki sözleri her zaman
görkemlidir ve tavrı, halka göstermek isteyeceğim tavırlardan değildir.

O da en kötü yerdeydi. Sobayı giriş kapısına
sıkıştırmıştı ve her iki şekilde de alamamıştı. Bununla garip davranmıştı ve ben ona bunu söyledim ve çok geç olduğunda bunu fark etti.

Bunu öyle bir şekilde düzeltmişti ki, ocağın üzerinden geçmeden mutfağa giremiyordu ve ben, görevim gereği, bana kulak verseydi böyle bir durumda olmayacağını ona söylemenin doğru olduğunu düşündüm.
Oh! Orada durup bağırırken tavırlarındaki o keskin bakış ve çılgınlık. Ahşap evin kulübesindeydim ve büyük kazan kazanında elma şarabımı yudumluyordum, ama gürültüyü duydum,
ve içeri koşarak girdiğimde oturma odasının kapısında küçük bir çarpma sesi duyduğumu sandım, ama pek fark etmedim, sobanın ve Josiah'ın
yerleşip sıkıştığını görmek beni o kadar tedirgin etti.

Soba oradaydı, kapıya sıkıca sıkışmıştı, orada mükemmel bir şekilde ıslaktı.
Her yerde lekeler vardı ve orada, ahşap evin tarafında, ceketi çıkarılmış, gömleği tamamen siyahla kaplı,
ve yüzünde siyah çizgiler vardı. Ve oh! Orada dururken tavrı ne kadar vahşi ve neredeyse çılgıncaydı, sanki sobadan daha fazla hareket edemiyormuş gibi. Ve oh! Bana o sobanın karşısında fırlattığı dilin bakışları.

"Neden," dedim, "buraya gelip Josiah Allen, ve onu bu taraftan çekmelisin."

Sonra bana bağırdı ve bana sordu:

"Nasıl da içeri girecekmiş." Ve sonra bilmek istedi
"yanından içeri girerek onu jöleye mi çevirmek istiyordum yoksa
bir turna olduğunu, üzerinden geçebileceğini mi yoksa altından geçebileceği bir su akıntısı olduğunu mu düşünüyordum, yoksa başka ne düşünüyordun?" Çılgınca bağırdı.

"Duvar," dedim, "onu o şekilde sabitlemek zorunda değildin. Sana önce hangi tarafını hareket ettireceğini söyledim," dedim. "Yanlara doğru hareket ettirmişsin. Diğer taraftan başlasaydın
iyice girerdi."

"Ah, evet! Her şey yolunda giderdi. Beni kollarımda bir sobayla görmeyi seviyorsun, Samantha. Çok seviyorsun. Her gün sobaları
taşıdığımı görebilseydin çok mutlu olurdun.
Ama sana bir şey söyleyeceğim, eğer bu aptal soba bu kapıdan bir şekilde
çıkarılırsa - eğer onu tekrar bir odaya sokarsam,
bir daha asla bir saç teli kadar bile kıpırdatılmayacak - içimde yaşam nefesi varken asla."

Ben, "Şşşş! Kapıyı çalan birini duyuyorum."

"Şş ... "

[İllüstrasyon: "DURMAYACAK MISIN?"]

Ben yine fısıldayarak dedim ki, "Dur, dur ve onları içeri alacağım, seni
konuşurken ve hareket ederken yakalamalarını istemiyorum." "Duvar, beni
yakalasınlar istiyorum, tam olarak bunu yapmalarını istiyorum. Eğer bir erkekse
söylediğim her kelimenin İncil gerçeği olduğunu söyleyecek ve eğer bir kadınsa beni işte
bu kadar bunalmış halde görmek onu çok mutlu edecektir--yılda yedi kez bu sobayı ileri geri taşımam gerekiyor--ve bir kelime söylemenin
zamanının geldiğini söylüyorum. Böylece onları istediğin kadar çabuk içeri alabilirsin."

Diye fısıldadım ve parmağımı dudağıma koydum:

"Sakin olmayacak mısın?"

"Hayır, sakin olmayacağım!" diye bağırdı her zamankinden daha yüksek sesle. "Ve istediğin
her hareketi yapabilirsin ve beni durduramazsın. Tek yapman gereken
etrafta dolaşmak ve insanları içeri almak, bir kral kadar mutlu olmak. Göklerin altında hiçbir şey bir kadını, bir adamın
sobanın etrafında sürüklenerek sırtını kırması kadar mutlu etmemiştir."

Durmadığını gördüm, bu yüzden gidip kapıyı açmak zorunda kaldım ve
orada Serena Fogg duruyordu, "Wedlock's Peaceful
Repose" kitabının yazarı duruyordu. Kendimi aptal gibi hissettim. Çünkü her kelimeyi duyduğunu biliyordum, bakışlarından anladığım kadarıyla.
Sinirli ve bir hayalet görmüş gibi şaşkın ve biraz da dehşete düşmüş görünüyordu. Onu salona götürdüm ve
eşyalarını aldım ve ona bir süreliğine mutfakta bir şeylerle ilgilenmem gerektiğini söyleyerek kendimi mazur gösterdim ve
Josiah'ın yanına geri döndüm.

Ve ona fısıldadım, dedim ki: "Bayan Fogg geldi ve söylediğin
her kelimeyi duydu, Josiah Allen. Peki şimdi Wedlock'un Huzurlu Dinlenmesi hakkında ne düşünecek?"

Ama tavırlarında ve hareketlerinde o kadar vahşi ve pervasızdı ki, bağırmaya devam etti ve dedi ki, "Bugün burada fazla dinlenme
bulamayacak ve ben ona bunu söyleyeceğim. O sobayı yakmak için bu evin tamamen
parçalanması gerek."

Diyorum ki, "Sadece kapı kasasının bir tarafını çıkarmakla yapılacak hiçbir şey
olmayacak. Ve bunun onsuz da yapılabileceğine inanıyorum."

"Ah, inanıyorsun! İnanıyorsun! Benim yaptığım gibi iki saat boyunca tutup, taşıyıp, kaldırsan iyi olur, sonra gör."

Diyorum ki, "Eğer varsa, on dakikadan fazla burada kalmadın. Ve işte," dedim, bir ucunu biraz kaldırarak, "sakin olan birinin neler yapabileceğini gör. İşte ben onu karıştırdım ve şimdi sen onu hemen hareket ettirebilirsin."
"Ah, _sen_ yaptın! Kendim taşıdım."

Bunu söylemenin erkeklerin doğal doğası olduğunu bildiğimden itiraz etmedim.

[İllüstrasyon: "VE ONLARI SİLDİĞİMİ SÖYLEDİ."]

Wall, sonunda Josiah sobayı içeri soktu, ama sonra soba borusu bir araya gelmedi, uymuyor gibi görünüyordu. Bağlantı yerlerini tebeşirle işaretlemişti ve işaretler silinmişti ve "sildiğimi" söyledi.
Ben de bir bebek kadar masumdum, ama ona fazla itiraz etmedim, çünkü
salon kapısında küçük bir çatlak gördüm ve "Wedlock's Peaceful Repose" kitabının yazarının dinlediğini biliyordum.

Ama bana üçüncü kez onları bilerek sildiğimi ve onu rahatsız etmek için
ve yıllarca silmeyi alışkanlık haline getirdiğimi söylediğinde--neden, o zaman _ben_ Konuyla ilgili olarak onu düzeltmek için,
ve küçük bir diyalog kurduk.

Sanırım Serena Fogg duymuş. Ama insanoğlu ancak bu kadarına dayanamaz, özellikle de sobalar yerde kirliyken, elma
küstahlığı aklındayken, beklenmedik misafirler, yemek pişirme yokken ve harman
makinesi geliyorken.

BÖLÜM IV.

Harman makinesinin geleceği hakkında yarım saat öncesine kadar tek kelime bile duymamıştım. Josiah Allen suçlu değildi. Tam da benim başıma geldiği gibi, onun başına da geldi.

Solomon Gowdey onları önce almaya gidiyordu, bu da bana
yemek pişirmek için bolca zaman bırakacaktı. Ama o yatağa düşmüştü, bu yüzden önceden ve önceden hiçbir uyarıda bulunmadan doğrudan bize gelmek zorunda kaldılar.

Josiah soba borusunu açtığı anda araba kullanıyorlardı. Evin hemen yanından, salondaki sarma makinelerinin yanından, harman yapmak istedikleri ahırın yanına gitmek zorundaydılar; ve tam geçerken atlardan biri yere indi ve duyduğum tüm bağırışlar arasında o, şapka demetiydi.

Steve Yerden atlarına karşı çok kaba, korkunç kaba. Onlara bağırıyor,
bıçakları kaldıracak kadar. Harman makinesi, atların yürüyüp tepeden baktıkları türden. Her neyse, daha nazik bir
şekilde
korkuyor ve her dakika atın düşmesini beklediğinizde daha da kötü hale getiriyordu.

Duvar, o at o gün makineden üç kez düştü. Sanırım hasta bir attı ve hiç çalıştırılmamıştı. Ama
üç kez düştü ve her seferinde bağırışlar öyleydi ki, "Huzurlu Dinlenme"nin yazarını ve beni neredeyse ölüme
sürdürdü.

Makine evin açıkça görebileceği bir yerdeydi ve her seferinde atın başının makinenin
üstüne çıktığını gördüğümüzde,
onun gideceğini
bekliyorduk. Ama dediğim gibi sadece üç kez düşmese de, hepimizi gergin ve onu beklerken
huzursuz etti. Ve Steve Yerden sürekli atlarına bağırıyordu;
onun bir mil yakınında bile teselli edilecek hiçbir şey yoktu.

Onun yüzünden böyle olduğu için çok üzgünüm.

[Resim: "SADECE ÜÇ KEZ DÜŞMEDİ."]

Wall, dokuz adam için akşam yemeği hazırlamak ve hepsini en baştan
pişirmek zorundaydım. İnanır mısınız, ekmeğe geri dönmek zorunda kaldım. Evde hiç ekmek yoktu ama mayalanmaya başlamıştı ve akşam yemeğine kadar iki somun ekmek çıkardım. Ama canlı bir şekilde etrafta dolaşmak zorundaydım, size söyleyebilirim, turtalar, kurabiyeler ve kızarmış kekler yapmak, et ve her çeşit sebze pişirmek.

"Wedlock's Peaceful Repose" kitabının yazarı mutfağa geldi. Ona isterse yapabileceğini söyledim, çünkü salona girip onunla sohbet etmek için bir dakikam
olmayacağını gördüm.

Oldukça ayık ve düşünceli görünüyordu ve onun ne kadar hoşuna gittiğini bilmiyordum, söz verdiğim gibi yapamayacağımı, onun dersini dinleyemeyeceğimi ve ondan farklı düşündüğümde elimi kaldıramayacağımı düşünmek.

Ama, iyi toprak! Kendimi tutamadım. Elimi kaldırmak için bir dakikam
olmadı. Dersi duyabilirdim ama
ellerimi ayıramazdım.

Ve sonra Josiah bir şeylerin ardından içeri dalıp giderdi,
insan doğasına göre doğal olarak hareket ederdi, bir Hıristiyan Metodist'ten çok
vahşi bir adam gibi. Çünkü o kadar telaşlı ve heyecanlıydı ki
elinde yapacak çok şey vardı ve bunun tek beklenen hali,
davrandığı gibi davranmaktan kendini alamadı. Yapabileceğine inanmıyorum. Ve
sonra Steve Yerden bir deri adamının dikkatini dağıtmaya yeterdi, her neyse.

[İllüstrasyon: "KOŞUMU BAĞLAMAK İÇİN BİR PARÇA ESKİ İP BULMAK."]

İki kez her şeyi bırakıp atın bacaklarını bağlamak için bez bulmak zorunda kaldım,
makineden düşerken onları sıyırıp geçmişti. Ve bir keresinde
ellerimi turta kabuğundan çıkarıp koşum takımını bağlamak için eski bir ip parçası buldum. Sanki her beş dakikada bir Josiah Allen'ı beklemek için
çıkıp istediği ama bulamadığı bir şeyi bulmak veya
yapamadığı bir şeyi onun için yapmak istiyordum.

Gerçekten de vahşi ve yıpratıcı bir zamandı ve tegus. Ama prensiplerime sıkı sıkıya bağlı kaldım ve inlemedim--herkes beni duyabildiğinde bile.
Yalan söylemeyeceğim, tereyağında kendi başıma, bir veya iki inleme ve birkaç sızlanma sesi çıkardım. Ama hemen veya çok kısa bir süre sonra,
yine sakinleştim.

Duvar, başıma daha kötü şeyler geliyordu, ama ben bilmiyordum. Bir teneke satıcısına borcum vardı; ona dört haftadır borçluydum. Ona yeni bir süzgeç için yirmi beş pound kağıt paçavra borcum vardı. Üç haftadan fazla bir süredir her gün onu bekliyordum. Ama yılın üç yüz altmış beş günü boyunca onu memnun edecek başka bir gün yoktu; o gün şakayla gelmek zorundaydı, şakayla akşam yemeğinde fındıklı keklerimi kızartıyordum. Onu başka bir güne ertelemeye çalıştım. Ama hayır! Son yolculuğu olduğunu ve paçavralarını alması gerektiğini söyledi. Bu yüzden işimi bir kenara koyup paçavra çantamı
aşağı taşımak zorunda kaldım. Çelikhaneleri kırılmıştı, bu yüzden onları evde tartmak zorundaydı. Bu çok zor bir işti, çünkü o titiz tiplerdendi,
ve tartmadan önce her yeri incelemesi ve her küçük kahverengi kağıt parçasını veya tam kumaşı seçmesi gerekiyordu--her şeyi, dedi, en güzel yazı kağıdı
olmayacak her şeyi.

Ve çelikhanelerim zaten bozuktu, bu yüzden bir seferde sadece beş pound ağırlığındaydılar ve onları tam çentiğin yanında bulundurmak korkunçtu.

Ve her seferinde gelip çelikhanelerin nasıl durduğunu görmem için beni arardı. (O gün kadar dürüsttü; bundan hiç şüphem yok.)

Ama tegus, korkutucu tegus ve heyecan vericiydi. Heyecan vericiydi ama
coşku verici değildi, zeminin farklı şekil ve boyutlarda paçavralarla kaplı olması, aynı türden iki tane değil. O gelmeden önce tuhaf bir zamandı,
ve çılgın bir zamandı, ama vahşilik ve merak ne olmalı ki, küçük bir tahminde bulunmak gerekirse, neredeyse bir milyar çılgın görünümlü paçavra yere dağılmışken.

[İllüstrasyon: "MERAKLI GÖRÜNÜYORDU, YERDEN DAHA MERAKLI."]

Ama sakin kaldım; devasa bir özdenetimim var ve her zerresini, sahip olduğum her kontrol atomunu kullandım ve sakin kaldım. Anlıyorum ki yapmalıyım--çünkü Bayan Fogg'un kötü göründüğünü görüyorum; evet, görüyorum ki
"Wedlock's Peaceful Repose" yazarı oldukça tükenmişti. Meraklı görünüyordu,
zeminin göründüğünden daha
meraklıydı ve bu merakın ve metaforun tamamen sonu oluyor.

Wall, ben uğraştım ve akşam yemeğini hazırladım. Teneke satıcısı akşam yemeğine kalmak zorundaydı, tabii ki. Onu akşam yemeği saatinde dışarı çıkaramazdım. Ve
bazen neredeyse işleri geciktirdiğini ve paçavraların arasında dolaştığını düşünüyorum
sadece kendini geciktirmek için, bu yüzden akşam yemeğine kalmak zorundaydı.

Bana iyi bir aşçı denir. Loontown ve Zoar'ın çok ötesinde bilinir - sanırım bundan bahsediliyor. Wall, akşam yemeğine kaldı. Ama
sadece on dört kişi yaptı; onun dışında sadece on üç kişi vardı, bu yüzden idare ettim.
Ve güzel bir akşam yemeği yedim ve yeterince yedim.

Tabii ki masada beklemek zorundaydım -- yani çay ve kahve. Ve
bir fincan iyi, koyu çayın paneky olacağını hissettim. O kadar yorgun ve telaşlıydım ki, rahatlamak için bir paneky'e ihtiyacım olduğunu hissettim.

Ve geri kalan her şeyi bekledim ve sadece bardağımı dudaklarıma götürdüm, herkesi neşelendiren ama onları sarhoş etmeyen -- kremalı iyi, koyu Japon çayı. Oh, ne kadar da güzel kokuyordu. Ama aniden çağrıldığımda, bir damla içmeden önce ağzıma götürmeyi başaramamıştım, çünkü durum hemen yardım gerektiriyordu.

Bayan Peedick'in beklenmedik bir misafiri vardı, tam yemek masasına oturmuşlardı ve akşam yemeği için neredeyse hiçbir şeyi yoktu ve misafir çok nazikti - bir bakan ve bir Sulh Hakimi - bu yüzden bir somun ekmek ve bir turta ödünç almak istedi.

O iyi bir komşu ve komşu bir kadın için kendini feda edecek biri ve ben neredeyse koşarak, onları almak için tereyağına girdim, çünkü kız arkadaşı onları eve sokmak istediğini söyledi
ve Bay Peedick at ahırından içeri girmeden önce masaya koymak istediğini söyledi, çünkü Bay Peedick'in eve girdikleri anda onları yemeğe çıkaracağını biliyorlardı ve Bayan Peedick kocasının yiyecek ödünç aldığını bilmesini istemiyordu, çünkü o kesinlikle masanın başında, onlar hakkında konuşarak ve onları onunla karşılaştırarak kediyi çuvaldan çıkaracaktı.

Acil acele etmenin gerekliliğini görüyorum ve sorun benim çok fazla acele etmemdi. Korkunç acelemle bir turta yerken, bir tava sütü doğrudan elbisemin üzerine döktüm. Yüksekteydi ve ben
rafın hemen altındaydım, böylece yaklaşık üç çay fincanı kadarı boynuma gitti. Ama
en
çoğu elbiseme gitti, yaklaşık beş quart, bunun dışında
omurgamdan aşağı doğru aktığını tahmin etmeliyim.

[İllüstrasyon: "ACİL ACELE EDİLMESİNİN GEREKLİLİĞİNİ GÖRÜYORUM. "]

Wall, Serintha Ann Peedick'e annesinin böreği ve ekmeğini vermeye başladım
ve sonra yeri elimden geldiğince sildim ve sonra gidip
giysilerimi değiştirmem gerekti. Onları tamamen değiştirmem gerekiyordu çünkü
sümük gibi ıslanmıştım--sanki süt banyosu yapmışım gibi ıslanmıştım.

BÖLÜM V.

"Wedlock's Peaceful Repose" kitabının yazarı Wall beni masaya
bekliyordu; tüm erkekler geçip gitmişti. Tam yanımdaydı ve beni
özlemişti, görebiliyordum. Gözleri her zamankinden daha büyük ve daha üzgün görünüyordu.

"Benim için çok üzgündü" dedi ve ben de ona inandım.

Bana hayret dolu bir tonda "Her gün böyle zorluklarla karşılaşıyor muyum?" diye sordu.

Ve ona "Hayır, karşılaşmadım" dedim. Ona her şeyin yoluna gireceğini söyledim. günlerce
düzgün ve hoştu, ama işler olmaya başladığında, bazen haftalarca, bazen de korkunç bir merakla, hemen ardından gelirdi. Bir sürü zorluk herkesin başına
bir kez yağardı. Diyorum ki, "Bay Shakespeare'in söylediğini biliyorsun, Kederler asla tek başına savaşçılar olarak gelmez, ancak
onların savaşlarıyla gelirler,' ya da buna benzer sözlerle."

Diyorum ki, makul ifadelerle, "Belki de başıma bir sürü iyi şey gelir, birbiri ardına, bazı korkunç
hoş
günler ve kolay."

Diyor ki, aynı hüzünlü ifadelerle ve merak ederek, "Hayatında hiç bu içinden geçtiğin
gün kadar zor bir gün geçirdin mi?"

"Ah, evet," diyorum, "birçoğu--bazıları daha kötüleri ve," diyorum, "gün sadece şaka henüz başlamadı, sanırım gece olmadan
başıma bir sürü yeni şey gelecek. Çünkü şaka gibi söylüyorum,
bir şeyler olmaya başladığında ne zaman
duracaklarını kimse bilemez."

Bayan Fogg inledi, alçak, derin bir inleme ve söylediği her kelime buydu,
ancak biraz sonra konuştu ve dedi ki:

"Yemeğinden bir lokma bile yemedin; elbiseni değiştirirken her şey soğudu."

"Ah, duvar," dedim, "bir şekilde idare edebilirim. Ve acele edip
masadan kalkmalıyım, ve tekrar işe koyulacağım, çünkü bu öğleden
sonra çok fazla yemek pişirmem gerekiyor. "On iki veya bir düzine adamı tatmin etmek için turtalara, keklere ve benzerlerine bakmak yeterli." 

Bu yüzden tekrar hararetle çalışmaya başladım. Ama Bayan Fogg'a "gün daha yeni başlamıştı ve geceye kadar birçok şeyin gerçekleşmesi için zaman vardı" diyebilirdim, çünkü turtalarımın malzemeleri üzerinde çalışmaya yeni başlamıştım ki Submit Tewksbury "ona söz verdiğim o sert çekirdekli tohumları verip veremeyeceğimi görmek için" gönderdi - yatak odasının sarma makinesinin içine kadar uzanıp kış boyunca kendisini gölgelemelerini istiyordu. O sadece kışlık çiçek kökleri ve tohumları stokunu hazırlıyordu ve onları hemen ve bir kereliğine istiyordu, yani, eğer uygunsa," dedi çocuk.

Submit iyi bir yaratıcıdır ve eğer sıkıntılarımı bilseydi, böyle bir zamanda bu yükü bana boşuna yüklemezdi; ama bilmiyordu ve şairin de çok güzel söylediği gibi, bir deneme daha yapmanın "beni ya kurtaracağını ya da mahvedeceğini" hissettim.

Bu yüzden tohumları aramaya gittim. Duvar, onları bulabilmem yarım saat sürdü, çünkü tabii ki, her şeyin tamamen yoksunluğuna göre, onları elden geçirdiğim son tohum torbasının dibinde bulmam doğaldı.

Ama Submit hayal kırıklığına uğramıştı ve onun yüklerini daha da ağırlaştırmak istemiyordum. bu yüzden ona sturchien tohumlarını gönderdim.

Ama bu bir denemeydi. O kadar kısa bir sürede kırktan fazla torba bahçe ve çiçek tohumuna göz atmayı kabul ediyorum. Ama onları gönderdim. Sturchien tohumlarını gönderdim ve sonra mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde tekrar işe koyuldum.

Ama "Huzurlu Dinlenme"nin yazarına diyorum ki, ona diyorum ki:

"Ders provasını dinlemeye vaktim olmadığını düşündüğüm için kendimi kötü hissediyorum, ama nasıl olduğunu görebiliyorsun; bugün bir dakikam bile olmadı. Belki gece olmadan önce birkaç dakikam olur; denemeye
çalışacağım," diyorum. "Ah," dedi, "önemli değil; ben--ben--ben bir şekilde--eskiden olduğu gibi prova etmek istemiyorum." dedi, "Sanırım tekrar prova etmeden önce birkaç değişiklik yapacağım."

dedi, "Daha kötü bir şey yapmak için uğraşıyorsun, daha megum."

"Evet," dedi, belli belirsiz ifadelerle, "düşünüyorum."

[Resim: "TEREYAĞLI EVİNE GİDERKEN."]

"Duvar," dedim neşeyle, bir elimde bir yığın

fincan, diğer elimde hint yağı ve turşu tabağı ve kolumun altında bir
yığın
peçeteyle
teryaya doğru giderken, "Eğer sen yaparsan, yine de beğeneceğime inanıyorum," dedim, elbisemi
tırmalayan kediyi tekmelediğim ve iki elim doluyken ayağımla kapıyı açtığım sırada.

"Ne olursa olsun, bunda da bir o kadar gerçek payı olacak."

Duvar, işe koyuldum ve iki saat içinde işimi biraz olsun bastırdım. Ama çabalarken neredeyse tüm sinirlerimi zorlamak zorunda kaldım.

Ve korkarım ki, malzemeleri çay keklerime
koyduğum sırada gelen kolportörü tam olarak doğru kullanmadım. Gözden Geçirilmiş Yeni Ahit hakkındaki tartışmaya daha kolay ve daha sakin zamanlarda yapmam gerektiği kadar derinlemesine girmedim. Oldukça
sohbet ettim, onunla biraz tartıştım ama
belki de yapmam gerektiği kadar
dalmadım. Hayal kırıklığına uğramış gibi davrandı ve bir saat üç çeyrekten fazla
kalıp konuşmadı.

Genellikle yarım gününü bizimle geçirir. Konuşma konusunda ustadır;
çok hızlı konuştuğu ve
bu kadar büyük, merak uyandırıcı kelimeleri
işlediği için beyninizi oldukça döndürür. Her dakika konuşurdu, sadece ben sorularını
cevapladığımda.

[İllüstrasyon: "BUNLARDA BİR YANLIŞLIK VARDI."]

Duvar, gitmişti, ön kapı ona çarpmıştı, o sırada Bayan Philander Dagget arka kapıdan içeri girdi. Pres tahtası elindeydi ve kolunda bir ceket vardı ve bir dakika sonra bir deneme daha yaptığımı gördüm. Onu düzeltmem gerektiğini gördüm.

Ona bir sandalye koydum ve güneş başlığını çıkarıp sandalyesinin arkasına astı ve oturdu ve sonra bana kocasının ceketinin kollarını giydirmek için zaman ayırıp ayıramayacağımı sordu. "Bir sorun vardı ama ne olduğunu bilmiyordu" dedi.

"O gün etrafımda bu kadar çok şey varken beni rahatsız etmezdi ama Philander ertesi gün bir cenazeye gitmek zorundaydı, bariyerlerden biri olarak ve ceketini almalıydı" dedi.

Duvar, ellerimi o sırada içinde oldukları bulaşık suyundan sıktım,
ve ceketi alıp baktım ve gözlerimi ona diktiğim anda
ne olduğunu anladım, kolları dirsekleri tam kollarının önüne gelecek şekilde
yerleştirdiğini gördüm ve eğer onu o şekilde
cenaze törenine veya başka bir yere giyseydi kollarını tam sırtının üzerinden katlamak zorunda kalacaktı; başka bir yolu yoktu.

Sonra terziye döndüm ve onu bu dertten kurtardım.
Kolları düzgünce yerleştirdim ve yakayı düzelttim.
Fırfır gibi giymişti. Düz olması gereken yere kadar çektim ve iğneledim--ve
kendisini birinci sınıf hissederek eve gitti.

Çok komşuluk yapan, yardımsever biriyim ve bana öyle denir. Jonesville
herhangi bir şey olursa beni özler.

[Resim: "YANLIŞ YAPMA EĞİLİMLİDİR."]

O kadına sık sık yardım ettim. İyi, istekli bir yaratıcıdır,
ama yanlış yapmaya da eğilimlidir, korkunç derecede beceriklidir. Küçük oğlunun pantolonunu daha önce bir kez ters yapmıştı, bu yüzden ön taraftan oturması veya ayağa kalkması gerekecek gibi görünüyordu.

Ve iki kez kocasının pantolonunu diktirdi, böylece içine girmenin bir yolu yoktu
sadece bacakların altından içeri girmek için. Ama ben her zaman yırtma, yırtma, bastırma ve onu düzeltme alışkanlığı edindim ve şimdi de yaptım.

Duvar, daha arka kapıdan çıkmamıştı ki, Josiah Allen korkunç bir sıkıntıyla içeri girdi, ayağına bir diken batmıştı, eski bir çift çizme giymişti ve birinin yan tarafında bir delik vardı ve diken delikten içeri girmişti. Bu onu çok üzdü ve o
şu an için bir deli kadar çılgındı. Ve ilk olarak "Hall'ın merheminden biraz istiyorum" diye bağırdı. Ve ona "evde
bir zerre bile yok" dedim.

Ve o da bağırarak, "Evin başında biraz mantık olsaydı biraz olurdu" dedi.

[İllüstrasyon: "HALL'IN MERHEMİNDEN BİRAZ İSTİYORDU."]

Kel kafasına mekanik bir şekilde baktım ama hiçbir şey söylemedim, çünkü
gördüğüm kadarıyla işe yaramayacaktı. Ve tekrar bağırdı, "Neden Hall'ın merhemi yok?" Dedim ki, "Çünkü yaşlı Hall yıllardır ölü ve hiç merhem yapmadı."

"Wall, eğer ona biraz bakım yapılsaydı ölmezdi," diye bağırdı.

"Neden," dedim, "yıldırım tarafından öldürüldü; beş yıl önce
beklenmedik bir şekilde yere yığıldı."

"Ah, ölmekte olan bir adamla tartış ve tartış. Merhametli Peter! Bana ne olacak!" diye inledi, ayağını elinde tutarak.

"Bana biraz Pond's Extract süreyim, Josiah."

"Pond's Extract!" diye bağırdı ve sonra o iyi çareyi, onun söylediğini duymaktan
utandığım
kelimeler olarak adlandırdı.

Ve etrafta zıpladı, dörtnala koştu ve tekmeledi, tıpkı bu tür bedensel yaralanmalar altında hareket etmek
için insan doğası gereği. Sonra bana bir iğne alıp dikeni çıkarmamı emretti ve sonra bunu yaparken bana
tavuk gibi kızdı; sanki ona bir şey
deliyormuşum gibi şaka yaptı.

Akıllı ve çılgınca konuştu. Onu susturmaya çalıştım; ona "Wedlock's Peaceful Repose" kitabının yazarının onu duyacağını söyledim ve o da "onu duyanların umurunda bile değildi. Öldürüldü ve eğer bu acı devam ederse
uzun süre kimseyi rahatsız etmeyecekti." diye bağırdı.

Yaptıkları ve söyledikleri bir adamın doğasını anlamayan herkes için aşırı derecede korkutucuydu. Ama ben
bir at kılı kadar bile etkilenmedim. İyi toprak! Acı dindiğinde şakanın altın kadar iyi olacağını biliyordum, bu yüzden sakin ve kontrollü bir şekilde devam ettim ve dikeni çıkardım ve acı çeken ayağı Pond's Extract'le yukarı kaldırdım ve sadece bunu başarmış değildim, ne zaman, tüm dünya için! Eğer evin önünde duran bir
çift takım görmediysem ve rüzgarlıktan göz attım
ve Jonesville'den gelen ahır görevlisi olduğunu gördüm ve o
devenin sırtına kaldırılacak son samanları
getirmişti - bir sürü beklenen şirket. Bir sürü.

Orada Baptist papazı, karısı ve üç çocuğu vardı,
ve papazın karısının Batı'dan gelen yengesi, orada ziyaret ediyordu, ve _Augur'ses_'in editörü karısı (Batı'dan gelen ziyaretçiyle evlilik yoluyla akrabaydı) ve ikizlerden üçü. Ve yaşlı
Bayan Minkley, ziyaretçinin annesiyle tanışıyordu, onunla birlikte okula
giderdi. Ve Drusilly Sypher, Batı'dan gelen ziyaretçinin
sıcak dostuydu, ya da eskiden öyleydi.

Duvar, hepsi öğleden sonrayı geçirmek ve birbirlerini, beni ve Josiah'ı ziyaret etmek ve akşam yemeğine kalmak için aşağı inmişlerdi.

BÖLÜM VI.

"Huzurlu Dinlenme"nin yazarı bana dedi ki, solgun ve
kaytarmış gibi görünüyordu; Josiah'ın söylediği her kelimeyi duymuştu ve kasvetli ve
kaytarmış ve şoktaydı (insanların yollarını bilmediğinden ve daha önce ve daha önce söylediğim gibi, iki saat içinde en iyi turta kadar iyi, şefkatli ve hatta kaşıkçı olacağını, eğer kaşıklara izin verirsem, ki çoğu zaman izin vermem). Duvar, Bayan Fogg'un da önerdiği gibi, kiralık arabacıyla birlikte geri dönmesini teklif etti. Ve onu geceye kadar kalması için ısrar etsem de, onu normalde yapacağım kadar
zorlayamadım, çünkü o zamana kadar ziyaretçilerin alayının başı kapıya ulaşmıştı ve onları gülümseyerek karşılamak zorundaydım.

[İllüstrasyon: "GERİ DÖNÜŞÜM ADAMIYLA BİRLİKTE GELMEYİ ÖNERDİ."]

Biraz gülümsedim, gülümsemem gerektiğini düşündüm. Ama tuhaf gülümsemelerdi, çok,
garip görünümlü gülümsemelerdi, biraz kasvetli ve kederli görünen. Farklı durumlar için yanımda tuttuğum birçok farklı gülümsemem var, her kadının vardır ve bu en hüzünlü ve en tuhaf olanlarından biriydi.

"Wedlock's Peaceful and Perfect Repose" kitabının yazarı Wall gitmekte ısrar etti ve gitti. Ve merdivenlerden inerken ona dedim ki, "Eğer
başka bir gün, benim çok fazla işim olmadığında gelirse, ona ders provasını dinleyeceğime dair sözümü tutacağım."

Ama kapıya doğru aceleyle yürürken, solgun ve solgun görünerek (geldiğinde olduğu kadar solgun, hatta daha solgun): "Tekrar prova etmeden önce içinde _değişimler_ yapması gerektiğini söyledi - _derin değişiklikler_!"

Ve bunu yaptığını söylemeye cesaret edebilirim. Ama dediğim gibi, o
çok ani bir şekilde gitti ve ben bu mektubu alana kadar
onunla ilgili ne bir şey görmüş ne de duymuştum.

Duvar, yazarın mektubunu bitirdiğimde ve Lodema
Trumble'ın, Josiah Allen geldi. Ve akşam yemeğini aceleyle hazırladım. Çayımı demlerken hepsini
masaya koydum (güzel bir çaydı). Ve
bir kral ve kraliçesi kadar mutlu bir şekilde masaya oturduk. Sanırım kraliçeler
çay demleme alışkanlığı edinmiyorlardır ama belki de demleseler daha iyi olurlardı -- ve daha iyi iştahları ve daha iyi çayları olurdu. Neyse, kendimizi
iyi hissettik ve akşam yemeğinin tadı güzeldi. Ve Josiah, Lodema'nın yaklaştığını ve o gece veya ertesi gün orada olacağını söylediğimde biraz kıpırdansa da, bulut yine de dağıldı ve sıcak çayın ve kremanın, lezzetli istiridyelerin ve diğer güzel şeylerin parlak yumuşaklığında eridi.

[İllüstrasyon: "EŞİM İYİ YEMEKLERDEN HOŞLANIYOR."]

Eşim, sık sık söylediği gibi, bir dedektif olmasa da, yine de iyi
yemeklerden çok
hoşlanıyor ve onları takdir ediyor. Ve ben de bu yönde ona elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum.

Ve eğer daha fazla kadın bu basit kuralı takip edip çözse ve doğru cevabı bulsa, boşanma avukatlarının doğru ellerindeki kramp neredeyse tamamen ortadan kalkacaktır.

Çünkü gerçekten de hiçbir insan Josiah Allen'dan daha endişeli, meraklı ve geçinmesi zor olamaz; yine de, her gün ve her yıl soframı iyi yiyeceklerle donatarak, sevginin altın bağı onu asla kopamayacak bağlarla bana bağladı.

Bana tapıyor! Ve ben ne kadar iyi yiyecekler alırsam, o da beni o kadar çok düşünüyor.
Çünkü aşk, ne kadar gerçek ve derin olursa olsun, hala çalkantılı bir denizdir;
gelgitleri ve
alçakları, girdapları ve sakinlikleri vardır.

Bazı günler beni diğerlerinden çok daha fazla seviyor; bunu onun
kötülüğünden anlıyorum. Ve dikkat edin! iyi not et, kadın okuyucu, bu günler
benim güzel yemek manzaraları pişirdiğim ve
neşeli bir yüz ifadesi ve temiz bir önlükle, bunları onun önüne,
karlı bir masa örtüsünün üzerinde, aydınlık bir
odaya koyduğum günler!

Harikadır--harikadır erkeklerin aşkının gizemi.

Sık sık tekrarladım bu basit gerçeği ve gerçeği ki
evlilik hayatının altında yatar ve inanın bana, sevgili evli kız kardeşlerim,
bunun hakkında çok fazla şey söylenemez, kalpleri kadın ve erkek insanlığın iyiliği için
atan kişiler tarafından--ve kadın eşler tarafından yakından takip edilip
uygulanamaz .

Ama ben bir-episodin'im; ve yeniden uyanmak için.

Duvar, Lodema Trumble ertesi sabah parlak ve erken geldi--yani
sabah parlaktı, Lodema değil--ah hayır, ondan uzak dur; Lodema asla
parlak ve neşeli değildir--o her zaman tam tersidir.

O yaşlı bir bakire. Bence onlara "yaşlı bakire" demektense çok daha saygılı geliyor (ama Josiah'ı buna ikna edebilmek için ona çok sert bir şekilde ders vermem gerekti).

Sanırım Lodema sıradan tiplerden biri. Farklı yaşlı bakireler var, bazıları isterlerse evlenebilir, bazıları ise ister ama yapamaz. Ve onun "ister ama yapamaz"lardan biri olduğundan şüpheleniyorum, ama bunu ona söylemeye cesaret edemezdim, dünyada asla.

Josiah onu görmeye asla dayanamazdı ve yaşlı bir bakire olduğu için onu bir şekilde suçlardı. Ama ben buna bir son verdim, çünkü dedim ki:

"Onun suçu yok, Josiah."

Ve değildi. Hiç şüphem yok.

Wall, bu sefer ne kadar kalmayı planladığını bilmiyorduk. Ama bu konuda korkularımız ve önsezilerimiz vardı; çünkü korkunç uzun ziyaretler yapma alışkanlığı vardı. Bazen aniden ve beklenmedik bir şekilde üzerimize
iner ve on dört hafta boyunca orada kalırdı - tıpkı bir kıtlık veya salgın hastalık gibi, ya da aklınıza gelebilecek her türlü başka şey gibi.

Ve o iticiydi, itiraf edeceğim, ve o da yiyordu, ama ben ona iyi davrandım ve elimden geldiğince onunla Josiah arasında durdum. O onunla uğraşmayı severdi ve o da ona baskı yapmayı severdi. Ben ikisini de savunmuyorum ama onlar her zaman normal kılıç bardaklarındaydılar. Ve bu bana korkunç bir yük oldu, korkunç bir yük, çünkü bunun yükünü
ben çekmek zorundaydım.

Ama o itici bir yaratık ve bunda şüphe yok. O, bu uçsuz bucaksız dünyada kendisine uygun tek bir şey veya tek bir kişi
bulamayanlardan. Hava soğuksa sıcak havayı özlüyor,
ve hava sıcaksa sıfırı özlüyor.

[İllüstrasyon: "AMA O İTİCİ BİR YARATICI."]

Güneş güzel bir günse gözlerini acıtıyor ve hava bulutluysa yüksek sesle inliyor ve "göremiyorum" diyor.

Ve hiçbir insan ona uygun olarak bilinmiyordu. Sabah erkenden kalkar, gözlüklerini takar ve dışarı çıkar (sanki) insanların kusurlarını avlar. Ve onları bulur, bir sürü bulur. Ve sonra günün geri kalanını onları önünden geçirerek ve onlara homurdanarak geçirir.

Bu dünyanın çok büyük bir yer olduğunu ve içinde o kadar çok farklı şey olduğunu biliyorsunuz ki, genellikle sabah avlamak için yola çıktığınız o daha özel avı bulabilirsiniz.

Eğer güzellik ve iyiliği avlamak için yola çıkarsan, iyi nişan alırsan ve sebat edersen--eğer onları sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar takip edip, aşağılık, bencillik ve diğer değersiz sığır başları gibi başka bir avı takip ederek sürüklenip gitmezsen--neden, gece iyi bir avla karşılaşırsın. Asil ve mutlu bir avcı
olacaksın.

[İllüstrasyon: "AMA DİLLERİNE UYGUN, KORKULU."]

Aynı zamanda, eğer bütün gün kusurlar için avlanırsan, gece postlarla karşılaşırsın. Aradığını bulursun, onları takip edersin ve kovalarsın. Duvar, Lodema asla
önemli avından uzaklaştırılmadı. O sadece sabahın erken saatlerinden akşama kadar kusurları avladı ve bunda başarılı oldu. Derilerle karşılaştı.

Ama oh! Samantha için, her zaman yayını gererek Güzelliği alt etmeye çalışmış olan Samantha için, tanıdık avlanma alanlarının bu kadar farklı bir savaş yoluna dönüşmesi son derece tatsız değil miydi? Tatsızdı!
Tam öyleydi!
Tam öyleydi!

Ve sonra, onunla Josiah arasında durmak zorunda kalmak da beni korkutuyordu. Geçmişte hep orada durmuştum ve şimdi bu
ziyarette de aynıydı; tüm gövde zamanı, beşinci haftanın ortasına kadar, iki dilinin arasında durmak zorunda kaldım - elleriyle kavga etmiyorlardı, ama dilleriyle uyuyorlardı, korkulu.

BÖLÜM VII.

Ama beşinci haftanın ortalarına doğru bir değişiklik görüyorum. Lodema
olağanüstü derecede sinir bozucuydu ve Josiah'ı gitmeye zorlayacağını bekliyordum ve ruhumda inledim, önümde ne gibi bir iş olduğunu düşünerek, iki dillerini ayırmak için - aniden ortağımın yüzünde tuhaf bir değişiklik olduğunu gördüm.

Ortalamasındaki değişimin görünür olduğu ve bana bildirildiği tarihi hatırlıyorum - çünkü tam da Bay ve Bayan Pressley'nin gümüş nikahına davet aldığımız sabahtı. Ve o ayın on beşinci günüydü, öğleden öncenin ortasıydı.

Ve Elnathen Pressley kapıya gelip bize
davetiyeleri verdikten yarım saat sonra, ortalamasındaki değişimi gördüm. Ve sonradan ona bunu sorduğumda, o garip ve meraklı bakışın ne anlama geldiğini, bana söylemekten hiç geri kalmadı, ama açıkça şöyle dedi:

"Mebby, Samantha, kuzenim Lodema'ya yaptığımı tam olarak yapmadım,
ve gitmeden önce ona mutlu bir sürpriz yapmaya karar verdim."

"Wall," dedim, "öyle yapacağım."

Ona yeni bir elbise alacağını düşünmüştüm. Ona bu konuda çok güçlü bir şekilde imada bulunmuştu. Gençliğinde moda olan bir parmetty,
balzereen veya circassien istiyordu. Ama ona kaşmir bir elbise almasını umuyordum ve bunu ona açıkça söyledim.

Ama ona sürprizin ne olduğunu söyleyemedim. Sadece şöyle dedi:

"Ona mutlu bir sürpriz yapacağım."

Ve onun dallanıp budaklanıp bir değişiklik yapacağı düşüncesi benim için önemli bir teselli oldu. Ve teselliye ihtiyacım vardı -evet, gerçekten de öyleydi- buna çok ihtiyacım vardı. Çünkü ona iyi davranmak için elimden geleni yapmama rağmen, onun için doğru olan tek bir şey bile yapmadım.

Ama Jonesville'in her yerinde ve komşu ülkenin her yerinde, Loontown ve Zoar'a kadar mükemmel bir aşçı olarak anılmama rağmen, sabah akşam yemeklerimde kusur buldu. Yalan söylemeyenler tarafından bana geri döndü. Ama bu beni kibirli yapmadı.

Ama Lodema'ya uygun hiçbir şey pişirmedim, tek bir şey bile. Yemeklerimin çoğu çok tazeydi ve sonra onları daha fazla tuzlayıp onu memnun etmek için daha fazla tuzlasam bile, tuzlu oluyorlardı ve ağzını
acıtıyorlardı.

İnanır mısınız, ona bir şal verdim, hediye ettim;
üzerinde siyah ve beyaz kareler bile vardı, siyah şeritlerde beyazdaki kadar iplik vardı, çünkü saymıştım.

Ve bana, her yerine baktıktan ve daha ince ve gevşek olduğunu söyledikten sonra, kareli şalların modasının geçtiğini, siyahın yıkanınca solacak gibi göründüğünü, beyazın fazla berrak olmadığını, renklerin ten rengine hiç uymadığını, vb. vb. söyledi.

"Ama," dedi, şikayetlerinin geri kalanını bitirdikten sonra--"beyaz çizgiler siyahın olduğu yerdeyse ve siyah çizgiler beyazın olduğu yerdeyse, onu çok beğenecektir." Ve oradaydı,
çizgi, iki ve iki. Duvar, bu onun yaptıklarının bir örneğiydi. Eğer birinin Roma burnu olsaydı, Yunan burnu isterdi.

[İllüstrasyon: "BEYAZ ÇİZGİLER SİYAH ÇİZGİLERİN OLDUĞU YERDEYSE."]

Ve eğer burun Yunan olsaydı, o zaman neden Roma'yı istiyordu.

Neden, Josiah bana üçüncü hafta civarında dedi, (kendi kendimize,
özel olarak), "Lodema Cennete giderse, bundan memnun kalmazdı ve daha canlı olduğunu düşünürdü ve diğer yere daha çok giderdi." Ve melekleri tüylerinde kusur bulmak için harekete geçireceğini söyledi.

Ona "Böyle konuşmaları duymam." dedim.

"Wall," dedi, "inanmıyor musun?"

Ve ben onu nazikçe kapattım ve söylemedim ve ona böyle konuşmanın
kötü olduğunu söyledim.

"Wall," dedi Josiah, "bunu yapmayacağını söyleyebilirsin."

Ve ben de kabul etmesem de, kabul ettim.

Ve eğer o ilk haftalarda diğer işlerden bir dakikalığına bile uzaklaşsa, Josiah Allen ile yaş konusunda tartışırdı.

Sanırım o ve Josiah aynı yaştan çok da uzak değillerdi, çünkü birlikte
çocuklardı. Ama o genç olduğunu göstermek istiyordu.

Ve Josiah'a "ona bir baba gibi göründüğünü ve
her zaman da öyle olduğunu" söylerdi. Ve bazen en meraklı hissettiğinde ona "Baba", "Pa" ve "Baba" derdi. Ve bu Josiah Allen'ı o kadar sinirlendirirdi ki
onu susturmak için elimden gelen her şeyi yapardım.

Şimdi öyle hissetmiyordum, bu beni çok rahatsız etmiyordu. Neden, en çok merak ettiği
günler olurdu, bana "Anne" ve "Ma" derdi ve oturmaya gittiğimde ayak tabureleri ve diğer şeylerle beni takip ederdi ve arka basamaktan düşmem konusunda daha çok endişelenirdi ve
kasvetli merdivenlerden yukarı çıkmama yardım etmeyi teklif ederdi ve
ne yediğime dikkat ederdi ve
yaşımdakilere dikkatli olmalarını ve aşırı yememelerini söylerdi.

Ve Josiah benden "O zamanlar hakkında ne hissettiğini?" diye sormamı istedi. Çünkü o benden
üç ila dört yaş büyüktü.

Ama onunla rekabet etmezdim ve ayak tabureleri daha kullanışlıydı,
ayaklarımın altında olmasını isterdim, olmamasındansa. Ve zengin yiyeceklerin bana uymaması ve aşırı yememem konusunda, onunla hemen kaynaşarak ve böyle güzel şeyler pişirmeyerek bu kuralı çiğnedim - bu onu sakinleştirdi ve Josiah'ı da kızdırdı.

Ama dediğim gibi, Josiah'ı en çok sinirlendiren şey Lodema'nın ona baba demesiydi, çünkü kendisinin daha nazik bir genç olduğunu göstermek istiyordu.

Ve bir gün, yaklaşık üçüncü haftada, Lodema'nın ne kadar iyi ve babacan göründüğünden ve ona ne kadar ebeveyn gibi göründüğünden ve her zaman böyle olduğundan bahsederken ona şöyle dedi: "Acaba aynı beşikte birbirimize tekmelerken sana bir baba gibi mi göründüm?" O şöyle dedi: "Her neyse, ikimiz de aynı şişeden içerdik, çünkü
annemin bunu çok söylediğini duydum. Yaşlarımız arasında on gün bile fark yoktu. Sen her zaman söylediğim gibi on günlük en büyüktün."

Avaz avaz bağırdı, "Josiah Allen, o şekilde konuşmak için vicdanın nerede - ve kalbin?"

"Burada, herkesin olduğu yerde," dedi Josiah, sağ eliyle kendine vurarak - sol göğsüne vurmak istedi ama çok
aşağıdan, karnına daha nazik vurdu.

Ve ben, "Ben de hep böyle düşündüm, Josiah Allen. Vicdanına
karnından ulaşmada her zaman başka bir şekilde olduğundan daha şanslı oldum. Ve şimdi," dedim soğuk bir şekilde, "dışarı çıkıp bir kova su getir."

Eskiden onların kavgalarından ve fikir ayrılıklarından bıkıp usanırdım,
ve onları mümkün olduğunca ayırırdım.

Ama oh! oh! Josiah Allen ve onun o daire testere
planıyla nasıl da kavga etti. O girişimi ne kadar hafife aldı, daire testereyi nasıl küçümsedi ve testereleri nasıl çalıştırdı--ta ki kendim de girişimden nefret ettiğim kadar kendimi kötü hissettim, çeşitli yüksek sesli daire testerelerin onun dilinden--onların iki dilinden hoş bir rahatlama olacağını hissettim; çünkü daire testereleri ne kadar aşağı
sürürse, Josiah Allen da onları o kadar överdi.

[İllüstrasyon: LODEMA VE JOSIAH GENÇLİKTE.]

Josiah Allen ile asla aynı fikirde olmadı ama şaka yollu bir şey
onun baskısı altındayken. Bir gün Konferansa kadınları davet etmek konusunda ne kadar endişeli olduğumu söylemiştim; ve sonra, benimle tartışmak isteyerek ve ayrıca o tarafta yer alarak, projeyi aşağı indirdi ve
her şeyi kuzeye çağırdı--ve çok geç olduğunda, çitin Josiah Allen'ın tarafına geçtiğini gördü.

Ama bunun iyi bir etkisi oldu. O adam onun orada olduğunu gördüğünde,
projenin görüş alanından çok
uzaklaştı ve bundan bahsetmedi--çitin aynı tarafında olmak onu çok çileden çıkardı--bu yüzden her şeyin en iyisi için
olduğunu düşündü.

Neden, onu ilk baştan bir muafiyet olarak aldım ve ondan her türlü
morsel ve onların görüntülerini çektim--görüntüler.

Ama oh, benim için zordu, korkunç zordu.

Ve ziyaretini ve gitmesini hesaplayıp planladığında,
anlayabileceğimizden daha fazlaydı.

BÖLÜM VIII.

İki hafta, gecenin bir gecesi gibi geçmişti ve üç hafta ve dört hafta daha ve o geldiğinden daha yakın bir zamanda
gidecek gibi görünmüyordu.

Ve eğer
bölgelerime düşseydim ondan kurtulmak için bir adım atmazdım, çünkü o onun tarafındaki akrabalardan biriydi.

Ama tamamen bitkin düşmüştüm; bir gün Tirzah Ann'e gizlice söylediğim gibi, "daha önce 'ibne' kelimesinin anlamını hiç bilmiyordum. "

Ve Tirzah Ann bana (ona dayanamıyordu) eğer benim yerimde olsaydı, onu başlatacağını söyledi. Şöyle dedi:

"Bir sürü erkek ve kız kardeşi ve kendine ait bir evi var ve neden buraya gelip seni ve babasını işkenceye uğratsın ki;" ve şöyle dedi, "Onunla
konuşurum, anne, hiç de öyle yapmam." Şöyle dedim, "Tirzah Ann, ona
bir kelime
söylersen, ben--sana bir daha asla güvenmem;" şöyle dedim,
"Hayat sıkıntılarla doludur ve haçlarımızı taşımayı beklemeliyiz;" şöyle dedim, "Eski şehitler Lodema'dan daha fazlasını yaşadı."

Tirzah Ann, "Lodema'nın John Rogers'ı yıpratacağına inanıyorum."

Ve bilmiyorum ama yapardı, ama bunu kabul ederek onu cesaretlendirmedim; ama ilan ediyorum ki, ben onun dokuz çocuktan ve memedeki çocuktan daha tegus olacağına inanıyorum, her neyse.

Wall, dediğim gibi, Josiah Allen'ın
tam olarak dönüp birinci sınıfını kullandığı beşinci haftaydı.

Ve halkın önünde ona ne kadar çok evlat sevgisi duyduğundan ve ona her zaman bir ebeveyn gibi davrandığından ve her şeyden bahsettiğinde - hiç karşılık vermezdi,
zeki görünürdü ve bana gizlice, "Yeni bir sayfa açtığını ve onu şaşırtacağını - ona mutlu bir sürpriz yapacağını" söyledi.

Ve onu kızdırmayı sevmek yerine, sanki aklını neşeli bir sürpriz fikrine koymuş gibiydi.

Wall, Josiah Allen'ın girişimlerinden her zaman korkarım (haklı olarak). Ama elimden geleni yaptım, bana ne yapacağı hakkında tek kelime etmedi, sadece devam etti, şunu söylemeye devam etti,

"Bu onaylamaktan kendimi alamadığım bir şeydi ve beni mutlu edecek, ona sağlam bir teselli olacak ve büyük bir kazanç ve onur olacaktı."

Bu yüzden (sonuçtan biraz titresem de) devam etmesine izin vermek zorundaydım, çünkü
o onun tarafındaki akrabalardan biriydi ve çok fazla karışmamın ve karışmamın doğru olmayacağını biliyordum.

Neden, bir gün çıkıp bana bu konuda ipuçları verdi.

Ben de, "Neden devam edip bunu bu kadar gizli tutuyorsun? Neden arkadaşına her şeyi, ne yapacağını
anlatmıyorsun ve ona tavsiyelerde bulunmuyorsun?" dedim.

Ve dedi ki, "Sanırım ne yaptığımı biliyorum. O benim tarafımdaki akrabalardan biri ve sanırım birkaç hakkım ve biraz da cesaretim var."

"Evet," dedim, üzgün bir şekilde, "cesaretin var."

"Wall," dedi, "Sanırım cesaretimi toplayabilir ve Smith ailesinden veya başka herhangi birinden herhangi bir müdahale veya tavsiye olmadan kendi akrabalarımdan biri için bir şeyler yapabilirim."

Dedim ki, "Lodema için elinden gelen her şeyi yapmanı engellemek istemiyorum ama neden
ne yapacağını söylemiyorsun?"

"Zamanı geldiğinde yeterince zaman olacak," dedi. "Bunu gelecek hafta içinde öğreneceksin."

Wall, gelecek haftanın ortasına kadar sürdü. Ve bir gün
sadece bir yorganı bağlamak için yattım.

Çay yapraklarıyla boyadığım ağartılmamış peynir beziydi. Hafif bir fare rengiydi, oldukça yumuşak bir griydi ve onu kırmızı zefir yünlü küçük toplarla bağlayacaktım ve kenarına aynı şekilde ilik dikişi yapacaktım.

Josiah'ın ve benim yatağımız içindi ve yumuşak, sıcak ve çok güzel olacaktı, ama söylemeliyim ki, öyle olmamalıydı.

[İllüstrasyon: "BİR YORGANI BAĞLAMAK İÇİN SADECE YATAK ... Duvar, onu dışarı çıkarmıştım ve sadece çerçevelere takmaya gidiyordum (Tirzah Ann'den bu vesileyle ödünç aldığım yeni
çerçeveler).

Ve Kuzen Lodema sadece şunu gözlemlemişti, "bacakları olan yeni
çerçeveler hiçbir işe yaramıyordu ve gri rengini sevmiyordu, çok melankolik görünüyordu ve duygularımızı çok fazla bastırmaya meyilli olacaktı ve ten rengimize zarar verecekti. "

Ve ona "gecenin bir vakti yatak odamızda çok büyük bir cemaat olacağını, Josiah ve bana yakışıp yakışmayacağını görmek için genel bir şey olacağını düşünmediğimi" söyledim. Ve, Mısır kadar koyu olduğu için ten renklerimiz zaten çok kötü bir gösteri oluşturmazdı."

"Duvar," dedi, "kırmızıyla bağlamak hiç de uygun değildi, bizim yaşımızdaki insanlar için, Josiah'ın ve benim için fazla şık bir renkti." "Neden," dedi, "ben bile, benim yaşımda, bu kadar neşeli birinin altında uyumayı umursardım. Ve zaten bir tülbent yorganı da olmazdı." Nefes almak için durdu ve Josiah şöyle dedi:

"Ah, duvar, Lodema, bir tülbent yorgan hiç olmamasından iyidir ve bence sen bacaklı bir çerçeveyi beğenecek kişisindir."

Ama ona sert ve uyarıcı bir göz kırpmayla göz kırptım ve aniden durdu, sanki iyi davranmayı unutmuş gibi; aniden durdu ve hemen davranmaya başladı ve bana şöyle dedi:

"Bugün yorganını giyme Samantha, çünkü Tirzah Ann, Whitfield ve bebek hemen buraya geliyorlar ve Maggie de geliyor ve Thomas Jefferson."

"Duvar," dedim, "bu benim devam etmem için iyi bir sebep; Kızlar
eğer buraya gelmeden önce çıkaramazsam bana yardım edebilirler."

Ve sonra dedi ki, "Bayan Minkley de geliyor ve Yaşlı."

"Neden," dedim, "Josiah Allen, neden daha önce söylemedin ki,
güzel bir şeyler pişirebileyim? Ne kadar da iyi bir adamsın ki her şeyi saklayabiliyorsun;
ne zamandır biliyorsun?"

"Ah, bir hafta ya da daha az!"

"Bir hafta!" dedim; "Josiah Allen, vicdanın nerede?
Vicdanın varsa eğer."

"Aynı eski yerde," dedi, karnının
çukuruna hafifçe vurarak.

"Duvar, bence de öyle," dedim.

Ve Lodema dedi ki, dedi ki: "Bir şey söylemek istemeyen bir adam,
dünyada yürüyen tüm
yaratıcıların en itici olanıdır. Ve bence
kızlar, Maggie ve Tirzah Ann, böyle bir günde evde kalıp evi temizlemek isterlerdi. Ve bence bir Yaşlının evde kalıp, birinin zihninde bir şeyler olması ve onunla dini konularda konuşmak istemesi durumunda hazır bulunmasını isterdi. Ve eğer bir Yaşlının karısı olsaydım, onunla evde kalırdım;
Bunun benim görevim ve ayrıcalığım olduğunu düşünürdüm. Ve eğer evli bir kadın olsaydım, evde her zaman yeterince pişmiş yiyecek olurdu, bu yüzden
şirinlerden korkmam."

Ama cevap vermedim. Şaka yaptım, çerçevelerimi bir kenara koydum ve dışarı çıkıp
bir kek karıştırdım; kurabiyeler ve jöleli tartlar dışında yanımda bir tane daha vardı.

Ama duymadığımı düşünmek beni gerçekten heyecanlandırdı. Duvar, çocuklar ve Yaşlı Minkley ve karısı geldiğinde o keki fırına koymamıştım. Ve garip göründüklerini düşündüm ve Yaşlı'nın bana bir şeyler söylemeye başladığını düşündüm ve Josiah'ın ona göz kırptığını
gördüğümü düşündüm. Ama ister çalışsın ister çalışmasın yemin etmek istemezdim, ama
_çaldığını_ düşündüm.

Sadece bunu kafamda evirip çevirip, eşyalarını
alırken, oturma odasından dışarı baktım, ve işte, ve
işte! Abi Adsit ön kapıya doğru geliyordu ve hemen
arkasında Pa ve Ma Adsit, Diyakoz Henzy ve eşi,
Bayan Henn ve Metilda, Lute Pitkins ve eşi, Bayan
Petengill, Diyakoz Sypher ve Drusilly ve Submit Tewksbury vardı--bir alay kadar uzun bir
sıra.

Diyorum ki, ve düşünmeden önce hemen söyledim--diyorum ki--

"Neden!" diyorum. "Toprak uğruna!" diyorum, "bir cenaze töreni mi oldu, yoksa başka bir şey mi? Ve bunlar yas tutanlar mı?" diyorum. "Isınmak için mi burada duruyorlar?"

Çünkü soğuk bir gündü--ve kelimeleri kendi kendime mekanik olarak tekrarladım
olduğu gibi, onları patikada sıralanmış halde gördüm.

"Onlar yas tutanlar, değil mi?"

"Hayır," dedi Josiah, içeri girmiş ve yanımda duruyordu,
benim haberim olmadan kendi kendime konuşurken-- dedi ki o gururlu bir tavırla--

"Hayır, onlar yas tutanlar değil, onlar Happyfiers; onlar Highlariers;
bizim partimize geldiler. Parti veriyoruz, Samantha. Lodema için burada bir elmas düğünü yapıyoruz."

"Bir elmas düğünü!" diye mekanik bir şekilde tekrarladım.

"Evet, bu Lodema için mutlu bir sürprizim."

Lodema Trumble'a baktım. Garip görünüyordu.
Sandalyesine gömülmüştü. Bayılacağını düşündüm ve ertesi gün birine "neredeyse vicdanını kaybedecekti" dedi.

"Neden," dedim, "evlenmemiş."

[İllüstrasyon: "PARTİ VERİYORUZ, SAMANTHA."]

"Wall, eğer evlenmediyse, evlenecekti," dedi. "Bence onun bir tür
düğün yapması için en yüksek zaman. Herkes bunlara sahip oluyor - teneke, gümüş, tahta, ıhlamur, cam ve benzeri - ve Lodema'nın hiçbirine sahip olmamasının mükemmel bir utanç olduğunu düşündüm - ve ben de ona bir tane alıp sürpriz yapmayı düşündüm. Diğer tüm erkekler onu geri tutuyor gibiydi, görünüşe göre ona bir tane vermek istemiyorlardı ve ben de onu bir tane ile mutlu etmeyi düşündüm."

"Wall, neden ona gümüş bir tane yapmadın ya da teneke?" dedim.

"Ya da kağıttan bir tane!" diye bağırdı Lodema, neredeyse bayılma durumundan
sıyrılmıştı. "Bu çok daha uygun olurdu," dedi.

"Wall, elmas bir tane onun için daha karlı olurdu diye düşündüm. Çünkü
hepsinden elmas getirmelerini istedim, eğer bir şey getirirlerse. Ve sonra bunun onun yaşına daha uygun olacağını düşündüm."

"Neden!" diye bağırdı. "Evli kalabilmeleri için yetmiş beş yıl
evli kalmaları gerekiyor."

"Evet," dedi hayalperest bir şekilde, "bunun doğru rakam olduğunu düşündüm."

Lodema kusur bulmak, şikayet etmek veya başka bir şey yapmak için fazla delirmişti. Sadece
yukarı çıktı ve o gece bir daha aşağı inmedi. Ve gençler
harika vakit geçirdiler, yaşlılar da.

Tirzah Ann ve Maggie yanlarında biraz ikram getirmişlerdi ve diğer kadınlardan bazıları da getirmişti ve benim sahip olduklarımla kendimizi
tazelemeye yetecek kadar, hatta fazlasıyla yetecek kadar vardı.

Duvar, hemen ertesi sabah Lodema bir el bombacısı gibi aşağı yürüdü ve
Josiah'a onu trene götürmesini emretti. Ve kahvaltısını
eşyalarını giyerek yaptı ve hemen gitti sonra ve buraya geri dönmedim
duygusu.

Ve onun gittiğini görmekten gerçekten mutluydum, ama böyle gittiği için üzgündüm ve Josiah'a suçlu olduğunu söyledim,

Ama senin kadar masum davranıyor. Ve her seferinde onu bu konuda bir şey yapmaya götürdüğümde tüm
tartışmaları tekrarlıyor. "Bir tür
düğün için yeterince yaşlıydı" diyor.

Ve tabii ki buna itiraz edemem, bana doğru döndüğünde ve
dediğinde:

"Yeterince yaşlı değil mi?"

Ve ben de, daha kısa bir şekilde diyeceğim--

"Neden, ben öyle düşünüyorum!"

"Wall," dedi, "elmas getirselerdi onun için karlı olmaz mıydı? Hem şaşırtıcı hem de karlı olmaz mıydı?" Ve dedi ki, "Onlara istediklerinden fazla elmasları varsa getirmelerini açıkça söyledim. Özellikle yaşlı Bobbet ve Lute Pitkins'i bu konuda görevlendirdim. Kendilerini cimrilik etmelerini istemedim; ama," dedim, "eğer istediğinden fazla elmasın varsa, Lute, Lodema'ya birkaç tane getir."

[İllüstrasyon: "İSTEDİĞİNDEN FAZLA ELMASIN VARSA."]

"Evet," dedim soğuk bir şekilde, "ailesini geçindirmek için günlük işlerde çalışarak istediğinden fazla elmasa sahip olma olasılığı çok düşüktü. Biliyorsun, davet ettiğin
elmas sahibi tek bir kişi bile yoktu."

"Neye sahip olduklarını nasıl bildim? Büro çekmecelerine ve benzeri yerlere hiç girip neleri olduğunu öğrenmeye çalışmadım; belki de çeyreklerce elmasları vardı ve ben bilmiyorum."

Diyorum ki, "Bunu Lodema ile dalga geçmek ve ondan kurtulmak için yaptın. Ve bunu düzeltmeye çalışmak sadece daha da kötüleştiriyor." Diyorum ki, "Ben senin yerinde olsam ve itiraf etsem onurlu davranırdım."

"İtiraf mı? İtiraf edecek neyim var? Her zaman şunu söyleyeceğim, eğer emirlerim yerine getirilseydi, Lodema için karlı bir iş olurdu ve karlı ve şaşırtıcı olurdu."

Ve o günden bu yana ona söyletebildiğim tek şey bu.

BÖLÜM IX. Ama gerçekten Lodema'nın gidişinden hemen sonra omuzlarıma çöken emekler, tüm zihnimi dolduracak ve tüm enerjimi tüketecek kadar zordu.

Evet, emeklerim ve diğer kadın Jonesvillians'ların emekleri derindi ve aşırı derecede tartışmalıydı (ki bundan sonra daha fazlası olacak).

Ben, özel ve kadınca bir şekilde, Loontown'a gidip oradaki toplantı evini ucuz ama rahat bir şekilde ayarladıklarını duyduğumuz yere gitmek için görevlendirilmiştim. Ve (bundan sonra daha fazlası olacak) sebeplerden dolayı masrafları, görünüşleri vb. vb. öğrenmek istiyorduk.

Bu yüzden Josiah Allen'ı bu acil iş için beni Loontown'a götürmeye ikna ettim ve Cephas Bodley'leri ziyaret etmek şartıyla gitmemize izin verdi. Josiah onları önemsiyor. Görüyorsunuz, onlar bizim akrabalarımız ve bir süredir, bizim tamamen haberimiz olmadan, ve bir yıldan fazla bir süre önce gelip bizi avlamışlardı. "Akrabaların avlanıp birlikte asılması gerektiğini düşündüklerini" söylediler. "Bizi avlama fikri onlara kitaplarımı okuduktan sonra geldi." dediler. Bana öyle söylediler ve ben de "Duvar!" dedim. O "duvara" ne bir şey ekledim ne de eksilttim, çünkü ne çok geri ne de çok ileri gitmek istiyordum. Sadece daha nazik ve tarafsız kaldım ve "Duvar!" dedim.

Görüyorsunuz, Cephas'ın babasının yengesi, babamın tarafındaki teyzemin ikinci kuzeninin üvey annesiydi. Ve Cephas, "yıllar geçtikçe, akrabaların birbirlerini tanımamasının ve sevmemesinin yakıcı bir utanç olduğunu giderek daha fazla hissettiğini" söyledi. "Josiah'ı ve beni çok sevdiğini hissettiğini" söyledi.

Karşılıklı olup olmadığını açıkça söylemedim, daha çok, "Duvar!" dedim.

Ve Josiah'a, tam bir gizlilik içinde ve ahşap ev odasında, "Bay Bodley'nin ailesinin bize olduğundan daha yakın akrabalar gördüğümü" söyledim.

[İllüstrasyon: "CEPHAS, AKRABALARIN BİRBİRLERİNİ TANIMAMASI VE SEVMEMESİNİN BÜYÜK BİR UTANÇ OLDUĞUNU SÖYLEDİ."]

Her neyse, onlara iyi davrandım. Josiah şişman bir hindi kesti, ben de onu
pişirdim ve onların rahatı için başka şeyler yaptım ve oldukça iyi vakit geçirdik. Cephas oldukça çiçekli ve coşkuluydu ve ağzı ve sesi oldukça büyüktü, ama iyi niyetliydi, bence ve oldukça iyi vakit geçirdik.

Çok çilli ve ikna yoluyla ikinci gün Baptist'ti ve çılgın bir yatak yorganı dikiyordu. Bir hayli ziyarete gitti ve ziyaret ettiği yerlerde kadınların elbiselerinden parçalar aldı. Bu yüzden oldukça tasarruflu bir yatak yorganıydı ve düşünüldüğünde çok güzel görünüyordu.

Ama rahatlamak ve devam etmek için. Cephas'ın halkı, iki kutsal onurumuz, Josiah'ın ve benim onurumuz üzerine, ziyareti geri ödeyeceğimize dair söz verdirdi, çünkü Cephas'ın dediği gibi, "akrabaların birbirine bu kadar yakın yaşaması ve gidip gelmemesi yakıcı bir utanç ve rezalettir." Ve Josiah, kanarya verdikten hemen sonra gideceğimize söz verdi.

Cephas'ın istediği gibi Yeni Ahit üzerine söz vermedik (çok heveslidir); ama gideceğimize dair iyi ve açık sözler verdik,
ve iki sözümüzü tutmaya karar verdik.

Duvar, oraya beklediğimiz gibi vardık, çünkü bize saldırmışlardı. Ve onları
başı derde girmiş halde bulduk. Loontown'dan genç bir avukatla evlenen tek çocukları, bir kız, kocasını tifodan kaybetmişti ve
biz oraya vardığımızda cenaze için hazırlık yapıyorlardı. O ve kocası ziyarete gelmişlerdi ve orada hasta yatmıştı
ve ölmüştü.

Onlara böyle bir zamanda üzerlerine indiğimi düşündüğüm için
ölmek üzere olduğumu söyledim.

Ama Cephas, oraya vardığımızda bize bir haberci göndereceğini söyledi, çünkü, dedi, "sıkıntı zamanında, o zaman, eğer varsa,
bir adam yakın akrabalarının ona yakın olmasını ister."

Ve dedi ki, "Biz şakacı görünerek ona yük yüklemişiz, çünkü haberci gönderilmiş olsaydı, oraya ulaşmamızda biraz gecikme olurdu. "

O sabah "kendini o kadar kötü hissettiğini ve ölmek istediğini" söyledi - sanki yaşamak için hiçbir nedeni kalmamış gibi görünüyordu; ama şimdi
yaşamak için hiçbir şeyi olmadığını hissediyordu, şimdi akrabaları
etrafında toplanmıştı."

Josiah, Cephas'ın devam ettiğini duyunca gözyaşı döktü. Ben kendim hiç ağlamadım, ama
onlara biraz olsun teselli verebilirsek mutlu olurduk ve bunu onlara söyledim.

Ve Cephas'ın karısı olan Sally Ann'e, onlara yardım etmek için
elimden gelen her şeyi yapacağımı söyledim. Ve o da gerekli olan her şeyin
yapıldığını söyledi. Gözden kaçırılması ve ihmal edilmesi muhtemel tek bir şey biliyordu, o da çılgın yatak yorganıydı. Dedi ki
"oturduğu odadaki bir koltuğun üzerine atmak için
bunu bitirmeyi çok isterdi, kenarları yıpranmıştı ve eğer istersem,
ellerinden alıp bitirmem onun için büyük bir rahatlama olurdu."

Bu yüzden yüksük ve iğnemi çıkardım (Ben her zaman yanımda bu tür gerekli şeyleri taşırım, özellikle bu amaç için yapılmış bir huzzy'de) ve oturdum ve
parçaları birleştirmeye gittim. Birleştirilecek on yedi blok vardı, her biri
bakınca bir deli kadar çılgındı ve hepsi bir araya getirilecekti.

Parçaları vardı, çünkü bir hafta önce bir ziyaret kulesine gitmişti ve onları topladı.

Bu yüzden sessizce oturdum ve oturma odasındaki büyük sandalyeyi birleştirdim ve
çevremizde devam eden hazırlıkları gördüm.

Cephas'ın ailesinin büyük ve gösterişli görünümlü,
ama gördüğüm kadar sağlam ve sağlam olmayan bir evde yaşadığını gördüm.

Dışarıdan ve içeriden, alt yapıdan daha fazla revaklara ve süslemelere özen gösterilen evlerden biriydi.

Gösterişli ve biraz titrek bir görünümü vardı. Ve bunun
Cephas'ın iş düzenlemelerine kadar uzandığını gördüm. Diğer süslemeleri arasında,
binasının ipotekleri vardı, oldukça fazlaydı ve neredeyse her çeşittendi.
Tek çocuğu S. Annie'yi doğurmuştu (adı annesi Sally Ann'den geliyordu, ancak bu şekilde yazıyordu), S. Annie'ye gösterişli bir eğitim, gösterişli bir düğün ve gösterişli bir yerleşim yeri vermişti.
Fakat
fakir olmasına rağmen aklı başında bir adamla evlenecek kadar şanslıydı.

[İllüstrasyon: "Böylece SESSİZCE VE BÜYÜK SANDALYEDE YATTIK."]

S. Annie'yi ve parantezleri, piyanoyu ve sarkıt lambaları,
sepetleri ve kristal boncuklu lambrequinleri aldı, babası ona vermişti, hepsini iyi, aklı başında, küçük bir eve taşıdı ve bir meslek ve geçim kaynağı edinmek için çalışmaya başladı. İkna yoluyla bir avukattı.

Duvar, üç küçük çocuğunun oldukça hızlı bir şekilde yanlarına gelmesi için gece gündüz çok çalıştı ve S. Annie onları süslemek için
çok fazla süs ve ucuz dantel harcadı; babasının süs kızıydı.
Ama o kadar çok çalıştı ve ateşte o kadar çok demir vardı ve hepsini o kadar sıcak tuttu ki, onlar için iyi bir geçim sağladı ve onlara bir ev - bir yuva - satın almak için para biriktirmeye başladı.

Çok iyi tanıyanların söylediğine göre, karısını ve çocuklarını kendilerine ait küçük bir eve, güvenli bir limana, eğer çağrılırsa yaşayabilecekleri bir yere yerleştirme konusundaki tüketici arzusu ve amacından bahsetti. Bunun gece gündüz aklında olduğunu ve kavgada elini bu kadar sinirlendiren ve onu bu kadar başarılı yapan şeyin bu olduğunu
söylerler. Wall, bir ev için yaklaşık dokuz yüz dolar biriktirmişti, her doları sıkı çalışmayla kazanılmış ve bu ölümsüz umut ve sevgiyle kutsanmıştı. Aklına koyduğu ev sadece bin dolara mal olmuştu. Loontown'daki mülk ucuzdur.

Wall, dokuz yüz dolar biriktirmişti ve son yüz doları biriktirmeye başlamıştı, çünkü Cephas'ın yanına gittiğinde tek bir kuruş bile borçlanmayacaktı; o ve S. Annie bir veya iki günlük bir ziyaret için eve gelmişlerdi ve o kadar bitkin ve yorgundu ki, hem gündüz hem de gece işleriyle hastalığına yenik düştü ve ben oraya varmadan bir gün önce vefat etti.

Wall, S. Annie oraya vardığım gün çok üzülmüştü, ama ertesi gün biraz ilgi göstermeye ve cenaze hazırlıklarında babasına yardım etmeye başladı. Ceset, Cephas'ın ve Aziz Annie'nin isteği üzerine mumyalandı ve
cenaze töreni Pazar günü yapılacaktı ve o gün Cephas ve Aziz Annie enerjilerini buna adadılar.

Başlangıçta, Aziz Annie kendisi için şeffaf krepten bir takım elbise yaptırdı,
yere değen bir duvakla; ayrıca, daha yaygın giyim için, kreple ağır bir şekilde süslenmiş üç takım elbise daha yaptırdı, bunlardan birini kesinlikle bir sonraki hafta sipariş etti, çünkü "evden siyahtan başka bir renkle çıkamazdı" dedi.

Krepin ne kadar değerli olduğunu biliyordum ve ona bu konuda laf attım ve
dedim ki--

"Biliyor musun, Aziz Annie, şu elbiselerin bir manzaraya mal olacak?"

"Maliyet mi?" dedi, bağırarak. "Maliyeti ne umursar ki?
Onun anısına saygı göstermek için elimden gelen her şeyi yapacağım. Bunu onun anısına yapıyorum."

Ben, nazikçe, "S. Annie, beyaz giymiş olsan bile onu unutmazdın. Ve saygıya gelince, onun gibi bir hayat, duyduğum kadarıyla,
saygı göstermek için
pantolon giymeye gerek yok; saygıyı hak ediyor ve herkesten alıyor."

"Ama," der Cephas, "siyah giymeseydi komşularına çok garip görünürdü." dedi o, korkutucu bir tonda ve yoğun bir şekilde--

[İllüstrasyon: "İNSANLAR KONUŞTUĞUNDA HAYATIN DEĞERİ NEDİR?"]

"Bu şekilde görevini yerine getirmemesindense hayatımı feda etmeyi tercih ederim;
konuşmaya sebep olur. Ve." der o, "insanlar konuştuğunda hayatın değeri ne?" Çılgın bloğun etrafından döndüm ve onu yeni bir yere koydum (bana her zamankinden daha çılgınca geldi) ve mekanik olarak dedim ki--

"İnsanları konuşmaktan alıkoymak; bir şey
söylemelerini
engellemek oldukça zor bir iş."

Ama bakışlarından daha fazla bir şey söylemenin işe yaramayacağını gördüm, bu yüzden
hareketsiz kalıp devam etmesini izlemek zorunda kaldım.

Yılın o zamanında çiçekler korkunç derecede yüksekti, ama S. Annie ve Cephas
Loontown'a en yakın şehirden birkaç çiçek parçası almaları gerektiğine karar vermişlerdi.

Biri aralık bir kapı olacaktı ve biri ardına kadar açık bir kapı olacaktı ve biri de büyük bir kitap olacaktı. Cephas hangi kitabı temsil etmenin daha iyi olacağını
sordu. Ve İncil'den bahsettim.

Ama Cephas, "Hayır, İncil'i olacağını düşünmemişti; merhumun bir avukat olduğunu
gördüğü için bunun uygun olacağını düşünmemişti." dedi. "Hangi kitabı alacağına henüz karar vermemişti. Ama neyse, çiçeklerle olacaktı -- güzel çiçekler." Bir diğer parça da mor menekşelerin olduğu bir arka plan üzerinde beyaz çiçeklerle adının yazılmasıydı. Adı Wellington, Napolyon, Bonapart, Hardiman'dı. Ve ben Cephas'a dedim ki -- "Masraftan tasarruf etmek için muhtemelen W.N.B.H.'nin para gramını kullanacaksın?"

"Oh, hayır," dedi.

Ben dedim ki, "verilen isimlerin baş harfleri ve soyadı tam olarak."

"Oh, hayır," dedi; "S. Annie ve onun isteğiydi, gövde isminin yazılması. Daha fazla saygı göstereceğini düşündüler."

Ben, "Wellington'un şu an olduğu yerin bir farkı olmayacak," dedim, "Cephas, çiçekler bu yılın bu zamanında çok
fazla ve uzun bir isim."

Ama Cephas, ölen kişinin anısına saygı gösterildiği sürece masrafı umursamadığını söyledi. Kendisinin ve S. Annie'nin ikisinin de cenaze töreninin Loontown veya Jonesville'de daha önce yapılmış olanlardan önce yapılmasını istediklerini söyledi. S. Annie'nin hayatta kendisine kalan tek şeyin hak ettiği
bir cenaze töreninin hatırası olduğunu düşündüğünü söyledi.

Ben, "Onun için yaşaması gereken çocukları var," dedim--"onun besleyebileceği, değer verebileceği ve bakabileceği kendi hayatından üç küçük parça."

"Evet," der Cephas, "ve bunu asil bir şekilde yapacak ve ben de ona yardım edeceğim.
Hepsi de cenazeye koyu siyah elbiselerle gidiyorlar." Dedi ki
"Şimdi bunu fark edemeyecek kadar küçüklerdi, ama daha sonraki ve olgun yıllarda
böyle bir cenaze törenine katıldıklarını ve siyah giyindiklerini bilmek onlar için bir teselli olurdu. "

"Duvar," dedim (konuyla ilgili zihnimden küçük ipuçları vermek için sessiz, varsayımsal bir şekilde), "Korkarım ki bu zavallı küçük çocukların sahip olacağı tüm
rahatlıklar olacak," dedim. "Eğer daha çok
çiçek parçası ve krep elbise alırsan öyle olacak."

Cephas "çocukların elbiseleri için çok krepe gerek kalmazdı,
çok küçüklerdi, sadece bebeğinki; uzun olması gerekirdi." dedi.

Diyorum ki, "Bebek beyazda daha iyi görünürdü ve uzun bir bebek elbisesi için krepe
bakmak gerekirdi."

"Evet, ama S. Annie daha sonra duvak olarak kullanabilir. Çok
cimridir; benden alır. Ve o da benim gibi şaka yapıyor, bebeğin babasının anısına bunu takması gerektiğini."

Diyorum ki, "Bebek, mandalla yorganı ayırt edemez."

"Hayır," diyor Cephas, "ama yıllar sonra gösterdiği saygının düşüncesi onu ayakta tutacak."

"Duvar," diyorum ki, "sanırım bu şekilde devam ederse, yaşamak için düşüncelerden başka pek bir şeyi kalmayacak."

Bu şekilde küçük ipuçları verirdim ama alınmadılar. Her şey sanki hiç konuşmamışım gibi devam etti. Ve ben buna itiraz edemezdim, çünkü gerçekten de, benzer bir olayda kötü bir çocuğun dediği gibi, "bu benim cenazem değildi,"
bu yüzden o çılgın yatak yorganını hazırlayıp üzerinde çalışmak ve devam etmesini izlemek zorundaydım. Ama
sürekli ve sık sık oturdum ve odada tek başıma olduğumda birkaç alçak sesle inledim.

BÖLÜM X.

Biz terziler, elbiseler bitene kadar her zaman evde kalırdık; ve katipler, ara sıra, hatta daha sık,
yas malzemeleri, yas mücevherleri, yas mendilleri, yas çorapları, yas çorabı destekçileri,
yas iğneleri ve benzeri şeylerle gelirlerdi.

Her birinin, Wellington'un karısı ve küçükleri için çok çalışarak elde ettiği
o evin yanlarındaki tahtaları
kırdığını biliyordum.

Duvar, cenaze günü geldi. Yağmurlu, çiseleyen bir gündü, ama Cephas
her şeyin istediği gibi olduğundan emin olmak için erken kalktı.

Ben ne kadar endişelensem de, çılgın yatak yorganı
bittiği için görevimi
yapmıştım; ve beyinleri ona baktıklarında sarsılsa da, bunun
benim hatam olmadığını hissettim. Sally Ann, bunu
kabul ederek salonun üzerine serdi ve gözlerinde yaşlarla, asil davranışım için bana teşekkür etti.

Sabahın oldukça erken saatlerinde, gösteri başlamadan önce, Wellington'ı görmeye gittim.

Orada sakin ve huzurlu bir şekilde yatıyordu, yüzünde sanki
en sonunda gösteri ve sahtekarlık atmosferinden kurtulmuş ve hayatın
büyük Gerçekliğine
erişmiş gibi bir ifade vardı.

İyi bir yüzdü ve insanların bana yıllardır üzerinde olduğunu
söyledikleri endişe ve kaygı tamamen kaybolmuştu. Ama kararlılık, kararlılık ve cesaret ifadesi--yüzüne o kadar derinden işlemişti ki,
üzerinde yatan güçlü el tarafından bile düzeltilemiyordu. Kararlı bakış, hayatın savaşını karşıladığı o cesur bakış, yoksulluk karşısında zafer kazanmak için çabaladı, sevdiklerini ve çaresizlerini güvenli bir konuma getirmek için çabaladı, o bakış hâlâ yüzündeydi, sanki ölümsüz umut ve çaba onunla birlikte sonsuzluğa
gitmiş gibi.

Ve yanında, bir masanın üzerinde, büyük yüksek çiçek parçaları vardı,
zaten solmaya ve çürümeye başlamıştı.

Duvar, o kadar kötü bir gün oluyor ki, cenazeye çok fazla kişi gelmedi. Ama Loontown'daki toplantı evine bir daha asla beklemediğim bir durum ve ihtişamla gittik. Cephas on bir yas arabası tutmuştu ve gün çok kötüydü ve cenazeye çok az kişi geliyordu, bu yüzden tüm arabaları doldurmak için - ve Cephas hepsinin dolu olmasının daha iyi ve daha popüler görüneceğini düşündü - ayrıldık ve Josiah birine tek başına ve bir köpek kadar yalnız bir şekilde girdi, daha sonra bana söylediği gibi. Ve ben diğerinde dik ve rahat bir şekilde oturdum, onların üzerinde, tek başıma.

Cephas'ın kendine ait bir arabası vardı ve karısının bir tane daha vardı ve iki yaşlı kız, her zaman cenazelere katılmayı bir nokta haline getiren Cephas'ların kız kardeşleri, her birinin bir tane vardı. S. Annie ve çocukları, tabii ki,
ilk olana sahipti, sonra bakanın bir tane vardı ve mahalledeki mütevellilerden birinin bir tane daha vardı; böylece epeyce bir kalabalığa doğru uzandık,
hepimiz parlak cenaze arabasını ve tabutu gösterişli
çivilerle kaplıydı. Bunu şaka olarak düşündüm, çünkü Wellington'ın orada olmadığını biliyordum,
gerçek Wellington orada değildi. Hayır, o çok uzaktaydı - Gerçek'in Gerçek Olmayan'dan
olduğu kadar uzaktaydı. Duvar, Loontown toplantı evine oldukça iyi bir şekilde girdik.
Benim hatırlamak için gönderildiğim aynı toplantı evi. Ama Cephas'ın siyah mendili yoktu ve bu konuda endişeli görünüyordu. Bana bundan bahsederken gözyaşları dökmüştü, ne kadar büyük bir ihmal olduğunu, ben de onun yas otunu düzeltirken. Son dakikada daha derin bir ot dikmeyi kafasına koymuştu, bu yüzden ben de diktim. Otu şapkasının tepesine kadar getirip dizginledi. Hiç bu kadar uzun bir ot görmemiştim. Ama Cephas'a yakışıyordu; "derin bir saygı gösterdiğini düşündüğünü" söyledi.

"Duvar," dedim, "neyse ki derin bir ot -- gördüğüm en derin ot." Ve ben dikerken, şapkasını bana doğru tutarken, "Wellington bunu hak etti; her şeyi hak etti." dedi.

Ama dediğim gibi, mendilinin siyah kenarlı olmadığını düşününce gözyaşlarına boğuldu. "Korkunç bir dikkatsizlikti; muhtemelen
konuşmaya sebep olurdu." dedi.

"Ama," dedim, "belki fark edilmez."

[Resim: "BİR YÜRÜYÜŞ GİBİ ORTA UZUN, AMA DAHA İNCEYDİK."]

"Evet, öyle olacak," dedi. "Fark edilecek." Ve dedi ki, "Kendimle ilgilenmiyorum, ama bunun Wellington'a yansımasından korkuyorum. Bunun ona karşı bir saygısızlık olduğunu düşünmelerinden korkuyorum. Wellington adına kendimi bundan dolayı kınıyorum."

Ve ben diyorum ki, "Sanırım Wellington'ın şu an olduğu yerde, bir mendilin kenarlığının rengi onun için pek bir fark
etmeyecektir."

Ve bunun çok fazla fark edildiğini sanmıyorum, çünkü içeri girdiğimizde orada on veya bir düzineden fazla insan yoktu. Çoğunlukla Cephas'ın isteği üzerine İnjin sırası halinde girdik, bu yüzden daha fazla gösteriş yapmak istedik. Ve bir yürüyüş olarak
orta uzun, ama oldukça inceydik.

Vaaz nitelik olarak pek iyi değildi ama nicelik olarak boldu. Anlayabildiğim kadarıyla yaklaşık bir buçuk saat sürdü. Josiah sonuncusu hakkında bana fısıldadı
"yedi saatten fazla oradaydık ve bacakları felçliydi."

Ve ben de fısıldadım "yedi saat bizi geceye götürürdü ve
ayaklarını uzatıp çimdiklememiz gerekirdi" ve öyle de yaptı.

Ama uzun ve sıkıcıydı. Ayaklarım iki kez uyudu ve onları tekrar uyandırmak için çok çalıştım. Vaazın Wellington hakkında olması gerekiyordu sanırım; ondan biraz bahsetti ve sonra politikaya ve sonra Eyaletlerarası yasa tasarısına yöneldi; sanırım onu ​​daha çok destekliyordu.

Duvar, eve giderken hepimiz sırılsıklam ıslandık, çünkü Cephas mezarda inmemizde ısrar etti, çünkü mezarda şarkı söylemeleri için bazı sıra dışı yüksek sesli şarkıcılar tutmuştu (fiyat ve nota olarak her yönden yüksek).

Ve böylece damlayan yağmurda, ıslak çimenlerin üzerinde indik ve yeniden bir alay oluşturduk. Ve Cephas orada yağmurda uzun bir egzersiz yaptı.
Ama şarkı söylemek daha nazik, sarsıntılı ve tuhaftı ve maaşlarını önceden almışlardı, bu yüzden aceleyle yaptılar. Ve bir adam, tenor, üşümekten çok korkuyordu, aceleyle bölümünü bitirdi ve önce geçti ve arabaya doğru koşmaya başladı. Diğerleri parça bitene kadar yerlerinde durdular, ama biraz
korkunç tuhaf titrek sesler çıkardılar. Sanırım ürpermişlerdi; öyle geliyordu.

Hepsini bir arada ele alırsak, bundan kimsenin pek tatmin olduğunu sanmıyorum, sadece Cephas. S. Annie elbisesini ve başlığını tamamen döktü - hepsi
solmuştu; ve uyumadan önce buna benzer başka bir takım elbise sipariş etti. Duvar, ertesi sabah erkenden iki adam anıtlar için planlarla geldi. Cephas onlara planlarla gelmeleri ve anıtı döşeme işini teklif etmeleri için telgraf çekmişti.

Ve her iki tarafta da epeyce konuştuktan sonra, Cephas ve S. Annie
çok yüksek olan birini seçip dikti.

Adamlar akşam yemeğine kaldılar ve ben Cephas'a bir kenara dedim ki--

"Cephas, o anıt çok pahalıya mal olacak."

"Duvar," dedi, "çok yükseğe bir tane dikemeyiz. Wellington hepsini hak etti."

Ben dedim, "Bu ve tüm bu cenaze masrafları onun bıraktığı
paranın tamamını almaz mı?"

"Ah, hayır!" dedi. "Hayatını büyük bir meblağda sigortalatmıştı ve hepsi karısına ve çocuklarına gidiyor. Eğer bir adam bunu hak ediyorsa o da bir anıtı hak ediyor."

"Ama," dedim, "Wellington'un S.
Annie ve çocukların iyi bir evde yerleşmesini ve onlara bakacak biraz paraları olmasını, tüm bu parayı tamamen işe yaramaz şeylere harcamaktan daha çok istemez miydi?"

"_Yararsız!_" dedi Cephas, kızararak. "Neden," dedi, "eğer yakın bir akraba olmasaydın, o konuşmaya acı bir şekilde içerlerdim."

"Duvar," dedim, "bütün bu çiçekler, boş arabalar, gümüş kaplama çiviler, krep ve benzeri şeyler ne işe yarıyor? Bunların hepsi ne anlama geliyor?"

"Anısına saygı ve şeref," dedi Cephas, gururla.

Ben, "Wellington'unki gibi bir hayat; kimse onları alamaz veya yok edemez. Böylesine cesur, dürüst bir hayat her şekilde onurla
ve saygıyla taçlandırılır. Onları kazanmak için ne krepe, ne çiçeğe, ne de anıta
ihtiyacı yoktur. Ve aynı zamanda," diye hayalperestçe dedim, "eğer bir adam cimriyse,
hiçbir krepe, ne çiçek parçasına, ne de süslü vaazlara, ne de ölüm ilanlarına
bu cimriliği örtbas edemez. Bir hayat, olduğu gibi, açık havada yaşanmalıdır; saklanamaz. Bir dizi yas arabası, ne kadar uzun olursa olsun, onursuz bir hayatı onurlandıramaz ve
hiçbir mezar, ne kadar alçak ve mütevazı olursa olsun, onurlu bir hayatı örtemez.

"Wellington'unki gibi bir hayat, Erdemlerinin hikayesini
göklere taşıyın; orada zaten biliniyor. Ve
kaybına yas tutanların onun iyiliğini ve sadakatini
anımsamak için soğuk mermer sözcüklere ihtiyacı yok. Ebedi yokluğunun gölgesinin düştüğü kalbin daha karanlık olması için
krepe ihtiyacı yok.

"Wellington, S. Annie bugünden itibaren saf beyaz giyse bile unutulmazdı.
Hayır, Wellington'u tanıyan hiç kimse, onun hakkında duyduğum kadarıyla,
bir zamanlar burada olduğunu ve şimdi gittiğini onlara hatırlatmak için
krepe ihtiyacı yok.

"Ne olursa olsun, bu konuda, yas tutanların
krepe konusunda akıllarından geçeni, korku ve titremeyle yapmaları gerektiğini her zaman hissediyorum; yani, eğer varlıklılarsa ve akıllarından geçeni _yapabiliyorlarsa_; ve aynı şey anıtlar, çiçekler, boş arabalar vb. için de geçerli. Ama bu durumda,
Cephas Bodley, eğer aklımdan geçenleri söylemezsem görevimi yapmış olmam.
Soğuk bir dünyada bırakılmış, aralarında hiçbir engel olmayan ve babalarının çok çalışarak elde ettiği ve onlara bakmak için bıraktığı küçük araçlardan başka bir şeye ihtiyaç duyan bu küçük çaresiz ruhlara baktığımda, bana aptalca ve zalimce geliyor, tüm o parayı tamamen gerekli olan bir şeye harcamak."

"Gerekli!" diyor Cephas, öfkeyle. "Yine diyorum ki, Josiah Allen'ın karısı,
eğer yakın ilişkimiz olmasaydı sana saldıracaktım. Çok zor çiğnenirse bir solucan döner," diyor.

"Seni çiğnemedim," diyorum, "ve bunun hakkında hiçbir fikrim yoktu. Ben sadece ciddi gerçekleri ve meselenin gerçeğini belirtiyordum. Ve bunu
bir gün göreceksin, Cephas Bodley, eğer şimdi görmüyorsan."

Sez Cephas, "Solucan döndü, Josiah Allen'ın karısı! Evet, hissediyorum ki
artık teselli için daha uzak akrabalara bakmalıyım. Evet, solucan
çok ağır çiğnendi."

Soğuk görünüyordu, neredeyse bir buz kelebeği kadar soğuk. Ve gördüğüm kadarıyla
söylediğim birkaç kelime, aldığım ufak ipuçları, olması gerektiği gibi alınmamıştı. Bu yüzden daha fazla bir şey söylemedim. Çünkü yine o küçük kötü çocuğun sözleri aklıma geldi ve daha fazla bir şey söylememi engelledi.

Gerçekten de, genç erkek çocuğun gözlemlediği gibi, "bu benim cenazem değildi. "

Neredeyse hemen sonra eve gittik, kalbim küçük çocuklar, zavallı küçük yaratıklar ve Cephas'ın son ana kadar soğuk ve mesafeli davranması için neredeyse kanıyordu Ve onları o zamandan beri görmedik. Ama onlardan haber geldi ve hemen geldi. Josiah Jonesville'e her şeyi dinledi.
Ve kısrağın önünde demokrat arabasını bağlamak olsa da -burada cenaze töreninin sonunu anlatmak için--şimdi anlatsam da
bitirsem iyi olur.

Loontown'daki değirmenci Jonesville değirmenine birkaç torba ödünç almak için gitmişti ve Josiah o gün değirmende oradaydı ve her şeyi dinledi.

Cephas anıtı almıştı ve üzerindeki süslemeler beklediğinden
çok daha pahalıya mal olmuştu. Altından tepesine kadar bir çelenk ve aynı anda yukarı doğru koşan bir çocuk vardı zaman. Ve
korkunç bir maliyete sahip. Şiirin, bir seviyede olduğundan daha fazla maliyeti olduğunu söylüyorlar.

Neyse, Wellington'un hayatı için sigortalanan iki bin dolar, bunu karşılamaya
yeterli değildi. Ama hukuk kütüphanesinin ve
evdeki en iyi eşyaların satışı bunu karşıladı. Geride bıraktığı dokuz yüz dolar,
her zerresi, cenaze masraflarını ve ailenin yasını karşılamaya gitti.

[İllüstrasyon: İLÇE FAKİRHANESİNE TAŞINDI.]

Ve şanssızlık her zaman bir alayda peşini bırakmaz, Cephas'ların ipotekleri bir şekilde tükendi. Alacaklıları onu sattı,
ve tüm mal varlığı elden çıkarıldığında, ona on dört yüz dolardan fazla borç bıraktı.

Alacaklılar tam anlamıyla açgözlü davrandılar, öyle diyorlar ki--alabildikleri her şeyi aldılar; ve en kötülerinden biri bitirdiğim o çılgın yatak yorganını aldı. Bu _kötü_ydü. Sally Ann'in o aldığında
tam yere yığıldığını söylüyorlar. Bazıları Cephas'ın o uzun otunu ele geçirdiklerini söylüyor ve bazıları buna itiraz ediyor; bazıları da Loontown'da yaptığı son yolculukta giydiğini söylüyor.

Ama, her neyse, Cephas hastalandı, Sally Ann onların geçimini sağlamak için
hiçbir şey yapamadı, S. Annie tifüse yakalandı ve
bu olay, anıtın Loontown mezarlığına getirildiği gün, Cephas Bodley'nin ailesi ilçe evine taşındı, S. Annie, çocuklar ve herkes.

Ve korkunç bir şekilde garip oldu, ama kasaba, anıtı
çizen o ekibi, aileyi geri götürmek için tuttu.

İyi bir ekipti.

Anıt dikilmedi, çünkü alt yapıyı ödeyecek paraları yoktu! (Tuhaf değil mi, Cephas Bodley hiçbir zaman alt yapıyı düşünmezdi?) Ama yolun kenarında, kocaman beyaz bir şekilde yatıyordu.

Ve çocukların korktuklarını ve yanından geçerken ağladıklarını
söylerler - ağlayıp sızlanırlardı.

Ama bence onları ağlatan şey üşümüş ve aç olmalarıydı.
Bunun anıt olduğuna inanmıyorum.

BÖLÜM XI.

[Resim:]

Bu olaydan birkaç gün sonra Submit Tewksburg benimle akşam yemeği yemeye başladı. Bütün gün çalışmak için gittiğimiz toplantı evinden benimle eve gelmişti.

Kalması için onu teşvik etmiştim, çünkü yolda bir mil ötede yaşıyordu ve
eve yürüyerek gitmek zorundaydı.

Ve durumu da pek iyi değildi, Submit değil--yediği her lokma yemek, giydiği her giysi, yakacak ve ışık için
vb., vb. çok çalışmak zorundaydı.

Bu yüzden onu mümkün olduğunca akşam yemeklerine ve akşam yemeklerine dahil ediyorum, özellikle de toplantı evi işleriyle meşgul olduğumuzda, çünkü Submit ne kadar fakir olursa olsun, Jonesville'deki diğer kadınlar kadar toplantı evi şakası yapmakta ısrarcı olacaktır.

Oldukça ufak kemikli ve kendi yaşlarındaki bir kadın için orta derecede güzel. Büyük, koyu renk gözleri var, ifade olarak çok yumuşak ve olgun görünüyor--ve sanki bir süredir bir şey bekliyormuş gibi derinlere bakan bir bakışı var. Saçları artık epey grileşiyor, ama
orijinal rengi kızıl ve oldukça fazla var--ön tarafı daha
kıvırcık. Ten rengi soluk. Hala çok
iyi görünümlü bir kadın, artık haftanın herhangi bir günü evlenebilir, bundan hiç şüphem yok. Bekar bir kadındır, ancak Jonesville'de ve annesinin tarafından akrabalarının olduğu Zoar'ın güney kesiminde iyi düşünülmüştür.

[İllüstrasyon: SUBMIT TEWKSBURY.]

Bildiğim kadarıyla şansları olmuştur (dullar ve benzeri).

Ama dünyadaki bütün erkekler gelip kapısının önünde sıralar halinde dursalar, ellerinde onu taçlandırmaya hazır altın taçlar ve
tüm septerler onun kavraması ve dünyayı ele geçirmesi için hazır olsa, hepsini reddeder.

Bir hayal kırıklığı yaşamıştır, Submit yaşamıştır. Ve dünyaya o kadar uzun süre gözyaşlarıyla bakmıştır ki, dünya ona biraz loş ve gölgeli görünmeye başlamıştır ve bütün erkek ırkı ona tüysüz ve sisli gözükmüştür,
tıpkı yağmurda onlara baktığınızda insanların göreceği gibi.

O, denese bile, o gölgelerden biriyle evlenemezdi ve hiç denemedi. Hayır, kalbi her zaman öyleydi ve şimdi de öyle, uzaklarda, bilinmeyen bölgelerde seyahat ediyor, bilinmeyen ve yine de Jonesville veya Zoar'dan daha gerçek, dünyada kendisi için bir gerçeklik olan tek adamı takip ediyor. Submit, Samuel Danker adında genç bir Metodist rahiple nişanlıydı. Onu iyi hatırlıyorum. O zamanlar yakışıklı bir gençti, mavi gözleri ve açık renk saçları vardı, uzun ve kıvırcıktı ve önünden geriye doğru nazik bir şekilde sallanıyordu ve gözlerinde derin bir manevi bakış vardı. Aslında, gözleri medeni dünyanın modalarını ve çılgınlıklarını, cehaletin derinliklerine, yıkım ve umutsuzluk nehirlerine, insan ırkının üzerinde yıkanan, çıplak günahın ve doğal ahlaksızlıkların kurbanlar için aç bir şekilde çömeldiği kara ormanlara bakıyordu. Samuel Danker, misyoner olarak putperest topraklara gitmesi gerektiğini hissetti. Submit ile nişanlıydı ve onu çok seviyordu ve onu da gitmesi için teşvik etti.

Ama Submit'in elinde sakat bir baba, yatalak bir büyükbaba ve bir şey kazanmak için çok genç olan üç küçük erkek kardeşi vardı ve hepsinin toplamda adlarına tek bir kuruş paraları yoktu. Yirmi beş dönüm orta halli
yoksul arazileri ve eski bir evleri vardı.

Duvar, Submit bu çaresizleri bırakıp daha yabancı putperest topraklara gidemeyeceğini hissetti. Bu yüzden, yüreği sızlayarak Samuel
Danker'ı yanından ayırdı, çünkü Samuel yüksek sesle bir çağrı hissediyordu ve ona kulaklarını tıkamasını veya kulaklarına pamuk tıkamasını öğütleyemedi. Submit Tewksbury, Metodist toplantı evini her zaman sevmiş ve orada çalışmıştı (on üç yaşındayken denetimli serbestlikle orada çalışmıştı). Ama her zaman bağışta bulunmada aşırı cömert olmasına ve toplantı evine ayırabildiği her kuruşu bağışlama alışkanlığı edinmesine rağmen, Samuel Danker'ın şimdiye kadar verdiği en büyük bağış olduğu düşünülüyordu.

Çünkü, gitmeden önceki gece ona gittiği, onunla akşam yemeği yediği ve ona gidip gitmeyeceğine karar vermesi gerektiğini söylediği biliniyordu.

Submit'e olan sevgisinin o kadar büyük olduğu düşünülüyordu ki, onu zahmetine, fedakarlığına ve yalnızlığına
bırakması gereken zaman geldiğinde tereddüt ediyordu.

Ama Submit Metodist toplantı evini o kadar çok seviyordu ki, Görev koluna o kadar çok yaslandı ki, cesaretini yeniden topladı, onun feragatini kabul etmeyi reddetti, ona büyük
işine gitmesini söyledi ve bir erkek gibi kendini bıraktı - ona her zaman onu seveceğini, onun için dua edeceğini, ona sadık kalacağını söyledi. Ve ikisinin de hizmet etmek istediği Üstadın bir gün onu kendisine geri getireceğini hissetti.

Bu yüzden putperestlerine doğru yelken açtı - ve Submit beş çaresiz erkek ve sızlayan kalbiyle
evinde kaldı. Ve hangisinin ona en çok sorun çıkardığını söylemek zorunda kalsaydım, hayatımı kurtarmak için bile yapamazdım.

O, sızlayan kalbinin sırrını ve onunla uyanık kaldığı uzun karanlık
geceleri biliyordu. Komşular bunu tam olarak anlayamadılar, çünkü
henüz
kırık bir kalbin, şefkatli bir kalbin, sürekli bir kalbin sessiz çığlıklarına ses verecek
bir dil keşfedilmedi,
kasvetli günlerin griliğine, yalnız gecelerin karanlığına karşı haykıran. Ama onun yaşlılığın huysuz felçleriyle, disiplinsiz gençliğin muazzam çılgınlıklarıyla ilgili sıkıntılarını görebiliyorduk.

Ama Submit onların tüm zırvalarıyla ilgilendi; bazı günlük işler yaptı, zavallı küçük çiftliğin getirebileceğinden daha fazla ihtiyaç maddesi elde etmek için; hastaları hasta yataklarında ve ölüm yataklarında, onları Cennete götürene kadar -ya da oraya gittiklerini varsaydığımız yer burasıydı, hem babası hem de büyükbabası hem de Metodist Episkoposluk toplantı eviyle tam bağlantı içinde, hak eden yaşlı erkekler olarak.

Genç kardeşlerine baktı, onlara karşı her zaman sabırlıydı, giyimlerindeki ve davranışlarındaki kötü çatlakları
düzeltmeye hazırdı - alışkanlıklarını ve ahlaklarını desteklemeye çalışıyordu, onlara elinden gelen tüm eğitimi veriyordu,
hepsine iyi bir meslek veriyordu, en küçüğü hariç, onu Tanrı onu (kızıl humma) alana kadar, ölümsüzlerin gizemli mesleğini öğrenmesi için
alana kadar her zaman yanında tutuyordu.

Submit bundan sonra sert bir hastalık nöbeti geçirdi. Ve tekrar ayağa kalktığında,
küçük çocuk ondan ayrılmadan önce solgun yüzünün etrafında bir sürü beyaz saç vardı.

Bunu hisset, diğer oğlanlar evlendi ve Submit eski çiftlik evinde tek başına yaşıyor, çiftliği hisse senediyle kiralıyor. Her yer harap; ondan pek bir şey kazanmıyor; Çok fazla bir şey vermez, sadece sorun ve
dulavratotu, ama ne kadar az alırsa alsın, dediğim gibi, her zaman toplantı evi için
tam payını, hatta payından fazlasını yapacaktır.

[İllüstrasyon: "SON KEZ ONUNLA AKŞAM YEMEĞİNİ YİYDİ."]

Bazıları bunun onun doğuştan gelen iyiliğinden kaynaklandığını düşünürken, bazıları da bunun Samuel Danker'den kaynaklandığını düşünür.

Hepimiz onun Samuel'i unutmadığını düşünüyoruz. Ve derler ki her yıl
son kez onunla akşam yemeği yediği gün geldiğinde, ona bir tabak koyar -- en son yediği tabak -- pembe kenarlı çini bir tabak, üzerinde yaldızlı dallar, annesinin ilk çini setinden kalan son tabak.

_Diyorlar ki_, tabağı hiç görmedim.

Samuel Danker'in putperest topraklara gitmesinin üzerinden yaklaşık yirmi yıl geçti. Ve vaaz vermeye gittiği insan yiyen bir kabile olduğu ve o günden bu yana
hiçbir şey duymadığı için, birkaç yıl önce onu
yedikleri düşünülüyor.

Ama Submit'in henüz umutlanmadığı düşünülüyor. Biz öyle düşünüyoruz ama
bilmiyoruz, çünkü o bu konuda hiçbir şey söylemedi. Ama
tabaktan yargılıyoruz.

Duvar, dediğim gibi (ve korkuyla, korkuyla anlattım), Submit o gece benimle
akşam yemeği yedi. Ve Josiah atını çıkardıktan sonra (akşam postası için Jonesville'e gitmişti ve geri dönerken bizim için toplantı evinde durmuştu), cebinden _Dünya_'yı çıkardı ve bir süre inceledi ve bundan kadınların Konferansa katılmak için
güçlerinin yeterli olup olmadığını görmek için tekrar bekletilmek üzere olduklarına dair harika haberi öğrendi.

Ve oh! Josiah Allen'ın Submit ve bana bunu nasıl anlattığını,
tüm
akşam yemeği yerken--ve sonrasında bir saatten fazla.

BÖLÜM XII.

Submit onun devam etmesini duymaktan çok korkuyordu (ekstra zor bir
günlük çalışma nedeniyle daha da gergin hissediyordu) ve ben kendim yenilmiştim, ama ondan hiç korkmuyordum, yine de zarif, korkunç
etkileyici ve hatta korkunç bir şekilde devam etti.

O, erkeklerin her zaman ayakta durduğu aynı eski zeminde,
insanın büyük gücü ve yeteneği ile
kadının mutlak zayıflığı, çaresizliği ve yetersizliği zemininde ayakta durdu. Josiah, Konferansın ne kadar yüksek, ne kadar erişilmez yüce olduğu ve bir kadın gibi zayıf, çaresiz, kırılgan bir varlığın oraya
çıkmasının, hatta oraya yerleşmesinin
tamamen imkansızlığı konusunu neredeyse çılgınca genişletti. Ve sonra, ah, ne kadar canlı bir şekilde
bunu tasvir etti, kendisi ve ülkedeki diğer tüm erkek Metodistler kadınları ne kadar çok seviyorlardı, onlara bu kadar yıpratıcı bir iş yüklemeyecek kadar derinden tapıyorlardı. Ah, Josiah Allen belagatle nasıl da yükseldi. Gözyaşları döktü, ya da ben öyle sanıyordum--her neyse, gözlerini sildiğini görüyorum. Bazıları Samuel Danker yıldönümü yaklaştığında daha gergin ve depresif olduğunu düşünüyor. Artık çok yakındı ve o günkü sıkı çalışmasıyla birlikte, bu onun ekstra
depresyonunu açıklıyor--ama şüphesiz gözyaşlarını başlatan Josiah'ın konuşmasıydı.

Submit'in bu kadar kederli ve depresif görünmesine dayanamadım ve bu yüzden,
kendim de o kadar yorgundum ki başımı bile zor kaldırabiliyordum, yine de
diyebileceğiniz gibi dişlerimle ısırdım ve ona sordum--

Onun ve diğer adamların kadınları rahatsız etmekten bu kadar endişe duydukları korkunç zor işin ne olduğunu.

Ve o, "Neden, Konferans'ta bir baskın?" dedi.

Ve ben, "Bunun üstesinden gelinmesi o kadar korkunç zor bir iş olduğuna inanmıyorum." dedim.

"Evet, gerçekten öyle," dedi Josiah en korkunç bakışıyla, "evet, öyle."

Ve başını hafifçe ve etkileyici bir şekilde salladı ve bana baktı ve
Hayatımda hiç bu kadar gizemli ve tuhaf bir şekilde bakılmadım, ve ilk günden son ana kadar bana korkunç meraklı bakışlar atıldı. Ve o derin etkileyici bakışlarında dedi ki,

"Bir kere dene ve gör - ben bunu biliyorum ve biliyorum."

Josiah bir kez Metodist Konferansı'na delege olarak gönderildi, bu yüzden
bildiğini varsaydım.

Ama ben diyorum ki, "Neden ikinci gün eve geldin, bir kral kadar mutluyken, ve bana iki gün boyunca nasıl dinlendiğini, ve Amca Jenkins'in ve Kuzen Henn'in evlerini nasıl ziyaret ettiğini ve hayatında hiç bu kadar iyi vakit geçirmediğini, bir yerleşim yerindeyken olduğun kadar iyi vakit geçirmediğini söyledin. Bir kral kadar mutlu görünüyordun ve öyle davrandın." 

Josiah çeyrek dakika boyunca şaşkın görünüyordu. Çünkü benim sözlerimin Matta, Markos veya Luka'da veya diğer eski patriarklarda yazılanlar kadar doğru olduğunu biliyordu. Bunun İncil gerçeği olduğunu biliyordu, bir yerleşim yerindeki iyi zamanlarıyla övünmüştü ve dediğim gibi yaklaşık çeyrek dakika boyunca açıkça mahcup olma belirtileri gösterdi. 

Ama neredeyse hemen toparlandı ve tarikatının köpeksi inatçılığına devam etti: "Ah, duvar! Erkekler zor işlerle uğraşabilir ve görev sırasında bundan biraz keyif alabilirler. Erkekleri harekete geçiren ve onları mutlu eden bir şey, kadınlara sorun ve bakım verdikleri düşüncesidir. Bu erkekler için tatlı bir düşüncedir ve her zaman öyledir. Ve zihinlerimize, kadınların başa çıkması beklenmeyen ve uğraşmak zorunda kalmaması gereken büyük gerginlikler yüklenmişti. Üzerimizde büyük bir gerginlik vardı." 

"Sıkıntının nedeni neydi?" "Ben senin hiçbir şey
yapmadığını bilmiyordum, sadece orada öylece durup uyuyordun. _Sen_ orada
çoğu zaman derin uykudaydın, çünkü bunu
bilenlerden doğrudan duydum. Ve seninle birlikte gelen Deacon Bobbet'in yaptığı tek şey, elini iki veya üç kez kaldırmaktı. Bunun o kadar
korkunç bir
yıpranma olduğunu düşünmezdim."

Ve yine dedim ki, "Neydi bu gerginlik?"

Ama Josiah cevap vermedi, o anda bir saban ödünç almakla ilgili acil bir
sözleşmesini hatırladı. Sabanını almak için Joe Charnick'e gitmesi gerektiğini söyledi. (O gecenin o saatinde saban istediğine inanmıyorum.) Ama oradan aceleyle uzaklaştı. Ve Submit'ten kısa bir süre sonra
eve her zamankinden daha fazla kederli ve üzgün bir şekilde gitti.

Ve Josiah Allen gece geç saatlere kadar eve gelmedi. O adamın ailesinin yanına dönmesinin dokuza çeyrek kala olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.

Ve ben orada tek başıma oturmuş, düşüncelere dalıyor, o saatte Joe Charnick'in evine neden gittiğini merak ediyordum ve Bayan Charnick'i uyanık tuttuğundan korktuğum için bazılarını endişelendiriyordum ve eğer üye olsaydı Bayan Charnick'in toplantı evi ve Konferans sorunuyla başa çıkmak için ne yapacağını düşünüyordum. (O _çok_ mantıklı bir kadın, Jenette Charnick _çok_ ve benim ve diğerlerinin çok sevdiği biri.)

Ve şimdi ne kadar müreffeh ve mutlu olduğunu ve ne kadar çok şey
atlattığını düşünmeye başladım. Ve gövde meselesinin bana geri döndüğünü ilan ediyorum, onun kur yapması ve evliliğiyle ilgili tüm garip ve merak uyandırıcı durumlar ve gövde hikayesini baştan sona yeniden düşündüm.

Başlangıç ​​şekli şöyleydi ve Josiah Allen ve benim hikayeyle herhangi bir bağlantı kurma şeklimiz şu şekildeydi:

Bir süre önce ve daha önce, bizimle kalmaya gelen bir kadın vardı, Tamer Shelmadine'di, şu anki Bayan Trueman Pool.

Kocası birkaç yıl önce öldü ve onu çok iyi durumda
bırakmadı. Ve böylece etrafta dolaşıp onun ölümünü hiç hissetmedi. Ve nerede olursa olsun, her şeyde kusurlar buluyordu, kusurlar.

Trueman, Josiah'ın kendi tarafında kuzeniydi ve ben onu her zaman oldukça iyi kullanmayı alışkanlık haline getirdim. Evlenmeden önce
benim komşumdu ve gelip dokuz hafta kaldı.

Uzun boylu, zayıf bir kadın, ikna yoluyla İkinci Adventist ve
yaklaşık doksan dokuz pound ağırlığında.

Wall, dediğim gibi, orta halli ve oldukça iyi niyetli,
eğer yaptığı şeyin herkesten
daha iyi olduğunu düşünme alışkanlığı olmasaydı ve herkesten
daha iyi bir hikaye anlatmak istemeseydi oldukça kabul edilebilirdi.

Şimdi benden daha iyi göründüğünü düşünüyor. Ama Josiah,
görünüş açısından benimle başlayamayacağını söylüyor ve ben de yapabileceğini sanmıyorum, tabii ki
bunu söylediğim için benden bunu duymamı beklemezdim. Hayır,
özellikle de olumsuz bir şey, bunun olumlu veya olumsuz bir şekilde duyulmasını istemezdim. Ama Josiah Allen'ın her zaman kadınların görünüşleri konusunda oldukça iyi bir yargıç olarak anıldığını biliyorum.

[İllüstrasyon: "O UZUN UZUN BİR KADIN."]

Ve şimdi benden daha iyi tavuk güdebileceğini ve daha iyi
bisküvi yapabileceğini düşünüyor. Bana söylediği gibi şaka yapıyor. Neyse, buraya geldikten sonra ilk kez ekmek pişirdiğimde, ekmeklerime gerçekten kibirli bir şekilde baktı, ama acıyan bir bakışla şöyle dedi:

"Maya için çok iyidir, ama ben her zaman sütlü kahve kullanırım."

Ve kafasını nazikçe test etti ve odadan bir süpürgeyle değil, hayır, bir odayı süpürgeyle süpürmeyi veya
bana herhangi bir şekilde yardım etmeyi hor görürdü, ama bir şekilde onu kötülüğüyle süpürdü. Ama umursamadım, ekmeğimin iyi olduğunu biliyordum.

Şimdi eğer biri hastaysa, her zaman daha hasta olduğu zamanlardan bahseder. Üç gece ve iki gün boyunca nöbet geçirdiğini söyler. Ama biz buna inanmıyoruz, Josiah ve ben inanmıyoruz. Yani, orada o kadar uzun süre yattığına inanmıyoruz, koşarak.

Biz ara sıra oradan çıktığına inanıyoruz.

Ama ondan bir saat veya bir dakika bile zaman ayırmasını sağlayamazsınız.
Üç gece ve iki gün boyunca orada koşarak yattı, öyle diyor ve bunu o kadar uzun süre söyledi ki, Josiah ve ben inanıyoruz ki, artık kendisi de buna inanıyor.

BÖLÜM XIII.

Garip, değil mi? İnsanlar nasıl bir şeyler anlatmaya başlayacak ve sonunda onlara o kadar çok şey anlatacaklar ki, sonunda kendilerine inanmaya başlayacaklar - zengin olmakla övünmek, vb., veya kötü olmak. Şimdi insanların
bununla övündüklerini, kötü oldukları ve bunun üstesinden geldikleri için
gerçekten kibirli davrandıklarını gördüm.
Ilımlılık öğreticilerinin ve dinsel öğütçülerin
ne kadar kötü olduklarıyla ilgili
görüntüler ve görüntülerle övündüklerini gördüm. Ama gerçeği söylemiyorlardı, aynı şeyi o kadar çok söylemişlerdi ki muhtemelen
böyle düşünmeye başlamışlardı.

Ama petickuler giymiş bir adamın durumunda, kendim öğrendim, çünkü
söylediklerine hiçbir zaman inanmadım.

Neden, akşam toplantılarında, uzun ve başka türlü, kendisinin
korkunç bir kötü adam olduğunu söyledi. Neden hiçbir korsan, eskiden dönüp dindar olmadan önce, kendini gösterdiğinden daha kötü değildi.

[Resim: "YÜZÜ İYİ BİR AHLAKİ YÜZDÜ."]

Ama inanmadım, çünkü yüzünde iyi bir görünüm vardı, sadece
o kibirli bakışı ve bir nevi kendini beğenmişliği hariç.

Ama bu tek bakış dışında, yüzü iyi bir ahlaki yüzdü ve biliyordum ki
hiçbir adam, kestiği ve yaptığının izlerini taşımadan, iddia ettiği gibi kesip hareket edemezdi. Ve böylece, öyle oldu ki, (Josiah'ın akrabalarını) ziyarete gittim
ve onun vahşi kötülüklerini yaptığını iddia ettiği yere gittim ve onun her zaman örnek bir adam olduğunu gördüm--bilindiği kadarıyla tek bir
kötü eylemde bile bulunmamıştı.

O zaman övünmesi neredeydi? İncil'in dediği gibi, neden, hepsi boş
sözlerdi. Bunu bir ün kazanmak için yapmıştı. Bunu yapmıştı çünkü büyük hisleri ve kibri vardı. Ve bundan o kadar kibirlenmişti ve o kadar çok
söylemişti ki, sanırım kendisi de buna inanıyordu.

Tuhaf! Değil mi? Ama ben bir hayaletim ve rahatlamak için. Trueman'ın karısı
dünyanın sonunun geldiği hakkında çok, çok kibirli ve kendini beğenmiş bir şekilde
konuşuyordu.

Herkes onunla aynı fikirde olmadığında, özellikle de o dini hakkında, herkesle baştan aşağı tartışırdı. Ne kadar da aptaldı, ne kadar da aptal.

Ama sonra, herhangi biriyle onların daha
küçücük dinleri için kavga etmek bana göre değildi ve asla da değildi. Farklı arkadaşlarım arasında farklı dinlerin görüntüleri ve görüntüleri var ve çoğu da
oldukça iyi.

Yani, onlara inananlar için kabul edilebilirler ve benim için
fazlasıyla kabul edilemez değiller.

Şimdi bana öyle geliyor ki, bu farklı doktrinlerin ve inançların çoğunda bir parça doğruluk var ve insanlar sadece o doktrine daha fazla tutunsalar ve tutundukları
sürece kendilerini sabit tutsalar, daha iyi durumda olurlardı.

Ama çoğu insan bir doktrini takip etmeye başladığında, fazla
uzun süre takip ediyor, yeterince büyük değiller.

Şimdi, örneğin, işe gittiğinizde ve birini kırbaçladığınızda, ya da astığınızda, ya da
inanmadığınız için onları yaktığınızda, bu çok ileri gitmektir.

Yine de, dünya tarihinde defalarca yapıldı ve
belki tekrar yapılacak.

Ama mantıklı değil. Şimdi, herhangi bir türdeki doktrinler, yakıldıktan veya boğularak öldürüldükten sonra
birine ne fayda sağlar?

Görüyorsunuz ya, bu tür şeyler hiç de iyi değil. Çünkü ben
başkaları kadar şakaya inanamıyorum, onlara atış yapıp onları yakmak veya
hatta kırbaçlamak bana düşmez.

Hayır, kesinlikle! Ve büyük olasılıkla inançlarını sadakatle incelersem, içinde bir zerre, belki de bir buçuk zerre gerçek hakikat bulurum.

[Resim: "BİR SERSEME ÜZERİNE DÜŞTÜM."]

Şimdi, örneğin, Hristiyan Şifası veya Zihin Tedavisi doktrinlerini ele alalım. Şimdi, eğer bir sersemleme sonucu düşüp başımı
yaralarsam buna kesinlikle inanamıyorum -- orada yatarken, düşmediğime
ve sersemleme olmadığına-- ve inlerken ve ağrıyan morluğu anarşi ve pelin otu ile yıkarken, acı diye bir şeyin olmadığına veya hiç olmadığına inanamıyorum.

Hayır, bu konuda sahip olduğum şu anki ışıkla buna inanamıyorum.

Ama yine de, bu zihin iyileştirme dininin oldukça yükseldiğini ve onları her yönden cennete daha da yakınlaştırdığını gördüm - o kadar yakındı ki - sanki bazı rüzgarlarından çıkan bir ışık yüzlerini parıldayan dinginliğiyle, tatlı coşkusuyla aydınlatmıştı.

Onları gördüm, Patent İlaç Üreticisinin sık sık gözlemlediği gibi gördüm, "almadan önce ve sonra."

Üzgün, umutsuz ve zavallı davranan insanlar, neden, bu inanç onları hemen bir umut, sakinlik ve neşe haline getirdi - gerçekten düşünmek ferahlatıcıydı.

Şimdi, herhangi birini, kendilerine böylesine iyi bir değişiklik getiren ve onları ve etraflarını bu kadar huzur ve mutlulukla dolduran bir şeye inandığı için kırbaçlama fikri.

Neden, bunu bir dolarlık banknot için bile yapmazdım. Ve onları asmaya,
ızgaralara, vb. asmaya gelince, neden, bu tamamen söz konusu değil, ya da olması gereken bir şey değil.

Ve şimdi, bana öyle geliyor ki, bir ağaca bakarak, ona emrederek, onu yürütüp götüremem -- ya da sıvanın üzerinden birkaç çiçeği kucağıma
düşmeye çağıramam --
Ya da kendimi veya kendimden birini Injy'ye gönderemem, diğerim Jonesville'de kalırken. Şimdi, dürüst olmak gerekirse, bunu yapmayı öğrenebileceğimi hiç sanmıyorum, en azından benim yaşımda ve çoğu zaman romatizma nedeniyle ölmüş oluyor.

Yapamayacağımı biliyorum.

Ama yine de Teozofi'ye inanan ve harikalar yaratabilen
ve gerçekten de Doğa güçleri üzerinde harikulade bir kontrole sahip gibi görünen kişiler gördüm.

Ve şimdi onları bunun için kırbaçlama fikri. Neden beni buna
almıyorsunuz.

Ve şimdi Spiritüalizm! Konuşuyorum ve biliyorum ki, nefesleri bedenlerini terk edene kadar bundan başka bir dünyayı asla
görmeyecek birçok insan var.

Yine de onları gördüm, saf ve tatlı ruhlar da, gördüğüm kadarıyla, gözleri daha maddi bakışlardan
saklanmış kutsanmış vizyonlar görüyordu.

Evet, her çeşit dindar insanla komşuluk yaptım ve
onların kendi dinlerine sahip olma hakları olduğunu asla tartışmadım.

Ve ayrıca, herhangi bir toplantı evine gitmeyi pek alışkanlık haline getirmeyen, Tanrı'ya ve meleklerine o kadar yakın yaşayan, hayatlarının her günü meleklerin ellerinin dokunuşunu hisseden ve gözlerinde Güzel Ülke'nin parıltısını görebilen insanları da gördüm.

İlk başlarda kendilerine yardımcı olan dışsal din biçimlerini, tıpkı çocukların çocukluklarındaki temel kitapları ve ABC kitaplarını bırakıp daha yüksek öğrenime geçmeleri gibi,
bırakmışlardı.

Komşuluk yaptığım insanları gördüm. İnsan hataları vardı,
yoksa Tanrı onları daha önce kendi ülkesine götürürdü.
Kusurları, sanırım onları kusurlu bir dünyaya bir süreliğine demirlemiş.

Ama görebiliyordun, eğer ruhlarına yeterince yaklaşıp
onlar hakkında bir şey görebiliyorsan--anahtar zincirlerinin ne kadar hafif olduğunu görebiliyordun,
ve kırıldıklarında, oh ne kadar hafif ve kolay bir şekilde yelken açıp
uzaklara,
ruhlarının şu anda bile mesken tuttuğu diyara.

Evet, her çeşit dindar insanı gördüm ve Tamer'a inancından dolayı çok sert davranmayacaktım, ama onun inandığı gibi inanamıyordum.

BÖLÜM XIV.

Haziran ayının ilk haftasında evimize ziyarete geldi ve Haziran ayının son günü dünyanın sonunun gelmesini bekledikleri gündü. Ben, onun bundan kesinlikle haberdar olduğuna inanmıyordum ve Josiah da
inanmıyordu. Ve ben ona dedim ki, "İncil'e göre, meleklere veya Oğul'a bile açıklanmayacak, sadece o büyük gün geldiğinde Baba'ya açıklanacak." Ve ben Trueman'ın karısına dedim ki, "Bunu _nasıl_ bilmen beklenebilir?"

O, aynı toplanmış kibirli bakışla ona dedi ki, "Benim adım, _bunu_ bilmek istemeyenler arasında anılmadı, sanırım!"

Ve tabii ki, bunun olmadığını kabul etmek zorundaydım. Ama güzel toprak! Onun bu konuda benden daha fazla bir şey bildiğine inanmıyordum, ama onunla fazla tartışmadım, çünkü o, onun tarafındaki akrabalardan biriydi - biliyorsun, onlarla kendi tarafındakilerle yaptığından farklı şeyler yapmalısın - yapmak zorundasın. Ve sonra tekrar, eğer
sonlanmazsa, kendisinin yanlışta olduğuna ikna olacağını hissettim ve eğer olsaydı, ikimiz de bunu bilmeye oldukça yatkın olurduk, bu yüzden ileri geri tartışmanın pek bir faydası olmazdı.

Ama inancında demir kadar kararlıydı. Ve evimizi ziyarete gelmişti, bu yüzden Trueman geldiğinde yakında olacaktı. Trueman, eski Risley deestrict'inde, bizden yarım mil uzakta, arka bir yolda gömülüydü. Ve o
doğal olarak o sırada etrafta olmak istiyordu.

Bana açıkça Trueman'ın onsuz asla geçinemediğini söyledi. Ve bunu doğrudan söylemese de, fikri taşıdı (ve Josiah bundan nefret ediyordu çünkü Trueman kendi tarafında onun en sevdiği kuzeniydi.) Aynı şekilde, Trueman'ın eğer ona bakmak için yanında olmasaydı, her şekilde olduğu gibi kötü bir sonla karşılaşmaya daha yatkın olacağını da söyledi.

Josiah bundan hiç hoşlanmadı.

Wall, birkaç yıl dul bir hayat yaşamıştı ve tekrar tekrar evlenmeyeceğini söylemişti. Ama Josiah
düşündü ve ben de kendime güvenmedim, o daha nazikti,
gözetlemede ve bir şansı olursa tekrar evlenirdi--sert değildi, bilirsiniz,
ya da o tür bir şey, ama daha nazik sessizce dışarı bakar ve
hazır dururdu. İlk geldiğinde öyleydi; ama gitmeden önce sert davrandı.

[İllüstrasyon: "ESKİ RISLEY DEESIRINDA GÖMÜLDÜ."]

Duvar, Risley bölgesinde Adventistlerin görüntüleri vardı ve
geri kalanların arasında yaşlı bir bekar vardı, Joe Charnick.

Ve Joe Charnick, sanırım, tüm Adventler arasında en Adventist olanıydı. O, dünyanın o gün, Haziran ayının son günü, öğleden sonra saat dörtte sona ereceğini _biliyordu_. Ve cübbesini yukarı çıkmak için yaptırdı. Beyaz bir kitap muslininden yapılmıştı ve Jenette Finster yaptı. Annesinin geceliklerinden birinin yanından kesti - bana güvenle söyledi ve tabii ki ben de aynısını söylüyorum; saklamak istiyorum.

Joe'nun, geceliği bir rehber olarak aldığını, onu dini bir amaçla istediğini
öğrenirse bundan hoşlanmayacağından korkuyordu.

Ama, güzel topraklar! Ona söylediğim gibi, din olsun ya da olmasın, kimse bir rehber olmadan
bir şey kesemezdi ve yaşlı bir kız olduğu için onu ölçmek konusunda biraz hassastı.

Annesi de onun kadar iri ve yuvarlaktı, çelikhaneye göre ağırlığı 230'du ve 2 buçuk parmak fazladan uzunluk vermişti - Joe uzundu. Jenette, onu boynuna kadar topladı ve kollar (onun isteği üzerine) kanatlar gibi aşağı sarkıyordu, her kanat için bir genişlik onun izin verdiği kadardı. Jenette bana itiraf etti (her ne kadar bunu dünyaya duyurmak istemese de, çünkü yıllardır onun ve onun birbirlerinden hoşlandığı ve belki bir gün eşleşecekleri varsayılıyordu, ancak son 10 yıldır bekledikleri şeyi kimse bilmiyordu). Ama bana, cübbesini giydiğinde, gördüğü en kötü görünümlü insan olduğunu söyledi ve şakalardan hoşlandığı için Jenette şöyle dedi: "Joe, cübbesini giydikten sonra aynaya baksa, dini ona bir teselli olurdu; dünyanın sonunun geldiğine sevinirdi diye düşünüyorum." Ama cama bakmadı, Jenette bakmadığını söyledi; boynunun etrafında doğru boyutta olup olmadığını görmek istiyordu. Joe yakışıklı değil, ama daha
yakışıklı ve iyi bir adam ve yapacak çok şeyi var, ama daha iri yapılı, uzun boylu ve iri yapılı olduğu için
cübbe içinde öfke gibi görünmüş olmalı. Ama herkes tarafından seviliyor ve
herkes onu bu kadar müreffeh ve varlıklı görmekten memnun.

Tapuda yazdığı gibi, "az ya da çok" 300 dönümlük iyi arazisi var; 30 baş inek ve 7 baş at (ve bunların gövdeleri). Ve büyük bir şeker çalılığı, 1100'den fazla ağaç ve akçaağaçların arasında güzel bir tepede küçük bir şeker evi. İyi, büyük, yakışıklı bir konut, bir tür krem ​​rengi, yeşil panjurlu; büyük
ahır, ve araba evi, vs., vs. ve her şey en iyi şekilde
düzenlenmiş. O bir örnek çiftçi ve örnek bir oğul--evet, Joe her gün bir örnekten hareket
etseydi daha örnek bir oğul olamazdı.

Annesine her gün korkunç derecede güzel davranıyor. Annesi Joe gibi
hiç kimsenin olmadığını düşünüyor; ve Jenette'in de öyle
düşündüğü varsayılıyor.

Ama Jenette sağduyuyla dolup taşıyordu ve her zaman
Joe dini hakkında konuşmaya başladığında ve dünyanın sonu için bir zaman belirlediğinde onunla
dalga geçiyor ve gülüyordu. Ve
bazıları maçın başlamamasının bir nedeninin bu olduğunu düşünüyordu, çünkü
Joe ondan hoşlanıyordu, herkes bunu görebiliyordu, çünkü o kadar harika,
dürüst, açık yürekli bir adamdı ki bunu hiç saklamadı. Ve Jenette'in Joe'dan hoşlandığını biliyordum, ama bu konuda pek çok kişiyi kandırmıştı. Ama o bana her zaman güvenebileceğim harika bir vakaydı ve bunu açıkça söylemese de, ki bu onun tarzı olmazdı, çünkü şairin dediği gibi, "kalbini sıcak belinin kollarında taşıyan" biri değildi, yine de, istediğim kadar iyi biliyordum ki, gözlerinin onu düşündüğünü. Ve yaşlı Bayan Charnick, Jenette'e tapıyordu, onu yanında tutuyordu, ona dikiş dikiyordu ve ona bakıyordu - çok hastaydı, Anne Charnick. Ve Joe'nun onunla evlenmesini ve onu hemen eve getirmesini çok isterdi.

Ve Jenette zeki küçük bir yaratıktı, Josiah'ın her zaman söylediği gibi "şimşek kadar zekiydi."

Yıllar içinde, evlenmeden de olsa, Jenette yaşamıştı, çünkü mırıldanmaya devam etti ve yaşlı babasına, annesine ve Tom'a baktı. Diğer
kızlar evlendiler ve onu mırıldanmaya bıraktılar ve onun da şansları vardı, öyle
deniyordu, iyi şanslar, ama yaşlanan ve daha nazik yatağa bağımlı olan ve ona ihtiyaç duyan babasını ve annesini terk etmeyecekti. Özellikle babası, Jenette onları terk ederse yaşayamayacağını ve bunu denemeyeceğini söyledi, ama yaşlı beyefendinin Jenette'e onlara yaptığı iyilik için cömertçe ödeme yapması gerektiğini söyledi.

Jenette'i iyi yapan şey bu değildi, hayır, kesinlikle; bunu doğasının ve sevgi dolu kalbinin saf şefkati ve tatlılığıyla yaptı. Ama yaşlı beyefendinin bu şekilde konuşmasını dinlemeyi severdim, çünkü zengindi, ve paranın bir hayatın tüm özverisini karşılayabileceği ölçüde, Jenette'e bakılacağını ve iyi bir yuva bulacağını ve onunla ilgilenecek
yeterince şey olacağını hissettim. Bu yüzden, dediğim gibi, mırıldanmak için kaldı ve onlarla gece gündüz ilgilendi; zavallı küçük yaratık, izleme manzaraları ve yorucu bakım gördü; ama onlara en iyi şekilde baktı ve onları daha nazik, daha rahat ve temiz tuttu ve en küçük oğlan olan Tom'u elle büyüttü,
ve gözlerini ona dikti.

Ve zeki bir adamdı - korkunç zekiydi, sonunda kanıtlandığı gibi; çünkü 21 yaşındayken evlendi ve karısını (sevimsiz bir yaratık)
eski çiftliğe getirdi ve Jenette, orada 2 hafta geçirmeden önce, odasının arkadaşlığından daha iyi olduğunu hissettirdi.

Yaşlı beyefendinin öldüğü yıldı; annesi 3 ay önce ve ondan önce ölmüştü.

Dediğim gibi, kardeşi zekiydi ve karısıyla birlikte yaşlı adamı bir şekilde
atlattılar ve Jenette'e karşı onu kışkırttılar ve sahip olduğu her şeyi aldılar.

Çocuksuydu, yaşlı adam öyleydi; pantolonunu başının üzerinden geçirmeye çalışırdı, ayaklarını ceketinin kollarına sokmaya çalışırdı, vs., vs.

Ve Jenette'e mülkün yarısını veren vasiyetini değiştirdi, iyi bir mülk de, ve hepsini Tom'a verdi, her zerresini, bir dolar hariç, Jenette benim tavsiyeme asla uymadı.

Çünkü yaşlı Bay Finster'a ve Tom'a öfkeliydim. Jenette gibi bir kızın - böylesine sabırlı, iyi bir yaratıcı ve böylesine iyi huylu ve her şey - babasının yaptıklarının hepsini unuttuğunu, acı çektiğini, onları desteklediğini ve mülkün tamamını sadece paralarını harcamak ve Jenette'e sorun çıkarmak için hiçbir şey yapmamış olan o çocuğa verdiğini düşünmek ilginç.

Ama sonra, sanırım bu yaşlı Bay Finster'ın aklıydı ya da eksikliğiydi ve
ben buna katlanmak zorundaydım, Jenette de aynı şekilde.

Ama Tom Finster'ın evine hiç adım atmadım, Jenette'in oradan ayrıldığı o günden sonra bile. Yapmazdım. Ama onu evime götürdüm,
ve onu 9 hafta boyunca yanımda tuttum ve bundan memnundum.

Bundan yaklaşık 10 yıl önceydi ve o her zamanki gibi
dikiş dikerek dolaşmıştı. Ve herkes tarafından seviliyordu ve
çok saygı görüyordu ve günde yetmiş beş sente.

Sorunları ve onu tanıyan herkes, bunların ne kadar çok olduğunu biliyordu,
ama hepsini kendine saklıyordu ve dünyayı ve komşularını
parlak bir yüzle karşılıyordu.

Eğer iskeletlerini havalandırmak için dolaptan çıkarsaydı, ki sanırım çıkarmıştı, herkes du; zaman zaman kemiklerinin iyi durumda olup olmadığını görmek için, başka bir şey için olmasa bile, bunu yapmak zorunda kalıyorlar. Ama eğer onları çıkarıp tozunu aldıysa, bunu tamamen kendisi yaptı. Dolap kapısı, etrafta birileri olduğunda
kapalı ve kilitli olurdu. Ve parlak, gülen yüzüne bakılırsa, hiç iskelet kelimesini duymadığını veya
bir kemiğin takırtısını duymadığını düşünürdünüz.

Ve dışarıdan öyle mutlu, neşeli bir ifade takındı ki, sanırım
sonunda içten neşeli ve mutlu oldu.

İlk başlarda çok çalışarak geliştirdiği istikrarlı, iyi huylu, mutlu ruh, sanırım; ama sonunda ikinci doğa oldu,
özellikleri daha yumuşak bir şekilde ortaya çıktı ve o _mutlu_ ve _memnun_
oldu --yani, sanırım öyle.

Yine de, Jenette'i herkesten daha iyi tanıyan ben, neredeyse, evden eve dolaşmanın ona ne kadar
zor, ne kadar korkutucu geldiğini biliyordum --hiçbir yerde evde yerleşememiş olmak. Ne kadar sevecen bir ev kuşu olduğunu biliyordum. Ve tatlı annesi, güneş gibi,
bir parlak sevgi dolu evi aydınlatmayı ve orada daha nazik bir şekilde parıldamayı, bir meteor gibi bir yerden
başka bir yere bakıp değişmek yerine, nasıl da isterdi.

Bazıları bundan hoşlanırdı; bazıları değişiklikten ve sürekli hareket etmekten ve uzayda sürekli hareket etmekten hoşlanırdı - ama Jenette'in meteor planında olmadığını biliyordum. Jenette için üzülüyordum, kalbimin derinliklerinde, öyle hissediyordum; ama ona bunu söylemedim; hayır, bundan hoşlanmazdı; dünyaya karşı cesur bir
yüz takındı. Ve dediğim gibi, onun gelişi, her gün dikiş dikmekle görevlendirildiği herhangi bir evde haftalar ve haftalar öncesinden görünürdü.

Evdeki herkes güneşli, neşeli bir ruhun varlığını hissederdi. Sırtını dertlere dönmeye ve
Mutluluk Güneşi'ne doğru yüzünü asık tutmaya kararlı olan.
Herkese karşı iyi ve hoş hisseden, herkese iyi dileklerde bulunan.
Başkalarının iyi talihine
bir nebze kıskançlık veya kin duymadan bakabilen.
Arkadaşlarının övülmesini ve takdir edilmesini seven,
onları mutlu görmekten hoşlanan. Ve eğer onlar kendisinin sahip olduğu iyi şeylerin
yüz katına sahipse, neden, onlar adına seviniyordu,
onların sahip olduğu iyi şeylerden
keyif almasını seviyordu, eğer yapamazsa.

Ve o korkunç derecede nazik, kurnaz ve sevimliydi, Jenette öyleydi.
En
tuhaf küçük konuşmaları yapardı; gittiğinde etrafındaki herkesi güldürürdü.

[İllüstrasyon: "Korkunç derecede nazik, kurnaz ve sevimliydi, Jenette öyleydi."]

Evet, o korkunç derecede iyi seviliyordu, Jenette öyleydi. Yüzünde bir tür 
küstah bakış var, siyah gözleri şaklıyor, iyi huylu bir şaklama, ama,
ve burnu daha nazik ve kurnaz görünmek için yeterince yukarı kalkıyor ve saçları
başının her tarafına kıvrılıyor.

Evde akıllıdır ve Rahibe Charnick bundan hoşlanır, çünkü o
usta bir iyi ev hanımıdır. Cevap verip şaka yapmakta akıllıdır. Joe'nun konuşması yavaştır ve büyük mavi gözleri, Jenette her şeye
bakana, ters çevirene, diğer tarafına
bakana ve işini bitirene kadar hiçbir şeye bulaşmaz.

Duvar, Rahibe Charnick'e siyah bir alpacka
elbise ve dört yeni basma elbise ve bir şemsiyeyi örtmek için çalışacaktı.

Birçok kişi Bayan Charnick'in Jenette'e özel elbiseler yaptırdığını, bu yüzden onu orada tutmak için elbiseler aldığını söyledi. Jenette orada bir dakika bile kalmazdı
sadece çalışmak istediği zaman ve her zaman iyi, güçlü, kiralık bir kız bulundurdukları için
ne zaman ihtiyaç duyulduğunu ve ne zaman duyulmayacağını bilirdi. Ama tabii ki, onun için dikmeyi reddedemezdi ve neye meraklı olduğunu da bilirdi, ama Bayan Charnick'in elbiseler konusunda cömert olduğunu bilmeli ve hissetmiş olmalıydı. 42 tane basma elbisesi vardı ve herkes bunu bilirdi, yenileri de, ayrıca woosted. Ama neyse, dünyanın 30 Haziran'da öğleden sonra saat 4'te sona ereceği haberi geldiğinde oradaydı.

Bayan Charnick bir inanandı, ama Joe kadar değil. Çünkü
Jenette ona dikiş dikmeyi bırakıp bırakmaması gerektiğini sordu,
dünyanın sonu gelirse
elbiselere, özellikle dört adet basmalı olanlara ve şemsiyeye ihtiyacı olacağını söylemeden. Ve Jenette'e söyledi ve Jenette de bana söyledi, bunun doğru olduğunu biliyorum, "o
gidip şemsiye örtüsünü ve elbiselerin
süslerini, cambrick'i, astarı ve diğer şeyleri ve kancaları ve gözleri alabilirdi."

Ve Bayan Charnick sabahlık hazırlamadı. Ama Jenette, Bayan Charnick'in ağzı sıkı olmasına ve hiçbir şey söylememesine rağmen, gecelik giymesi gerektiğini gösteren işaretleri gördüğünde, Jenette'in ona güvenmediğini söyledi.

Jenette'in zaman zaman onun için yaptığı, 28 yaş üstü, hepsi günlük elbiseler için yeterince güzel kesilmiş, dedi Jenette, bazılarını bantla süsledim ve önden aşağı doğru bağladım.

Duvar, Risley okul binasında çok sayıda toplantı yaptılar, zaman yaklaştıkça. Ve Bayan Trueman Pool herkesin yanına gitti.

Kuyuya veya ahıra gitmek için çok zayıftı. Josiah'ın yaptığı yeni direkleri, tıpkı Pool'un ahırında olanlara benzer
şeyleri görmek istiyordu. Onları çok
kötü görmek istiyordu,
ama yürüyemeyecek kadar zayıftı. Ve ben kendi kafamda bir tür çekişme yaşamıştım,
Josiah'ın onu dışarı taşımasına izin verip vermemem konusunda; ama daha
biraz tereddüt ettim, belki daha da güçlenir diye düşünüyordum.

Ama kıskanmıyorum, zerre kadar. Jonesville ve Loontown'ı
tamamladığım biliniyor. Hayır, küçümserdim. Pool'un karısının
iyileşeceğini düşünmüştüm ve öyle de oldu.

Bir akşam Joe Charnick, Josiah'ın kahinini eve getirmek için aşağı indi ve
konuşma Adventin'e döndü. Ve Bayan Pool, Joe'nun bu konuda uyumlu olduğunu gördü; tıpkı onun gibi, dünyanın 30'unda sona ereceğine inanıyordu. Bu ayın ilk kısmıydı.

[İllüstrasyon: "Joe Charnick, Josiah'ın kahinini eve getirmek için aşağı indi."]

Risley okul evine yaptıkları iyi toplantılardan ve her zaman herkesle nasıl ilgilendiğinden bahsetti. Ve ertesi sabah Bayan Trueman Pool, o akşam gideceğini söyledi. Yaklaşık yarım mil uzaktaydı ve ona Josiah'ın takımla birlikte gitmesi gerektiğini, çünkü Loontown'a ağır yüklerle gideceğini ve akşama kadar geri dönmeyeceğini hatırlattım.

Ama "yürüyüşün kendisine iyi geleceğini düşündüğünü" söyledi.

Sonra ona stanchilleri hatırlattım ama o "stanchillerle dinin iki ayrı şey olduğunu" söyledi. Bunu inkar edemedim ve denemedim. Ve o akşam bir adım yürüyerek okul binasına doğru yola çıktı. Ve onun ve Joe'nun diğer maceralarını başka bir mektupta anlatacağım; ayrıca dünyanın sonunun gelip gelmediğini de söyleyeceğim. İnsanların bilmek isteyeceğini biliyorum ve insanları endişe içinde tutmaktan hoşlanmıyorum - bu benim yolum değil.

BÖLÜM XV.

O geceden beri, Bayan Trueman Pool, Risley okul binasındaki toplantılara düzenli ve sürekli olarak katıldı. Ve hafta bitmeden önce
Joe Charnick onunla iki kez eve yürüdü. Ve sonraki hafta onu Jonesville'e taşıyarak cübbesi için kumaş aldı, tıpkı onun beyaz kitap muslinine benziyordu. Ve iki kez ona İncil'den bir pasaj hakkında danışmak için gelmişti ve iki kez annesinin yanına Apockraphy'den bir pasaj hakkında danışmak için gitmişti. Ve bir kez de kanatlarının onunki kadar derin ve dolu olup olmadığını görmek için yukarı çıktı. Onların da aynı boyutta olmasını istiyordu.

Bayan Charnick ona dayanamıyordu. Bayan Charnick hayatında önemli ölçüde sağlıksız bir hayat
geçirmiş bir kadındı ve şimdi ve yıllardır midesinde bazı korkunç kötü nöbetler
geçiriyordu - göğsünde bir tür
sıkışma. Ve Trueman'ın karısı onunla nöbetlerinin daha kötü olduğunu ve göğsünün daha da sıkıştığını söyledi. Ve yaşlı kadın bundan hiç hoşlanmadı, tabii. Ve yaşlı kadın onları tamamen kabul etti ve Trueman'ın karısı o tamamen
sıkışmanın
sıkışmadığı konusunda ısrar etti.

Ve sonra verandada bir sepet içinde birkaç tavuk vardı, yaşlı tavuk onları terk etmişti ve Bayan Charnick onları elle büyütüyordu. Ve Mother Chainick onları beslemek için dışarı çıktı ve Trueman'ın karısı başını salladı ve "onaylamadığını söyledi - bir tavuğun bir tavuk tarafından büyütülmesi gerektiğini düşünüyordu." dedi.

Ama Bayan Charnick "Tavuk onları terk etti; hemen oracıkta yuvada yok olurlardı." dedi.

Ama Trueman'ın karısı buna katılmadı, "bunun bir tavuğun işi olduğunu ve başka hiç kimsenin işi olmadığını" söyledi.

Ve elbette kendi tarafında biraz sağduyusu vardı, çünkü elbette bu bir tavuğun işiydi, tavuklarını büyütmek onun görevi ve ayrıcalığıydı. Ama eğer bunu yapmayacaksa, o zaman başkası yapmalı - onlar getirilmeli. Bence Mother Charnick haklıydı. Ama Trueman'ın karısı kusur bulma ve bana ve Trueman'ın ve onun tarafındaki diğer akrabalara sızlanma alışkanlığı edinmişti ki, bunun kendi çıkarına olduğunu bildiğinde bile bunu durduramıyordu.

Ve sonra Jenette'in yaptığı alpacker elbiseyi gördü
ve "bu basks'lar tükendi" dedi.

Ve Bayan Charnick onlara aşırı düşkündü (bazıları aşırı düşkün olduğunu
düşünüyordu) ve modanın zirvesinde olduklarını düşünüyordu. Ama Trueman'ın karısı onu bu konuda iyice sıkıştırdı.

"Basks _tükendi_, bunu bildiği için tüm yenilerini yaptırdı."

Ve onların çeyrek saatten fazla bir süre ileri geri tartıştıklarını duyunca,
Jenette araya girdi ve dedi ki (tüm dünyayı Rahibe Charnick olarak görüyor),
"Wall, sanırım onları giymek için çok az zamanın varsa, polenaylarından pek faydalanamayacaksın."

Ve sonra Trueman'ın karısı (zaten kötü huyluydu) "kiralık kızların yerlerini korudukları" hakkında bir şeyler söyledi.

Ve sonra Rahibe Charnick hemen öfkelendi ve Jenette'in tarafını tuttu. Ve
Joe'nun yüzü kızardı; Jenette'in diniyle dalga geçtiğini görmeye dayanamıyordu. Ve Trueman'ın karısı çok fazla
köpüklendiğini, kendini tuttuğunu, Jenette'le iyi konuştuğunu ve Joe'ya iltifat ettiğini gördü ve onunla birlikte eve gitti ve saat ona kadar orada kaldı.

Zamanlarının çoğunu, doktrinlerini kanıtlamak için İncil'de, Apockraphy'de, Josephus'ta ve diğerlerinde pasajlar arayarak geçirdiler.

Trueman'ın karısının bulacağı her şeyden daha iyiydi ve bulduğu her
Joe onu daha çok düşünürdü. Ve böylece devam etti, ta ki insanlar nişanlandıklarını söyleyene kadar ve Josiah ve ben de öyle düşündük.

Ve Jenette bir şey söylemese de, daha nazik, solgun ve daha çirkin görünmeye başladı. Ve ona bundan bahsettiğimde, bunu karaciğerine
sıçradı. Ve ben de ona öyle düşündüğümü inandırdım. Hatta biraz kedi nanesi karıştırılmış papatya çayı ve papatya çayı bile önerdim - bunu kör bir şekilde yaptım. Onu hasta edenin karaciğeri olmadığını biliyordum. Kalbi olduğunu biliyordum. Kalbinin ağrıdığını biliyordum.

Wall, bizim de sorunlarımız vardı, Josiah ve benim vardı. Trueman'ın karısı korkunç
iticiydi ve yapmaya veya söylemeye çalıştığımız her şeyde bizi aşağılardı. Ve Joe ona dikkat etmeye başladığından beri her zamankinden daha kibirli ve itici görünüyordu. Ama onun inancına göre, dikkatinin ne gibi dünyevi bir faydası
olacaktı, görebildiğimden daha fazlaydı.

Ama Josiah, "Joe'nun ona hiç dikkat etmeyeceğini tahmin etti,
eğer dünyanın bu kadar çabuk sona ereceğini düşünmeseydi.
Eğer dünya devam edecekse onu etrafta istemeyeceğini tahmin etti." dedi.

Ben, "Josiah, Joe'yu kendin yargılıyorsun." Ve itiraf etti ki
oydu.

Duvar, 30'unun sabahı, Josiah ve ben kahvaltımızı yaptıktan sonra, ekmeğimi karıştırmaya başladım. Mayayı bir gece bekletmiştim ve Trueman'ın karısı sabahlığını koluna geçirip aşağı indiğinde, onu kalıplara döküyordum. Ütülemek ve dikişleri ütülemek istiyordu. Kahvaltıda bir kutu bisküvi pişirmiştim ve Trueman'ın karısı için sıcak tutmuştum, çünkü bir önceki gece Risley okul binasına bir toplantı için geç saatlere kadar dışarıda kalmıştı ve kahvaltıya inmemişti. Ayrıca ona biraz iyi kahve, biraz kızarmış ekmek ve biftek de hazırlamıştım. Cübbesini bir sandalyenin arkasına koydu ve kahvaltısına doğru ilerledi,
ama o gün işe gittiğim için
bende kusur bulmak için ilk adımı attı. "Dünyanın son günü fikri ve sen
güzel bisküvi, mayalı bisküviler yaparken bulundun!" dedi.

"Duvar," dedim, "Bilmiyorum ama Tanrı'nın bana emrettiği gibi
güzel bisküvi yaparken, kendi evim için çalışırken bulunmam, bir kitap muslin Mother Hubbard'ın içinde yüzerken bulunmamla aynı."

"Bu bir Mother Hubbard değil!" dedi.

"Duvar," dedim, "Bunu ilahi olarak söyledim. Ama bazıları gibi
büzülür ve sen bunu biliyorsun." Onunki boyundurukla yapılmıştı.

Ve Josiah orada dikim torbasını hazırlıyordu. O sabah kargaların topladığı mısırların üzerine dikmek için dışarı çıkıyordu. Ve kadın onu acı bir şekilde azarladı. Ama o, "Dünya son bulmazsa,
mısır gerekecek" dedi.

"Ama olacak," dedi kadın soğuk ve kibirli bir tonda.

[İllüstrasyon: "DUVAR," dedi, "ÖYLE OLURSA, AYNI YERDE
DURMAKTAN DAHA İYİ OLURUM."]

"Duvar," dedi, "Öyle olursa, AYNI YERDE
DURMAKTAN DAHA İYİ OLURUM." Ve dikim torbasını alıp dışarı çıktı. Ve sonra kadın onu desteklediğim için bana
çene salladı.

Ve dedi ki, bir bisküviyi kırıp üzerine tereyağı sürerken
yemeden önce, dedi ki, "Saygı, Tanrı'yla buluşmanın büyük ve korkutucu düşüncesine duyulan saygının,
seni işine devam etme fikrinden
korkutacağını düşünüyorum."

Ben sakin bir şekilde, "Seni korkutuyor mu, Trueman'ın karısı?"

"Duvar, tam olarak korkutmuyor," dedi, "ama kaldır, kaldır
ekmek ve diğer mutfak işlerinin çok üstüne."

Ve yine büyük bir dilime tereyağı sürdü ve ben sakin bir şekilde dedim ki, "Sanırım Rab'be şu an olduğumdan daha yakın olmam gerektiğini düşünmüyorum. O, kalbimizin
içinde yaşıyor diyor ve O'nun bize bundan daha yakın olabileceğini göremiyorum. Ve her neyse, sana söylediğim şeyi söylemeye devam ediyorum, bence O, sakin ve istikrarlı bir şekilde devam etmemi, burada bana emanet ettiği kişiler, kocam, çocuklarım ve torunlarım için elimden gelenin en iyisini yapmamı onaylayacaktır." (Tirzah Ann ve bebeğin o gün akşam yemeğine
gelmesini bekliyordum.)

"Wall, dün gece okula gelen bazı kadınlardan çok farklı hissediyorsun ve çok farklı davranıyorsun. Onlar iyi Hıristiyan kadınlar. Orada olmaman üzücü. Belki de
katı kalbin
erirdi ve bu sabah aklından geçen düşünceler
güzel bisküvilerin üzerine
çıkardı."

Ve bunu söylerken üçüncü bisküvisine başladı ve bir fincan daha kahve koydu. Ve ben, onu iyi kullanmak isteyerek, "Orada
ne yaptılar?" dedim.

"Yap!" dedi, "neden, şimdiye kadarki en görkemli buluşmamızdı. Üç kadın bir anda güçten tamamen dilsiz yatıyordu. Ve bazıları çığlık attı, böylece yarım mil öteden duyulabiliyordu."

Ekmeğimi bisküviye dönüştürmeye devam ediyorum (eğer söylersem güzel şekilli olanlara da) ve sakin bir şekilde, "Wall, ben hiç bağıran biri olmadım. Her zaman görevin senin yanında olduğuna ve O'nun emrettiği
bazı şeyleri yapmaya inandım. Herkes kendi yoluna.
Seni kınamıyorum ama her zaman dinin süsleyici olanından
daha çok sağlam, pratik kısımlarına inanmışım gibi görünüyor. Her zaman dürüstlüğün, gerçeğin ve adaletin gücüne, kampta ve diğer toplantılarda sahip oldukları güçten
daha çok inandım. Her neyse," diyorum, "O gücün, ona sahip olanlar için ne kadar güçlü olduğunu söylemiyorum,
sadece sadece benim yolum olmadığını gözlemliyorum,
suskun kalmak veya çok bağırmak -- bağırmanın yanlış olduğunu düşünmüyorum, eğer bağırıyorsan prensipten
ama hiçbir zaman bir çağrım olmadı."

"Bunu yapsaydın çok daha iyi olurdun," dedi Trueman'ın karısı, "çok daha iyi.
Ama yeterince iyi değilsin."

"Oh!" dedim makul bir şekilde, "İstesem bağırabilirdim ama Rab
sağır değil. Özellikle bağırmadığını söyledi ve bu yüzden O'na bağırmanın
bir _faydasını_ asla göremedim. Ve O'na bazılarının yaptığı gibi
bu kadar çok şeyi alenen söylemenin bir _faydasını_ asla göremedim. Neden O _biliyor_. O bütün bunları _biliyor_. O'nun, sanki O'nun bahçesiymişsiniz gibi
O'nu aydınlatmaya çalışmanıza gerek yok -- ki insanların defalarca yaptığını duydum. O,
ne olduğumuzu, neye ihtiyacımız olduğunu
_biliyor_. Trueman'ın karısı, "seviniyorum ki," dedim,
"kalplerimizin derinliklerine bakabiliyor, orada,
'onların içinde, hakkımızdaki her şeyi, bütün isteklerimizi, sevinçlerimizi, umutsuzluklarımızı,
baştan çıkarmalarımızı, kararlılıklarımızı, zayıflıklarımızı, körlüklerimizi, kusurlarımızı,
pişmanlıklarımızı, pişmanlıklarımızı, en derin umutlarımızı, ilhamımızı, zaferlerimizi,
şanımızı biliyor. Ama O tam oradayken, ruhumuzun, hayatımızın ortasındayken, neden, neden halk içinde diz çöküp O'na bağırmalıyız?"

"Yeterince iyi olsaydın, buna sevinirdin," dedi; "mükemmellik durumuna
ulaşmış olsaydın, öyle hissederdin."

Bu nazik söz beni sinirlendirdi ve dedim ki, "Wall, bu evde mükemmel olanlarla
birlikte yaşadım ve bu benim için yeterince kötü, onlardan biri olmadan da. Daha nahoş yaratıklar için," dedim, bir çatalla bisküvimi delerek, "daha nahoş yaratıklar hiç görmedim."

Trueman'ın karısı mükemmel olduğunu düşünüyor, bunu bana defalarca söyledi ve
yıllardır hiçbir yanlış yapmadığını düşünüyor.

Ama buna hiçbir şey söylemedi, sadece o sabah yaptığım güzel bisküvinin
kötülüğü ve ahlaksızlığı ve Josiah Allen'ın işine devam etmesinin derin rezaleti hakkında konuşmaya başladı.

Ama ben konuşup onun tarafını tutmadan önce, çünkü arkadaşımın benden başkası tarafından
kusurlu bulunmasını _duymayacağım_, cüppesini
topladı ve yukarı kata kadar süpürdü, bir ütü gönderilmesi için emir bıraktı.

Duvar, inananların hepsi Risley'de buluşmaya gidiyordu okul binası
o öğleden sonra. Yaklaşık 40 kişiydiler, erkekler ve kadınlar. Ve öğlen Josiah'a toplantıya gitmek için okul binasına gideceğimi söyledim. Ve o, eğer doğru yerde olurlarsa ve dünya sona ererse, sevgili eşinin yanında olmak istediğini düşünerek, o da gitmeyi teklif etti. Ama
asla cübbesi olmadı, hayır, ve hiç düşünmedi.

Risley okul binası bir açıklıktaydı ve kapının önünde etrafında uzun kütükler vardı. Ve bazı inananların o kütüklerin üzerine çıkıp oradan başlamak üzere yola çıkacaklarını duymuştuk. Ve gerçekten de, bunun bazılarının hesabı olduğunu gördük.

Okul çocukları en büyük kütüklerin bazılarının yanlarına tırmanmışlardı ve siyasi toplantılarda birçok kez adamlar aşağıdaki kitlelerle konuşmak için
üzerlerine çullanmıştı. Sanırım 45 veya 48 kişilik bir kalabalık,
bir ara kampanyanın sıcağında orada toplanmıştı.

Ama o politikacılar her zamanki kıyafetlerini giymişlerdi,
beyaz kitaplı muslin cübbeleri yoktu. Güzel topraklar!

BÖLÜM XVI.

Duvar, biz oraya vardığımızda birçok kişi okul binasına toplanmıştı,
saat 3 civarı--öğleden sonra. İnananlar ve dünyanın insanları,
hepsi sıralara ve kütüklere yerleşmişti, çünkü okul binası küçük ve
sıcaktı ve dışarısı daha keyifliydi.

Rahibe Charnick ve Jenette içeri girdiğinde, orada sadece birkaç dakika kalmıştık. Joe bir süredir oradaydı ve o ve Widder Havuzu
birlikte oturup bir kitaptan bir şeyler okuyorlardı. Jenette daha nazik görünüyordu ve Trueman'ın karısı kitabın üzerinden ona kibirle baktı.

Rahibe Charnick'in kolunda eski bir iş çantası vardı. İçinde bir gecelik olabilirdi de, olmayabilirdi de. Bir tane alabilecek kadar büyüktü ve biraz şişkin görünüyordu. Ama asla bilinmezdi - Bayan Charnick zeki bir kadındır. Çantada ne olduğu asla bilinmezdi.

Duvar, inananlar ona bir şeyler çalıp şarkı söylediler - hayatımda duyduğum en hüzünlü, en korkutucu şarkılardan biriydi; ve şişti ve çam ağaçlarının üzerinden ağlayarak, hüzünlü bir şekilde yükseldi ve garip - korkunç garip. Ve sonra bir tür korkunç, vahşi görünümlü bir adam, bir papaz ayağa kalktı ve
gövde günlerimde duyduğum en çılgın ve en korkunç söylevi vaaz etti. Bir çulluğu korkutmaya yetecek kadardı. Oradaki en güçlü ve en sert
adamlar solgunlaştı ve kadınlar her tarafımda ağladı ve ağladı,
ağladı ve ağladı.

Ben kendim ağlamadım. Ama arkadaşımın yanına yaklaştım ve ona daha çok yaslandım ve sakin mavi gökyüzüne, dingin manzaraya ve uzaktan parlayan mavi göle baktım ve düşündüm ki - şaka
yaşadığım ve nefes aldığım kadar gerçek, Tanrı'nın öyle olmasını istemesi, Josiah'ımla benim o gün ve dakikada, bu hayatın kesinliğinden diğerinin gizemlerine, bu hayatın gizemlerinden diğerinin kesinliğine gitmemiz umurumda değildi.

[İllüstrasyon: "BİR TÜRLÜ PARLAK, VAHŞİ GÖRÜNÜMLÜ BİR ADAM."]

Çünkü, kendi kendime düşünüyorum, o diğer dünyaya çok yakında gitmemiz gerekiyor, Josiah ve ben gittik. Ve eğer her zamanki gibi gidersek, tek başımıza gitmemiz gerekecekti, her birimiz. Korkunç bir düşünce! Birlikte ışık ve gölge altında, sevinçte ve üzüntüde birlikte olan bizler. Sunakta birleşen ve her zaman birbirine sıkıca yapışan iki elimiz, karanlık geçidin önünde, aşağıda, birbirimizden ayrılmak zorundaydık. Ciddi geçit! O kadar büyüktü ki, gövde dünyası oradan geçmek zorundaydı - ve yine de o kadar küçüktü ki, gövde dünyası oradan tek başına, birer birer geçmek zorundaydı.

Josiah'ım dışarıda durup beni karanlık, gizemli kemerlerin altından tek başıma geçirmek zorundaydı - ve o, herhangi bir yere tek başıma gitmekten ne kadar nefret ettiğimi çok iyi biliyordu, yoksa kapıda durup ona veda etmek zorunda kalacaktım. Ve
kapıyı ne kadar çalsak da, üzerine ne kadar gözyaşı döksek de, zamanımız gelene kadar geçemezdik, ayrılmak zorundaydık.

Ve şimdi, eğer bu berrak Haziran gününde, bükülen göklerin kristal geçidinden geçseydik - ikimiz de iyilikte veya kötülükte birlikte olurduk. Ve
bakmamız veya dolaşmamız gereken her yeni, garip manzarada, o hemen yanımda olurdu. Göksel ülkenin
hangi garip sakinleri olursa olsun, onlarla benimle birlikte yüzleşirdi. Yakınımda, yanı başımda, yumuşak Haziran gökyüzünün o mavi, güzel kapısından Kral Şehri'ne benimle birlikte gelirdi. Ve bu benim için tatlı bir düşünceydi.

O gün dünyanın sonunun gelmesini gerçekten _istediğimden_ değil. Hayır,
birkaç nedenden dolayı bir süre daha yanımda yaşamak istiyordum: Eşim, bebeğim, çocuklar, vb.; ve sonra yaşamak _uğrunda_ yaşamayı daha çok seviyorum. Bundan zevk alıyorum.

Ama şunu söyleyebilirim ve gerçekle ve ciddiyetle söyleyebilirim ki, bu fikir beni hiç korkutmadı. Ve arkadaşım saat yaklaşırken yüzüme baktığında, gözlerimde yazan aynı düşüncelerin onun gözlerinde parladığını görebiliyordum.

Duvar, saat yaklaştıkça, heyecan neredeyse arttı, hatta tam olarak artmadı. İnananlar beyaz cüppelerini elbiselerinin ve paltolarının üzerine geçirdiler ve
çan yavaşça üç buçuktan dört çeyreğe doğru hareket ettikçe - ve böyle devam etti - bağırdılar, şarkı söylediler, dua ettiler,
birbirlerinin elini sıktılar - heyecan ve coşkuyla çılgına dönmüşlerdi, buna din diyorlardı - çünkü samimiydiler, kimse buna itiraz edemezdi.

Joe ve Bayan Pool Kinder tüm bu zaman boyunca birlikteydiler - ama Jenette'e birkaç kez hüzünlü bakışlar attığını yakaladım, hatta "Ah, seni
bırakmaktan ne kadar da nefret ediyorum, Jenette!" dedi.

Ama Bayan Pool onu tekrar uyandırırdı ve o da en dost canlısı ve en gayretli olanlarla birlikte bağırıp şarkı söylerdi.

Anne Charnick elinde çantasıyla, diğer eli de büzülen ipin üzerinde duruyordu. Çantada ne olduğunu söylemiyorum ama şunu söylüyorum, bir saniye içinde tekrar yapabileceği şekilde ayarlamıştı. Ve gözleri yukarıdaki gökyüzüne odaklanmıştı. Ama sakin, dingin ve bulutsuzdular, orada hiçbir şey görünmüyordu - hiçbir işaret, hiçbir değişiklik - ve Anne Charnick kıpırdamadan durdu ve büzülen ipi çekmedi. Ama oh, o okul binasının etrafında nasıl da heyecan dizginlendi ve yayıldı!
Bayan Pool ve Joe geri kalanların hepsinden daha iyi görünüyorlardı (o her zaman bunu denerdi),
sonunda, tam o anda, Joe,
kendisinin yanında yarı yarıya, bir haftadır içinde olduğu heyecanla ve Bayan Pool'un onu buna teşvik etmesiyle, bugün bile söylediği gibi,
yanında durduğu uzun kütüğün üzerine atladı ve
uzun beyaz cübbesiyle orada durdu, eğer birileri bunu fark edecek kadar sakin olsaydı, bir hayalet gibi görünüyordu ve berrak bir sesle şarkı söyledi - sesi her zaman iyi ve dürüst bir tınıya sahipti:

Elveda dostlarım,
Elveda düşmanlarım;
Cennete
Joe Charnick gidiyor.

Ve saat çaldığında, ve hepsi bağırıp çağırdığında, kollarını salladı, iki büyük beyaz kanat çırparak, ve yukarı doğru sıçradı, gövde dünyasının, canlı ve ölü, onu takip edeceğini ve doğruca göklere çıkacağını bekliyordu.

Ve Trueman'ın karısı kütüğün hemen yanında olduğu için kanatlarını salladı ve o da zıpladı - tıpkı onun zıpladığı yöne. Ama sadece bir kamp sandalyesinin üzerinde duruyordu ve düştüğünde, hiçbir kemiğini kırmadı, sadece onu korkunç bir şekilde sarstı ve sırtının alt kısmını o kadar acıttı ki, üç hafta boyunca gece gündüz ekmek ve süt lapası hazırladım,
ve lobelya ve kedi nanesi, yarı yarıya; her bir merhemi
sürdüğümde bana merhem yapma şeklinin veya merhemleri
sürme şeklinin olmadığını söylüyordu.

[İllüstrasyon: "ELVEDA DOSTLARIM, ELVEDA DÜŞMANLARIM."]

Ona sırtına merhem sürmenin başka bir yolunu bilmediğimi,
sadece merhem sürmek için
sürdüğümü söyledim. Ama son ana kadar onları doğru sürmediğimde, ekmeği süte doğru ufalamadığımda,
lobelia'nın doğru seçilmediğinde ve kedi nanesinin doğru seçilmediğinde ısrar etti.

Dünyanın sonu hakkında tek bir kelime bile etmedi - tek bir kelime bile - ama her şey hakkında sızlandı.

Duvar, onu bir süre sonra iyileştirdim ve iyileştiğini gördüğümde yeterince mutlu oldum ve yola koyuldum.

Ama Joe Charnick daha kötü ve daha uzun süre acı çekti. Uzuvlarını iki yerden kırdı ve kaburgasını çatlattı. Kolunun kemikleri uzun bir süre iyileşti ve iyileşmeden önce yeni bir yerden yaralandı.

Jenette Finster'a aşık oldu. Annesi ve annesiyle birlikte evde olduğu için (annesi Jenette'in onu bir dakika bile yalnız bırakmasını duymadı) onun tatlı doğasını ve parlak, itaatkar yollarını tam olarak fark etmiş gibiydi; ve ona olan eski sevgisi en derin ve en putperest aşka dönüştü - Joe asla iyi olamazdı.

Jenette, ve onun için yeterince iyiydi, onu uzun bir süre uzak tuttu - ama üşüdüğünde ve tekrar başladığında ve öleceğini düşündüklerinde, ona taptığını itiraf etti - ve her zaman taptığını.

Ve o günden sonra kazandı. Anne Charnick, Jenette'i kendi kızı olarak görme fikrinden çok
ölümcül bir şekilde gıdıklanıyordu - gözlerinin onun üzerinde olduğunu
düşünüyordu ve Jenette de onun üzerindeydi. Bu yüzden etraftaki her şey kadar
hoştu, hatta daha da hoştu.

Trueman'ın karısı yürüyebilecek kadar iyileştiği anda, Joe yatağından kalkmadan önce, Trueman'ın karısı Joe'yu görmek için yanına yürüdü. Ve Joe'nun annesi ondan o kadar nefret ediyordu ki, eve adım atmasına izin vermedi. Ve Joe da buna
memnundu, öyle diyorlar.

Anne Charnick, Trueman'ın karısı oraya vardığında ve ona evi hareketsiz tutmaları gerektiğini söylediğinde, evin önündeki basamaklardaydı; yani öyle diyorlar, emin değilim ama diyorlar ki
Ma Charnick, Trueman'ın karısını tavuklarını görmeye götürmeyi teklif etti, elle beslediği tavukları ve Trueman'ın karısı onu memnun etmek
istediği için içeri girmek istedi ve kabul etti. Ve Bayan Charnick ona 14 tanesinin gövdesini gösterdi, hepsi şişman ve
büyüyen--iyi bakılmışlardı. Ve Bayan
Charnick onlara şefkatle baktı ve dedi ki:

"Joe ve Jenette'in evlendiği gün güzel bir tavuk böreği yemek için dışarı çıkıyorum."

[Resim: "JOE VE JENETTE'İN EVLENDİĞİ GÜN GÜZEL BİR TAVUK BÖREĞİ YEMEK İÇİN Dışarı Çıkıyorum." "]

"Evlendiler!" diyor Trueman'ın karısı, zayıf ve dehşete kapılmış bir sesle. "Evet,
oğlum yeterince iyileşir iyileşmez evlenecekler. Jenette düğünde giymem için bana yeni bir elbise hazırlıyor - bir
şemsiyeyle," diyor vurgulayarak. Ve bunu söylediğinde, eğilip birkaç dal otu topladığını ve hastalık için ne kadar sakladığını söylediğini söylüyorlar.

Ama yaptıysa, Trueman'ın karısı bunu hissetmedi, şaşkına dönmüştü
ve haberle sarsılmıştı. Ve düğünden bir hafta önce evimden ve pansiyonumdan ayrıldı.

Jenette buraya ziyarete geldiğinde yaklaşık bir yıldır evlilerdi - ve bana gizlice sordu (ve saklanmalı, bunun bir nedeni var), "o ince muslin sabahlıktan iki küçük elbise çıkar mı?"

Ve ona, "Güzel topraklar!" dedim. evet, üç tane," ve öyle de oldu.

Çocuğu güzel giydiriyor ve komşuların ne, ne zaman ve nereden malzeme aldığını bilmesini isteyip istemediğini bilmiyorum--

Bazıları ona, bazıları da Joe'ya benziyor--ve ikisi de gözlerinin üzerinde olduğunu düşünüyor--ama yaşlı Bayan Charnick ona tapıyor--Wall, dediğim gibi (ve neredeyse eşi benzeri görülmemiş ve duyulmamış bir ölçüde olay yaşadım).

Josiah Allen, Konferanstaki tartışmalarımdan ve Submit'in daha nazik ve sırım gibi suratından uzaklaşmak için bir saban ödünç alma bahanesini uydurdu (bir saban, o gece vakti) ve bunun gibi şeyler--

Ertesi sabah sohbete her zamankinden daha fazla enerjiyle devam etti.
(Sabandan hiç bahsetmedi ve üzerinde hiçbir işaret görmedim,
ve onu aldığına veya istediğine inanmıyorum o.)

Konuyu tekrar ele aldı ve günden güne ve saatten saate tekrar tekrar ele almaya devam etti.

Konuyu evde neredeyse bitirirdi ve sonra Metodist Toplantı Evi'nde kadınlarla ilgilenirdi, biz Metodist
kadınlar ise
işteydik.

Beni toplantı evine bıraktıktan sonra, Josiah günlük _Dünya_ işini yapmak için
postaneye giderdi ve sonra geri dönerken bize Konferans'tan son haberleri vermek ve
fikirlerini vermek için
dururdu.

[İllüstrasyon: "HİÇBİR ZAMAN YARDIM ETMEYE ZAMAN BULAMADI."]

Ve bazen, kadınların aşırıya kaçmasına, sağlıklarını mahvetmesine ve zihinlerini
zorlamasına izin verilmesine dair korkunç hayalleri ve korkularıyla bizi kemiklerimize kadar sarsardı!

Neden Gönderildi Tewksbury ve diğer zayıf kız kardeşlerden bazıları, o gittikten sonra bir süre oldukça çılgın bakışlı görünürlerdi.

Asla uzun süre kalamazdı. Bazen onu kalıp bizim için küçük bir iş yapması için sıkıştırırdık, işimizde bize yardım etmesi için, örneğin bir şeyi kaldırmak veya bir bankı veya kürsüyü veya başka bir şeyi taşımak gibi.

Ama hiç zamanı olmazdı; işe gitmek için her zaman eve aceleyle gitmek zorunda kalırdı.
Bahar işleriyle çok acele ederdi ve o testere fabrikasıyla çok ilgilenirdi.

Ve toplantı evindeki her adam için durum böyleydi, çalışabilen. Hepsi bahar işleriyle, testereleriyle, icatlarıyla, acenteleriyle vs. vs. vs. acele ediyorlardı.

Ve bu yüzden biz kadınlar toplantı evinde bu kadar zor bir iş yapıyorduk.

BÖLÜM XVII.

Görüyorsunuz ya, bakanın maaşını yükseltmek için bir şeyler yapmak zorundaydık, ki bu da yaklaşık yarım yıl gerideydi, gelecek yıldan bahsetmiyorum bile. Ve daha önce ima ettiğim ama daha fazlasına değinmediğim gibi, toplantı evindeki adamlar dışarı çıkmış ve verebilecekleri her kuruşu verdiklerini, ama daha fazlasını yapamayacaklarını ve yapmayacaklarını söylemişlerdi, zaten.

Daha resmi bir şekilde söylediğim gibi, erkek kardeşler arasında bir sertlik oluştu.

Diyakoz Peedick, orantılı olarak kendi payına düşenden fazlasını verdiğini düşünüyordu ve
açıkça söyledi.

Ve Diyakoz Bobbet, "yüzüne karşı payına düşeni yapmadığının söylenmesine dayanacak adam değildi" dedi ve "o da kürsüden ima edilecek adam değildi" dedi. "İma edildiğine inanmıyorum ve Rahibe Bobbet de inanmıyor. Ve onun zihninde bu kadar
canlı olmasını ve öyle davranmasını
ölüm gibi hissetti. Metnin ne olduğunu biliyorum; şu sözlerdi:

"Rab neşeli bir vereni sever."

Rahip, vaaz verirken hiçbir şey kastetmiyordu, sadece saf müjdeydi.
Ama birkaç erkek kardeşe dar göğüslü, dar kesim bir ceket olduğu ortaya çıktı ve onlara o kadar iyi uydu ki
biraz sıktı.

Ama oradaydı, Diyakoz Bobbet parayı toplamak için
bir kuruş bile vermeyecekti. Ve oradaydılar, ve ona sadık kaldılar, "bir _lan_ kuruş bile
vermeyecekti." dedi.

Ama bilmiyorum, çünkü öyle. Kendisini
bu kadar alçalttığını söyleyen kişi olmak istemezdim ölçüde.

Wall, bir sent bile vermezdi ve Peedick vermezdi ve Deacon
Henzy ve Deacon Sypher vermezdi. Toplantı evinin bazı üyelerinin, belirli kişilere daire testereler hakkında
hafif şeyler söylediğini söylediler.

O zamanlar ve hala düşünüyorum ki daire testereler konusunun, onları bu kadar sinirli ve heyecanlı hale getirmede çok büyük bir rolü olduğunu.
Bu konunun onları
rahatsız ettiğine ve gerginleştirdiğine inanıyorum. Fakat kardeşlerden bazılarında bu çeşitli sertlikler ortaya çıktığında, diğer
adamlar da onlara katıldı, bazıları bir tarafta, bazıları diğer tarafta,
ve hepsi koşum takımlarından hemen çıktılar. (Alegori.) Ve orada
bakan, iyi yaşlı yaratıcı, hayatın gereklilikleri ve neredeyse yarım yıllık maaşı için acı çekiyordu.

Size söylüyorum, karanlık görünüyordu. Erkeklerin hepsi bu beladan
çıkmanın bir yolunu göremediklerini söylediler ve bazı kadınlar da öyle hissediyordu. Ve yaşlı Bayan Henn, en yetenekli kız kardeşlerimizden biriydi, dışarı çıkmıştı, Metilda'sının nasıl
kullanıldığı konusunda kendi soyadı kadar öfkeliydi.

İbadethane onu hafiflik yüzünden az önce çekmişti. Ve o zaman düşündüm,
ve şimdi düşünüyorum, ibadethane Metilda Henn için çok zordu.

Uzun süren toplantıda kahkahalarla güldü, Rahibe Henn bunu inkar etmiyor ve bundan dolayı kendini çok kötü hissetti, ben de öyle. Ama Metilda, hayatını kurtarmak için olsa bile, gülmeden duramayacağını söyledi ve bunda ısrar etti. Ve bunun ne kadar korkunç olduğunu fark etmeme rağmen, kardeşlerden bazıları bu konuda
kötü şeyler söylediğinde, onlara şunu söyledim:

"İncil'de gülmenin bir zamanı olduğu yazıyor ve bunun ne zaman olduğunu bilmiyorum,
tabi ki kendinizi tutamayacağınız zamanlar hariç."

Güldüğü şey şuydu:

Nancy Lum adında, her zaman akşam toplantılarına gelen daha genç bir kadın vardı.

Çok uzun boylu ve mütevazıydı ve bir süredir (öyle olduğu varsayılmıştı) üçüncü bir koca arıyordu.

O, her zaman uzun süren ve Konferans toplantılarında aynı şeyi tekrar tekrar söyleme alışkanlığı edinmişti ve her şeyi söylemeden önce
ağlamaya başlardı.

Her zaman "her zaman Haç'ın dibinde bulunmak istiyordu" derdi.

Bu söze her zaman kasvetli, yüksek sesle ve histerik bir şekilde başlardı,
sonunda daha da alçak sesle ve en sonunda giderek azalırdı ve
ilk baştan sona bir yerlerde gözyaşlarına boğulurdu.

Ama bu akşam onu ​​her zamankinden daha histerik ve erimiş hale getiren bir şey olmuştu. Bazıları bunun, Deacon Henshaw'ın karısının ölümünden sonra ilk kez orada bulunmasından kaynaklandığını söylüyor.

Ama her neyse, o korkunç derecede uzun ve alçakgönüllü görünüyordu - oradaki herhangi bir erkekten neredeyse bir baş daha uzundu - ve yüksek sesle ve güçlü bir şekilde şöyle dedi:

"Bulunmak istiyorum--"

Ve sonra hemen hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı. Ve bir süre hıçkırdı. Ve sonra tekrar başladı,

"Bulunmak istiyorum--"

Ve sonra tekrar hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı.

Ve böyle bir süre devam etti - ara sıra yüksek sesle ve kararlı bir şekilde "bulunmak istediğini--" söyledi ve sonra gözyaşlarına boğuldu.

Sonunda Deacon Henshaw (biraz da onun peşine düşmek üzere olduğuna dair bir güvensizlik vardı ve her neyse, o her zaman şarkı söylemeye öncülük ediyordu) ona
doğrudan saldırdı -

"Oh, bu çok eğlenceli olacak!"

Ve Rahibe Lum sakinleşti.

Duvar, Metilda Henn'in kıkırdamasına neden olan şey buydu. Ve bu beni senaryo yazarının o dizesini öne sürmeye iten şeydi. İncil'in "'gülmek için bir zaman vardı' dediğini ve bunun ne zaman olduğunu bilmediğimi, ancak buna engel olamayacağınız zaman olduğunu biliyordum--"

Ama bunu Metilda'yı desteklemek için söylemedim--hayır, kesinlikle. Bunu sadece
ona karşı çok acımasız oldukları ve toplantı evinin kurallarını ona çok ağır bir şekilde yükledikleri için söyledim.

Ama Josiah, "Toplantı evi itaatsiz üyelerini cezalandırmazsa ne olurdu?" dedi.

Ve Josiah'a dedim ki, "Loontown'daki Deacon Widrig'in davasını hatırlıyor musun? Zengin ve nüfuzluydu ve şikayet edildiğinde,
ve toplantı evi ona asıldığında, onlar hafifti ve sen de biliyorsun,
Josiah Allen. Ve kilisede tutuluyordu, o alçak ihtiyar yaratık. Ve
Bayan Henn bir genç ve fakir."

"Evet," dedi Josiah, sakin bir şekilde, "toplantı evine fazla yardım edemedi ve Kardeş Widrig büyük ölçüde katkıda bulunuyor."

Ben, korkutucu bir şekilde, "Onun uyandığında yaptığını duydum - onu yargılayan erkek kardeşlere _çok_ katkıda bulunduğunu duydum - ama," dedim, "Josiah Allen, eğer kadınlar bu konuda kendi yollarına devam etselerdi, o adamın toplantı evinde kalmasına ve etrafındaki insanları mahveden zehiri üretmeye ve satmaya devam etmesine izin verileceğini mi düşünüyorsun - "Fıçı ve dana etiyle sert elma şarabını yapıyor ve viskiden çok daha kötü bir sarhoşluk sağlayacak şekilde ayarlıyor ve sonra her küçük meyhaneye ve yakınına bunu tedarik ediyor ve isteyen her erkeğe ve çocuğa satıyor. "Ve oğlanlar elma şarabını hiçbir zarar vermeden içebileceklerini sanıyorlar - bu yüzden o
onları yıkım yoluna doğru çekiyor - bir viski satıcısı kadar zarar veriyor.

"Ve anneler sakinleşmeli ve devam etmesini izlemeli. Günahkârlarla başa çıkmak için her zaman erkekler görevlendirilir, erkek veya kadın. Erkekler akranları tarafından
yargılanır, ancak kadınlar asla yargılanmaz.

"Acaba bu adil mi? Acaba Deacon Widrig, Bayan Henn'in ona saldırmasını
nasıl isterdi? Duyduğuma göre, Metilda'nın durumu hakkında çok heyecanlıymış - toplantı evinin onu örnek almasının ve toplantıda kıkırdamak gibi kötü şeyleri ortadan kaldırmaya çalışmasının çok önemli olduğunu düşünmüş.

[İllüstrasyon: "HER KÜRK VE YAKIN SALONUN TEMİNİ."]

"Acaba Charley Lanfear'ın annesinin ona saldırmasını
nasıl isterdi? O, toplantı evinde bir Rahibe ve Charley
mahvolmuş bir çocuk--ve Diyakoz Widrig, onun mahvolmasının sebebidir--
onun içindeki tatlı ve güzel olan her şeyi öldürmekten suçludur,
eğer ona bir çay kaşığıyla arsenik vermiş olsaydı."

Diyorum ki, "Loontown'daki o toplantı evinde, kendi oğullarının kanıyla kırmızı olduğunu bildikleri bir adamın elinden çarmıha gerilmiş Kurtarıcılarının kanının ve bedeninin ekmek ve şarap nişanlarını koymak ve almak zorunda olan anneler vardır.
İnsan kanından daha kırmızı ve
ölümsüz ruhlarının mahvolmasıyla daha derin lekelenmiştir.

"Bu anneler oraya oturduklarında ve cinayetten daha kötü bir suçtan suçlu bir adamın diğer genç ruhlara örnek olarak gösterildiğini gördüklerinde ne düşünüyorlar? Bu adam onları ele geçirmeden önce saf olan genç kalpler hakkında ne düşünüyorlar? Bu adam onları lanetli içkisine baktırana kadar gerçek ve şefkatli olan genç gözler. Annelerine gülümseyen genç dudaklar, gülümsemeleri küfürlere dönüştürene kadar?

"Kadınlardan oluşan bir heyet, böyle bir adamı, gövde tabanını saf altınla döşese, toplantı evinde tutar mıydı? Hayır, biliyorsunuz ki tutmazlardı. Annelerden oluşan bir jüri böyle bir adama karar versin ve tekrar ayağa kalkıp kalkamayacağına baksın.

"Onlar onun yüzünden acı çeken, acı çeken, onun eliyle yönetilen Ölüm Vadisi'nden daha derinlere
inenler. Oğullarını
kaybettikleri o derinliğe
inenler. Onu sonsuza dek kaybetmek.

"Ölüm, şaka ölüm, onlara çocuklarıyla tekrar karşılaşma şansı verecekti. Ama bir annenin sabahı olmayan karanlıkta, oğlu elini zayıf kavrayışından çekip aşağı doğru daldığında ne umudu olabilir?

"Böyle bir anne, orada sakin bir toplantı evinde otururken
ve tüm bunları yapan adam ona ölümsüz bir sevginin, ilahi bir saflığın sembollerini verirken nasıl hisseder?"

Josiah sessizce oturdu ve hiçbir şey söylemedi ve ben devam ettim, çünkü zihnim çok
uyanmıştı ve duygularımla kendimin yanındaydım.

Ve ben, "Simeon Lathers'ın durumunu ele alalım. Rahibe Irene Filkins neden toplantı evinden kovuldu ve onun
yoldan çıkmasının ilk nedeni olan adam -yakışıklı, pürüzsüz yüzlü ikiyüzlü- içeride kaldı?- bunun sebebi, bir Yahudi kadar zengin olması ve onu güzel konuşmalarıyla ve parasıyla
sınayanların vicdanlarını
bozmasıydı."

[İllüstrasyon: "JOSIAH YUKARISINA BAKTI VE, 'BİR ÇANAK KULESİ NASIL AŞAĞIDA
GÖRÜNÜRDÜ' DİYOR"]

"Zoar'daki toplantı evinin üzerine yeni bir çan kulesi inşa edildi, çok yüksek bir kule. Kadınların istediği olsaydı, o çan kulesi
diğer tarafa doğru eğilirdi."

Josiah, sakin bir şekilde incelediği Ayers'ın Takvimi'nden başını kaldırdı ve dedi ki,

"Bir çan kulesi aşağı inerken nasıl görünürdü!"

BÖLÜM XVIII.

Josiah'ın yüzü pürüzsüz ve sakindi, söylediklerimin zerresini bile anlamamıştı ve ben biliyordum. İnsanlar anlamıyor. Onlar en fazla bunun sadece bir _söz_ olduğunu biliyorlar, kadınlar hiçbir şey _yapma_
gücüne sahip değiller. Ve sanırım bunu şu şekilde akıl yürütüyorlar - küçük bir rüzgar fırtınası hemen geçer, yaşlı Doğa'yı rahatlatır ve hiçbir şeye zarar vermez.

Evet, arkadaşımın yüzü takvimin dışındaki şişeyi tutan incir kadar sakindi ve yüzü hafifçe şaşkın ve hafifçe alaycıydı.

"Bir çan kulesi aşağı doğru nasıl görünürdü! Bu gerçek bir kadının fikridir."

[İllüstrasyon: SISTER FILKINS.]

Ben, "Onu, onu ayağa kaldıran
o adamın kalbindeki karanlığın derinliklerine doğru
aşağıya doğru çivilemek isterdim ve onu toplantı evinde tutan ve kurbanını oradan çıkaran
işin rezilliği."

"Onun kurbanı olduğunu bilmiyorum," diyor Josiah.

Ben, "Herkes, ilk başta Simeon Lathers'ın onu yanlış yola
soktuğunu biliyor."

"Kanıtlanmadı," diyor Josiah, takvimi çevirip arka tarafındaki reklama bakarak.

"Ve neden kanıtlanmadı?" dedim, "Çünkü tanıkların ağzına büyük bir altın parçası tutuyordu."

"Ağzımın önünde hiçbir şey görmedim," dedi Josiah, utanmış ama
bazıları sakin görünüyordu.

"Ve hikayenin ne olduğunu biliyorsun," dedi, "ona göre,
hepsini onun inancını denemek için yaptı."

Josiah'ı, onun sözlerine gülümseyerek bile cesaretlendirmezdim, ama
hikayenin ne olduğunu çok iyi biliyordum.

Bir Konferans toplantısındaydık, Simeon Lathers, Irene Filkins'in ne kadar güzel olduğunu fark etmeye başlamıştı.

Diğer bazı genç kadınlarla birlikte endişeli koltuğa doğru ilerlemişti,
zihinleri meşguldü, bu yüzden Deacon Lathers'ın etkileyici öğütleri ve onları öne çıkıp kurtulmaları için teşvik etmesiyle uyuşuyordu.

Ve endişeli koltuğa çıkıp gözyaşlarını döktüler ve hepsi orada diz çöktüler ve Diyakoz Lathers hemen yukarı çıktı ve Rahibe Irene Filkins'in hemen yanına diz çöktü ve orada bulunanlar, hepsi için yüksek sesle ve güçlü bir şekilde dua ederken, özellikle de onun için, kolunu onun omzuna doladı ve öyle bir şekilde davrandı ki, bu durum onu ​​acı bir şekilde kızdırdı.

O zaman o iyi, erdemli bir kızdı, her neyse.

Ve onun atalarına öyle öfkeli ve kararlı bir şekilde kızdı ki, bir sürü kardeşin ve kız kardeşin dikkatini onlara çekti.

Ve Diyakoz Lathers hemen dizlerinin üstünden kalktı ve dedi ki, "Kardeşler ve kız kardeşler, şu dizeleri söyleyelim:

"Bütün bunları onun inancını sınamak için yaptı. "

Bu hikayeyi hatırladım, ama Josiah Allen'ı herhangi bir anektoda dikkatimin dağılmasına izin vererek cesaretlendirmeyecektim - ya da gülümsemedim - oh, hayır, Ama içimde bir sürü öfkeyle devam ettim ve dedim ki, "Josiah Allen, yüzüme bakıp, Diyakoz Widrig ve Simeon Lathers gibi adamları toplantı evinde tutan şeyin para ve kötü adamların etkisi olmadığını söyleyebilir misin?" dedim. "Fakir adamlar olsalardı tutulurlar mıydı yoksa sert içkiyi seven adamların etkisi olmasaydı?" dedim.

"Duvar, sanki," dedi Josiah, "Ben - yani - duvar, yatma vakti geldi, Samantha."

Ve saati kurdu ve yatağa gitti.

Ve ben de orada oturdum, zihnimde bir saatten fazla bir süre canlandı ve Josiah'ın topuğuna yedi dikiş attım ve umursamadım.

Ama korkuyla atak geçirdim ve rahatlamak ve devam etmek için.

Bayan Henn çılgındı ve en girişimci kız kardeşlerimizden biriydi ve
onun büyük bir kayıp olduğunu hissettik.

Her şey korkunç karanlık görünüyordu. Ve çok yumuşak kalpli olan Rahibe Bobbet, toplantı evimize gelen zor zamanlardan bahsederken birkaç kez gözyaşı döktü ve Zion'un nasıl çürüdüğü vb., vb.

Ve Rahibe Bobbet'e gizlice ve ayrıca herkesin önünde, onu kaldırmak için elimizden gelen her şeyi yaptıktan sonra Zion'un çürümesi hakkında konuşmanın
zamanının geldiğini söyledim. Ve Zion'un ihtiyacı olduğunda ona yardım edecek küçük bir yardım olsaydı bu kadar çürüyeceğine inanmazdım.

Ve Bayan Bobbet "bu konuda çok üzgün olduğunu söyledi ama yine de yıkılmaktan kendini alamadı." Ve rahibelerin çoğu da böyle söyledi. Submit Tewksbury
ağladı ve defalarca gözyaşı döktü, bundan bahsetti ve birçoğu da öyle yaptı. Ama ben onlara diyorum ki--

"Güzel topraklar!" dedim. "Daha önce Metodist toplantı evinde çok zor zamanlar gördük, defalarca ve biz kadınlar her zaman tutunduk ve çalıştık, planlar yaptık, çalıştık ve çalıştık ve Rab'bin yardımıyla eski gemi Zion'u karanlık sularda güvenliğe doğru yelken açtık ve bunu tekrar yapabiliriz."

Ne yapacağımızı bilmesek de, zorluğa katlanmayan birkaç erkek, bundan bir çıkış yolu göremediklerini, ancak rahibin gitmesi ve toplantı evinin bir süreliğine kapatılması gerektiğini söylediler.

Ama biz kadın kadınlar, bunu hiçbir şekilde yapamayacağımızı hissettik. Ve birlikte dans ettik ve birbirimizin evinde buluştuk (alenen değil, hayır! Metodist Rahibeler olarak yerlerimizi çok iyi biliyorduk).

Halkın içinde hiç hareket etmedik, ama birbirimizin evinin etrafında buluştuk, bir nevi özel gibi, konuştuk, konuştuk ve dua ettik - hepimiz bunun kilise kurallarına aykırı olmadığını biliyorduk, bu yüzden dürüst borçlarımızı ödemek ve Metodist toplantı evini utançtan korumak için yardım için dua ettik, çünkü adamlar o kadar sinirliydi ve çıldırmışlardı ki, toplantı evinin hiçbir şeye
sahip olup olmamasını umursamıyor gibiydiler.

Duvar, her gün (kamuya açık bir yer değil, aman Tanrım! yerlerimizi çok iyi biliyorduk ve hakkımız olana kadar kamuya açık bir yerde yakalanmazdık).

Yerleştirdikten ve ileri geri konuştuktan sonra, yapabileceğimiz en iyi şeyin büyük bir panayır düzenlemek ve biraz para toplamak için yeterli şeyleri satmaya çalışmak olduğuna karar verdik.

Bu, kendimize aldığımız korkutucu ve zor bir işti, çünkü
elimizde olan her şeyi satmak için üretmek zorundaydık, çünkü
elbette, kocalarımızın hepsi para keselerini kendi ellerinde tutuyordu, erkek ortakların 
yolu budur. Ama biz, sıradan olanlardan daha zeki olduklarında (ekstra iyi yiyecekler sayesinde) onları rahatsız etmek ve onlardan çalışmak için gereken malzemeleri, yatak yorganlarını (çılgın ve başka türlü), işlemeli havluları, şal askılarını, örme çorapları ve askıları, halıları, sandalye örtülerini, kucak bornozlarını vb. vb. vb. satın almak için yeterince para kazanmak için yola çıktık.

Elimizde tüm bahar işleri varken, kendi başımıza üstlendiğimiz muazzam zor bir girişimdi ve Rahibelerden hiçbiri o sırada kiralık bir kız tutmuyordu ve ev temizliğimizi, yerleri boyama, sabun yapma, bahar dikişi vb. kendimiz yapmak zorundaydık. , ortak ev işlerimizin yanı sıra.

Ama en kötüsü, toplantı evinin öyle bir durumda olmasıydı ki
o düzelene kadar hiçbir şey yapamıyorduk.

Erkekler, zorluklar başlamadan önce toplantı evini düzeltmeyi üstlenmişlerdi. Erkekler ve kadınlar, eski evi biraz düzeltmek için yan yana çalışmışlardı.

Erkekler, bu tür kilise işlerinde kadınların yardım etme, erkek kardeşlerle yan yana durma ve işin yarısını, yarısından fazlasını veya hatta _tamamını_ yapma konusunda mükemmel bir hakları olduğunu söylemişlerdi. Bunun Disipline aykırı olmadığını ve tüm Piskoposların bundan yana olduğunu ve her zaman da öyle olduğunu söylediler. Bunun Maddelere göre doğru olduğunu söylediler. Ama
onlarla maaş çekmenin veya onlarla konferanslar düzenlemenin zor ve tartışmalı görevlerine gelince, neden bir çizgi çekilmesi gerekiyordu, kadınların kendilerini bu şekilde zorlamalarına izin verilmemeli - ne de yılda bir kez bir erkeğin yanında bir delege olarak bir toplantı evine yerleşerek doğasının hassaslığını tehlikeye atmamalı. Çok
tehlikeliydi. Ama onlarla kamusal veya özel olarak kalabilir ve çalışabilirdik, ki bu gerçekten bir ayrıcalıktı, çünkü Metodist toplantı evinin çıkarları yüreğimize yakındı ve ortaklarımızın onayları da öyleydi - ve hepsi bu bira konusunda hemfikirdi - istediğimiz kadar
çalışabilirdik.

Böylece biz de erkeklerle birlikte, tam ve özgür rızalarıyla ve onlardan aldığımız küçük bir yardımla, işi kısmen bitirene kadar, her gün çalışmaya devam ettik. Küçük Sebt okulu odasını boyatıp duvar kağıdıyla kaplattık ve ana odanın minderlerini yeniledik ve fresk yaptırmayı taahhüt ettik, ancak fresk yapanın tam bir sahtekar olduğu ortaya çıktı ve tüm görünenler arasında, o toplantı evi en kötüsüydü. Üzerine sürdüğü alçı veya her neyse, duvar kağıdı kaplanmadan önce kazınması gerekiyordu, kağıt satın alındı ​​ve kazıma işlemi başladı.

[Resim: "HALKIN ÖNÜNDE GÖRÜNMEK."]

Genç erkek ve kadın kilise üyeleri birlikte bir halk konseri verdiler ve kağıdı almak için yeterli parayı topladılar - çok güzeldi ve rulosu elli sentti (çift rulo). Bu amaçla
halkın önüne çıkan bu genç kadınlar, gövde toplantı evine çok uygundular ve Metodist Toplantı Evi'nin kurallarına uygunlardı, çünkü
Konferansa kadın delegeler gönderme konusu ilk gündeme geldiğinde bunu sorduğumu hatırlıyorum ve toplantı evimizin tüm erkek üyeleri bu fikirden çok dehşete düşmüştü.

Diyorum ki, "Bahse girerim ki delegelerden biri, konserdeki Mahala Gowdey kadar yüksek sesle bağırmazdı.
Sesi çok keskin ve en yüksek tonda bir sülferino ve sekizlik notaları göz önüne seriyor."

Ama hepsi bunun _çok_ farklı bir şey olduğunu söylediler.

Ve ben diyorum ki, "Ne kadar farklı? O, Metodist Toplantı Evi'nin iyiliği için
halkın içinde bağırıyordu (büyük cemaati çeken onun sesiydi, hepimiz biliyoruz). Ve o kadın delegeler, aynı şeyin iyiliği için sadece
'evet' ve 'hayır' demek zorunda kalacaklardı. Bunun onlarda neden daha kaba ve yakışıksız olduğunu anlayamıyorum"--ve
diyorum ki, "başlık ve şal giyeceklerdi ve Mahala olan o,
alçak yakalı ve kısa kollu bir şey giymişti." Ama onlar pes etmeyecekti ve ben de
etmeyecektim.

Ama ben biraz korkak ve rahatlamak için. Duvar, dediğim gibi,
saçmalama başlamıştı. Odanın bir tarafı kısmen temizlenmişti, böylece kağıtlar devam edebilirdi, sonra da yaygara koptu ve orada, diyebileceğiniz gibi, ne saman ne de çimen vardı, ne fresk ne de duvar kağıdı vardı, ne de hiçbir şey.
Ve tüm görünen manzaralar arasında oydu.

Duvar, tabii ki, eğer o ibadethanede bir panayır olsaydı, Baptistlerin ve 'Piskoposların' gözünde bizi utandıracak
böyle bir yerde olamazdı.

Hayır, o ibadethanenin kazınması gerekiyordu ve biz kadınlar kazımayı bıçaklarla yapmak zorundaydık.

Zor bir işti. Bir tahtanın karşısında duran bir varilin üzerinde dururken, düşmekten ve hayatım pahasına çalışmaktan korkarken, diğer kız kardeşler de benzer varillerin etrafında dururken, hepsi güçlerinin ötesinde çalışıyor ve hepsi düşmekten korkuyordu ve hepimiz önümüzde ne olduğunu biliyorduk, kağıtlarla ve fuarda yükselmek için.

BÖLÜM XIX.

Kendi kendime birkaç kez düşünmeden edemedim. Bana öyle geliyor ki, bu Konferanstan önce, bu sıva ve Jonesville kadınlarının önündeki bilmeceden daha zor bir soru yok.
Hiçbir şeyden 300 dolar nasıl toplanacağı ve anarşinin yağdığı bir toplantı evinde barış nasıl sağlanacağı.

Ama ben bu düşünceleri sadece kendi kendime düşündüm, çünkü oradaki her kadının barışçıl ve kanunlara uyan olduğunu biliyordum ve onlardan hiçbiri yoktu ama
onun namlusundan düşmektense Metodist Toplantı Evi'nin kurallarına aykırı davranmak daha mı zor olurdu?
Evet, asi düşüncelerimi dizginlemeye çalıştım ve neredeyse her zaman yaptım. Ve güzel topraklar! O kadar çok çalıştık ki
çok tuhaf ve tuhaf düşüncelerle, zihnimizi
yoran ve yıpratanlarla uğraşmaya zamanımız olmadı. Kendi isteğimizle yapmadık, çünkü
zaman zaman içeri girip gövdeyi çalıştırmak zorunda kaldık.

[Resim: "HER GECE JOSIAH BENİ BU KONUDA ETKİLİYORDU."]

Ve sonra hepimiz ortaklarımızın toplantı evi meselelerinde veya kürsüde herhangi bir kamusal rol almamıza ne kadar ölümcül bir şekilde karşı olduklarını biliyorduk ve bu düşünce bizi bir an susturdu.

Elbette bu konular önümüze getirildiğinde ve gözlerimizin önünde dönüp durduğunda, neden onlara bakmak ve onlar tarafından az çok uyandırılmak zorundaydık. Nater'dı.

Ve Josiah'ın akşamları tavanı kurmak ve bakmaktan başka yapacak bir şeyi yoktu. Toplantı evinden eve her gittiğimde, Josiah bana, kadınların Toplantı Evi meselelerinde ve özellikle de Konferansta mızraklarından kurtulmalarına izin vermenin tehlikesi konusunda saldırırdı.

New York'ta Jonesville'deki toplantıyı daha da sıkı bir şekilde ele aldığımız gün başladı.

Dolayısıyla şunu söyleyebilirim ki, Toplantı Evi gece gündüz üzerimdeydi.
Çalıştığım için, bütün gün boyunca, Josiah yatma vakti gelene kadar bundan bahsetti ve ben de onu hayal ettim, o ve Konferans.

Gerçekten, eğer Konferans'a gidemezsem, Konferans bana
sabah akşama, gece sabaha kadar sarhoştu.

Sanırım bunu bana getiren Josiah'ın iğrenç konuşmalarıydı, çoğunlukla geceleri, geceleri.

Çok _iğrenç_ ve derin dediği şeylerden konuşurdu ve Casper Keeler'ın argümanlarının sayfalarını tekrarlardı ve bana (gece mairleri tarafından da çizilen) her sayfa oldukça ürkütücü görünürdü.

Acı çektim.

Josiah elinde _Dünya_ ve diğer kağıtlarla oturup onları incelerken ben bulaşıklarımı yıkıyordum ve onları bitirdiğim ve kollarımı sıvadığım anda beni yakalardı ve çoğu zaman işimi bitirmemi veya hatta akşam yemeğimi
hazırlamamı beklemezdi, çaydanlığımı doldururken bana başlardı ve yatma vaktine kadar sürekli bir tartışma yağmuru yağdırırdı ve dediğim gibi, o bitirdiğinde gece mairleri başlardı.

Anlatamayacağım kadar acı çektim.

Toplantı evindeki zorlu çalışmalarımın ikinci gecesinde, kadınların konferanslarda olması ve kürsüye çıkması hakkında çılgınca ve belagatli bir şekilde konuşmaya başladı. Ve dedi ki, "Bu, bizim Metodist adamların dayanamayacağı bir şey."

[İllüstrasyon: "KÜRSÜLER, ÜZERİNDE DURMAK İÇİN BARELLLERDEN ÇOK DAHA MI YÜKSEK?"]

Ve ben, bütün gün bir kürsünün üzerinde durup tavanı sıyırdıktan sonra ve günlük işimin yarattığı korku ve baş dönmesinden henüz
kurtulmamışken, ona dedim ki:

"Kürsüler, toplantı evine çıkmak için üzerinde durmamız gereken BARELLLERDEN çok mu yüksek?"

Ve Josiah dedi ki, "Tamamen farklı bir şeydi." Ve bana tekrar güvence verdi,

"Metodist Kilisesi, mütevazı ve gösterişsiz bir şekilde, kadınların çalışmalarını kabul etmeye istekliydi. Disipline aykırı değildi. Ve bu yüzden," diyor, "kadınların yüzyıllar boyunca kilisedeki en zor işlerin çoğunu yapmasına izin verildi - kilise işleri için para toplamak gibi - çeşitli hayır işlerini yürütmek için her türlü şekilde para kazanmak - çocuklara ders vermek, hastalara bakmak, hastane işleri yapmak, vb., vb. Ama," diyor, "bu, kürsüye çıkmaktan veya bir konferans düzenlemeye çalışmaktan çok farklı. "Neden," dedi kibirli bir tonla, "bence bunu
söylenmesine gerek kalmadan bilirlerdi."

Diyorum ki, "Kadınları konferanstan uzak tutmaya çalışan o çok sıradan insanlar, kadınların oyları olmasaydı
kendi başlarına konferansa giremezlerdi. Erkeklere yasal olarak oy verebiliyorlarsa, erkekler neden onlara oy veremiyor?"

"İşte bu," dedi Josiah, "sana anlatmaya çalıştığım
bira bardağı. Kadınlar erkeklerin göreve gelmesine yardımcı olabilir, ancak erkekler kadınlara
yardım edemez; bu hukuk, bu devlet adamlığıdır. Size, laymen kelimesinin _her zaman_ kadın anlamına geldiğini, ancak erkek ona yardım edebildiğinde veya başka bir anlamda _değil_ olduğunu açıklamaya çalışıyorum."

Diyorum ki, "Metilda Henn toplantı evinden
kovulduğunda wimmen anlamına geliyormuş gibi görünüyor."

"Ah, evet," diyor Josiah mantıklı bir tonda, "laymen kelimesi her zaman
wimmen anlamına gelir, cezalandırıcı ve kınayıcı bir anlamda veya
iş ve benzeri durumlarda kullanıldığında, ancak yüksek yerlerde
kurulmaya, maaş çekmeye veya başka zor bir şeye gelince, her zaman
erkekler anlamına gelir."

Diyorum ki, çok kuru bir şekilde, "O zaman, erkek kelimesi, kilise meselelerinde
kullanıldığında, her zaman wimmen anlamına gelir, temizlik söz konusu olduğunda,
ve yuvarlak mı?"

"Evet," dedi Josiah kibirli bir şekilde, "Ve bu her zaman daha yüksek ve daha zor konularda, karar verme, maaş çekme, konferanslar düzenleme vb. konularda erkekler anlamına gelir. Uzun zamandır böyle olduğu kararlaştırılmıştır," dedi.

"Bunu kim kararlaştırdı?" dedi I.

"Elbette neden erkekler," dedi. "Erkekler her zaman kiliselerin kurallarını koymuşlardır ve İncil'leri ve zor olan her şeyi çevirmişlerdir," dedi. Ben, korku dolu kuru, neredeyse boğuk ifadelerle, "Laik kelimesinin ne zaman erkekler, ne zaman kadınlar anlamına geldiğini anlamak için epey bir beceri gerekiyor gibi görünüyor."

"Öyle," dedi Josiah. "Bununla başa çıkmak için bir erkek zihni gerekir;
kadınların zihinleri bununla başa çıkmak için çok zayıftır Bağımsızlık Bildirgesi'ndeki 'erkekler' kelimesiyle aynı şey. Şimdi o 'erkekler' kelimesi, o Bildirge'de, bazen erkekler, bazen de erkekler ve her ikisi de kadınlar anlamına gelir. Cezalandırma,
vergilendirme, yasalara sıkı sıkıya uyma vb. vb. söz konusu olduğunda her iki cinsiyeti de ifade eder ve hemen ardından hemen devam eder ve yalnızca erkekler anlamına gelir, yani,
oy kullanma, kamusal meselelerden sorumlu olma, yasalar yapma vb.

"Size söylüyorum, bölünmenin yapıldığı yeri takip etmek ve görmek için derin zihinler gerekir.
Devlet adamlığı gerekir.

"Şimdi pençeleri alın, 'Bütün insanlar özgür ve eşit doğar.'

"Şimdi bunun yarısı erkekler, diğer yarısı erkekler ve kadınlar anlamına gelir. Şimdi bu kelimeleri mükemmel bir şekilde anlamak için metni bölmeniz gerekir. 'Erkekler
doğar.' Bu, hem erkekler hem de kadınlar anlamına gelir--hem erkekler hem de kadınlar doğar,
kimse buna itiraz edemez. Sonra bir sonraki pençeler gelir, 'Özgür ve eşit.'
Şimdi bu yalnızca erkekler anlamına gelir--tek gözü olan herkes bunu görebilir.

"Sonra pençeler, 'Gerçek hükümet oluşur.' Bu, hem erkekler hem de kadınlar anlamına gelir--elbette hükümet erkeklerden ve kadınlardan oluşur,
'bunu tartışacak olan aptaldır. 'Yönetilenlerin rızasıyla.' Bu yalnızca erkekler anlamına gelir. Görüyor musun, Samantha?" dedi.

Gözümü çaydanlığa diktim, çaydanlığım elimde, onun sinirlenmesini bekleyerek ayakta duruyordum--"Çok şey görüyorum, Josiah Allen."

[Resim: KİLİSE İŞİ.]

"Duvar," dedi, "memnunum. Şimdi özetlemek gerekirse," dedi, bir vaizin -ya da, ruther, bir tüketicinin-
anlamıyla "konuyu özetlemek gerekirse, 'kardeşler', 'laikler' vb. sözcükleri. , her zaman kadınlar için şu şekildedir: tüm suçlar için ceza, kilisenin kurallarına sıkı sıkıya uyma, her türlü ve her türlü iş, para toplamak, mümkün olan her şeyi vermek, Sebt okulunda ders vermek, misyonerlik ve hayırseverlik toplulukları kurmak, erkek mezhebinden hiçbir yardım almadan bunları sürdürmek, o mezhebi kelimenin anlamının kendi yarısına bakmak için serbest bırakmak - maaşlar, ofis, her iki cinsiyeti de bağlayan yasaları yapmak, genel olarak her şeyi yönetmek, İncil'i kendi fikirlerine uyacak şekilde çevirmek, onlara vaaz vermek, vb., vb. Görüyor musun, Samantha?" dedi, gururla ve kibirle.

"Evet," dedim, çaydanlığımı doldururken, çünkü su sonunda
kusmuştu. "Evet, görüyorum."

Ve ben sanırım beni ikna ettiğini düşündü, çünkü bir buçuk saat kadar daha dik başlı ve kibirli davrandı. Ve ben bunu bozmak için hiçbir şey söylemedim, çünkü bunu sadece kendisi ve tüm mezhebi ona bakarken söylediğini görüyorum ve iyi toprak! Tüm erkek mezhebi ikna etmeye çalışsam da -din adamları, devlet adamları ve hepsi-
edemezdim, bu yüzden denemedim ve günlük işimde gerçekten bitkin düşmüştüm ve bir fikirden daha fazlasını
söylemedim. Sadece bu yorumu yaptım, çayını döktüm ve içine biraz
iyi krema koydum--sadece şunu söyledim:

"Toplantı evinde erkek sayısının üç katı kadın var."

"Evet," dedi, "size açıkladığım şeylerden biri bu,"
ve sonra gerçekten yüksek sesle ve eski zemin hakkında, toplantı evinin katlarında kadınları barındırmaya istekli olması, ve onların ne kadar gözetlenmeye ve yönlendirilmeye ihtiyaç duydukları, ve vücutlarının inceliği, ve zor bir şeyle başa çıkmaya ne kadar uygunsuz oldukları, ve erkek mezhebi için onları konferanslar düzenlemeye veya kürsüye çıkmaya çalışırken görmek ne kadar büyük bir keder olduğu hakkında konuşmaya devam etti, vs., vs.

Ve ben onun tartışmasını bozmaya çalışmadım, sadece ona sorduğum soruyu tekrarladım--çünkü daha önce de söylemiştim, yorgundum, ve ürkektim ve zorlu emeğimden ve büyük ve tehlikeli yükselişimden hala başım dönüyordu; Ben, diyebilirsiniz, iyileşme sürecimden henüz
kurtulmamıştım ve bu yüzden o sözlere karşı çıktım--

"Kürsüler, üzerinde durmak için o varillerden çok daha mı yüksek?" Ve Josiah tekrar dedi, "tamamen farklı bir şeydi;" dedi variller ve kürsüler
o kadar ayrıydı ki, ikisine de bir günde, hatta bir dakika bile
bakmak mümkün değildi. Ve bir kez daha İncil alıntılarıyla ve her şeyle dolu uzun bir
tartışmayla devam etti.

Ve ben daha fazlasını söyleyemeyecek kadar yorgundum. Ama sonuna kadar mücadele ettim, bir kürsünün bütün gün üzerinde durduğum varilden daha sallantılı ve
kaypak bir yer olacağına inanmadığımı, ne de
üzerinde yapacağım işin o toplantı evinin
tavanını
tırmıklamaktan daha zor olacağını.

Ve buna inanmıyorum, bugün de o zamanki kadar kararlıyım.

BÖLÜM XX.

Wall, üç zorlu ve yorucu günün ardından kazımayı bitirdik,
ve sonra evi temizlemeye başladık. Toplantı evini temizlemeye başladığımız gün,
önce ve kağıtlamadan önce, hepimiz iyi bir zamanda buluştuk, çünkü
önümüzdeki işin zorluklarını biliyorduk ve hepimiz
tüm gücümüzle bu işe girişmek istediğimizi hissettik.

Deacon Henzy'nin karısı Rahibe Henzy, benim gibi oraya geldi.
Orta derecede iyi bir ruh halindeydi ve eski sarı bir belzerine elbisesi vardı.

Rahibe Gowdy'nin kazları ve newraligy'si vardı ve kafasında onlar için bir
flanel vardı, ama çalışma ruhundaydı, iradesi silahlanmıştı,
ve vücudunu germişti.

Rahibe Meechim sabun yapıyordu ve Rahibe Sypher da öyleydi, Rahibe Mead de ve ben de. Ama hepimiz sabunun dinden sonra geldiğini hissettik, önce değil.
"Temizlik dindarlığın _sonrasında_."

Bu yüzden hepimiz buna göre hareket etmeye ve eski ibadethaneyi
istekli bir zihinle ele almaya istekliydik.

Duvar, hepimiz savaşın tam ortasında, diyebileceğin gibi, yerleri ovuyor, kapının yanındaki sıraları temizliyor,
ve kapının hemen içinde duran 2 sobayı karartıyorduk. Kadınların
çalıştığı kadar çok çalışıyorduk ve temizlik ve paspaslamayla uğraşmayan tüm kadınlar
sıralarda oturup fuar için
çok sıkı çalışıyorlardı--birdenbire dış kapı açıldı ve Josiah Allen diğer üç erkek kardeşle birlikte içeri girdi.

Kadınların Diyakones olarak atandığı haberini almışlardı ve bize haber vermek için ilk dakikada aşağı inmişlerdi. O, Celestine Bobbet'ti ve bunu duyan tek kadındı.

Josiah bunu postanede duymuştu ve bana anlatmak için öğlene kadar bekleyemedi ve Diyakon Gowdy, Bayan Gowdy'nin bunu mümkün olan en kısa sürede duymasından endişe ediyordu. Diyakoz Sypher karısının hemen bilmesini istiyordu
eğer evli olmasaydı onun yönetimi altında bir diyakones olabilirdi.

Ve Josiah bana da daha bekar bir kadın olsaydım, bir diyakones olma ayrıcalığına sahip olabileceğimi ve tüm hayatım boyunca toplantı evi için çalışabileceğimi, hareketlerimi yönlendirecek, beni yönetecek ve bana ne yapacağımı gün be gün, saat saat söyleyecek bir adamla birlikte olma şansına sahip olabileceğimi kesinlikle bilmemi istiyordu.

Ve Diyakoz Henzy, Bayan Henzy'nin haberi olabildiğince çabuk alması konusunda endişeliydi. Bu yüzden hepsi bize haber vermek için toplantı evine koştular.

Ve onları duymak için işimizi bir dakikalığına bıraktık. Eve gitmemiz için
çok yakındı.

Josiah'ın Jonesville'de yapacak daha çok işi vardı ve diğer adamların da. Ama haber onları heyecanlandırmış ve öylesine coşturmuştu ki
her şeyi bırakıp hemen bize haber vermek için aşağı indiler ve
sonra hemen geri döndüler.

Ben, kendim, haberi soğukkanlılıkla veya olabildiğince soğukkanlılıkla karşıladım,
sıcaklık ve yoğun çalışma nedeniyle
ateşim beş veya beş buçuk dereceye kadar çıkmıştı.

[İllüstrasyon: KONFERANSTAN SON HABERLER.]

Bayan Gowdy de oldukça sakin karşıladı. Paspas sapına yaslandı,
kısmen dinlenmek için (çünkü çok yorgundu) ve kısmen de iyi huylu olmak için ve fazla bir şey söylemedi.

Ama Bayan Sypher öyle hayran bir kadındı ki, haberi duyduğunda oldukça neşeli görünüyordu ve kocasına coşkulu, sıcakkanlı

şekilde konuştu--
"Neden, Diyakoz Sypher, benim de senin gibi bir diyakoz olmam mümkün mü?"

"Hayır," dedi Diyakoz Sypher ciddiyetle, "hayır, Drusilly, benim gibi değil. Ama siz kadınlar, bekarsanız, tüm günlerinizi bizim yönetimimiz altında kilise işinde çalışma ayrıcalığına sahipsiniz."

"O zaman sizin emrinizde Diyakozluk mesleğinde çalışabilirdim," dedi hayranlıkla,
"Sizin gibi çalışabilirdim--Pazar günleri ekmek, şarap ve bağış kutusu dağıtabilir miydim?"

"Ah, hayır, Drusilly," dedi küçümseyerek, "bu zor ve tartışmalı görevler
erkek diyakozluğa aittir. Bu, kadınların ihlal edemeyeceği
kendilerine özgü, daha hassas bir iştir. Tüm güçlerini bu görevlerde harcarlar, kadın diyakozların başka çalışma alanları da vardır, örneğin
hastaların ve acı çekenlerin ihtiyaçlarını gidermek, çiçek hastalığı olan hastaların başında gecelerce oturmak, acı çeken yoksullara bakmak, vb., vb."

"Ama," dedi Bayan Sypher (o çok iyi kalplidir ve diyakoza karşı çok düşkündür), "eğer sen ve ben diyakoz olarak birlikte çalışabilseydik, hastalara bakabilseydik, acı çekenlere yardım edebilseydik - birlikte kilisenin iyiliği için çalışabilseydik - iyilik yapsaydık, bu gerçekten hoş olmaz mıydı, Diyakoz?"

"Hayır, Drusilly," dedi, "bu kadınların işi. Kadınların kutsal haklarını bir an bile kısıtlamak istemem. Onun yoluna çıkmak ve onu tüm bu mütevazı, gösterişsiz işi yapmaktan alıkoymak istemem,
zayıf yapısı ve daha az ağır beyni ona uygundu.

"Aynı eski şekilde devam etmesine izin vereceğiz. Kadınların her zaman olduğu gibi
çok çalışma ayrıcalığına sahip olmasına izin verelim. Her zaman, gece gündüz çalışmasına izin verelim ve erkekler onun hareketlerini denetleme, daha zayıf adımlarını koruma ve genel olarak ona emir verme gibi aynı eski kesin şekilde devam etsinler. "

Diyakoz Sypher dil seçiminden asla memnun olmaz ve tartışma yöntemi öyledir ki, bir sorunun olumlu tarafında olduğunda, olumsuz taraf
sevinir, çünkü sorunun kendi tarafına zafer getireceğini bilirler. Şimdi, erkeklerin kadınlara
yönelik olağan patronluk taslama
şekli hakkında doğrudan konuşmak istememiştir. Bu sadece talihsiz ve
şeffaf konuşma tarzıydı.

Ve Diyakoz Bobbet,
"Kadınların Konferansa kabul edilmeyecekleri için çok gıdıklandığını, çünkü Konferansı _zayıflatacağını_" ifadesiyle bu sözü örtbas etmek için acele etti.

"Evet," dedi Josiah, toplantı evinin kapısına yaslanarak ve oldukça yüksek sesle konuşarak, çünkü Rahibe Peedick ve ben kapının yanındaki büyük sırayı kaldırmaya gitmiştik ve bu korkutucuydu ağırdı ve zihinlerimiz
yerleri temizlerken
onu nereye koyacağımız konusunda
uğraşmıştı.

"Görüyorsunuz ya," dedi, "hissediyoruz, biz erkekler, hissediyoruz ki, bir kadının kabul edilmesi Konferans için
zayıflatıcı olacaktır, hem kendi
güçsüzlüğünden hem de kabul edeceğiniz her kadının bir erkeği dışarıda tutacağı gerçeğinden dolayı. Ve bu," dedi (daha rahat bir tavırla, neredeyse lüks bir tavırla geriye yaslanarak), "bu, görüyorsunuz, doğal olarak bir kilisenin gücünü zayıflatmaya meyillidir."

[İllüstrasyon: "DUVAR," DİYORUM Kİ, "BİRAZ ÇEVRELE, YAPMAYACAK MISINIZ, ÇÜNKÜ
SANDIĞI
YERİNİ
YERLEDİRMEK İSTİYORUZ."]

"Duvar," dedim, yükümün altında nefes nefese kalmış bir şekilde, "biraz
çevrele, YAPMAYACAK MISINIZ, çünkü
sandığı
buraya koymak istiyoruz, altını
temizlerken. Ve," dedim, bir dakika durup ter ve teri yüzümden silerek, "Hepiniz burada olduğunuza göre,
biraz durup
sandalyeleri taşımamıza yardım edemez misiniz, böylece altlarındaki zemini
temizleyebilelim? "Bazıları çok ağır," dedim, "ve hepimiz Rahibeler neredeyse
sabun yapıyoruz ve hepimiz burada işimizi bitirmek istiyoruz, böylece eve gidip
safra yapabiliriz; "Biraz yardıma çok seviniriz," dedim ben.

"Yardım ederdim," dedi Josiah istekli bir tonla, "Bir dakikada yardım ederdim,
eğer evde yapacak çok işim olmasaydı."

Ve diğer tüm erkek kardeşler de aynı şeyi söyledi - işe gitmek için
eve gitmeleri gerekiyordu. (Bazıları dama oynamak istiyordu,
ve ben bunu biliyordum.)

Ama bazılarının da ellerinde çok iş vardı, buna itiraz edemezdim.

BÖLÜM XXI.

Neden, Diyakoz Henzy, testere fabrikası ve çiftlik işiyle ilgili tüm endişelerinin yanı sıra, onu iş gibi gösteren bir buharlı harman makinesi satın almıştı. İyi bir makineydi. Ama Jonesville sokaklarında bir at, öküz veya başka bir şeyin
izi olmadan buharlaşıp savrulduğunu görmek oldukça korkutucuydu onu çekmek için ona yaklaştı. Buharı
üfleyerek ve o korkunç görünümle
en çok
kötü bir şekilde koşarak, o Celestine Bobbet'i en çok
krizlere soktu.

Bu tür makinelerin bilinmediği arka bir yerde yaşıyordu ve
babasının evine ziyarete gelmişti ve o gün Loontown'a, onun ailesinden bazılarını ziyarete gidiyordu.

Ve babasının eski mairi ile huzur içinde seyahat ediyordu ve arabada arkasına yaslanmış babasının Deacon Widrig'e gönderdiği bir makaleyi okuyordu, kadın Diyakonesler hakkında
ve onları ayırmanın ve onları bu tek işe -diyakonluk işine- adamanın katı zorunluluğu ve evlenmemeleri, başka hiçbir zor işe girişmemeleri veya başka bir işe girmemeleri gerektiği, sadece basit bir diyakonluk işi.

Çok süslü bir makaleydi. Ve o bundan birinci sınıf zevk alıyordu,
ve düşünüyordu, çünkü biraz çekingen ve kolayca ürkekti ve
parça onu ikna etmişti--

Bir kadın diyakonesin başka bir iş koluna girmesinin ne kadar korkunç olacağını ve bunu yaparsa başına ne geleceğini düşünüyordu. Yumuşak kalpli olduğu için
sonunun ne olacağını düşünmekten nefret ediyordu.

[Resim: "BU VAHŞİ VE KÜÇÜK MAKİNENİN YAKLAŞTIĞINI GÖRÜYOR. "]

Bakın, işte! Bu düşünceleri düşünürken, bu vahşi ve korkunç makinenin yaklaştığını ve Diyakoz Henzy'nin
üstünde durup sürdüğünü gördü. Vahşi ve heyecanlı görünüyordu, Diyakoz Petengill'in makinesiyle yaptığından yirmi buşel daha fazla harman yaptığını düşünerek çok
gıdıklanıyordu. Bu iki diyakoza bahis oynanmıştı, bu yüzden bahse girildi ve o, zaman kaybetmemek için
kurulacağı bir sonraki yere
hızla gidiyordu ve daha nazikçe bağırıyordu.

Ve rüzgar gri saçlarını geri çekti ve uzun favorilerini ve daha nazikçe onları ortaya çıkardı ve elbisesinin etekleri aynıydı.

Onun vahşeti vahşiydi.

Ve Celestine'in eski mairinden daha fazlaydı ve kendisi de ayı;
yolun tam ortasında sıkıştı (mair yaptı) ve eski Bobbet'lere doğru yelken açtı ve o büyük endişe onları
peşinden koşturdu.

Ve Celestine olan o adam oraya vardığında neredeyse
bir kriz
geçiriyordu ve mair de mükemmel bir köpük içindeydi.

Duvar, Celestine haftalarca ve haftalarca bunun üstesinden gelemedi, mair de
başka.

Ve Deacon Henzy'nin bu girişiminin yanı sıra,
çok
tuhaf ve son derece iğrenç olan yeni bir fare kapanı icat etmişti.

Bu, onun gece gündüz, uzun, uzun bir süre boyunca yaptığı titiz çalışmanın sonucuydu ve buna "Gezici Bir Fare Kapanı" adını vermişti.

Fareleri kovalamak ve kaçırmak için tasarlanmıştı.

[İllüstrasyon: DEACON HENZY'NİN FARE TUTUĞU (FARELER İÇİN BİR SİRK GİBİ).]

İlk başta bu fikri harman
makinesinden aldığı düşünülüyordu. Sarılması gerekiyordu ve sonra onları kovalayacaktı -fareler veya fareler veya herhangi bir şey- ve bunun oldukça başarılı olduğunu söylüyorlar.

Sadece pürüzsüz bir zeminde hareket etmesi gerekiyordu. Neredeyse
tüm gece boyunca etrafta dolaşacaktı; ve bir somurtkanlığa kurulduğunda,
fareleri deliklerine geri kovalayacağını ve
onların oraya oturup gecenin en büyük ağırlığı boyunca onu izleyeceğini söylüyorlar.
Zihinlerini meşgul edecek ve onları yiyecek ve diğer yaramazlıklardan uzak tutacaktı.

Onlar için bir sirk sağlamak gibi bir şeydi.

Ama her ne olursa olsun, Diyakoz bununla uğraşıyordu; koşum takımından pek memnun değildi ve bu fare kapanını mükemmelleştiriyordu

daire testeresi ve harman makinesi işi dışında kalan her boş dakikasında, bu yüzden korkutucu derecede meşguldü.

Diyakoz Sypher, "Vahşi Batı veya Ovanın Zıplayan İnek
Çocuğu" için acentelik almıştı ve bundan gayet iyi yararlanıyordu.

Ve Diyakoz Bobbet, kış boyunca bakmak için bir sürü mustang almıştı. Ve sözleşmeye göre, onları epeyce sürüyordu ve bahardan önce bazılarını evcilleştirmeye çalışıyordu. Ve bu daire testereyle yapılan iş, zamanının her dakikasını alıyordu. Mustang'ler ona çok şey attılar ve o da çoğu zaman iplere bağlı olarak yatmak zorunda kaldı ve
arneky.

[İllüstrasyon: "Çoğu zaman iplere bağlı olarak yatmak zorundaydı."]

Bu yüzden, dediğim gibi, bize yardım edemeyeceklerini söylemeleri beni hiç şaşırtmadı, çünkü bu işlerin zamanlarını nasıl tükettiğini biliyordum.

Ve Josiah'ım mazeretini söylediğinde, Deacon Henzy'nin harman makinesini çalıştırmak için eve gitmesi gerektiğini söylemesini beklediğimden daha fazla bir şey değildi. Dişlilerden biri bir şekilde dişliden çıkmıştı.

Bize yardım etmek istiyordu, bu yüzden kendini kurtaramayacakmış gibi görünüyordu, ancak o buharlı harman makinesi yolda duruyordu. Ve sonra o sabah Jonesville'e doğru giderken aklına o seyyar fare kapanı hakkında yeni bir fikir geldi ve bunu denemek için olabildiğince çabuk eve gitmek istiyordu.

Ve Diyakoz Bobbet, terbiye etmek için aldığı üç mustang'den o gün kurtulması gerektiğini, o kadar vahşileştiklerini
ki yanlarına bile yaklaşamadığını söyledi.

Ve Diyakoz Sypher, geri dönmesi gerektiğini, çünkü bir adamın eyalet yolundan onu görmeye geldiğini, "Ovanın Zıplayan İnek Çocuğu" için kendisine bir acente bulmaya çalıştığını söyledi. "Ve "Zıplayan İnek Çocuğu"nu Jonesville'deki meyhaneye giderken bazı ajanlara ve eski Plank yolundaki bazı kadınlara göstermek istiyordu. Kadınlardan ikisi veya üçü "Zıplayan İnek Çocuğu"nu alacaklarına dair büyük umutlar besliyordu.

Ve sonra dediler ki - üç diyakoz da öyle yaptı - her an onlarla birlikte testere işinde ortaklığa girecek diğer diyakozlar gelip onları görmeye gelebilirdi.

Ve diğer erkek kardeşlerden bazıları çiftliklerinin ve hayvanlarının zamanlarının çoğunu talep ettiğini söyledi - her dakikasını.

Yani bunun nasıl olduğunu görüyoruz, bu erkek diyakozların ne toplantı evine ne de diğer kardeşlere zaman ayıramadıklarını görüyoruz.

Zamanlarının çok değerli olduğunu ve kendi işlerinin o. Ve biz, erkek erkeklerin garip ve gizemli yollarına alışmış olan Rahibelerle evlendik, durumu sanki başka herhangi bir gizemli muafiyetmiş gibi kabul ettik ve hiçbir şey söylemedik.

İyi topraklar! Meraklı sözlere ve davranışlara alışmıştık, herkes bize.
Bir köpek kadar meraklı ve meraklı.

Ama Rahibe Meechim (evliyken), korkunç bir şekilde soru soruyor ve araştırıyor
(erkekler ondan hoşlanmıyor, karışmaması gereken konulara burnunu soktuğunu söylüyorlar). Josiah'a şöyle dedi:

"Neden, Diyakoz Allen, erkek diyakozlar her türlü işi yapabiliyor ve hala diyakoz olabiliyorken, kadın diyakozlar diğer tüm işleri bırakıp kendilerini tamamen işlerine adamak zorunda?"

"Bu onların zihinlerinden kaynaklanıyor," dedi Josiah. "Erkekler kadınlardan daha güçlü
zihinlere sahiptir, bunun sebebi budur."

Ve Rahibe Meechim tekrar diyor ki--

"Kadın diyakozlar neden evli kalmak zorundayken, erkek diyakozlar uzun bir yaşam boyunca birbiri ardına eş alabilirler, yani, eğer ölüm veya boşanma avukatı tarafından
ellerinden alınırlarsa?"

"Duvar," diyor Josiah, "bu da onların beyinlerinden kaynaklanıyor. Onların
beyinleri erkeklerinki kadar ağır değil."

Ama ben o zaman tartışmaya daldım. Ben sadece araya girdim ve yüksek, net bir
tonla dedi ki,
"Ah, shaw!"

Ve sonra aynı sakin, net tonla devam ettim, ama her zamanki gibi kuru bir fırın en kuru zamanlarındaydı. Ben,

"Eğer siz erkekler toplantı evinde bize yardım edemiyorsanız,
bizden çekilseniz iyi olur, çünkü biz kadınlar sizin durduğunuz
yerde
yıkamaya gitmek zorundayız."

"Elbette," dedi Josiah, nazik bir şekilde, "elbette."

Ve diğer erkekler de böyle dedi.

Ve Josiah merdivenlerden inerken sözlerine şunu ekledi,

"Eve zamanında varsan iyi olur, Samantha, bir tavuk pişirmek, biraz
puding yapmak ve benzeri şeyler yapmak için."

Ve ben, oldukça fazla bir vakarla, "Josiah
Allen, senin için güzel akşam yemekleri hazırlamada hiç başarısız oldum mu, hem de zamanında?"

"Hayır," dedi, "ama sana bunu hatırlatmak için durup,
ve ayrıca sana Konferans'tan diyakonesler hakkında son haberleri vermek istedim."

Ve böylece birbiri ardına aşağı indiler ve bizi toplantı evindeki işimize bıraktılar; ama köşeyi dönüp gözden kaybolurken, evli olmayan ve sivri dilli Rahibe
Arvilly Lanfear (bazıları bunun sebebinin bu olduğunu düşünüyor ama ben öyle düşünmüyorum; Arvilly'nin şansı olduğuna inanıyorum).

Ama neyse, dedi, merdivenlerden inerken,

"Bahse girerim ki o adamlar yeni görevlerini icra ediyorlardı ve bize bir sürü diyakones gibi bakıyorlardı."

[İllüstrasyon: "JOSIAH SÖZLERİNE EK EKLEDİ."]

"Wall," dedi Rahibe Gowdy--Arvilly'ye takmayı çok sever--"wall, senin bir niteliğin var, Arvilly!"

"Evet, Tanrı'ya şükür," dedi.

Ve ne demek istediğini hiç sormadım, ama bekar durumundan bahsettiğini yeterince iyi biliyordum. Ama Arvilly'nin şansları oldu, _Bence_.

BÖLÜM XXII.

İyi bir akşam yemeği yemek için eve zamanında vardım, ama belki de söylemem.

Gerçekten de, Josiah Allen bir tavuğu öldürmüş ve onu benim için hazırlamıştı,
ama genç ve yumuşaktı ve bunun uzun sürmeyeceğini biliyordum, bu yüzden umursamadım.

Güzel toprak! Onu eğlendirmeyi seviyorum ve o da bunu biliyor. Casper Keeler
şakayla geldi, akşam yemeğini yerken ve onun
akşam yemeğine kalacağını
düşünüyordum; ona sormak için uzandım. Ama onun hesabına daha fazla
zorlanmadım. Hayır, sanki o
bir arkadaşmış veya uzanmış gibi her gün Josiah Allen'la şakalaşıyorum.

Casper o testere fabrikası hakkında bir hata yaparak geldi.
Çok
iyi bir ruh halindeydi, ama daha iyi görünüyordu.

Şehirden yeni dönmüştü.

Çok tuhaf bir şey oldu, ama o sırada Casper Keeler iş için
New York'a gitmek zorundaydı. Başka hiç kimsenin
imzalayamayacağı bazı
evrakları imzalaması gerekiyordu.

[İllüstrasyon: CASPER KEELER.]

Annesi orada çok iyi getirisi olacağına söz veren bir yatırım duymuştu, bu yüzden buna çok fazla yatırım yapmıştı ve gerçekten çok güçlüydü. Para dört katına, hatta daha da fazlasına çıkmıştı ve Casper henüz reşit olduğu için gidip bir şeyler imzalamak zorundaydı.

Duvar, New York'ta bir sürü yer gezdi. Annesinin ona bıraktığı para onu oldukça lüks hale getirmişti ve istediği kadar gezmeye gidebilecek kadar parası vardı.

Tüm tiyatrolara, operalara, her türlü gösteriye, müzelere, Brooklyn Köprüsü'ne, sirklere, resepsiyonlara ve benzeri yerlere gitti.

Orada bulunduğu süre boyunca ne kadar para harcadığını bana anlatıyordu, daha nazikçe
övünüyordu; New York'un Hull köyündeki en büyük, en yüksek meyhanelerden birine gitmişti, oradaki fiyat en yüksek
tepeden daha yüksekti, daha da yüksekti.

Ve ben, "Kadınlar Borsası'na ve oradayken orada düzenlenen Çalışan Kadınlar Derneği'ne gittin mi?" dedim.

Ve gerçekten alaycı davrandı.

"Kadınların işi!" dedi. "Hayır, kesinlikle! Elimde çok fazla şey vardı ve
yüksek çevrelerde almak için çok fazla teselli vardı, kadınların işi gibi küçük önemsiz şeyleri almaktan daha fazla."

Ben, "Genç adam, eğer kadınların işi olmasaydı, hayatta alacağın çok değerli bir şey. Kullandığın parayı kim kazandı ve sana kim bıraktı?" dedim, "Seni kim eğitti ve hayatını senden önce kim kolaylaştırdı?"

Ve sonra köşeye sıkıştırıldığında, annesinin
iyi bir kadın olduğunu itiraf etti.

Ama burnu, sanki itiraf etmekten nefret ediyormuş, bir köpeği sevmekten nefret ediyormuş gibi, bunu söylediği zamanın gövdesini daha iyi kaldırıyordu.

Ama sonradan, Josiah ile Konferansa ne gördüğünü konuşurken gerçekten mutlu ve heyecanlıydı. Akşam yemeğine kaldı; ben
tavuğumu ve patates püresini baharatladım ve
masa için süsledim. Biraz bir tarafa kaymıştım ama beynimin bir tarafıyla dinlerken diğer tarafı biber, ketçap, maydanoz vb. şeylere odaklanmıştı.

[İllüstrasyon: "MIZRAKTAN KURBAN ÇIKARAN BİR KADINDAN KORKUYORMUŞ GİBİ GÖRÜNÜYORDU."]

Casper diyor ki, "Hayatımın en gurur verici, en büyük saatiydi," diyor,
"bir zenci delegeyi ayağa kalkıp kadınların yerlerinde kalmaları
hakkındaki görüşlerini söylediğinde. O konferansta bir siyah zencinin
ayakta durduğunu ve zavallı zayıf kadınların
neden o kutsal alana _kabul edilmemesi_ gerektiğini çok açık, mantıklı ve güçlü bir şekilde dile getirdiğini gördüğümde--

"Bir zencinin bile orada durduğunu ve kadınların yerinin ne olduğunu çok iyi bildiğini gördüğümde, kalbim şimdiye kadar
yaşadığım en gurur verici duygularla
attı. Casper, "Neden," dedi, "eğer kadınların Konferansta ayağa kalkmalarına izin verilirse, tatmin olmayacaklardı. Yapmak isteyecekleri bir sonraki şey vaaz vermek olurdu. Bu ustaca bir
argümandı," dedi Casper.

"Öyle olmalı," dedi Josiah.

"Zayıf fikirli, çaresiz bir kadının alt mızrağından kendini
kaldırması gibi bir şeydi."

"Eh, olabilir," dedi Josiah, "evet, olabilir."

Gerçekten, kadınların, görünüşe göre, daha fazla dayanamadıkları zamanlar vardır. Bu, onlara karşıydı ve ben de doğrudan tartışmaya daldım. Diyorum ki, gerçekten ciddi, maydanoz dalını bir septer gibi tutuyordum, sadece
daha fazla riz gibi ve daha gizemli. Evet, o yeşil dalı, güvercinin ayak tabanları için bir dinlenme yeri bulamadığı zamanki gibi tuttum - altında bir temel yoktu ve yerleşebileceği bir
gerçeklik dağı arayarak etrafta süzüldü. Ah, onların konuşmalarını dinlerken ne kadar da sallantılı, temelsiz ve meraklı hissettim.

"Ve," diyorum, "hiç kimse benden daha fazla gıdıklanamaz, bir renkli adamın bir konferansta veya başka bir yerde ayağa kalkma hakkına sahip olduğunu düşünmekten. Muhtemelen onun adına daha fazla duygu yaşadım," diyorum, "derin ve samimi, herhangi bir diğer kadından, eski veya modern. Onun yüklerini onun için taşıdım, kirpiklerinin altında titredim, eşi benzeri olmayan kederlerinde, haksızlıklarında ve aşağılanmalarında onunla birlikte acı çektim ve ruhumun en derinlerinde özgürlüğüne sevindim.

"Ama," diyorum, "o özgürlüğü başkasını zincirlemek ve bir ırkı hak etmek için kullandığında, duygularım incinir ve öfkem kabarır.

"Evet," dedim, o dalı savaşçı bir bayrak gibi sallayarak, duygularım
şenliğimin altında kabarırken,
"O zenci orada durup başka bir ırkın köleliğini savunurken,
ve kadınların ruhunun kendisine ait olduğunu söylememesi gerektiğini, kadınların
sağ ellerini kaldırmak için çok zayıf ve aptal olduklarını, vaaz vermekten çok uzak olduklarını söylerken,
ona yirmi beş yıl önce kendisinin ve ırkının nerede olduğunu ve
bir kadının sağ elini, büyük kalbini ve beynini onun adına kullanması ve
dünyanın her yerinde ve güneşin altındaki hemen hemen her dilde onun adına vaaz vermesi olmasaydı bugün nerede olacaklarını sormak isterdim.
Herkes 'Tom Amca'nın Kulübesi'nin, adaletin zengin tohumunun ekilebilmesi ve özgürlüğün ortaya çıkması için
eski, sert kölelik zeminini gevşeten bir arama tırmığı olduğunu
söylüyor.

"Eğer o kadının vaazları olmasaydı, o zenci 
bugün büyük ihtimalle bir nezaretçinin onu görevlerini yapmaya
zorladığı bir pamuk çapası olurdu ve karısı, çocukları ve kendisi alınıp satılırdı ve ödünç alınırdı ve borç verilirdi ve ipotek edilirdi ve birçok hayvan gibi
sürülürdü. Ve riz'in hemen o Konferansta olmasını ve ona bunu söylemesini isterdim."

"Ah, hayır," diyor Josiah, biraz meaching'e bakarak, "hayır, yapmazdın."

"Evet, yapardım," diyorum ben. "Ve bundan _çok_ zevk alırdım" diyorum,
döndüm ve dalımı tabağın kenarına koydum.

[İllüstrasyon: SAMANTHA GÖRÜŞLERİNİ AÇIKLIYOR.]

Casper yarım dakika kadar sessiz kaldı ve Josiah Allen da yaklaşık aynı süre boyunca
entrikacı göründü.

Ama, iyi toprak! Bunu ne kadar çabuk atlattılar. Her zamanki gibi neşeliydiler,
akşam yemeğinin yarısına gelmeden kadınların oturması fikrini
düşünüyorlardı.

Zor ve çetin bir çalışmanın ardından kazımayı ve temizlemeyi bitirdik ve sonra devam ettik kağıda koymak için bir adım atmak.

Ama ilk genişliğimizi koymamızdan hemen önceki gün, bağımlımız ve en iyi kağıtçımız olan Rahibe
Bobbet bir elma kabuğuna düştü ve
ayak bileğini incitti, bu yüzden birkaç gün
bir varilin üzerinde duramadı.

Ve bu konuda kendimizi çok üzgün hissettik, çünkü hepimiz sanki Rahibe Bobbet gelip onunla ilgilenene kadar
işin durması gerektiğini hissettik.

Ama, ortaya çıktığı gibi, tamamen ilahi bir takdirdi, ne kadar endişelensem de, çünkü o gece Rahibe Sylvester Bobbet yüzünden
korkunç bir şekilde depresyona girmiş bir şekilde eve giderken, işte! Orada kendi şömine rafımın üzerinde kendi planlarımı tamamen altüst eden bir mektup buldum. Tamamen
beklediğim bir şeydi ve annemin tarafındaki kuzenimin Loontown'daki kız kardeşinin yanına geldiği ve sinirsel bitkinlik, nevralji, romatizma vb. gibi çok hasta olduğu ve her dakika felç, kalp yetmezliği ve benzeri şeyler beklediği şaşırtıcı istihbaratı içeriyordu.

[İllüstrasyon: "KARDEŞ BOBBET, BAĞIMLILIĞIMIZ, BİR ELMA
PARİNİNE DÜŞTÜ".]

Ve mektubu yazan kız kardeşi Bayan Timson, gelip onu görmem için beni sıkıştırdı. Jane Ann'in geldiğini söyledi (Bayan Timson'ın adı Jane Ann)
ve bana Postscriptum'da şöyle dedi, şöyle dedi--

"Samantha, hastalık konusundaki bilgini ve hastalara bakma güçlerini iyi biliyorum. Lütfen gelip Ralph'a bakmama yardım et, çünkü
sanki onu bırakamıyorum. Zavallı çocuk, çok çalıştı ve şimdi
onun haberi olmadan, hayatta biraz olsun rahatlayabileceğini umuyordum. Lütfen gelip ona benim ve Rosy'nin hatırı için yardım edin." Rosy, Ralph'in tek çocuğuydu, güzel bir kızdı, ama biraz vahşiydi ve şimdi bir babanın güçlü eline ihtiyacı vardı.

Rosy'nin annesi bebekken öldü ve her zaman korkunç bir dindar olan Ralph, gidip vahşilere vaaz vermenin görevi olduğunu hissetti. Bu yüzden Bayan Timson bebeği aldı ve Ralph tüm mal varlığını Bayan Timson'a bıraktı, sonra aslanlarını kuşandı, İncil'ini ve kitabını aldı ve Batı'ya gidip vahşilerle mücadele etti.

Onlarla mükemmel bir dindar şekilde mücadele etti ve güzel manzaralar gördü,
ve gördü. O kadar yumuşak, nazik ve dindar olmasına rağmen, bir şekilde vahşilerin
üstünlüğünü elde etti ve onları sürü halinde kiliseye
getirdi ve onlar da ona taptılar.

Duvar, O kadar çok çalıştı ki iyilik yapmaya ve kaybolmuş ruhları kurtarmaya çalıştı, tek başına berber inançlarını ve alışkanlıklarını devirmeye çalıştı,
ve Üstadın saf ve barışçıl öğretilerini kurdu.

[İllüstrasyon: RALPH SMITH ROBINSON.]

Sağlığı bir süre sonra bozuldu, kendini zayıf ve güçsüz hissetti.

Ve bu sıralarda kız kardeşi ona Rosy'nin neşeli arkadaşlarla birlikte olmasının, onun etkisini aştığını ve doğru yola girmesi için bir babanın kontrolüne ve sağlam eline ihtiyacı olduğunu, aksi takdirde yanlışa gidebileceğini ve birçok kişiyi de beraberinde sürükleyeceğini, çünkü arkadaşları arasında doğuştan bir lider olduğunu, tıpkı babasının olduğu gibi Ralph'ın eve dönmeyeceğini yazdı.

Duvar, Ralph gel. Kız kardeşi ve kızı ona tapıyorlardı ve
sadece yumuşak kalpli kadınların bir kahramanı sevebileceği ve ona tapabileceği gibi
gelmesini bekliyor ve özlüyorlardı. Çünkü eğer bir kahraman varsa o da Ralph Smith
Robinson'dı.

Duvar, Ralph doğanın kesintisiz sessizliğinde o kadar uzun süre kalmıştı ki,
medeni yaşam dediğimiz şeyin
çatırtısı, çatırtısı ve gürültüsü onu neredeyse
çıldırtırdı.

Yaratıcısının neredeyse aşağı inip onunla birlikte sabah ve akşamın tatlı, kesintisiz durgunluklarında
yürüdüğü yerdeydi. Dünya ona o kadar
uzakta ve yaşamın Ebedi Gerçekleri o kadar
yakın görünüyordu ki, gerçekten de bazen ona, eski zamanlardan biri gibi, "Tanrı ile
yürüdüğü" gibi geliyordu. Elbette vahşiler savaşta bazılarını dövdüler, ama onlar hala
zamanın büyük bir kısmındaydılar, ki bu da Yankees için söylenebilecekten daha fazladır.

Ve Loontown evine döndüğünde, bir
Başkanlık seçimiyle tam anlamıyla kiralanmıştı.

Ralph acı çekti.

Ama diğer tüm acılarının üstünde, kilise çanlarından acı çekti.

Bayan Timson, istediği ve sık sık övündüğü gibi,
kutsal alanın
damlalarının hemen altında yaşadı.

Yeri satın aldığında burayı seçti. Baptist çan kulesi, evinin
tam yanında yükseliyordu.

Yedek yatağı,
çan ​​kulesinin tam altındaydı.

Duvar, ruhunun sesi ve iyi gümüş saati tarafından ibadete çağrıldığı bir yerden geliyordu -- bu gürültü,
bu coşkulu Niagara sesi, kulaklarına
aşırı akıyordu, tamamen dayanılmaz ve içilemezdi. Sabaha kadar uyanık kalırdı,
sesten korkarak, sonra da altında yığılırdı, ta ki ses akıp gidene ve
sinirsel ateşle düşene kadar.

Gelmeden önce şüphesiz emeklerinden bitkin düşmüştü ve zaten
yataktan kalkamıyordu ve doktorun söylediğine göre hareket ettirilemiyordu ve
kendi kafasının dışında olduğu için, deliryum, elbette
kendi fikirlerini geliştiremiyordu, bu yüzden yattı ve acı çekti.

XXIII. BÖLÜM.

Bayan Timson'ın mektubu bana hastalığının 6. gününde yazıldı ve
Josiah ve ben, mektubu aldıktan sonraki gün Loontown'a yelken açtık.

Davayı ibadethanedeki kadın rahibelere sundum ve hepsi
gitmemi tavsiye ettiler. Çünkü, hepsinin söylediği gibi, Rahibe Bobbet'in elma tarlasına düşmesi nedeniyle, toplantı evinin kağıt işlerini sürdüremedik ve böylece Zion'un çıkarları, bir iki gün yokluğum nedeniyle, her halükarda, sekteye uğramayacaktı. Ve, tüm kadın Rahibelerin söylediği gibi, Loontown'da çağrıldığım işin, Görev'in adil ve dürüst bir örneği olduğu anlaşılıyordu, bu yüzden hepsi, her biri, bana gitmemi tavsiye ettiler. Gerçi, doğal olarak, oraya giderken hangi yolu izlemem gerektiği, hangi gün geri dönmem gerektiği, oraya vardığımda hangi çareleri önermem gerektiği, hangi elbiseyi giymem gerektiği ve bir mendil iğnesi mi yoksa bir önlük mü yoksa düz bantlı bir önlük mü giymem gerektiği vb. vb. vb. vb. vb. konusunda çeşitli görüş ayrılıkları vardı. Ancak, dediğim gibi, gitmem konusunda herkes hemfikirdi. Onlar iyi, toplantı evindeki kız kardeşler iyi, herkes iyi.

Josiah ilk başta gitme konusunda çok soğuk davrandı. Ve davayı toplantı evindeki erkek kardeşlere açtı, çünkü Josiah yokluğunda testere fabrikasının çıkarlarının
zayıflayacağından korkuyordu. Bir veya iki zayıf kardeş ona katıldı ve bunun hakkında daha nazik
depresif konuştular.

Fakat Diyakoz Sypher ve Diyakoz Henzy, onun çıkarlarını kartal vizyonlarıyla veya buna benzer bir şeyle koruyacaklarını söylediler ve Josiah'a bunun onun görevi olduğunu sıcak bir şekilde öğütlediler.

Daha sonra Diyakoz Sypher ve Diyakoz Henzy'nin Kuzey Ormanlarına 2 veya 3 gün balık tutmak ve avlanmak için gitmek istediklerini duyduk ve Josiah Allen'a verdikleri dini tavsiyelerin
her zaman bundan kaynaklandığını düşündüm.

Her neyse, bunu _bilmiyorum_. Fakat Loontown'a doğru yola çıktığımız gün balık tutmaya başladıklarını ve yaklaşık olarak bizimle aynı zamanda iki uzun alabalık
sırası ile eve döndüklerini biliyorum.

[Resim: AVCILARIN DÖNÜŞÜ.]

Ve alabalıkları yakaladıklarını söyleyenler ve
satın aldıklarını söyleyenler vardı.

Ve av çantalarında bir geyiğin boynuzlarını ve bir geyiğin kemiklerini getirdiler. Ve bazıları da, ya
biri bir tüfekle ateş etti, neredeyse hiç de bir pop tüfek değil. Ama bunun
doğruluğunu bilmiyorum. Ne _söylediklerini_ biliyorum, avcılığın son derece
heyecan verici olduğunu ve balıkçılığın mükemmel olduğunu _söylediler.

Ve orada, avlanmanın heyecan verici olacağını, yerde eski kemikler arayacaklarını ve balık tutmanın muhteşem olacağını, onları bir fıçıdan çıkarıp kendi iplerine takacaklarını söyleyenler vardı.

Ama hikayeleri çok büyük, biliyorum. Ve her biri, anlattıklarına göre, diğerinden daha fazla alabalık yakalamış, daha büyüklerini yakalamış ve daha fazla geyik vurmuş.

Duvar, Diyakoz Sypher'ın tavsiyeleri ve Diyakoz Henzy'nin tavsiyeleri Josiah'ı epeyce etkilemiş ve ben de bu konu hakkında ona birkaç kelime söyledim ve şunu söylemek yeterli olacaktır ki, ertesi gün, sabah 10 civarında Loontown'a doğru yolculuğumuza çıktık.

[Resim: "BAYAN TIMSON VE ROSY BENİ GÖRDÜKLERİNE ÇOK MUTLU GÖRÜNÜYORLARDI."]

Bayan Timson ve Rosy beni gördüklerine çok memnun görünüyorlardı, ama solgunlardı
ve solgun, beklediğimden daha soluk kürklüydüler; ama bir süre orada kaldıktan sonra nasıl olduğunu anladım. Ralph'ın hem kahramanları hem de aşkları olduğunu ve ona her şekilde, kalpleriyle, ruhlarıyla ve idealize edilmiş hayalleriyle taptıklarını görüyorum.

Duvar, gördüğüm en asil görünümlü adamdı, kürklü veya kürksüz, ve onlar kadar iyi bir adamdı, güçlü ve şefkatliydi, bu yüzden onları suçlayamazdım.

Ve Josiah'ın beni bu konuda çok fazla şey söylerken duymasını istemesem de, belki de duymaması daha iyi olurdu, oraya gitmemden 24 saat önce onlar gibi hissetmeye başladım.

Ama benim hislerim kesinlikle bir toplantı evi duygusuydu, kesinlikle.

Ama onlarla birlikte dünyanın ortasının orada, o yatak odasında olduğunu ve orada yatan hareketsiz, beyaz figürün merkez olduğunu ve dünyanın geri kalanının onun etrafında döndüğünü hissetmeye başladım. Yüzü, Zaman ve Çaba'nın eliyle yıpranmış ve işaretlenmişti. Ama her
işaret iyiydi. Sonuçta en iyi heykeltıraş olan Ruh,
yüz hatlarına ölümsüz bir çabanın ve Tanrı olan iyiliğe doğru mücadelenin işaretlerini kazımıştı. Onu, başkalarının iyiliği için yaşamanın ve çalışmanın ilahi tatlılığı ve tutkusuyla işaretlemişti.

Hayatını, kaybolanları gerçekten aramak ve kurtarmak için harcamıştı,
herhangi bir eski peygamber ve şehidin dünyanın başladığını hissedebildiği kadar. Ama
dikkatli bir gözün onun yakışıklı yüzünde izleyebileceği tüm bu göksel ifadelerin altında, ölümcül bir zayıflık, onu
tüketip bitiren
tüketici ateş görülebiliyordu.

Bayan Timson beni görünce ağladı ve Rosy kendini kollarıma attı
ve hıçkırdı. Ama ben nazikçe kollarını boynumdan çektim ve Bayan Timson'a eğer yapabilirsem onlara yardım etmek için orada olduğumu anlamasını sağladım.

"Çünkü," dedim yumuşak bir sesle, "ağlamak için daha çok zamanımız var,
ama şimdi Ralph S. Robinson'a yardım etmeye çalışmanın zamanı."

Wall'e, Josiah'ın bana asilce yardım ettiğini, dulavratotu yaprakları
veya pancar yaprakları, duruma göre topladığını ve tüm gece boyunca (yani uyanıkken) asilce yanımda durduğunu söyledim.

Josiah ve ben bütün gece onunla ilgilendik, Bayan Timson onu altyazılı bakıcının sorumluluğuna vermeyi reddetti ve biz de teklif ettik ve reddedilmedik.

Wall, Josiah biraz uyudu, ya da sanırım uyudu. Akşam 10'dan sabah 5'e kadar ondan pek bir şey duymadım, sadece bir kez uykusunda "vızıltılı testere değirmeni" diye mırıldandığını duydum.

[İllüstrasyon: "İNSANLARIN NASIL BU KADAR UYKUYA İHTİYAÇ DUYDUĞUNU ANLAMADIM."]

Ama her seferinde onun yattığı ve benim için güneş alması için onu uyandırdığı oturma odasına çıktığımda, neredeyse sıcak bir şekilde şöyle derdi:

"Samantha, son sözün çok etkiliydi." Ve ona hiçbir yorum yapmadığımı veya düşünmediğimi söyleyerek ne zamanımı ne de onun zamanını boşa harcamazdım. Bunun onun duygularını inciteceğini görüyorum, özellikle de aceleyle şunu
eklediğinde:

"İnsanların neden bu kadar uykuya ihtiyaç duyduğunu anlamadığını; ona gelince, arada sırada bütün gece uyanık kalmak gerçek bir zevkti."

Hayır, onu bırakırdım ve ona dulavratotu veya pancar isterdim, duruma göre. Gerçekten o gece Josiah'ımla tartışmadan aklımda ve kalbimde yeterince şey vardı. Ralph S. Robinson bazen ölü bir adam gibi, hareketsiz ve dilsiz bir şekilde yatardı ve sonra garip bir dilde, duyduğum her şeyden daha garip bir dilde konuşurdu. O dilde vaaz verirdi, jestlerinden ve ayrıca hislerimden bunun bir vaaz olduğunu anlardım. Sonra gözlerini kapatır ve o garip, garip dilde dua ederdi ve hemen kendi dilimize dönerdi. Ve bir keresinde şöyle dedi:

"Ve şimdi Tanrı'nın huzuru hepinizle olsun. Amin. Tanrı'nın huzuru!
Huzur! Huzur!"

Sesi o kelime üzerinde sevgiyle oyalandı ve o an gerçek huzuru, dışarıda ve içeride uyandırdığı o kesintisiz sessizliği düşündüğünü hissettim.

Rosy arada sırada tatlı bir gölge gibi içeri gizlice girer, eğilir ve babasını öper, yorganın üzerinde yatan veya bize çok tuhaf gelen o garip konuşmada yükselen ince, beyaz ellerinin üzerinde biraz ağlardı, sakin bir ay ışığında akşamda Loontown'daki yedek bir yatak odasının sessizliğinden yükselirdi.

Duvar, Cuma ve Cumartesi günleri deliriyordu, zamanın yarısından fazlasında öyleydi, ama Cumartesi öğleden sonra Doktor bize ateşinin gecenin ilerleyen saatlerinde bir ara düşeceğini ve eğer o zaman uyuyabilirse ve rahatsız edilmezse hayatı için bir şans olacağını söyledi.

Wall, Bayan Timson ve Rosy ikisi de bana çanların çalmasının onu nasıl uyandırdığını ve korkuttuğunu (sanki) ve onu nasıl heyecanlandırıp çıldırttığını anlattılar. Ve ikisi de Ralph muhtemelen uyurken çalacak olan sabah
zilleri konusunda korkunç bir endişe içindeydiler. Bu yüzden bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu düşünerek ve bu konuda kiminle ilgileneceğimi bulmaya çalışırken, sakin bir şekilde başlığımı taktım ve yanına gidip onu ele aldım.

BÖLÜM XXIV. O, Diyakoz Garven'dı ve o, ikna yoluyla yakın bir cemaat Baptistiydi ve sağlam ahlak ve sağlam bir inanç kadar iyi bir adamdı.

Bazı şeylerden yoksundu: hiç hayal gücü yoktu, tek bir zerre bile.
Ve onu yaratırken, sanki ona biraz daha adalet katılmış gibi görünüyor, böylece şefkat ve merhamet eksikliğini telafi ediyor. Ve bence, şefkat ve tatlılık eksikliğini telafi etmek için epeyce sertlik ve kararlılık vardı.

İyi ve sağlam bir adamdı Diyakoz Garven, bir komşusunu aldatmadan önce kendini aldatan bir adamdı. Bir skandala ve trajediye asla ön planda yer almasını
engelleyecek niteliklerle doluydu. Evet, eğer daha fazla adam Deacon Garven gibi olsaydı günlük gazetelerin sayfaları
tecavüzcüler, zimmete para geçirenler, karı dövenler vb. için oldukça acı çekerdi.

Wall, ben onu yakaladığımda ofisindeydi. Kiralık kız bana
ziyaret amaçlı mı yoksa iş için mi geldiğimi sordu ve ben de ona kesin bir şekilde,
"iş!" dedim.

Böylece beni salonun bir tarafındaki küçük bir ofise götürdü, orada Deacon'un çiftliğindeki işleri yürüttüğünü ve
sonra Sulh Hakimi ve çeşitli şirketlerin (hepsi iyi olanlar) mütevellisi olduğunu düşündüm.

Uzun boylu, kemikli bir adamdı, gözleri bir tür çelik grisiydi ve ince dudakları
açık ve birbirine yakındı. Ve birine benzemeden,
ya da hiç aynı özelliklere sahip olmadan, Deacon bana çelik bir tuzağı düşündürdü. Sanırım bunun sebebi çok sağlam ve
bir nevi sağlam olmasıydı. Bir çelik tuzak tutunduğunda ve olmaya çalıştığında gerçekten sağlamdır.

[İllüstrasyon: "DİAKON GERÇEKTEN BİR ÇELİK TUZAĞI DÜŞÜNDÜRDÜ."]

Wall, konuya dikkatlice başladım ama her zamanki gibi doğrudan içkiye
başladım, ona Ralph S. Robinson'ın ölümün eşiğinde yattığını ve hayatının uyumasına bağlı olduğunu ve sabah çanların onu uyandıracağından korktuğumuzu ve sabah çanları çalmayı ihmal edip etmeyeceğini görmek için geldiğimi söyledim.

"Çanları çalma!" dedi çılgınca bir şaşkınlıkla. "Şabat günü kilise çanlarını
çalmamak mı?"

Bakışı aşırı derecede korkutucuydu, ama ben diyorum ki--

"Evet, dediğim buydu, bir Hristiyan olarak sizden sabah
çanları çalmamanızı rica ediyoruz."

"Bir Hristiyan! Bir Hristiyan! Bana bir _Hristiyan_ olarak
Şabat çanlarını çalmamamı tavsiye et!"

Fikrin onu korkuttuğunu görüyorum. Şaşkınlıktan ve ödünç almaktan oldukça solgundu. Ve ona tekrar tekrar, hikayeyi doğru ve güzel hale getirmek için gereken tüm ayrıntıları vererek, Ralph S. Robinson'ın başkalarının iyiliği için nasıl çalıştığını, gücünün nasıl tükendiğini ve şimdi ölümün kıyısında yattığını, kızının ve kız kardeşinin onun için nasıl kalplerini kırdıklarını, biraz uyuyabilirse hayatını kurtarma umudumuz olduğunu, doktorların hayatının buna bağlı olduğunu söylediğini ve tekrar ondan istediğimizi yapmasını rica ettim.

Ama Diyakoz ürkek olmaktan çıkmaya başlamıştı ve herkesin olabileceği kadar kararlı görünüyordu, şöyle dedi: "Çanlar kimseye zarar vermez, biliyorum,
çünkü burada 20 yıldır onların hemen yanında yaşıyorum. Yıkılmış ve güçsüz mü görünüyorum?" dedi.

"Hayır," dedim dürüstçe. "Bir grannit anıtından veya çelik bir tuzaktan daha fazlası değil."

"Duvar," dedi, "bana zarar vermeyen başkasına da zarar vermez."

"Ama," dedim, "insanlar farklı yaratılmıştır." Diyorum, "İncil öyle diyor,
ve sana zarar vermeyebilecek şey, başkasının yıkımı olabilir. Hiç
gergin oldun mu?" dedim.

"Asla," dedi. Ve kesin bir şekilde ekledi, "Ben sinirlere inanmıyorum.
Hiçbir zaman inanmadım. Onların hiçbir faydası yok."

"O zaman yaratılmış olmaları bir mucizeydi," dedim. "Genel olarak Tanrı orada işe yaramayan şeyler yapmaz. Her neyse," dedim, "bir sinir üzerinde ileri geri tartışmanın bir faydası yok. Ama neyse, hastalık sağlıktan o kadar ayrıdır ki, bir eyaletin koşulları diğeriyle kıyaslanamaz; Ralph S. Robinson'ın şu an olduğu gibi, çanların sesi veya başka herhangi bir yüksek ses onun için işkence ve ızdırap, ve korkarım ki ölüm demektir. Ve sabahleyin bunların çalınmaması için emir vermenizi dilerim. "

"Siz bir profesör müsünüz?" diyor.

"Evet," diyor ben.

"Hangi ikna?" diyor.

"Metodist Episkopal," diyor ben.

"Ve siz, birçok hatası olmasına rağmen hala ışığın peşinde koşan bir kardeş kilisenin üyesi misiniz! Bana kilisemizin kutsal ve zamana meydan okuyan kurallarını bir kenara bırakmamı ve Şabat'ın hiç dikkate alınmadan geçmesine izin vermemi, kutsal alanın kirletilmesini, dinin davasının
çökmesini mi öğütlüyorsunuz--inanamıyorum. Merhum Bay Selkirk'ün söylediği gibi, bunun ne kadar yaygın bir yıkıma yol açacağını düşünün:

"'Kilise çanlarının sesi,
Bu vadiler ve tepeler hiç duyulmadı.'"

"Ne kilise, ne kutsal alan, ne de dini törenler."

"Neden," dedim, "bu insanların kiliseye gitmesini engellemez. İnsanlar tiyatrolara, konferanslara ve dağılan görüşlere zamanında, toplantıya gittiklerinden daha iyi bir zamanda gidiyor gibi görünüyor," dedim. "Sizin fikrinize göre, insanları toplantıya çağırmak için Kurtuluş Ordusu'nun söylediği gibi davul çalmaya ve boru çalmaya gerek yok; onlara karşı çok sert davranıyorsunuz, öyle duydum."

"Evet, anlamsız, kaba, gereksiz bir gürültü yapıyorlar, azizleri ve günahkarları rahatsız ediyor ve kızdırıyor."

"Ama," dedim, "bunu din uğruna yaptıklarını söylüyorlar."

"Din, davul çubuklarında bulunmaz," dedi acı bir şekilde.

"Hayır," dedim, "ne de çan tokmağında."

"Ah," dedi, "bu tamamen farklı bir şey, bu tapanları bir araya toplamak, bu gerekli."

Ben dedim, "Bana göre biri diğerinden daha gerekli değil."

Ben dedim, "Geçmişte tatlı çanların nasıl da
çınladığına bak."

"Evet," dedim içtenlikle, "ve tatlı geçmişte gerekliydiler," dedim
I. "Tatlı geçmişte, ne bir saat ne de bir kol saati vardı, evler
çok
ayrıydı ve çanlara ihtiyaçları vardı. Ama şimdi saatlerle dolup taşan bir ev yok--herkes zamanı biliyor; o kadar çok biliyorlar ki zaman onlar için neredeyse bir uyuşturucu. Neden, gün boyunca kendilerini doğru zamanlıyorlar, kahvaltıdan gece yarısına kadar. Yemeklerini,
işlerini, zevklerini, müziklerini, derslerini,
ziyaretlerini, ziyaretçilerini, nabız atışlarını ve ölü noktalarını zamanlıyorlar. Sevinçlerini ve üzüntülerini, her şeyi ve herkesi, tüm hafta boyunca zamanlıyorlar ve neden pazar günleri kısa bir süre dursunlar ki? Neden toplantılara gitmek için kendilerini zamanlamasınlar? Bunu yapıyorlar ve bunu biliyorsun. Gitmek için zamanı söylemek için
çanlara dünyevi bir ihtiyaç yok toplantı,
akşam yemeği için çaydanlığı yakmak için zamanın ne olduğunu söylemekten daha fazlası değil. İnsanlar toplantıya gitmek isterlerse, çanlar olsun veya olmasın, oraya giderler ve gitmek istemezlerse, çanlar onları
başlatmaya
gitmez.

"Pazar _Dünyası_ şakasıyla içeri giren, bir şezlongda yatan,
ayakları bir sandalyede, ve zaten biraz tembel olan bir adamı alın, çanlar onu
başlatmaya
gitmez.

"Ve kıvırcık saçları indirilmemiş bir kadın alın, elinde yeni bir dini
roman ve bir önceki gece onu hayal kırıklığına uğratan bir miliner,
ve çanlar onu başlatmaya
gitmez. Hayır, Moskova'nın büyük
zili onları
başlatmaz.

[Resim: "ÇANLAR ONU BAŞLATMAYA GİTMEZ."]

"Ve iyi bir Hristiyan kadını, örneğin bir dul kadını ele alalım, kilise işini seven ve güzel bir Hristiyan merasına sahip olan, başı dertte olan, karısını kaybeden, belki de başka bir kötü şey olan ve çanların olmamasının o kadını geri tutamayacağı, hayır, eğer dünyada bir çan yoksa."

"Ah, duvar, konunun o tarafından el sallıyorum," dedi (onu ikna etmiştim, biliyorum, ama bunu kabul etmezdi, çünkü insanların gitmek istediklerinde her zaman oraya gittiklerini çok iyi biliyordu, çanlar olsun ya da olmasın). "Ama," dedi konunun o tarafından el sallıyorum, "bu kutlama o kadar zamana saygılı, o kadar kutsal ki, geçmiş boyunca tüm o güzel anılar ve çağrışımlar tarafından."

"Sanmıyorum, Deacon Garven," dedim, "o çanların herhangi birine
verebileceği her duyguyu bildiğimi ve tüm o anıları ve
çağrıları hissettiğimi. Bahse girerim, ya da bahse girmekten korkmazdım, eğer bahse girmeye inansaydım, duyguların gövde çizgisinde o çanların sesinin uyandırabileceği tek bir duygu bile yoktur, ama hissettiğim ve hissettiğim şey, hem de derinden, herkesin hissettiği kadar derin ve birçoğu da öyle. Ama benim için, diğer insanların acı çekmesindense, yükselten, yükselen bir his olmadan yaşamak daha iyidir."

"Acı!" dedi, "dünyada daha cennetsel bir ses olmadığında, acıya neden olduklarından bahset."

[İllüstrasyon: "DURGUN BİR BAHAR SABAHINDA ÖN KAPIDAN AŞAĞIYA EĞİLMEK."]

"Benim için de öyle oldu," dedim içtenlikle. "Bana her zaman güzel, cennetsel geldiler. "Neden," diyorum, daha nazik bir şekilde, Deacon Garven'ın ötesinde, ve diğer tüm sıkıntılar, güzellik ve ilham düşünceleri bana geçmişten ruhuma taşınırken, çanların
yumuşak anılarıyla - çanların sesiyle bir araya gelmiş olan büyük inananlar topluluğunun düşünceleriyle - Kurtarılmışların büyük ordusu -

"Ordudan bazıları selden geçti ve bazıları şimdi geçiyor," diye düşünüyorum, neredeyse vurulmuş gibi uzağa bakarak. Ve sonra Deacon Garven'a, ona alıştığımdan daha alçak ve daha yumuşak bir sesle,
"Havada leylak kokusu ve dikenli güller varken, sakin bir bahar sabahında ön kapıya yaslanmış şekilde durmanın ne olduğunu bilmiyor muyum? Akçaağaçların altındaki çimenlerde parıldayan bir çiy, ve aralarındaki toprağı lekeleyen güneş ışığı, ve şarkı söyleyen kızılgerdanlar ve kapıdaki hanımellerinin etrafında uçan vızıldayan kuşlar. Ve her şeyin üstünde ve her şeyin içinde ve her şeyin üstünde berrak ve tatlı, Şabat sessizliğinde yüzen kürkten gelen, çanların sesi, bize tatlı Şabat sevgi ve neşe mesajları getiriyor. Ayrıca, diğer kulakların bizimle birlikte sesi dinlediği, diğer gözlerin yaz güzelliğine baktığı ve çanların sesine gülümsediği diğer sabahların anılarını da getiriyor. Çanların melodisiyle bana cennetsel duygular, tatlı duygular geliyor, huzurlu düşünceler, çanların sesiyle bir araya gelen sayısız kalabalığın ilham verici düşünceleri. Yaşlı ayaklar, hevesli genç ayaklar,
çocukların ayakları, hepsi, hepsi çanların sesine yürüyor.
Çan sesleriyle yan yana yürümeye başlayan mutlu genç ayakların düşünceleri.
Yorgunlaşmış ve uzun, rüyasız uykularına ciddi sesleriyle giden yaşlıların düşünceleri.
Çanlar bu tür eylemleri onaylarken bizi hayatlarıyla korumaya koyulan cesur kahramanların düşünceleri.
Barış biçiminde geri döndüklerinde nasıl neşeyle
çınladıklarının düşünceleri.
Çanların sabah ve akşam havasını nasıl doldurduğu, hayatımızın her neşesi ve her acısıyla
nasıl titreştiği ve çarptığı, ta ki onlar bizim bir parçamız gibi görünene kadar
(sanki) ve eski dünya onlarsız gerçekten yalnız görünecekti.

"Sana söylediğim gibi, ve gerçekten de söyledim, duyguların gövde çizgisinde, kürk veya yakın, tek bir duygu olduğuna inanmıyorum, ama o çanlar
ruhumun derinliklerinde çaldı.

"Ama bu tür duygular, güzel ve ilham verici olsalar da, adalet ve merhametten daha iyi
vazgeçilebilir. Tatlı ve şefkatli
duygular benim için değerlidir, gerçekten, yakın ve değerlidir, ama merhamet, acıma ve
sağduyu da sağ kolumu güçlü bir şekilde kavrar ve beni
çoğu zaman yönlendirmelidir.

"Güzel duygu, ebedi adalete karşı durduğunda, ya da
nazikçe kenara çekilip adaletin özgür bir yola girmesine izin verdiğinde. Duygu gerçekten
tatlıdır, ama herkes onsuz idare edebilir, yıl boyunca onu yaşayabilir, uykusuzken olduğundan daha iyi.

"Görüyorsun ya, uyuyamıyorsan ölmek zorundasın, oysa bir insan duygu olmadan
uzun yıllar endişelenebilir. Ya da, bana
yapabilecekleri söylendi. Deneyimle bilmiyorum, çünkü her zaman çok fazla
olmuştur. Görüyorsunuz ya, benim deneyimim duygusallığı ve
rahatlığı da koruyabildiğim şekildeydi. Ama aklım öyle bir yerde ki,
benim kadar şanslı olmayanları düşünmek zorundayım.

"Konuya kendi bakış açımdan baktım ve ayrıca başkalarının gözünden bakmaya çalıştım, bu herhangi bir konu hakkında net, açık bir ışık elde etmenin tek yoludur. Bana gelince, dediğim gibi,
Jonesville'den tepelerin üzerinden bana doğru hafifçe titreyen
çanların tatlı, uzak sesini duymayı çok isterdim; bana, yılın baharında Güney'den eve dönen
kırmızı kuşların ve swallanların seslerinden daha tatlı geliyor. Ve bunun kendi duygularımla ilgili olduğu kadar devam etmesini gerçekten çok isterdim.
Ama konuya yorgun gözlerimle bakmalı ve çanların vahşi gürültüsünün altında uyuşmuş olan
başkalarının yıpranmış sinirleriyle hissetmeliyim.

"Bana güzel duygularla ve kutsal coşkuyla dolu, cennetten gelen bir melodi gibi gelen şey, onlara dayanılmaz bir acı,
çıldırtıcı bir uyumsuzluk, akıl sağlığını tehdit eden, onları
huzursuz uykularından uyandıran, uykuyu katleden--çan sesleri onlara
katil gibi geliyor, küstah ellerle kalplerine gürültüyle vuruyor.

[Resim: "SİNİRSEL AĞRILARIN YATAKLARINDA DÖNÜŞMEK."]

"Sinirsel acıların yataklarında dönenlere, saatlerce sessizliği dehşetle, çanların korkusuyla dolduranlara,
onların korkusu ve dehşeti,
sonunda gelen sesin çınlamasının acısını
aşıyor.
Uyanık bir dehşet ve beklentiyle dolu uzun geceler, hayallerinin gerçekleşmesinden daha
kötü. Onlar için çanlar,
Din adına eski 4 babamızı
sıkıştıran ve işkence eden diğer eski başparmak vidaları ve işkence aletleri kadar
dayanılmaz bir işkence aleti.

"Çanların gürültülü çınlaması altında bir araya toplanmış, dinlenme zamanı güneş doğduğunda başlayan,
tüm gece rahatımız ve lüksümüz için çalışan büyük insan kalabalığını düşünmeliyim. Böylece
sabah gazetelerimiz kahvemizle birlikte bize getirilebilir. Böylece
telgraf mesajları alabiliriz, tostumuzla birlikte bize iyi haberler getirir. Böylece sabahleyin uzak diyarlardan sevdiklerimizden bazıları bize gelebilir. Gece boyunca bizi koruyanları düşünmeliyim ki
huzur içinde uyuyabilelim.

"Bunlardan yüzlercesi, yüzlercesi, yüzlercesi, bizim için gece boyunca çalışır, çalışır ve emek verir. Bunlar için yapabileceğimiz en az şey, büyük Yeniden Canlandırıcı'ya, uyumalarına yardımcı olmaktır, elimizden geldiğince.

"Bazı şeyleri yapamayız; dünyanın işinin gıcırdayan seslerini durduramayız; haftanın günlerinde dönen iş çarkının büyük kükremesi, yağlanıp durulamaz; ama pazar günleri biraz dinlenebilir Pazar, binlerce erkek ve kadın için tek dinlenme günüdür, gergin, solgun, haftanın zorlu emeğiyle yıpranmış.

"Trafik tekerleklerinin gıcırtısı bu gün durduruldu.
Hayat mücadelesini sürdürmek için ihtiyaç duydukları dinlenmenin bir kısmını alabilirlerdi
karılarına, çocuklarına, babalarına, kocalarına destek olmak için; ama din onlar için çok fazla -- İncil'in yumuşak, barışçıl, şefkatli olduğunu ilan ettiği din.
Onlara çınlıyor, çarpıyor ve vuruyor, ta ki dinlenme günü bir işkence olana kadar.

"Şimdi Rab bunu onaylamazdı. Onaylamayacağını biliyorum, çünkü O her zaman şefkatli ve acınacak haldeydi, merhamet doluydu. Buna din adını verdim
oritorya için, ama bu din değil, eski Berberizmin bir kalıntısıdır,
Din kisvesi altında, Quaker'ları kırbaçlayan ve peygamber ruhlarını asan,
Cennetin sırlarının açığa çıktığı,
daha kaba, daha duyusal görüşlerden gizlenen sırlar."

Diyor Deacon Garven: "Çanları misyoner olarak görüyorum. İncil'in
yayılmasına yardımcı oluyorlar."

"Ve," diyorum, çünkü konumla doluydum ve onu elimden geldiğince buna bağlı tuttum, "Ralph S. Robinson İncil'i dönümlerce ve dönümlerce araziye yaydı ve kilise veya çan kulesinin, hatta çanların yardımı olmadan sürülerce ve sürülerce günahkarı katletti ve sanki şimdi onlar tarafından işkenceyle öldürülmeyecekmiş gibi görünüyor. "

"Wall," dedi, "onları İncil'in ifade ettiği gibi gördü ve Rab'be olan görevine dair mevcut
görüşleriyle onları göz ardı edemezdi."

Diyorum ki, "Rab onları kullanmadı. Onlarsız da idare etti."

"Wall," dedi, "şimdi farklı zamanlar."

Diyorum ki, "Rab, bugün burada olsaydı, Diyakoz Garven, eğer o acı ve ızdırapla kıvranan ve her türlü gürültünün ona
öldürücü geldiği
o bedenin üzerine eğilseydi, ona yardım ederdi, biliyorum ki yardım ederdi, çünkü O hastalara karşı iyi ve her zaman yumuşak kalpliydi."

"Wall, _ben_ ona yardım edeceğim," diyor Diyakoz Garven, "izleyeceğim, dua edeceğim ve onun için çalışacağım."

Diyorum ki, "Yarın sabah çanları çalmayacağına söz verir misin; Eğer
24 saat boyunca hiç uyursa, bu sabahın ilerleyen saatlerinde olur ve bence onu sabahın erken saatlerinde uyutabilirsek,
bir şansı olur. Bana söz verir misin?"

"Wall," dedi biraz daha yumuşayarak, "Kardeşlerle konuşacağım."

Ben, "Bana söz ver, Diyakoz Eben Garven, onları görmeden önce."

Diyor ki, "Öyle yapardım ama Din Davası'nı
küçümsemekten çok korkuyorum. Ve kilisenin eski yerleşik kurallarına karışmaktan korkuyorum."

Diyorum ki, "Merhamet, adalet ve acıma, çanlar çalmadan önce yeryüzünde kurulmuştu,
ve onları takip etmenin güvenli olduğuna inanıyorum."

Ama bana kardeşlerle konuşmaktan daha fazlasını vaat etmedi,
ve onu bu vaatle bırakmak zorunda kaldım. Sonradan ortaya çıkanlara göre, üzgündüm, üzgündüm, Deacon
Garven'ı kendi tütsüleme evinde
yakalamadığım veya onu öldürmediğim ve neredeyse dişlerine kadar sopalarla silahlanmış bir
muhafız dikmediğim için.

Ama yapmadım ve kardeşlere biraz güvendim.

Ralph gecenin başında korkunç bir şekilde vahşiydi. Birkaç dakika hareketsiz yatardı, sonra tamamen uyanırdı ve
yatağına uzanır ve o garip
dilde birkaç kelime söylerdi. Ve zavallı zayıf sağ kolu, o zamanlar ateşi güçlüydü ve aynı garip
dilde uzun vaazlar veriyordu. Vaazını baştan sona, herhangi bir vaazın olabileceği kadar ciddi ve ateşli bir şekilde verirdi. Bunu yüzünün ifadesinden anlardım. Ve sonra bazen aynı
tek dilde biraz şarkı söylerdi ve sonra bir süre yatardı.

Ama sabaha doğru bir değişiklik gördüm, ateşi düşmüş ve biraz düşmüş gibiydi - çok yavaş, ta ki gün ağarana kadar,
rahatsız bir uykuya daldı - ya da ilk başta rahatsız bir uykuydu - ama her dakika daha derin ve daha huzurlu hale geliyordu. Ve saat sekiz civarında,
hastalığı sırasında ilk kez tatlı bir uyku çekti; bu sessiz, dinlendirici bir uykuydu ve yumuşamış yüz hatlarında birkaç ter ve ter damlası görülebiliyordu.

Hepimiz hareketsizdik, neredeyse, sanki robotlarmışız gibi, onu rahatsız edecek bir ses çıkarmaktan çok korkuyorduk. Neredeyse nefes nefese kalmıştık,
odasından en ufak bir ses bile çıkmasını engelleme kaygımızla. Ama ben
Rosy'ye alçak ve sakin bir sesle fısıldadım--

[İllüstrasyon: "RAB'BE ÖVGÜLER, ONU GEÇİRECEĞİZ."]

"Baban kurtuldu, Rab'be övgüler olsun, ONU GEÇİRECEĞİZ."

O sadece dizlerinin üzerine çöktü ve başını kucağıma koyup ağladı
ve ağladı, ama yumuşak ve sessizdi, böylece bir fareyi rahatsız etmeyecekti.

Bayan Timson dua ediyordu, bunu görebiliyordum. Merhameti için Tanrı'ya şükranlarını sunuyordu.

Bana gelince, o sessiz ve karanlık odada, suratında olabilecek her türlü değişikliğin gölgesini izliyordum, eğer ihtiyacı olursa ona doğru zamanda besin veya ilaç vermek için elimde bir çay kaşığı hazır bekliyordum.

Ansızın - pat! pat! hücum! kükreme! pat! pat! ding! dong! pat!!! tam başımızın üzerinden çanların vahşi, sağır edici gürültüsü geldi.

Ralph, bir anlık dinlenmesinden dolayı her zamankinden daha çılgınca harekete geçti. O zamandan sonra bizi veya başka bir şeyi hiç tanımadı ve 24 saat daha acı çektikten sonra, hepimizin durmasını istememize neden olan acıdan sonra öldü.

Ve böylece hayatını dine adamış olan kişi onun tarafından öldürüldü. Hayatını gerçek uğruna harcayan kişi, sahte tarafından öldürüldü.

[Resim: "VE O'NUN VAHŞİLLERE BİR BAĞIŞ DUASI VERDİĞİNİ DÜŞÜNDÜM."]

Son hareketi ellerini açıp, diz çökmüş bir kalabalığın üzerine bir dua eder gibi birkaç garip söz söylemek oldu. Ve o zaman ve hala düşünüyorum ki, vahşilere bir dua
duası veriyordu. Ve o son saatte Yüce'den dilediği merhametin, Tanrı'nın merhametini ve bağışlamasını tüm karanlık vahşilere ve bağnazlara, Diyakoz Garven'a ve onların üzerine indirdiğini her zaman umdum.

BÖLÜM XXV.

Bayan Timson'dan eve döndüğüm günün hemen ertesinde, her zamanki gibi, hepimiz toplantı evine gittik, çünkü işimizin en zor ve en çetrefilli kısmının önümüzde olduğunu çok iyi biliyorduk.

Çünkü eğer yüksek bir varilin üzerine çıkıp bir kolu kaldırıp tavanı sıyırmak, zor ve yorucu bir şey olsaydı, ne olurdu, bu yüzden çılgınca ruhlarımızı ve birbirimizi sorguladık, aynı korkunç darbelere kalkıp _her iki_ kolu da başımızın üzerine kaldırıp o korkunç kağıt parçalarına basmak.

İtiraf ediyorum, önümüzde ele aldığımız görevin büyüklüğü bizi korkuttu ve Metodist toplantı evine olan ölümsüz bağlılığımız dışında hiçbir şey, kaçarak farklı evlerimize doğru yola çıkmamızı engelledi.

Ama onu gözümüzdeki elmalar kadar sevdiğimiz ve o toplantı evini kağıtla kaplamak veya bu girişimde ölmek konusunda sürekli bir kararlılığımız olduğu için, bu işe girişmeye hazırdık.

[İllüstrasyon: "MAÇININ SAFRA ÇEKMESİNİ BEKLEMEK ZORUNDAYDIK."]

Yine de görevin büyüklüğü ve korkutucu endişelerimiz o kadar büyüktü ki,
tavanı baştan aşağı inceledikten ve
kağıdı inceledikten sonra--hepimiz içgüdüsel olarak oturduk ve bir tür
konferans toplantısı yaptık (zaten macunun safra ÇEKMESİNİ beklemek zorundaydık,
ön girişteki sobanın üzerinde yapılıyordu). Ve o, o zamanlar ateşi olan zavallı zayıf sağ kolunu kaldırır ve aynı garip, ilginç dilde uzun vaazlar verirdi. Vaazını baştan sona, herhangi bir vaazın olduğu kadar ciddi ve ateşli bir şekilde verirdi. Bunu yüzünün ifadesinden anlardım. Ve sonra bazen aynı
tek dilde biraz şarkı söylerdi ve sonra bir süre yatardı.

Ama sabaha doğru bir değişiklik gördüm, ateşi düşmüş ve
biraz düşmüş gibiydi - çok yavaş, ta ki gün ağarırken,
rahatsız bir uykuya dalana kadar - ya da ilk başta rahatsız bir uykuydu - ama her dakika daha
derin ve daha huzurlu oluyordu. Ve saat sekiz civarında
hastalığı sırasında ilk kez tatlı bir uyku çekti; bu sessiz, dinlendirici bir uykuydu ve yumuşamış yüz hatlarında birkaç
terleme ve ter damlası görülebiliyordu.

[Resim: "HEPİMİZ PLANLARIMIZI OLUŞTURDUK VE KAĞITTAN KENARLARI KESMEYE ÇALIŞTIK."]

Hepimiz neredeyse, sanki birer robotmuşuz gibi hareketsizdik, onu rahatsız edecek bir ses çıkarmaktan çok korkuyorduk. Odasından en ufak bir ses bile çıkarmamak için duyduğumuz endişeyle neredeyse nefes nefese kalmıştık. Ama ben Rosy'ye kısık ve sakin bir sesle fısıldadım - orta derecede sakindi ve Bayan Gowdy onu Jonesville'e geri götürmeyi ve o öğleden sonra değiştirmeyi teklif etti - çünkü yenisini almaya gücümüz yetmiyordu ve yirmi bir veya iki çift gözün tanıklığı vardı, sapın kendi dikkatsizliğimizden değil, kendi içsel zayıflığından dolayı çıktığına dair - bu yüzden onu değiştireceğini düşündük, öyle düşündük. Ama dağılmadan önce (konferansımızın sonucu olarak) her birimizin bağışlarımızı panayıra getireceğimiz ve bunları hazinedarın eline teslim edeceğimiz, böylece neye güveneceğini ve neyle ilgileneceğini zamanında öğrenecekti. Ve anlaştık (konferansımızın sonucu olarak) her birimiz panayıra verilecek parayı ve şeyleri nasıl elde ettiğimizi anlatacaktık. Ve sonra dağıldık ve eve doğru yola koyulduk ama bahse girerim ki her birimiz, bir tür gizli bilinmeyen şekilde, o yüksek tavana, o tehlikeli varillere ve o kağıt yığınına bir göz attı ve kendi kendine alçak, hüzünlü bir inleme sesi çıkardı.

[İllüstrasyon: "KULP ÇIKTI."]

Bunu yaptığımı biliyorum ve Submit Tewksbury'nin de yaptığını biliyorum çünkü ona yakın durdum
ve onu duydum. Ama sonra tam olarak şaka olsun diye ve en ufak bir sinsilik olmasın,
muhtemelen onun inlemesinin kısmen onun o evreninin bu kadar yakın olmasından kaynaklandığını söylemeliyim. Evet, hemen ertesi gün, Samuel Danker'in Submit
Tewksbury'den putperest topraklara gittiği günün üzerinden tam 20 yıl geçti. Evet, ertesi gün onun için her zaman tabağı hazırladığı gündü - pembe dallarla süslü yaldızlı çini.

Ama o alçak, hüzünlü inlemesinin yarısının veya dörtte üçünün önümüzde beliren işin zorluğundan kaynaklandığına bahse girerim ve benimkinin gövdesi de öyleydi.

Duvar, o gece Josiah Allen kendini çok kötü hissediyordu, çünkü bizim küçük tayımızı çok büyük bir fiyata satmıştı.

İyi bir taydı; Annesi birkaç günlükken hastalandı ve
onu bir korse olarak büyütmüştük, ya da daha doğrusu Josiah Allen için ben öyle yaptım
o zamanlar romatizması o kadar şiddetliydi ki aylarca
ayaklarını yere basamıyordu, bu yüzden korsenin bakımı bana kaldı, en çok da
üstündeki kabuk, dışarı çıkıp kendi hayatını
kurabilecek kadar büyüyene kadar.

Gecelerce kalkıp ona süt ısıtırdım, çok küçükken, çünkü zayıftı ve onu nasıl kışlatabileceğimizi bilmiyorduk.

[Resim: "BUZLU BİR GECEDE ORADA YEDİRMEK İÇİN DOLAŞIRDIM."]

Onu uzun süre ahşap evin dışında küçük, sıcak bir kulübede tuttuk,
ama yine de buzlu bir gecede onu beslemek için dışarı çıktığımda oldukça soğuk buluyordum. Ama şaka gibi, her zaman
kadınlar için böyledir, ona ne kadar çok özen gösterirsem, bana o kadar çok ihtiyaç duyar ve bana o kadar çok bağımlı hale gelirdi, o kadar çok severdim.

Onu o kadar çok sevmeye başladım ki, geceleri onu beslemek için dışarı çıkmak, sıcak yatağımda hareketsiz yatıp belki üşüdüğünü ve aç olduğunu düşünmekten yarı yarıya daha az zor bir işti.

Bu yüzden dışarı çıkıp onu gecede iki veya üç kez beslerdim.

Bu, kadınların doğasıdır, ne kadar zayıf ve alçakgönüllüyse,
ve bana ne kadar çok ihtiyaç duyarsa, o kadar çok düşünürdüm.

Ve insanın doğası gibi, Josiah Allen, zayıf, alçakgönüllü ve cılızken onu pek umursamıyormuş gibi görünüyordu.

Bana defalarca, onu kurtaramayacağımı ve bunun hiçbir zaman bir şeye
yaramayacağını ve her neyse, bacaklardan başka bir şey olmadığını ve bir sürü başka
küçümseme yorumu söyledi. Ve ona "at korsesi" derdi, bir tür hafif, önemsiz şekilde, gecenin ilerleyen saatlerinde buz gibi gecelik ve donmuş ayak ve parmaklarla geri dönen bir kadını
öldürmeye müsait.

[İllüstrasyon: "AT KORSE'NİZE BAKMAK İÇİN DIŞARI ÇIKTINIZ MI?"]

Uyanır, yumuşak kaz tüyü tüylerinde sıcak ve rahat bir şekilde uzanır ve bana şöyle derdi: "At korse'nize bakmak için dışarı çıktınız mı?"

"_At korsesi_! 'Wall, ya olsaydı?"

Gece boyunca böyle bir dil, sıcak ve rahat bir arkadaştan soğuk bir arkadaşa doğru, bazı kelimeleri ileri geri yapmaya meyillidir.

Ve sonra bacaklarından tekrar bahsederdi, en küçümseyici terimlerle - ve bana resminin çekilmesini isteyip istemediğimi sorardı - vs., vs., vs.

(Josiah Allen'ı rahatsız eden bir şeyin, kalkıp ayaklarımın bu kadar üşümesini istememesi olduğuna inanıyorum).

Ama, dediğim gibi, bazı sözlerini inkar edemesem de, çünkü
gerçekten bacakları en azından bir buçuk metre uzunluğundaydı, özellikle geceleri, bu yüzden oldukça poker gibi görünüyorlardı.

Ve alçakgönüllülükle olduğunu bilmeme rağmen yine de sebat ettim ve sonunda
büyüyüp gelişmeye başladı. Ve o ne kadar benzer, güçlü ve yakışıklı olursa, Josiah Allen'ın ona olan ilgisi de o kadar arttı ve arttı, ta ki ona değer vermeye başladı. Ve şimdi iki yaşındaydı ve onu iki yüz on beş dolara satmıştı. İyi bir koşum atı olacağını sanıyordu.

Wall, görünüşe göre tay için çok büyük bir fiyat almıştı ve bugün hayatta olmasının tek sebebinin ben olduğumu çok iyi bildiğimden, yılın üç yüz altmış beş günü, onu panayıra verecek bir şey için yakalamak için en iyi zamanın bu olduğunu hissettim. En azından bana bunun için on veya on beş dolar verebileceğini düşündüm. Bu yüzden
sonuç olarak akşam yemeği bittikten ve iş bittikten sonra onu yakaladım.

BÖLÜM XXVI.

Parasını teneke kutuya koymadan önce sayıyordu ve ben konuyu ona güçlü ve etkili bir şekilde sundum, toplantı evinin istekleri ve ihtiyaçları, biz kız kardeşlerin ne kadar çok çalıştığımız ve fuar için yiyeceklerimizi satın almak için ne kadar paraya ihtiyacımız olduğu.

O kıpırdamadan durdu, parasını sayıyordu, ama beni duyduğunu biliyorum. Orada dört tane elli dolarlık banknot vardı, bir onluk ve bir beşlik ve en azından bana onluk veya beşlik vereceğini hissettim, belki de ikisini de.

Ama onları dikkatlice kutuya koydu ve sonra cebinden eski cep defterini çıkardı ve bana on sentlik bir madeni para uzattı.

[İllüstrasyon: "BANA ON SENTLİK BİR PARA VERDİ."]

Çılgına dönmüştüm. Ve aramızda birkaç kelime geçtiğini inkar etmeyeceğim. Ya da en azından ona birkaç kelime söyledim ve ona konuyla ilgili
ne hissettiğim konusunda orta düzeyde net bir fikir verdim.

Neden, tay ilk başta onunkinden daha çok benimdi ve kendim için bir kuruş bile para istemiyordum, sadece Metodist toplantı evinin iyiliği için istiyordum, ki o da benim kadar ilgileniyordu.

Evet, ona konuyla ilgili hislerimin ne olduğu konusunda oldukça net bir fikir verdim ve onu ikna ettiğimi sanıyordum. Ona sırtım dönük bir şekilde duruyordum, gömleğimi ütülüyordum, sonra da huzurumu
tamamen bitirdim. Ve onun yıkılıp pişman olacağını ve bana on dolarlık bir banknot vereceğini düşündüm.

Ama hayır, her şeyden önce küstah ve neşeli bir şekilde konuştu ve dedi ki:

"Samantha, Hristiyanların böylesine
berbat bir görüntü sergilemesinin gerekli olduğunu düşünmüyorum. Sadece şu kadının eldivenine bak."

Sağa döndüm ve ona baktım, düzleştiricimi sağ elimde tutuyordum ve dedim ki:

"Ne demek istiyorsun, Josiah Allen? Neyden bahsediyorsun?"

[Resim: "NE DEMEK İSTİYORSUN, JOSIAH ALLEN? NEDEN KONUŞUYORSUN?"]

"Scripter'da bahsedilen ve Hristiyanlar tarafından bugüne kadar
çok konuşulan widder's mit'i neden? Muhtemelen garip bir şeydi, eşini buna kaybettiğini söylemeye cesaret ediyorum. Özellikle
onlarda sadece bir tane olduğundan bahsediyor. Ve bunun ne kadar çok konuşulduğunu ve
bugünlere kadar asırlar boyunca ne kadar övüldüğünü görün. Eğer buna değseydi, beş sentten fazla değersiz olamazdı."

"Mit nasıl yazılır, Josiah Allen?" dedim.

"Neden m-i-t-e, mit."

"Bence," dedim, "bu mite anlamına geliyor."

"Ah, İncil'i okurken, en iyi yorumcuların hepsi kendi yargınızı kullanmanız gerektiği konusunda hemfikirdir. Mite! Bunun ne anlamı var? Widder'ın mite'i! Hiçbir anlamı yok, zerre kadar."

Ve Josiah burada sanki korkunç sevimli bir yorum yapmış gibi kıkırdadı, "mite"ı bu şekilde ortaya koydu. Ama kıkırdamadım, hayır,
duyulabilecek hiçbir gölge ya da iz yoktu,
ama ciddi ve acı bir ciddiyet. Ve ütüyü ocağa koydum, ciddi bir şekilde, ve bir başkasını, ciddi bir şekilde, aldım ve tekrar ciddi ve derin bir ciddiyetle gömleğinin yakasını ütülemeye başladım. "Hayır," diye devam etti Josiah Allen, "bunda hiçbir mantık yok--ama işte! İşte mantık. Tüm kadınlar eldiven takar; onları severler. Muhtemelen iyi bir çifti vardı ve birini kaybetti, sonra diğerini kiliseye verdi. Sana söylüyorum
İncil'i tercüme etmek için erkeklere ihtiyaç vardır, kadınların zayıflıklarını fark eden bir anlayışa sahiptirler ve kadınların zayıflıklarını gösterecek, onları bastıracak ve yerini bilmesini sağlayacak, erkeğin her bakımdan ondan üstün olduğunu ve ona bakmanın onun görevi ve ayrıcalığı olduğunu bilmesini sağlayacak şekilde tercüme etmenin ne kadar gerekli olduğunu bilirler."

Ve Josiah Allen sol bacağını sağ bacağının üzerine çaprazladı, hayatımda gördüğüm en kibirli ve en ağırbaşlı şekilde, ve tavandaki soba borusu deliğine kibirle baktı ve şöyle dedi,

"Ama, onun eldiveni hakkında dediğim gibi, kadın, bilirsin. Bu, benim verme, tasarruf etme, olması gerektiği gibi, sadece benim fikrim."

"Evet," dedim, çok kuru bir ifadeyle, neredeyse ütüm kadar kuru ve bu
oldukça sıcaktı. "Muhtemelen ona tavsiyede bulunacak bir adam vardı,
ve büyük bir toplantı evini desteklemek için eldivenin ne işe yarayacağını söyleyecekti." Ah, ne kadar kuruydu. Yanımda bulundurduğum en kuru ve en ironik olanıydı - ve gerektiğinde kullanmak için korkunç ironik olanları saklıyorum.

"Büyük olasılıkla," dedi Josiah, "büyük olasılıkla öyle yaptı." Erkekleri övdüğümü düşündü ve en çok da gıdıklanmış gibi davrandı.

"Evet, şüphesiz bir adam ona tavsiyede bulundu, başka bir
kadının ondan birini kaybedeceğini ve kendisininkini toplantı evine vereceğini söyledi, sadece
eşine eş. Ben bu konuya bu şekilde bakıyorum," diyor "ve bu konudaki görüşümü bir dahaki sefere toplantı evinde abonelik alıp beni ziyaret ettiklerinde dile getirmek istiyorum."

Ama döndüm ve elimde sıcak ütüyle ona baktım ve
gözlerimde öfkeyle yanıyordum ve dedim ki:

"Josiah Allen, toplantı evinde veya dünyadaki herhangi bir canlıya bundan bahsedersen, senden ayrılırım." Ve eğer bu benim yaptığım son hamle olsaydı, bunu yapardım.

Ama o andan itibaren Josiah Allen'dan fuar için bir şey koparma fikri aklıma geldi. Ama üç kilo kaz tüyü ve bir ölçek kurutulmuş elma satarak kazandığım biraz param vardı,
her tüy benim tarafımdan toplandı ve her çeyrek elma soyuldu ve dizildi ve kurutuldu. Hepsi yedi dolardan fazla ediyor dolar ve
ertesi gün her kuruşunu alt yazıhane çekmecemden çekip
toplantı evine taşıdım ve hazinedarın yanına çırçırladım ve onlara, üzerlerindeki
gövdenin isteği üzerine, parayı nasıl elde ettiğimi anlattım.

Ve böylece kız kardeşlerin gövdeleri, paralarını teslim ederken, parayı nasıl elde ettiklerini anlattılar.

Rahibe Moss, genç Bayan Gowdy için üç çift çocuk pantolonu yerleştirmişti, çocukları pantolonlarına çok sert davranıyorlar (korkuluklardan aşağı kayıyorlar ve benzeri şeyler). Ve genç Bayan Gowdy henüz onarım konusunda deneyimli, bu yüzden yamalar görünmüyor. Ve Rahibe Moss iş için kırk yedi sent almıştı ve hepsini, her kuruşunu, nane şekeri almak için kullandığı üç sent hariç, getirdi. O
korkunç kolik geçiriyor ve nane bazen onu yatıştırıyor.

Genç Bayan Gowdy yeni, önemli bir iş yüzünden evde tutuluyordu
(ikizler). Ama otuz iki sent gönderdi, tırmıklayıp kazıyabildiği her kuruşu ve kocasının ona tiftiklenmiş bir elbise için verdiği paradan cimrilik ettiğini.
Altında bir fırfır olmasına gönlünü koymuştu (ona bir üst gömlek için yeterli para vermemişti)
ama sade yapmaya karar verdi ve fırfır parasını gönderdi.

Ve genç Rahibe Serena Nott, Zoar'da bir çiftçiyle evlenen kız kardeşi için kaz toplamıştı. On kaz toplamıştı, tanesi iki sentten ve Serena o kadar şefkatliydi ki sanki
kendi sırtındaki tüyleri yoluyordu.

[Resim: "İKİ SENT APIECE'YE ON KAZ TOPLAMIŞTI."]

Ve sonra çok çekingen ve kolayca ürküyor ve itiraf etti ki
kazların toplanması neredeyse kalbini kırarken,
kazların toplanması neredeyse onu ölüme sürükleyecekti. Çok dik başlı ve savaşçıydılar ve o, başlarına bir çorap geçirse de, onları yukarı kaldırırdı, çoraplarıyla birlikte, tıslar ve hareket ederdi ve o, hayatının sonunu getirir gibi göründüğünde onları seçtiğini söyledi.

Ama toplantı evini seviyordu, bu yüzden sırıttı ve katlandı, deyiş yerindeyse, zor kazanılmış parasının gövdesini getirdi ve hazinedar'a verdi ve eğitimli olan herkes iki kere on'un yirmi olduğunu bilir. Yirmi sent getirdi.

Rahibe Grimshaw, gizlice tereyağı satarak dört dolar elli üç sent kazanmıştı ve bu paranın tamamı ona aitti. Kardeş Grimshaw'ın sırtı döndüğünde tereyağı kabından çıkarmıştı ve
yılın tuhaf zamanlarında komşularına para karşılığında satmıştı ve
kendisine bir şapka almanın yanı sıra (ki bunun için epeyce acı çekiyordu),
gövdeyi toplantı evine götürmüştü.

Parayı teslim edip hemen dışarı çıktığında odanın her yerinde oldukça sahte bakışlar vardı, çünkü dükkana bir kaçamağı vardı.

Ve Rahibe Gowdy konuştu ve parayı kullanmayı pek sevmediğini söyledi
bu şekilde girdi.

Ama Rahibe Lanfear ayağa kalktı ve Jacob'ı doğrudan tartışmanın içine çekti ve
Mısırlılardan mücevher ödünç alan İsrailliler ve sonra
diğer eski İncil karakterlerini gündeme getirdi ve önümüze koydu.

Ama yine de içimizden bazıları kendimizi sahte hissetti. Ve sonra başka bir kız kardeş konuştu
ve gövde mülkünün her zerresinin
Sister Grimshaw'a ait olduğunu söyledi, çünkü onunla evlendiğinde bir kuruş bile etmezdi--o daha iyi bir
kadındı ve güzel bir mülkü vardı. Ve Grimshaw harcadığı parayı kazanmaya
başlamamıştı (içerdi). Yani, dedi, hepsi
Sister Grimshaw'a aitti, haklı olarak.

Sonra kız kardeşlerin hepsi daha az sahte görünmeye başladı. Ama ben dedim ki:

"Neden açıkça çıkıp istediği parayı kendi kullanımı, kilise işi ve hayır işleri için almıyor?"

"Çünkü ona karşı çok sert davranıyor," diyor Rahibe Lanfear, "ve etrafta
çok fazla
gözdağı veriyor, küfür ediyor ve çok fazla kötülük yapıyor. Onun iyi giyinmesini istiyor, iyi yaşamasını istiyor. Ama onun toplantı
evine
bir kuruş bile harcamasını istemiyor. O bir ateist ve onun din davasına
yardım etmesini istemiyor. Ve eğer onun davaya
bir şey verdiğini
biliyorsa, en korkunç yaygarayı koparıyor, azarlıyor, küfür ediyor ve onu tehdit ediyor, bu yüzden o bundan dolayı defalarca hasta oluyor."

"Wall," dedim, "onun kendi parasıyla ve kendi malıyla ne yaptığı onun için ne?"

Bunu açıkça ve dürüstçe söyledim. Ama itiraf ediyorum ki kendi zihnimde biraz
aptalca hissettim. Onun bunu daha
açıkça alması gerektiğini hissettim.

Ve Rahibe Grimshaw'un kız kardeşi Amelia, onunla birlikte yaşıyor (evli ve Rahibe Grimshaw'dan büyük, ama öyle olduğu sanılmıyor, çünkü henüz umutları var ve yaşı da büyük). Üç buçuk gün Bayan Elder Minkley için çalışmış ve günlük elli sent kazanmıştı. İki eski elbisenin belini düzeltmiş ve eski bir eteği yeni gibi görünecek şekilde
çarpmıştı. Amelia iyi bir
çarpıcı ve iyi bir Hıristiyan. Ve onu uygun yaşta bir dul veya bekar tarafından kaçırılmış olarak görmeye hiç şaşırmam. O
isteyecekti, öyle de oldu.

Duvar, Rahibe Henn sonunda yumuşadı ve iki çift kümes hayvanı getirdi, hepsi toplanmış ve bacaklarından bağlanmıştı. Ve bir Henn'in dört tane daha getirmesinin daha nazik, daha komik ve daha takdiri olduğunu düşündük.

Ama çok sevinmiştik, çünkü Jonesville'deki bakkala bir dolardan fazlaya satabileceğimizi biliyorduk.

[İllüstrasyon: "TESWKSBURY O TABAĞI GETİRDİ."]

Ve TESWKSBURY, o iyi küçük yaratık ne getirecekti ve ilk başta hiçbirimiz gözlerimize inanamadık ve ondan
ayrılabileceğini düşündük, ama o _o tabağı_ getirdi. O pembe kenarlı, çini
tabak, yaldızlı dallarla, Samuel Danker'ın anısına yıllarca kullanmıştı. Akşam yemeği masasına koydu ve önünde ağladı. Wall, o eski çinilerin pahalı bir fiyat getireceğini biliyordu ve getirebileceği tek kuruş parası yoktu ve kiliseye yardım ederek kulenin tüm rolünü yapmak istiyordu - bu yüzden anıtını yırttı, saatlerce ağladı, bu yüzden düşündük ve onu Tanrı'ya yakılmış bir çini sunusu olarak sunduk.

Wall, o gün olan hiçbir şeyin bizi böyle etkilemeye başlamadığını rahatlıkla söyleyebilirim.

O iyi küçük yaratığın solgun ve oldukça solgun göründüğünü, tabağı
verdiğini ve asla inlemediğini, ya da hiçbir şey yapmadığını görmek, yüksek sesle söylemedi, ama içinde sessizce inlediğini düşündük, çünkü hepimiz onun tabağa karşı hissettiği duyguyu biliyorduk.

Hepimizi korkuyla etkiledi.

Ama hazinedar onu aldı ve neredeyse sıcak bir şekilde teşekkür etti ve Submit, teşekkür ettiğinde sadece şöyle dedi: "Ah, buna tamamen hoş geldin,
ve umarım iyi bir fiyat getirir, böylece davaya yardımcı olur."

Ve sonra hafifçe gülümsemeye çalıştı. Ama o gülümsemenin
gözyaşlarından daha acıklı olduğunu ilan ediyorum.

Herkes, yarısından fazlasının dökülmemiş gözyaşlarından, solmuş umutlardan ve hayal kırıklığına uğramış hayallerden, vb., vb. oluşan gülümsemeler görmüştür.

Submit'in gülümsemesi de bu türdendi, en tuhaflarından biriydi. Wall, sanırım, iki tanesini söyledi ve sonra gidip
yattı.

BÖLÜM XXVII.

Ve şimdi Jonesville'de veya dünyada olmuş en eşsiz şeyi anlatacağım - şimdi anlatmak için biraz zaman gerektirse de, ayrıca hikayemin önüne geçiyorum ve tabiri caizse arabamı atımın önüne koyuyorum. Ama anlatılması gerekiyor ve bilmiyorum ama şimdi anlatsam da olur, her zaman olduğu gibi.

Belki inanmayacaksın. Bana anlatılıp anlatılmadığını, yani iki veya üç kez anlatılıp anlatılmadığını ben de bilmiyorum. Ama her neyse, bu yaşayan gerçek.

O gece Submit Tewksbury akşam yemeği masasında tek başına otururken, karşısındaki masa örtüsünün boş noktasına, Samuel Danher'in yirmi yıldan fazla süredir koyduğu tabağın olduğu yere bakarken, kapının tıklatıldığını duydu ve aceleyle ayağa kalkıp gözyaşlarını sildi ve kapıyı açtı. Bir adam soğukta orada durup sıcak, rahat küçük odaya baktı. Hiçbir şey söylemedi, garip davrandı. Ona kalbini delen bir bakış attı (öyle derler). İçinde yirmi yıllık sadakatin, kalp açlığının ve gurbetin kristalleşmiş aşkı ve özlemi olan bir bakış. Garip bir bakıştı.

Submit'in kalbi çırpınmaya başladı ve yüzü önce kızardı sonra beyazladı,
ve titrek, ince bir sesle,
"Sen kimsin?" dedi.

Ve dedi ki,

"Ben Samuel Danker'ım."

Sonra bayıldığını ve sallanan sandalyeden düştüğünü, onu almaya yetecek kadar yakın olmadığını
söylediler.

Ve onu düştüğünde sandalye minderinden düşen yanmış bir tüye
bıraktı. Dediklerine göre, içinde küçük bir delik varmış ve
tüy dışarı sızmış.

Bunu gerçek olarak söylemiyorum, sadece _onların_ şöyle böyle dediklerini söylüyorum.

[İllüstrasyon: "BEN SAMUEL DANKER'IM."]

Ama Samuel'in dönüşüne gelince, buna yemin edebilirim ve Josiah da edebilir. Ve
onun dönüşünden hemen önceki gece evlendiklerine de yemin edilebilir. Submit'in hemen yanında yaşayan yaşlı bir papaz - emekli,
ama içinde onları sağ salim evlendirmeye yetecek kadar hayat var, töreni gerçekleştiriyor.

Jonesville'de büyük bir heyecan yarattı, neredeyse muazzam.

Ama yeterince güvenli bir şekilde evlendiler ve iki zıplayan kuzu gibi mutluydular, öyle diyorlar. Her neyse, Submit ondan on yaş daha genç görünüyor ve ben
bilmiyorum ama daha fazla. Bilmiyorum ama on bir veya on iki yaş daha genç görünüyor ve Samuel, neden onun ne kadar mutlu göründüğünü ve yaşını nasıl yenilediğini görmek için mükemmel bir manzara olduğunu söylüyorlar.

Gövde olayı Jonesvillians'lar için çok hoştu. Neden
bir veya iki kötü adamdan fazlası bundan oldukça memnun değildi ve onlar
kıskanç olmaya meyilliydiler.

Ve ben bundan çok sayıda ahlaki ders çıkardım ve onları hem dini hem de din dışı gerekçelerle oldukça iyi bir şekilde çıkardım. Arayanlardan biri, yirmi yıldır ilk kez o gece ona sofrayı
kurmaması, tabağı
vermesi ve (gözyaşlarıyla) sadece kendisi için berbat bir sofra kurması yüzünden zor durumda kalmıştı.
Bir kadın şık giyinirse, elinde
bir sürü
fazladan iyi yemek pişirirse ve evi her zaman temiz olursa ve
sallanan bir sandalyeye oturursa, yolda arkadaş ararsa ne kadar da doğrudur.

[İllüstrasyon: "GELMEZLER!"] _Gelmezler!_

Ama soğuk bir sabahta bulaşıklarını yıkayıp, yerleri süpürüp, en sıradan elbisesinin üzerine kocasının eski ceketini giyip, (onun acil isteği üzerine) don onları
dökülmeden önce elma toplamasına yardım etmek için dışarı çıksın. Eve girdiğinde boş raflarına koymak için biraz yiyecek pişirmeye koyulur, o saatte
birliktelik hayal etmez.

_Gelirler!_

Bir başka ahlaki ve daha dindar olanı. İnsanlar tek başlarına oturup boş ellerine
gözyaşları döktüklerinde, bu onlara sonsuza dek tüm umut ve mutluluktan
arınmış gibi gelir. Sanki İlahi Bir Telafi kapının önünde durup içeri girmeye ve onlarla birlikte yaşamaya
hazır değilmiş gibi.

Ayrıca Submit Tewksbury vicdanı uğruna cin'i sakladığını düşündüğünde, en değerli hazinesi, onun için daha değerli bir cin'i vardı - Samuel
Danker adıyla.

[İllüstrasyon: "GELİYORLAR."]

Ayrıca çeşitli boyutlarda başkalarını da çizdim, özetlemeye gerek yok, çünkü
zaman hızla akıyor ve ben çok fazla bölüm attım ve dinlenmek ve
Jonesville'deki Metodist toplantı evinde, hazinedarın önünde bıraktığım
söylemim ipliğini tekrar parmağıma almak için.

Duvar, Submit tabağı getirdi.

Rahibe Nash, eski bir mendilin köşesine bağlanmış, hepsi peni cinsinden yirmi üç sent getirdi. Çok fakirdi ama
bunları oradan buradan toplayıp insanlara ufak tefek işler yaptırmıştı.

Ve biz onları almaya veya almayı reddetmeye bile gönlümüz elvermedi, o onları vermeye o kadar kararlıydı ki. Ve Mahala
Crane, Joe Cranes'in karısı için de durum aynıydı.

O da fakirdi ama bir Hıristiyandı, eğer varsa. Loontown'daki giyim mağazası için beş çift tadilat yaptırmıştı ve bunun karşılığında elli sentlik prenslik gelir elde etmişti.

Parayı hazinedar'a verdi ve hepimiz onun bunu yapmasını görmek için çok uğraştık ve çabaladık, çünkü bunu çok neşeli bir tavırla yaptı. Ve üzerindeki zavallı eski basma elbisesi çok ince ve yıpranmıştı ve soluk alpaka şalı da onarılması zordu ve lekeliydi. Hepimiz Mahala'nın ona yeni bir elbise almak için parayı alması gerektiğini düşündük.

[İllüstrasyon: "KARDEŞ ARVILLY LANFRAR, BİR KİTAP İÇİN KANVASLAMA YAPIYOR."]

Ama ona bunu söylemeyi bize kimse yakıştıramadı. Ona bir dolarlık banknot için, fuarda ve sevdiği toplantı evinin iyiliği için kendi payını vermekten bu kadar mutlu göründüğünü söyleyecek kişi ben olmazdım.

Wall, Rahibe Meachim maaşının iki dolar üzerinde kazanıyordu - o bir
mantarcıydı ve Jonesville'deki bir şapkacı dükkanında çalışıyordu.

O iki doları, günün işi bittikten sonra geceler kalıp çalışarak kazanmıştı.

Ve Rahibe Arvilly Lanfear bir kitap için kanvas yaparak üç dolar yirmi sekiz sent kazanmıştı. Kitabın adı: "İnsanın Vahşi, Kötü ve Savaşçı Eylemleri"ydi.

Ve Arvilly, onu satarken sağlam bir teselli bulduğunu söyledi, ancak bazen dizlerine kadar kar ve çamurda yürümek zorunda kalıyordu, evden eve dolaşıp sipariş alıyordu. O, ön sayfasından arka kapağına kadar gerçeklerle dolu bir kitap satmayı sevdiğini söyledi.

Ben kitap için tek kuruş bile istemezdim ve o kitapla evimize geldiğinde birkaç kelime ettiğimizi hatırlıyorum. Ona açıkça, arkadaşımı küçümseyen veya küçümsemeye çalışan hiçbir kitap almayacağımı söyledim. Ben,
"Arvilly, erkekler kadınlar kadar iyidir ve daha iyi değil, zerre kadar değil."

Ve Arvilly bundan hoşlanmadı ama ben başka şekillerde telafi ettim. Ona en son bir çift çorap için biraz kuzu yünü ipliği ve yarım ölçek fındık verdim. Fındıklara çok düşkündür.

[İllüstrasyon: "ESKİ BAYAN BALCH."]

Duvar, Rahibe Shelmadine on pound akçaağaç şekeri satmıştı ve
değerini almıştı.

Ve Rahibe Henzy dört buçuk dolar getirmişti, kocası onu başka bir amaç için çırçırlamıştı, ama o bunu bunun için aldı ve dört dolar ve bir buçuk değerindeki parayı
almadan gitmek için harekete geçtiğinde bunun bir zararı olmayacağını düşündü. Parasını çırçırlamıştı ve eskilerinin bunu yapmasını sağlayacak şekilde hesaplamıştı.

Ve Rahibe Henzy'nin annesi, yaşlı Bayan Balch, seksen üç yaşında ve ellerinde iltihaplı romatizma var, bu da hepsinin şişmesine ve ağrımasına neden oluyor. Fakat Rahibe Henzy, annesinin üç çift püsküllü eldiven ördüğünü söyledi (elleri için yapabileceği en zor işti ve bu onu çok incitmiş olmalı). Fakat Bayan Henzy, bir komşusunun ona üç çift için beş dolar teklif ettiğini ve bu yüzden onları örmenin, fuarın ilerlemesine yardımcı olmanın kendi görevi olduğunu hissettiğini söyledi. Çok güçlü bir Metodist ve Zion'un çıkarlarını ilerletmeyi seviyordu. Paranın her kuruşunu toplantı evine verecekti, bu yüzden Rahibe Henzy, ellerini yıkamak için Pond's Extract almak zorunda olduğu on sent hariç hepsini söyledi. Korku içindeydiler. Hepimiz yaşlı Bayan Balch için üzüldük ve orada bir kadın olduğuna inanmıyorum, ellerine yardım etmek için ona farklı bir makbuz veren, sempati, çok çok fazla ve acıma dışında.

Wall, Rahibe Sypher'ın kocası ona çok yakın, çok yakın. Verecek hiçbir şeyi yok, sadece emeği, ne kadar iyi durumda olurlarsa olsunlar. Ve şimdi
o vızıltılı testere fabrikası işine o kadar dalmıştı ki, ona
yaklaşmaya cesaret edemezdi, yani ondan bir sent bile isteyemezdi.

Wall, o iyi küçük yaratık, son bir iki yıldır kazandığı ve biriktirdiği ve acil durumlar veya çörekler için
bir kenara koyduğu tüm parayı harcamaktan başka ne yapabilirdi ki.

İki dolar yetmiş beş sentten fazla kazanmıştı, bunları
panayırın haznedarına, süslü işler için malzeme almak üzere teslim etti. Onlar geldiğinde, zephyr woosted'den üç çift erkek çorabı örmeyi teklif etti ve Deacon Sypher için bir çift çorap almak için yeterince çilek toplamaya çalışacağını söyledi. Bunu yapmanın kendisi için bir teselli olacağını, çünkü Deacon'un ayakları için çok yumuşak olacaklarını söyledi.

Duvar, Rahibe Gowdy, amcasının Ohio'ya kadar ona elbise giydiren son kişiydi. Kaynanasının yasını tutmak zorundaydı.

Ve o iyi, istekli yaratıcı, o elbiseyi getirip
satmak için panayıra götürmekten başka ne yapabilirdi ki.

Onu almaktan nefret ediyorduk, köpekleri sevmekten nefret ediyorduk, çünkü Rahibe Gowdy'nin buna ihtiyacı olduğunu biliyorduk.

Ama bize aldırırdı; "Annesi Gowdy hayatta olsaydı, ona şöyle derdi,

"Sarah Ann, bombazeen'de yas tutulmaktansa Jonesville'deki sevgili eski ibadethanenin yıkılmasını tercih ederim. Elbiseyi sat
ve siyah bir patiskayla yas tut."

_Rahibe Gowdy'nin söylediğinin, eğer hayatta olsaydı, Anne Gowdy'nin ona söyleyeceği şey olacağını biliyordu.

Ve Sarah Ann'e itiraz edemezdik, çünkü hepimiz yaşlı Bayan Gowdy'nin
herhangi bir şey için çalışabildiği sürece toplantı evinde çalıştığını biliyorduk.
Metodist toplantı evini, iyi bir eş ve anne olmasına rağmen, kocasından veya çocuklarından daha çok severdi. Kramplarla öldü
ve son isteği cenazesinde bu ilahinin söylenmesiydi:

[Resim: "KRALLIĞINI SEVİYORUM, RABBİM."]

"Krallığını seviyorum, RABBİM,
Meskeninin evini,
Sevgili Kurtarıcımızın en değerli kanıyla satın aldığı kiliseyi."

Hepsi Rahibe Gowdy'yi severdi ve onun istekleri doğrultusunda söylerdi,
ve çok iyi hatırlıyorum, üçüncüde ayet--

"Onun için gözyaşlarım akacak,
Onun için dualarım yükselecek,
Onun için emeğim ve hayatım verilecek,
Yaşam ve emek sona erene kadar. "

Toplantı dağıldı ve papazın kendisi bile,
hayatı boyunca inancını nasıl sürdürdüğünü ve kalbinde sevdiği kilisenin
ve dudaklarında kilisenin ismiyle öldüğünü düşünerek gözyaşlarına boğuldu.

Duvar, elbise en azından sekiz dolara satılırdı;
mağaza sahibi bunu teklif etmişti, ancak Sarah Ann bunun fuara on dolar getireceğini umuyordu.

Bu Sarah Ann için bir haçtı, bu yüzden görebiliyorduk, çünkü o, Anne
Gowdy'yi çok sevmişti ve onu ona getiren amcasını da sevmişti ve sırtında güzel bir siyah elbise yoktu. Ama Anne Gowdy ile yirmi yıl boşuna yaşamadığını ve toplantı evinin iyiliği için her zaman ilkeden başka her şeyi feda ettiğini söyledi.

Rahibe Gowdy iyi kalpli bir kadındı ve hepimiz bu davranışından dolayı onu onurlandırdık, ancak bunun onun için neredeyse çok fazla olduğunu hissettik yap.

Duvar, Rahibe Gowdy tanıklığını yapan son kişiydi ve deneyimlerimizi anlattıktan sonra işe ve kağıtlara geçtik.

BÖLÜM XXVIII.

Rahibe Sylvester Bobbet ve ben, bu karanlık ve tehlikeli girişimde liderlik etmek için en uygun kişiler olarak oylanmıştık.

Ve bize yükledikleri onuru derinden hissetsek de, ülkenin diğer yüksek yerlerinde defalarca, bizi ele geçiren görev olmasaydı, bundan memnuniyetle kaçar ve onuru mütevazı ama değerli bir seçmene verirdik.

Çünkü kağıtların uzunlukları aşırı uzundu, tavan korkutucu derecede yüksekti ve ah! variller bize ne kadar da yüksek ve sallanıyordu. Ve ikimiz de, Rahibe Sylvester Bobbet ve ben, yerde sersemlemiş ve başımız dönmüş nöbetler geçirdik, hele ki varillerin üzerinde tüneyip kollarımızı
tünemişken, yuvalarının gücünün ötesinde bir güçle kaldırmışken.

[İllüstrasyon: "ELİMİZDEN GELENİN EN İYİSİNİ YAPMAK İÇİN SİNİRLENİYORDUK."]

Ama görev bizi ve diğer kadınları da çağırıyordu ve ne benim, ne Rahibe Sylvester Bobbet'in ne de onları el sallaması veya Metodist Toplantı Evi'nin iyiliği Körfez'deyken tehlikeli ve tehlikeli işlerden kaçması
gerekmiyordu.

Hayır, hayatımda gördüğüm en yüce bakışlarla (kendi bakışlarımı göremiyordum ama hissettim) ve her zamanki gibi kararlı ve şehitlik hisleriyle iki kadının göğsünü canlandıran, Rahibe Sylvester Bobbet ve ben, bir kağıt parçasını, her iki ucundan birer tane olmak üzere, kavradık, Rahibe Arvilly
Lanfear ve Bayan Henzy, Aaron ve Hur'un Musa'nın kollarını tutması gibi, ortada tutuyorlardı. İlerledik ve cesurca iki varilimize bindik, Bayan Gowdy ve Rahibe Sypher, binmemiz için iki sandalyeyi sabit tutuyorlardı.

Toplantı evindeki her göz üzerimizdeydi. Elimizden gelenin en iyisini yapmak için kendimizi cesaretlendirdik, bunu yaparken ölsek bile, ve bazen bilmiyordum ama iki direğimize
düşerdik. İş, önceden tahmin ettiğimizden çok daha
yıpratıcı ve korkunçtu ve bunun hakkında haftalarca gece gündüz, hepimiz üzerimizdeydik.

Tavanın aşırı darbesi; kağıt uzunluklarının kayganlığı ve kırılganlığı; varillerin korkutucu darbesi ve sallanması; mermer gibi sakin olma çabalarımıza rağmen zaman zaman üzerimize çöken baş dönmesi. Koltuk altlarımızın dört yuvasından
çıkarmak için gösterdiğimiz korkunç ağrı ve gerginlik. Kağıdı düzgün ve kırışık hale getirmek için üzerimize düşen muazzam sorumluluk.

Hepsini bir araya getirdiğimizde, hayatımın en korkutucu ve yorucu saatiydi.

Odadaki her kadın nefesini ölümsüz bir endişeyle tuttu (yaklaşık otuz nefes). Ve odadaki her göz üzerimizdeydi (yaklaşık elli dokuz göz--Bayan Shelmadine'in sadece bir çalışan gözü var, diğeri cam, ama bilinmiyor ve saklanmalı).

Duvar, pürüzsüz ve kırışık bir şekilde devam ediyordu--her yüzde gülümsemeler belirdi, yaklaşık otuz gülümseme--yarım dakika daha ve tamamlanacaktı, hem de iyi bir şekilde. O zorlu ve belirleyici anda, toplantı evimizin kaderi, deyim yerindeyse, kazıktayken, acele eden ayakların sesini duyduk ve kapı aniden açıldı ve içeri Josiah Allen, Deacon Sypher ve Deacon Henzy girdi. O sırada bana toplantı evinin erkek kısmı gibi görünen yer onları takip etti.

Ama sonradan toplantı evinde kadınların oturması gerektiğini düşünen birkaç adam olduğunu öğrendik; kadınlar uzun süre ayakta kaldıklarında oturmak için dışarı çıktıklarını; iyi huylu olduklarını iddia ettiler.
Ama o zamanlar dediğim gibi, bize sanki ülkedeki her erkek Metodist orada ve hazır gibi görünüyordu.

Çok neşeliydiler ve durumları muzaffer ve tatmin ediciydi.

New York köyündeki Konferanstan son haberleri almışlardı ve
bize iletmek için hep birlikte aşağı inmişlerdi.

Metodist Konferansı'nın, son bir haftadır New York'ta dikilen yedi kadının
konferansa giremeyeceklerine, çok zayıf ve kırılgan olduklarına karar verdiğini söylediler.

Ve sonra, gülümseyen ve kibirli tavırlarla, kalabalık bir grup,
Josiah'ı bize okuması için sıkıştırdı.

Böylece, yüzü neredeyse bir gülümsemeyle, mutlu bir gülümsemeyle, ama gördüğüm en yüksek kafalı gülümsemeyle, Josiah Allen, her şeyi bize okudu.
Ama acele etmesi gerektiğini söyledi, çünkü zamanı varsa, Zoar'a kadar her yere büyük ve muzaffer haberi ulaştırması gerekiyordu.

[Resim: "METODİST KONFERANSI KADINLARIN YERLEŞTİRMEK İÇİN
ÇOK ZAYIF OLDUĞUNA KARAR VERMİŞTİ."]

Ve böylece bunu bize okudu ve o genişliğin
bölündüğünü gördüğümüzde, bir dakikalığına işimizi durdurup dinledik.

Ve bitirdikten sonra, hepsi bunun ustaca bir belge olduğunu,
kararın asil bir karar olduğunu ve her zaman söyledikleri şey olduğunu söylediler.
Kadınların çok zayıf olduğunu, vücutlarının çok hassas olduğunu, Nater'in zihninde ve vücudunda böyle bir zorlukla başa çıkmaya uygun olduğunu her zaman bildiklerini söylediler. Ve hepsi, eğer güzel cinsiyetin onlara böyle zorluklar yüklemesine izin vermiş olsaydı, bunun erkekleri kötü bir duruma sokacağı ve onurlarını epeyce zedeleyeceği konusunda hemfikir oldular. Ve onlar
diyorlar, bazıları, "Neden! Metodist toplantı evindeki adamlar,
daha zayıf mezhebi korumak ve onları rahatsız etmekten başka ne işe yarıyor?"

Ve bir veya ikisi, bu tür zamanlarda insanların yaptığı gibi, "güvercin güvercinleri" ve "tatlı, narin çiçekler" kelimelerini kullandı. Ama onlar, kendilerini bu yöne yaymak için çok acele ediyorlardı (sizin dediğiniz gibi).
Harika haberi Jonesville'deki diğer yerlere ve Loontown ve Zoar'a kadar iletmek için acele etmeleri gerekiyordu.

Ama kapıda duran Rahibe Arvilly Lanfear, onlar giderken, kapıdan dışarı çıktıklarında, kendilerini ve Metodist Toplantı Evi'ni ve ulusu karardan dolayı tebrik ettiklerini duyduğunu söyledi, çünkü, dediler ki,

"Bu melekler bunu başaracak kadar güçlü değiller ve ben bunu her zaman biliyordum."

Ve Rahibe Sylvester Gowdy, bana dedi ki, koltuk altlarını ovuşturarak--

"Eğer bizim kadar bitkinlerse, bir Konferans veya başka bir şey için
herhangi bir şeye
yerleşmekten mutluluk duyarlar."

Ve ben dedim ki, ağır işlerin telaşını başımdan silerek,

"Toprak uğruna! Evet! Sanırım öyle."

Ve sonra başımız dönerek ve koltuk altlarımız gerilerek toplantı evine tekrar
girdik.

[Resim: Son]

YAYIMCILARIN EKİ.

Bu çalışmada, 1888'deki Metodist Episkopal Kilisesi Genel Konferansı'nda ve öncesinde kadın delegelerin kabulüyle ilgili tartışmalara sık sık atıfta bulunulması nedeniyle, yayıncılar, bu tartışmanın ilerlemesi sırasında Konferans kürsüsünde verilen altı konuşmayı eklemeyi uygun gördüler.

Metodist Episkopal Kilisesi Genel Konferansı, bu mezhebin en yüksek yasama organıdır. Hem din görevlisi hem de laik delegelerden oluşur; ilki Yıllık Konferanslar tarafından, ikincisi ise Laik Seçim Konferansları tarafından seçilir. Genel Konferans oturumları dört yılda bir yapılır.

Mayıs 1888'de New York'ta düzenlenen oturumdan önce, kadın delegeler, dört Laik Seçim Konferansı tarafından, yani Kansas Konferansı, Minnesota Konferansı, Pittsburgh Konferansı ve Rock River Konferansı tarafından seçildi. Bu delegelerin kabulüne, kadın delegelerin kabulünün Kilise'nin Sınırlayıcı Kurallar olarak adlandırılan anayasal hükümleriyle uyumlu olmadığı gerekçesiyle itiraz edildi. Genel Konferans'a Kadınların Üye Olma Uygunluğu hakkında on yedi üyeden oluşan özel bir Komite atandı ve itiraz bu üyeye iletildi. Komite, 3 Mayıs'ta dört kadın delegenin kabulüne olumsuz bir rapor verdi ve raporda "Kilise'nin Anayasası ve yasaları uyarınca kadınların Genel Konferans'ta laik delege olarak uygun olmadığı" iddia edildi. Bu raporun ardından yapılan ve birkaç gün süren tartışmadan, kadın delegelerin kabulü lehinde ve aleyhinde olmak üzere üçü lehine ve üçü aleyhine olmak üzere altı adres, Konferansın resmi dergisinde yayınlandığı şekliyle, birkaç sözlü düzeltmeyle birlikte seçilerek sunulmuştur.

REV. DR. THEODORE L. FLOOD'UN KONUŞMASI.

Bu konuda Dr. Potts ve Dr. Brush'un söylediklerine genel olarak katılıyorum, ancak son konuşan arkadaşımın bu hanımların, bu seçilmiş delegelerin bu kuruma kabul edilmesi gerektiğini söylediği yer olabilir.
Metodist Episkopal Kilisesi Disiplini ve Kısıtlayıcı Kurallar önündeki yargım ve vicdanım, bu Seçim Konferansları tarafından seçilen bu kadınların bu Genel Konferans'ta olduğudur.

İsimleri yoklama yapıldığında okunmamış olabilir, ancak o sabah başkanlık eden Piskopos tarafından çağrılacakları ve isimleriyle birlikte gelen zorluklar açıkça belirtilmiştir; ve
sonradan talep etti, diğerleriyle birlikte kayıtlı olmayan bu delegelerin isimleri çağrıldı ve protestolar okundu.
İsimleri bu organın üyeleri olarak çağrıldı ve onlar sadece
"meydan okunan" üyeler olarak buradalar. Bu bakış açısından bu soru tartışılmalı ve bu davanın koşullar altında herhangi bir sonucu bu yönde olmalıdır. Bu kadın delegeler, buradaki üyelerin hakları ve ayrıcalıkları kendilerine verilmezse bu Genel Konferanstan çıkarılmalıdır. Bu onları "kabul etme" meselesi değildir. Bu
rapordan önce, tarihin önünde duruyoruz ve oy kullanmaya ve harekete geçmeye çağrılacağız ve milyonlarca insan bizi sorumlu tutacak ve oylarımızın "çıkarılıp çıkarılmayacağı" veya "içeride kalıp kalmayacağı" konusunda kaydedileceğini söyleyebilirim.

Neden efendim, Metodist Episkopal Kilisesi'nin hükümeti Kilise'nin hizmeti ve üyeliği için var. Kilise'nin hizmeti ve üyeliği hükümet için var değildir. Dünya insan için yaratıldı, insan dünya için değil. Tanrı'nın hükümetindeki temel fikir budur, O bize insan olarak davranır. Metodist Episkopal Kilisesi'nin hükümetindeki temel fikir budur, biz bu hükümetin desteğine bakanlar ve Kilise üyeleri olarak kaydolduk. Şimdi bu kilise
hükümet sistemi altında tarihimizde Kilise üyelerine ciddi bir soru yönelttiğimiz bir zaman geldi. Bu sadece bir dilekçe meselesi değildi, üyelerden Genel Konferansa dilekçe göndermelerini istemek değildi. Aksine, sadece Kilise'nin erkek üyelerine değil, anayasal bir soru yöneltmekti, çünkü Metodist Kilisesi'nin o yüce ve asil adamı, New England Konferansı'ndan Dr. David Sherman, Laik Delegasyon Komitesi'nin raporundan "erkek" kelimesini çıkarmak için harekete geçti. Oylama yapıldı ve oylamada ikiye bir oyla silindi. Bu yapıldığında, Kilisemizin Genel Konferansı, Kilise üyelerine laik delegasyon sorusunu sundu. Ancak laik delegasyon sorusunun arkasında da aynı derecede ciddi bir soru vardı ve bu da Kilise'nin kadınlarına oy hakkı verilmesiydi. Genel Konferans, kadınlara oy hakkı verme sorumluluğunu üstlendi. Bu şekilde sorgulanabilir; bu şekilde açıklanabilir; ancak gerçekler, Genel Konferansın Kilise'nin kadınlarına kilise hukukunda büyük ve önemli bir soru hakkında oy hakkı verdiğidir. Şimdi, hükümetimizle paralellik kurarsanız - ve Birleşik Devletler hükümetinde, Kilise hükümetindeki yasama ve yasama eylemlerine karşılık gelen paralellikler olduğu sıklıkla söylenmiştir - ülkede oy hakkının sandıkta kademeli olarak arttığını göreceksiniz. Bir adamın, bir Amerikan vatandaşının sahip olduğu en kutsal haklardan biri, kendisi için yasama yapmasını istediği adam veya adamlar için oy kullanma hakkıdır; ve hiçbir önemsiz sebepten dolayı, bir Amerikan vatandaşına bir kez verildiğinde, bu hak ondan alınamaz. Massachusetts Eyaletine gidin ve vatandaş oy hakkının tarihini araştırın, bunun şu şekilde başladığını göreceksiniz: İlk olarak, oradaki hükümet altında, Kilise üyesi olan bir adam oy kullanabilirdi. Sonra, serbest mülk sahibiyse oy kullanabilirdi. Biraz sonra, anket vergisi öderse oy kullanabilirdi. Hükümette ve Kilisemizin mevzuatı altında, önce kadınlara, laik delegasyon ilkesine göre oy kullanma hakkı verildi, laik delegasyonun "planı"na göre değil, laik delegasyonun "ilkesine" göre. Bu, New Hampshire Konferansı'nda Piskopos Simpson ve daha sonra New York Konferanslarından birinde Piskopos Janes tarafından kararlaştırıldı. Laik delegasyon ilkesine göre, Kilise'deki kadınlara oy hakkı verildi; şu anda Çeyreklik Konferans'ta sınıf liderleri, vekiller ve Pazar okulu müdürleri olarak oy kullanmak için göründüler; ve bu Kilise'de biraz heyecan, ateşli bir duygu hali yarattı
ve Genel Konferans, kadınların bu ayrıcalığı Çeyreklik Konferans'ta talep etmesini bir "hak" olarak yorumlayan bir karar veya kural çıkardı ve bu devam etti. Şu anda, kadınların oy hakkı geçip büyüdükçe, Seçim Konferansları'nda oy kullandılar ve buna karşı hiçbir itiraz olmadı. Kilise'de herhangi bir Piskopos, veya başkanlık eden bir ihtiyar veya herhangi bir papazın kadınların Seçim Konferansları'nda veya Çeyreklik Konferanslar'da oy kullanma hakkına itiraz ettiğini duymadım; ve yine de on altı yıldır bu organlarda oy kullanıyorlar; yasama yapmak üzere laikleri buraya göndermek için oy kullanıyorlar; Genel Konferansa, Piskoposları ve Editörleri ve Kitap Temsilcilerini ve Sekreterleri seçmek için laikleri göndermek. Bu organı oluştururken oyların sayıldığı yere gelirler; on altı yıldır oy kullanıyorlar ve ancak şimdi, Genel Konferans'ın kadınlara verdiği oy hakkının mantıksal sonucu ortaya çıktığında ve kadınların delege olarak oy kullanmaya
gelmesiyle karşı karşıya kaldığımızda ayağa kalkıp protesto ediyoruz. Bence protesto
yanlış zamanda geliyor. Kilise'de kadınlara oy hakkı verildiğinde gelmeliydi. On altı yıl geçti ve Dr. Potts'un çok akıllıca söylediği gibi, itiraz Kilise Anayasası'ndan çok
bu kadınlara meydan okuyan "erkeklerin anayasası"ndan kaynaklanıyor.

Şimdi efendim, bir paralellik daha. Savaştan hemen sonra, Güney'in renkli insanları, ülkemizin özgürleştirilmiş köleleri, kendilerine bakamayan, savaşta savaşmış arkadaşları, Kongre'de süngü ve topla olmasa bile, oy pusulasını ellerine vererek korunmaları gerektiğine karar verdiklerinde, oy pusulası Ulusal Kongre'nin eylemiyle Güney'in özgürleştirilmiş kölesinin eline verildi, Kongre eyaletlerin yasama organlarına anayasa değişikliği sundu; ve bunlardan yeterli sayıda kişi lehinde oy kullandığında ve Başkan yasa tasarısını imzaladığında, oy hakkı elinden alınmış Güney halkına oy hakkı veren, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na bir değişiklik oldu.

Peki, oy hakkı ne işe yarar? Görevde bulunma hakkını da beraberinde getirir. Kadınların okul sorunu hakkında oy kullanma ayrıcalığına sahip olduğu yerlerde, okul müdürleri olma ayrıcalığı, müdürlük görevini üstlenme ayrıcalığı verilir ve onlar üzerindeki kısıtlama, kanun
hukukuna göre o noktada sona erer. Biraz daha ileri giderseniz, serbest bırakılanlara oy hakkı verildiğinde ve kendi renklerinden erkekleri Temsilciler Meclisi'ne gönderdiklerinde, bu organın "durun!", "protesto ediyoruz, yasadışı olduğunuz için içeri giremezsiniz" dediğini göreceksiniz. Hayır. Önce oy hakkı verildiği için kimlik belgelerinin ön yüzünde kabul edildiler. Kendi renklerinden erkekler Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na gidip kimlik belgelerini sunduklarında, protesto edilmediler, ancak kimlik belgelerinin ön yüzünde Amerika Birleşik Devletleri Senatosu üyesi olarak kabul edildiler. Peki neden? Çünkü
ulusun anayasal bir değişikliği kapsamında Güney'in özgürleştirilmiş kölelerine verilen oy hakkı, korkunç bir savaşta özgürleştirmek için savaştığımız ve özgürleştirdiğimiz adamların ulusta görev alma hakkını da beraberinde getirdi. Şimdi, efendim, yasayı biraz da
yaşadığınız zamanın ruhuna göre yorumlamalısınız. Her zaman yasayı yapan adamlara gidip yorumunu almanız gerektiğini söylemek yanlış bir düşüncedir. Eğer bu doğru olsaydı, yasa koyucuların yeminli ifadelerini vermeleri ve onayladıkları ve kanun kitaplarına koydukları yasanın yorumlarını dosyalamaları her zaman akıllıca olmaz mıydı? Bu kurumda, yasayı yorumlamaya geldiğinizde bunun çok az şey için geçerli olduğunu söyleyecek hukuk beyefendileri var. Ve yine de bunun doğru olduğunu göreceksiniz, bir yasanın biraz da
yaşadığınız zamanın ruhuna göre yorumlanması gerekir. Neden, yirmi yıl önce, Genel Konferans laik delegasyon sorusunu Yıllık Konferanslara ve Kilisemizin üyelerine devrettiğinde, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde hukuk uygulayan bir kadın yoktu. Bu ülkenin ve İngiltere'nin hukuk felsefesinin tarihine geri dönün ve bir kadının bu ülkenin veya İngiltere'nin Yüksek Mahkemesi'nde hukuk uyguladığının
hiç bilinmediğini göreceksiniz. Ancak bugün kadınlar Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde hukuk uygulamak üzere kabul edildi. Bu ayrıcalığı onlar için güvence altına almak için Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda hiçbir değişiklik yapılması gerekmedi. Ancak şu doğrudur ki, Yüksek Mahkeme yargıçları, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın daha liberal bir yorumuyla, "Kadınlar Yüksek Mahkeme'de görevli olabilir ve orada hukuk uygulayabilir." demişlerdir. Aynı tür bir ruh,
Kilise Disiplininin Disiplinini ve Kısıtlayıcı Kurallarını yorumlarken, bu kadın delegeleri
gönderildikleri bu bedene yerleştirecektir. Aynı şey Pensilvanya Yüksek Mahkemesi
ve Philadelphia Mahkemeleri için de geçerlidir.
Yargımın gördüğü ve vicdanımın bana söylediği gibi,
Tanrı'nın hükümeti önünde erkek ve kadın eşit derecede sorumlu olduğundan,
çıkış yolu yoktur. Bu Genel Konferans için bu ikilemden kurtulmanın tek yolu, bu kadın delegelerin gönderildikleri ve isimlerinin çağrıldığı bu
kuruluşta oturmaları gerektiğini söylemektir.

Neden, misyonerlik operasyonlarını ele alalım. Kadın Misyonerlik Derneği bugün, Ebeveyn Misyonerlik Derneği'nin elli yıl önce yaptığından daha fazla para topluyor ve daha fazla misyonerlik çalışması yapıyor. Ve yine de erkekler kadınların misyonerlik operasyonları hakkında yasa çıkarıyor ve onlara bu
kuruluşta doğrudan söz hakkı vermiyor.

Burada, ruhsata karşı ve Yasaklama lehine ölçülülük sorusunu gündeme getiriyoruz ve tartışmalarımızı yaptıktan sonra kararlarımızı geçiriyoruz ve yine de Metodist Kilisesi üyelerinin saflarında olma onuruna sahip --(Zaman doldu.)

REV. DR. JAMES M. BUCKLEY'İN KONUŞMASI.

Sayın Başkan, son konuşmacı kürsüdeyken, Kutsal Kitap'tan bir pasajın değiştirilmiş hali aklıma geldi, "Düşman bir sel gibi gelir, ama ben ona karşı bir bayrak dikeceğim." Amerikan Metodizminin en onurlu isimlerinden biri hakkında bir açıklama yaparak başlaması biraz tuhaf, gazetelerde yayınlanmış bir açıklama ve bu grubun onda dokuzunun kendisi kadar iyi bildiği bir açıklama. Bu açıklama onun argümanının bir parçası olarak düşünülmüş olmalı ve ben bunu daha sonra söylediği her şey kadar güçlü görüyorum. Ama aslında soru kişiye değil, ilkeye dönüyor. Diğer şeylerin yanı sıra şunları içeren isimsiz bir mektup aldım, "Kadının kutsal davasına nasıl saldırdığınıza dikkat edin. İlerlemenin önündeki engellerin ortadan kaldırıldığını bilmiyor musunuz?" Bu mektubun imzası çok yaratıcı. Bir erkek mi yoksa bir kadın mı olduğunu söyleyemem, çünkü şöyle yazıyor: "Ruhunuzun ve Kadının Sevgilisi." Şimdi, Sayın Başkan, yerinden çıkarılması gereken tek şamdan, gerçeğin saf yağını yakmayan bir mum içeren şamdandır. Ve inanıyorum ki, efendim, en iyi niyetlerle, görünen üç konuşmacı bize farklı üsluplarda bir kurgu eserinin üç bölümünü verdi ve benim görevim, onların nerede kaydıklarını göstermektir. Apokrifler şöyle der: "Belagatli bir adam uzaktan ve yakından bilinir; ancak anlayışlı bir adam
kaydığı yeri ayırt eder." Belagat iddiasında bulunmam; hiçbir zaman
varmış gibi davranmadım; ancak Metodist tarihi hakkında biraz bilgim, duygularımı ifade etme yeteneğim ve şu anki veya gelecekteki sonuçlardan korkmamam iddiasındayım. Şimdi, Sayın Başkan, arkadaşlarımdan fark ettiğiniz gibi, eğer Konferans'ın yargısını emredemezlerse kadınların
içeride olduğunu söylemeyi ve onları dışarı atmamıza meydan okumayı teklif ediyorlar. Arkadaşımın bunun tam anlamını kavrayamamış olması beni üzüyor. Ve diyorlar ki,
formda bir sertifikası olan herkes, dışarı atılana kadar içeridedir. Neden, sıradan
itirazlı davalar ile anayasal noktanın söz konusu olduğu davalar arasında ayrım yapmıyorlar. Eğer bu kadınların burada bir hakkı varsa,
bu hak Anayasa tarafından en başından beri onlara verilmiştir. John Smith'in ona oy vermesi gereken insanlar tarafından mı yoksa doğru yerde mi
oylandığı tartışmalı bir dava değildir. Şimdi, belgeleri buraya getirmekten bahsediyorlar. Sayın Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun en seçkin üyesi George F. Edmunds ve basitçe şu soruyu sordu: Senato'daki bir seçim belgesi, kişinin bir koltuğa layık olmadığını kanıtlayacak bir şey gösteriyorsa, bir soruşturma beklerken o koltuğa oturtulur mu, oturtulmaz mı? Neye atıfta bulunduğunu bilmiyordu ve ben bunu _kelimesi kelimesine_ okudum. Metodist'in adını hiç anmadım ve mektubundan _kelimesi kelimesine_ okudum:

"Senato'nun hiçbir görevlisinin böyle bir soruya karar verme hakkı yoktur ve bu nedenle, bir koltuğa kabul edilen her kişi aslında Senato'nun oyu ile kabul edilir. Senato'daki olağan süreç,
belgeler tamamen düzenli görünüyorsa ve bir senatörün niteliklerine ve seçimine karşı
şüpheli ve tartışmasız bir gerçek veya durum yoksa, onu hemen kabul etmek ve
hakkıyla ilgili soruyu daha sonra çözmektir. Ancak Senato'nun, bir soruşturma yapılıncaya kadar onu kabul etmemeyi haklı çıkaracak kadar bilgi sahibi olduğu gerekçesiyle, düzenli bir sertifikaya sahip bir davacıyı kabul etmeyi reddettiği durumlar olmuştur. En içten dileklerimle,

"GEORGE F. EDMUNDS."

Şimdi, Sayın Başkan, kadınların orada olmasıyla ilgili tüm bu saçmalıklar, şu anda orada bir kadının olduğu iddiasına dayanmaktadır. Sertifika, kadın olduklarını gösteriyor, ancak henüz onlarla ilgili hiçbir işlem yapılmadı. Eğer oradalarsa, anayasal bir meydan okumayla karşı karşıyaydılar. Kadınların kutsal davasını savunuyorum. Burada, kendi cinsiyetlerinin konuyla ilgili görüşlerini ifade etme fırsatı olmadan bu organa dahil edilmelerine karşı davalarını savunmak için duruyorum. Burada, onları yasa dışı veya yasaya aykırı hareketlerle ilişkilendirilmekten korumak için duruyorum ve onları dahil etmek isteyenler ve bunun erkeğin anayasası ve önyargı olduğunu söyleyenler (arkadaşım Dr. Potts, önyargı dedi), onlar gerçekten de kadınların _par excellence_ şampiyonları olarak burada durması gereken kişilerdir! Bu erkeklerin anayasası mı? En seçkin Amerikan Metodist kadınlarımızdan biri olan Bayan Caroline Wright'ın _Christian Advocate_'daki mektubunu okudunuz mu? Onları burada görmek istemiyor. Bu durumda bu kadının anayasası ve ben, Kilisemizin kadınlarının ve erkeklerinin genel duygularının bu konuda duyulma fırsatı olana kadar kabul edilmelerine karşıyım. Şimdi, Sayın Başkan, bu gerçekleri not edin... Bu bir gerçek değil, benim
düşüncem. Metodist Episkopal Kilisesi'nde, bu kadınların kabul edilmesinden dolayı, bugün olduğu kadar büyük bir tehlike altında olduğu bir saatin bile olmadığına ciddi bir şekilde inanıyorum. Bu kadınların ikisinin de bu kattaki herhangi bir erkek kadar bu konuda yargıda bulunmaya yetkili olduğuna inanıyorum. Göstermeyi önerdiğim gibi, soru bu değil. Kadınların Kısıtlayıcı Kurallar altındaysa, onları dışarı atacak hiçbir güç olmaması gerektiğini, burada ve şimdi özgürce iddia ediyorum. Kısıtlayıcı Kurallar altında değillerse, benim kanaatime göre, o zamandan beri bu konuda hiçbir şey yapılmadı. Bu kardeşlerin bu sorunun bu kuralın anlamı üzerinde hiçbir etkisi olmadığını düşünmelerine şaşırıyorum. Bu harika bir şey. Ancak Kilise'nin laik delegasyon getirmeye oy verdiğinde, yalnızca kadınları dahil etmeyi amaçlamadığını, aynı zamanda tüm topluluğu erkeklerle doldurmayı amaçladığını iddia ediyoruz. İddia ettiğimiz şey bu. Eğer
kanıtlayabilirsek, bu bizim için bir yardım kulesidir. Eğer kanıtlayamazsak, davamızı
anlatamayız. Fakat iddiamız, Kilise'nin kadınları dahil etmeyi üstlenmediği ve bedenin kapasitelerini ve ilişkilerini erkeklerle doldurmayı üstlendiğidir. Şimdi, buna bakın. Hiçbir erkek "amatör" kelimesinin anlamını bulmak için sözlüğe gitmez.
Sözlükten Sınırlayıcı Kurallarımızın anlamını bulabilecek hiçbir erkek yoktur.
Yaşayan hiçbir erkek Webster'ın sözlüğünden Sınırlayıcı Kurallar'daki bir kelimenin anlamını çıkaramaz. Bunu Kilise'nin
tarihinden almalısınız. Webster veya Worcester'a göre "Genel Müdür" kimdir? Metodist Episkoposluğu, Sınırlayıcı Kurallar tarafından korunan şeydir. Sözlük, İmtiyazlı Fon'un nasıl idare edileceğini söylemez. Şimdi amirler hakkında konuşuyorlar. Bence, bu şeyin tarihini anlamıyor gibi görünüyorlar. Bazıları
İngiliz dilinin tarihini anlamıyor gibi görünüyor. Neden
"layman" kelimesi
tanıtıldı? Çünkü dünyada ayrı bir
din adamları sınıfı vardı, ancak dünyada bir din adamları sınıfı
yoktu. Eğer olsaydı, laik kadınlar ve din adamları için bir terim olurdu. Ve kelime, laikleri _din adamlarından_ ayırmak için icat edildi. Din adamları kadınlar olsaydı, laik kadınlar olurdu. "Laik" tüm insanları, erkekleri, kadınları ve çocukları ifade eder. Bir kadın laiklerden biridir ve ülkedeki veya Kilise'deki her çocuk da laiklerden biridir. Ancak bir birim olarak hareket eden bir insandan bahsettiğinizde, o bir laiktir, ancak asla bir laik kadın demezsiniz. Bir kadın dersiniz. Abraham Lincoln, "Bütün bunlar yapılır ve çekilir, böylece halkın hükümeti, halk için ve halk tarafından, yeryüzünden yok olmaz." demiştir. Şimdi, sözlük, insanların erkekler, kadınlar ve çocuklar olduğunu söylüyor. Abraham Lincoln, herhangi bir kadının veya çocuğun ulusun hükümetinde herhangi bir rol alabileceğini mi kastetti? Hayır, hayır, hayır! Bunu kastetti. Ayağa kalkıp açılış konuşmasını yaptığında, şunu söyledi, "Yasa koyucunun niyeti yasadır."

Onlara, yaşamış en büyük avukatlardan birinin bir an düşünmeleri için bir şey veriyorum: John Selden: "Herhangi bir kelimenin tek dürüst anlamı, onu yazan adamın niyetidir." Laik delegasyon planının kabul edildiği dönemde, bu geniş dünyada Kilise'nin tek bir Konferansı yoktu, kadınların yasama organında herhangi bir rol almasına izin veren bakanlık ile laikler arasında ayrım yapan bir tane bile yoktu. Birisi Quaker'lardan bahsedecek. Ancak onlar Kilise'nin, Kilise'nin kutsallıklarının varlığını inkar ediyor ve bakanlık ile laikler arasında hiçbir ayrım yapmıyor. Ayağa kalkıp dünyada kadınların yasalarını yapmasına izin veren isme layık tek bir Kilise olduğunu göstersinler. Bugün böyle bir Kilise yok. Bir Kilise'nin adını söylesinler, kadınların yasama organında yer almasına izin veren bir Kilise'nin adını söylesinler; ve yine de coşkunun kör edici gücü öyledir ki erkekler babalarımızın hepsinin bunu anladığını ve kadınları dahil etmeyi teklif ettiğini söyleyeceklerdir. Gerçek şu ki, onlar sadece bizi dahil etmelerine izin vermeyi teklif ettiler. Genel Konferans sona erer ermez kadınlar bir kamu açıklamasıyla bir çağrıda bulundular. Kendilerinden laik delegasyon için oy vermeleri istendi ve o zaman Kilise'yi düzeltebilecekleri söylendi. Muhalifler, bunun kendileri için bir fark yaratmayacağı gerekçesiyle onlara karşı oy vermeleri için çağrıda bulundular. James Porter, Daniel Curry, Dr. Hodgson (Profesör Little hepsinin en iyisi olduğunu düşünüyor) _Advocate_ dergisinde bir dizi makale yazdı ve kadınların Genel Konferansa girebileceği hiç akıllarına gelmedi. Laik delegasyon sadece 33 oyla kabul edildi. 33 oyluk bir değişiklik olsaydı, onlar
içeri giremezlerdi. New York Doğu Konferansı'nın her üyesi, Dr. Curry'nin etkisinin o kadar güçlü olduğunu
biliyor ki, neredeyse buna karşı bir çoğunluk elde edebilirdi. Ve eğer biri bu gerekçeyle buna karşı bir muhalefet oluştursaydı, tüm Konferans harekete karşı oy kullanırdı ve eğer çoğunluğun delegasyona karşı olduğu Wyoming Konferansı'na giden ve onların etkisiyle arkadaşım Olin ve diğerlerini ikna eden Piskopos Ames ve Piskopos Janes olmasaydı, bu kadın meselesinin
konuya dahil edilmesi veya anlaşılması durumunda, tüm Konferans'ın buna karşı olacağını biliyor.
Mümkün olmazdı. Dr. Potts bunun önyargı olduğunu söylüyor.
Öyle bir şey değil. Delegeler için oy verdikleri zamanlar hariç, her zaman şifreli olan 12.000 Metodist rahibin olduğunu biliyor musunuz? Kilise'nin çok sayıda üyesi olduğunda, burada oturup bir yorumla, bir Sınırlayıcı Kuralı değiştireceğini veya hiç
olmayan ve
olması
anlaşılmayan bir şeyi koyacağını mı varsayacaksınız? Sınırlayıcı Kural, bakanlık delegelerini doldurur. Her
bir kadını koyduğunuzda, bir erkeği çıkarmış olursunuz. Bu konu daha önce hiç
burada gündeme gelmemişti. Soru şu, bu Sınırlayıcı Kurallar bir şey ifade ediyor mu? Eğer ifade ediyorlarsa, babaların koymadığı hiçbir şeyi koyamazsınız. Ve eğer kadınları kanun koyucular olarak koyarsanız; eğer bu Kuralları okuyabilir ve oraya koyabilirseniz, Kısıtlayıcı Kurallardan herhangi birini bir oy çoğunluğuyla değiştirebilirsiniz. Ve size şunu söylemek istiyorum ki, eğer bunu yaparsanız, Metodist Episkopal Kilisesi'ne, Genel Konferans'ın çoğunluğunun kaprisine karşı sahip olduğumuz tek korumanın, üzerine yazıldığı kağıda değmediğini kanıtlayacaksınız. Tek yapmanız gereken, Episkoposluğa karşı Konferans'ın çoğunluğunu elde etmek ve sonra herhangi bir yorum yapmak ve sonra birkaç kadını kabul ettirirsiniz ve buna çağın ilerlemesi denir. Sayın Başkan, ilerlemeye inanıyorum ve Kilise yeterince ilerlediğinde, bu yasayı anayasal bir şekilde değiştirebilir. Ancak henüz yeterince ilerlemiyor. Bu adamlar, Kilise'nin bunu hiç yapmadığına veya en iyisinin bu olduğuna inanıyor. Dr. Flood, ilerlemenin ışığında getirilmeleri gerektiğini söyledi. Dr. Flood'un tüm argümanlarının bu yöne işaret ettiğini onaylıyorum - ilerlemenin ışığında yorumlanmaları gerekir. Bunu yaptığınızda bir despotizm elde edersiniz. Seçmenlerime geri dönüp şunu söylemek istiyorum: Tüzüğümüzün bana verdiği
tüm gücü kullanıyorum. Ancak herhangi bir şey
önerildiğinde ve babaların gözlerinin önünde olmayanı ortaya koyduğumuzda, o anda durup derim ki, Buraya kadar, ama daha fazla değil. Bir despotizm, ister kısıtlamasız bir despotizm olsun, ister karısıyla Çar, ister karısı olmadan Çar. Bu evi bir despotizme
dönüştüreceksiniz ve Amerikan halkının önünde Metodizmi kendine özgü Anayasasıyla savunmayı
zor bulacaksınız. Kadınların içeri girmesini istiyorsanız, onları içeri almanın başka bir yolu var. Soruyu, laik delegasyon için yaptığınız gibi etrafa gönderin. 1868 Genel Konferansı'nda yalnızca bir şüphe vardı ve yine de bir samimiyet duygusuna sahiptiler. John M'Clintock onları içeri almaktan yana mücadele etti. Ama dedi ki, "Sorunu etrafa göndermek en iyisi." Gerçek ilerleme başka hiçbir şekilde elde edilemez. Bazıları daha kısa bir yolu tercih eder. Size şunu söyleyeyim, "Kapıdan içeri giren" aynı kişi içeri girme hakkına sahiptir; ancak başka bir şekilde gelen kişi diğer durumdaki kadar saygın değildir.

REV. DR. A.B. LEONARD'IN KONUŞMASI.

Sayın Başkan, ne yazık ki benim için isimsiz mektuplar almadım. Bu yüzden konuşmamı tanıtmak için ne sansasyonel ne de şaşırtıcı hiçbir şeyim yok. Bu sabah bir engel olarak kaldırılma veya gelecekteki beklentilerimin yok olma korkusuyla konuşmayacağım. Bu nedenle, bu sabah bu konu hakkında sakin ve tarafsız bir şekilde konuşmak benim ayrıcalığımdır, gerçeği bastırmak veya abartmak için hiçbir sebebim yoktur. Dr. Buckley'e bir engel olarak onu ortadan kaldırmakla tehdit eden taraf, bu engelin çoktan ortadan kaldırıldığını bilmekten çok memnun olmalıdır. Kardeş Hughey engeli ortadan kaldırdı, mumu söndürdü ve şamdanı yok etti. Bu sabah bu soruya yaklaşacağız ve onu tamamen değerleri üzerinden tartışacağız. Anayasa hukukunun temeli, dün sabah Dr. Potts'un açılış konuşmasında kapsamlı bir şekilde ele alındı, kendisi duymamış olsa da bu kurul tarafından duyuldu ve Kilise'nin her yerinde duyulacak. Onu takip eden bizlere, burada ve orada birkaç yan ışık yakmak veya bu soruya yeni bir bakış açısıyla bakma fırsatı vermek kalıyor. Ve ilk olarak, daha önce kısmen hukukumuzun yönetimi ve terimlerin yorumlanmasıyla ilgili olarak sunulmuş olan, bazılarına faydalı olabilecek bir argüman dizisi var ki, bence daha da fazla değerlendirilmeye değer.

Dr. Buckley, 15 Mart 1888 tarihli New York _Christian Advocate_ gazetesinde şöyle demiştir:

"Uygunluk sorunu, öncelikle, koltuk talep eden kişilerin laik olup olmadığına; ikinci olarak, beş yıl üst üste Kilise üyesi olup olmadıklarına ve en az yirmi beş yaşında olup olmadıklarına; ve üçüncü olarak, usulüne uygun olarak seçilip seçilmediklerine bağlıdır. Kadınların yasaya göre uygun olduğu bulunursa, erkeklerle aynı seviyede olacaklardır, bu konuda, yirmi beş yaşında olmaları gerekir, vb."

Peki, bir kadın Genel Konferans'ta laik delege olarak oturmaya yasal olarak uygun mudur? Disiplin'deki bu kelimenin anlamında laik midir? Eğer orada değilse, Genel Konferans'ın salt çoğunluk oyu ile yasaya aykırı olarak tanıtılamaz. Doktor bazen konuştuğundan daha açık yazar ve bu makaleyi yazarken de böyleydi. Buna karşı (Dr. Hamilton'un söyleyeceği gibi) Episkopal Adresi'nin "gizli imalarından" biri var, bu da "amatör"ün hiçbir tanımının herhangi bir kişi sınıfı için uygunluk sorusunu çözmediğini beyan ediyor. Çünkü birçoğu, laik temsil amacıyla laik olarak sınıflandırılıyor ve resmi olarak laik olarak bununla ilgileniyorlar, ancak kendileri delege olarak uygun değiller. Eh, bu durumda, editörün karşısında Episkopal Kurulu var. İkisi de haklı ve ikisi de haksız. Editör, bir kadın için, eğer laik bir üyeyse, hakkının herhangi bir usulüne uygun olarak seçilmiş bir erkek kadar açık olduğunu söylediğinde haklı. Ancak, ona bu organda bir laik olarak bir koltuk hakkı vermediğinde haksız. Episkopal Adresi, "'laik' kelimesinin hiçbir tanımının uygunluk sorusunu çözmediğini" söylediğinde haksız. Ancak, "Birçoğu, laik temsil amacıyla laik olarak sınıflandırılır ve resmi olarak delege olarak uygun olmayan laik üyeler olarak bununla ilgilenirler." dediğinde haklıdır.

Kilisenin pratik çalışmalarında ve yasalarının yönetiminde, kadınlar en başından bugüne kadar laik olarak kabul edilmiştir.
Çeyreklik öderler. Çeyreklik ödemeselerdi maaşlarımızın bir kısmı
çok az olurdu. Hayırsever koleksiyonlarımıza katkıda bulunurlar ve
onların katkıları olmasaydı, bugün "Misyonlar için Milyonlarca Dolar" diye bağırıyor olmazdık.
Sınıf toplantılarımızda ve dua toplantılarımızda dua eder ve tanıklık ederler ve aramızda bulunmaları olmasa, bu toplantıların çoğu mezar kadar sessiz olurdu.
Yasaya tabidirler ve erkeklerin yargılandığı aynı süreçle yargılanmalıdırlar. Aynı cezaya tabidirler. Askıya alınabilirler;
kovulabilirler. Tüm bu açılardan, başlangıçtan itibaren
laik olarak kabul edildiler. Aslında, Kilisemizde
ikiden fazla tarikatı hiç tanımadık. Laiklerimiz ve papazlarımız var. 1872'ye kadar, bu tarikatlardan sadece biri bu Genel Konferans'ta temsil edildi. Bu
Genel Konferans kesinlikle bir din adamları örgütüydü. Ancak 1872'de Metodist tarihinde yeni bir çağı işaretledik ve bu yapıya yeni bir unsur geldi ve o tarihten bu yana tüm oturumlarımızda yer aldı. Daha önce burada belirtildiği gibi, ilk adım 1868'de, laik delegasyon sorusunun Kilise'nin yirmi bir yaş üstü üyelerine ve Yıllık Konferanslara gönderilmesiyle atıldı. Dr. Queal, eğer onu anladıysam, bu konuda benim yargıma göre ölümcül bir taviz verdi. Açıkça belirtti ki, eğer doğru anladıysam, ve konuşmasının raporuna başvurmak için zamanım olmadı (eğer yanlış anladıysam beni düzeltecektir), "erkek" kelimesinin çıkarılması yönündeki önerge yapıldığında, bu önergeye bir "ek" koyup reddedilmesine yol açmak amacıyla yapıldı ve bu gerçek, laik delegasyondan yana olanlara bildirildiğinde, bunu o yorumla kabul edeceklerini söylediler ve yorum, değişikliğin kadınların Genel Konferansa girmesine izin vereceği yönündeydi. Şimdi, bu doğru olduğundan, "kadınların içeri girmesi" fikri hakkında çok yakın zamana kadar hiç konuşulmayan tüm bu konuşmalar yerle bir oldu. O olayda mevcuttu. Laik delegasyona karşı çıkanlar ve onu destekleyenler, bu değişikliği geçirirlerse ve laiklerin içeri girmesine izin verilirse, kadınların da içeri girmesine izin verecek kapıyı açacağını anlamıştı.

L. C. Queal şöyle dedi:

Sanırım bu davayı düzeltme hakkım var.

Piskopos Foss:

Yanlış mı tanıtıldınız?

L. C. Queal:

Bu konuda yanlış tanıtıldım, Dr. Sherman'ın bunu yasa tasarısını reddetmek amacıyla bir "ek" olarak öne sürdüğünü söylerken, bunu düşündükten hemen sonra, bunun Kilise'nin laikleri arasında ilkenin onaylanması için bir fırsat olabileceğini düşündüm. Söylediğim tek şey bu. Dr. Leonard'ın ifadesinin geri kalanı kendi çıkarımıdır--gerçeğin yanlış yorumlanmasıdır. A.B. Leonard:

Dr. Queal'ı belirttiğim gibi anladım. Yaptığı konuşmaya atıfta bulunmaya
vaktim olmadı. Açıklamasını size bırakıyorum ve bu konuyla ilgili olarak bu sabah basılan konuşmasına danışma ayrıcalığına sahipsiniz. Kadınların içeri girme olasılığı fikrinin o zamanlar hem laik delegasyondan yana hem de karşı olan zihinlere yerleştiği çok açık bir şekilde aklıma geldi.

Şimdi, 1868 emrine uygun olarak alınan bu oylama, kadınların bu kuruma dahil edilmesinin temelini attı. Bu, laik delegasyon sorusunu Kilise'nin laikleri tarafından oylanmak üzere aşağı indirdi. Kadınlar burada laik olarak tanınmayacaksa, neden laikler sorusu hakkında oy kullanmalarına izin veriliyor? Ve,
onlara laiklerin sorunu hakkında oy kullanma izni verdikten, temel ilkenin kendisini yerleştirdikten sonra, oylarıyla laiklerin bu Genel Konferansa girmesinin yolunu açmışken, bu Genel Konferansta onlara yer vermememiz için ne kadar tutarlı olabiliriz? Daha önce bir oylama yaptığımızı ve sadece erkeklerin oy kullandığını ve laik delegasyon planının reddedildiğini ve bu şehirde yayınlanan _Metodist_'in, laik delegasyoncuların organı olarak, "oyların tartılması gerektiğini, sayılmaması gerektiğini" söylediğini hatırlamıyor musunuz? Ve sonra soru, hem erkekler hem de kadınlar tarafından oylanmak üzere geri gönderildi? Ve bu Genel Konferans'ın laikleri, bugün Metodist Episkopal Kilisesi'ndeki kadınların oyları sayesinde bu organda olduklarını hatırlasınlar. 1880'de daha da ileri gittik. Zamirleri yorumlama işine girdik. O tarihten önce Çeyreklik Konferanslarda kadınlar vardı; ancak orada yasallıkları konusunda havada bir sis vardı. Genel Konferans, eylemiyle
kadınları Çeyreklik Konferanslara kabul etmeyi önermedi. Sadece sisi
ortadan kaldırmayı ve Çeyreklik Konferansta oturmalarının yasal haklarını tanımayı önerdi. Çeyreklik Konferansta ve Bölge Konferansında oldukları için, bu tür organların önüne gelen her soruda oy kullanma hakkına sahiptirler. Rahiplere lisans vermek, rahipleri Yıllık Konferanslara önermek, yerel vaizleri diyakoz ve ihtiyarlar tarikatına önermek için oy kullanırlar. Laik
Seçim Konferanslarımıza delege göndermek için oy kullanırlar ve Laik
Seçim Konferanslarına delegeler için seçimlerde oy kullanırlar ve bu Genel Konferansa Laik
Seçim Konferanslarından delegeler için seçimlerde oy kullanırlar. Ve bugün bu katta, Laik Seçim Konferanslarında kadınların desteğini almamış olsalardı,
bu toplantıda olmayacak olan erkekler var. Şimdi,
kardeşler, kadınların Laik Seçim Konferanslarına delege gönderme oylarının, buraya gelip koltuk talep edene kadar
asla sorgulanmadığını hatırlayalım. Bu kurula laikleri seçebilecek kadar iyilerdi, ancak bu
kurulda laiklerle birlikte koltuk alabilecek kadar iyi değillerdi. Laikler kadınların oylarıyla koltukları nasıl tutarlı bir şekilde kabul edebilir ve sonra kadınları koltuklarından mahrum edebilir? Episkoposluğun anayasa hukuku ile ilgili bazı "gizli imalarına" şaşırıyorum. Bu noktada şunu söylememe izin verin, bu kadınları Çeyreklik Konferansına dahil ettikten ve onlara orada, Bölge Konferanslarında ve Laik Seçim Konferanslarında oy kullanma hakkı verdikten sonra, dürüst olmak gerekirse iki şeyden birini yapmalıyız, tutarlı olmak istiyorsak, 1868'de attığımız o eski laik delegasyon temelini geri alıp devam etmeliyiz ya da ileri gidip bu kadınların koltuklarına sahip olmalarına izin vermeliyiz. Kısacası, ya "ölü işten tövbenin temelini" yeniden atmalıyız ya da mükemmelliğe doğru ilerlemeliyiz. Ve ben geri dönmekten yana değilim. Anayasanın gövdesinin Kısıtlayıcı Kuralların dışında olduğu ve Kısıtlayıcı Kuralları değiştirmek için öngörülen şekilde değiştirilemediği doğruysa, o zaman bu Genel
Konferansın tekrar tekrar hem kanunsuz hem de devrimci olduğunu söylüyorum.
Madde 63 ile başlayıp Madde 69 ile biten Anayasa olarak bilinen bölümün her paragrafı, bu ayak taburesinin Yıllık Konferansından hiçbir ses çıkmadan Anayasaya eklenmiştir. Bunlardan tek bir tanesi bile Yıllık Konferansa sunulmamıştır; Madde 20, ¶183, Kilise Anayasasında uzun yıllar yer almıştır, ancak Genel Konferans tarafından Anayasadan şu anda bulunduğu konuma aktarılmıştır. Bugün gelip bize Yıllık Konferanslara gitmeden Anayasayı Kısıtlayıcı Kurallar dışında değiştiremeyeceğimizi söylüyorsunuz; bunu söylemek için artık çok geç. Bu noktada çok fazla tarih yazdık. Mevcut laik delegasyon planı Yıllık Konferanslara sunulmadı. Piskopos Simpson, 1868'de emredilen oylamanın sonucunu Genel Konferansa bildirdiğinde, laiklerin Genel Konferansa dahil edilmesinin sadece laikler ve Yıllık Konferanslar tarafından oylanmaya sunulduğunu, ancak "planın" oylanmaya sunulmadığını ve bu laik kardeşlerin bu sabah burada koltuklarını işgal ettiği laik delegasyon "planının" Genel Konferans tarafından Yıllık Konferanslara hiçbir şekilde atıfta bulunulmadan her zerresiyle yapıldığını kesin olarak belirtti. O halde, bu Genel Konferansa, Sınırlayıcı Kurallar dışında Anayasa'nın I. Kısmında hiçbir değişiklik yapılamayacağını söylemek için neden geldiğimizi bilmek istiyorum. Genel Konferans inanç maddelerimizi değiştiremez, Episkoposluğumuzu ortadan kaldıramaz; üyelerimizi yargılanma ve temyiz hakkından mahrum edemez. Bunlar Kısıtlayıcı Kurallar kapsamındadır ve Yıllık Konferansların onayı olmadan bu organ tarafından dokunulamaz; ancak diğer her şey
başlangıçtan beri olmuştur ve şimdi Genel Konferansın elindedir. Bu Genel Konferansın benzersiz bir organ olduğunu
unutmayın. Aynı anda hem bir yasama hem de bir yargı organıdır; ilki olarak kanun yapar;
ikincisi olarak kanunu yorumlama yetkisine sahiptir.

Aynı anda, eğer isterseniz, kanun çıkarmak için bir Kongre ve kanunu yorumlamak için bir yüksek mahkemedir. Şimdi, Genel Konferansımıza kadınları kabul ederek, sadece Anayasayı yorumluyoruz ve Anayasayı değiştirmiyoruz. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, Anayasanın yorumlanmasıyla ilgili kararlar verir ve Yüksek Mahkeme'nin bir kararının Eyalet Yasama Meclisleri tarafından onaylanmak üzere gönderildiğini kim duymuştur? Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, Eyalet Yasama Meclislerine herhangi bir atıf yapmadan Anayasayı yorumluyor ve bu nedenle biz de Yıllık Konferanslara herhangi bir atıf yapmadan yasayı yorumluyoruz. Sınırlayıcı Kurallar içindeki yasaya dokunursak, Yıllık Konferanslara gitmemiz gerekir. Dışarıda istediğimiz gibi yasa yapma özgürlüğüne sahibiz. Anayasa ne içindir? Anayasa, basitçe Yasama Meclisinin yetkilerini sınırlamak için tasarlanmıştır. Örneğin, benim kendi eyaletim olan Ohio'da, Anayasamızda Yasama Meclisimizin içki ticaretine lisans vermesini yasaklayan bir madde var, ancak yasama organlarımız vergilendirme kisvesi altında lisans veriyorlar, ancak bize yasa biçiminde bir lisans veremezler. Anayasa bunu engelliyor. İçki ticareti hakkında hiçbir şey söylemeyen, ancak vergi koyabilen, lisanslayabilen veya yasaklayabilen Anayasalara sahip Eyaletler var.

Bu, Anayasanın yasama yetkisinin bir sınırlaması olduğu ve böyle bir sınırlamanın olmadığı yerde kısıtlama olmadığı iyi bilinen bir gerçektir.

REV. DR. ALFRED WHEELER'IN KONUŞMASI.

Sayın Başkan, bu tartışmada ilerleyebildiğimiz kadarıyla, ne kadar yakın ve ne kadar uzak bir şekilde hemfikir olduğumuzu görmek bizim için iyi olacak. Raporun
arkadaşları veya komite tarafından bunun bir hukuk meselesi olduğu ve yalnızca hukuk ilkelerine göre karara bağlanması gerektiği kabul ediliyor.
Rapora karşı çıkanlar konuştukları kadarıyla, benim anladığım kadarıyla, komitenin aldığı pozisyonun,
bunun kabulünü savunanlar tarafından alındığını düşünüyorlar. O zaman bunun bir duygu meselesi olmadığı, şövalyelik meselesi olmadığı konusunda hemfikiriz. Şövalyeliğe, onun yasalarından herhangi birine veya eski şövalyelerin yarışmalarına hakim olan diğer ilkelere
yer yok. Eğer şövalyelik meselesi olsaydı, bu katta bu gruba bir mızrak getirmeyi gerekli görecek tek bir adam bile olmazdı. Her şey huzur ve sükunet içinde olurdu.

Kilise'deki kadınların bu organda bir koltuğa oturmasını, şu anda, koşullar altında, onların gelmesine karşı çıkan bizlerden daha fazla sevinç ve mutlulukla karşılayan kimse yoktur.

Bu, renkli erkeklerin oy hakkıyla ilgili ilerici bir mevzuat veya ülkedeki herhangi birinin meselesi değildir. Bu, bir hukuk, Metodist hukuku ve yalnızca Metodist hukuku meselesidir.

Şimdi, yasayı yapanların niyeti söz konusu olduğunda, laik delegasyonun tarihiyle kendilerini aşina tutanların, Genel Konferansa laik delegasyonu getirenlerin en uzak niyetlerinin bile kadınları getirmek olduğunu nasıl iddia edebildiklerini anlamıyorum ve bizim alanı şimdi kadınlara, son on veya on beş yıldaki muhteşem çalışmaları göz önüne alındığında, yirmi yıla geri taşımamız, hukukun tüm adil yorumlanması için ölümcül olacak bir anakronizm yapmaktır.

Ben kendim, laik delegasyonun nihayet gelmesini sağlayan hareketi başlatmak için çağrılan ilk toplantıdaydım. Ona oy verdim; ona yazdım; Genel Konferans'ta ve Yıllık Konferanslar'da onun adına konuştum. 1868'de Genel Konferans tarafından buraya atanan ilk laik komitenin veya Laik Delegasyon Komitesi'nin üyesiydim. Ve bildiğim kadarıyla, tüm bu çeşitli tartışma süreçleri boyunca, kadınların laikleri temsil etmek için geleceği fikri asla önerilmedi, ayrıca bunun arzu edilir olduğu da asla önerilmedi; böylece yasa koyucunun niyeti bu tasarımı, yani kadınları Genel Konferans'a getirme tasarımını asla benimseyemezdi. Bunu bırakıyorum. Şimdi, Genel Konferans'ın onları buraya kabul etmek için yasal bir yetkisi olmadığını iddia ediyorum. Biz her şeye gücü yeten bir organ değiliz. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin, Kuzey Kilisesi veya Metodist Episkopal Kilisesi ile Güney Kilisesi arasındaki
yarışmada, Genel Konferans'ın Metodist Episkopal Kilisesi olduğuna karar verdiğini biliyorum. Bu argümanı 1868'de Konferans kürsüsünde kendim de kullandım, Genel Konferans, başka bir sürece gerek kalmadan, sadece yasama yoluyla, laikleri bu yapıya dahil edebilirdi. Orada ve o anda, bu karara göre Metodist Episkopal Kilisesi'nin Genel Konferans'ta olduğunu iddia ettim. Genel Konferans, bu Mahkemenin onayını veya bu organın yetkileriyle ilgili teklifi kabul etmeyi reddetti. Ve laik delegasyonun getirilmesiyle ilgili olarak emredilen tüm süreçler boyunca, Kilise anayasasının bu yorumu reddedildi. Kilise, Yüksek Mahkemenin anayasasına koyduğu yorumu reddetti ve Kilise'nin sadık bir evladı olarak, kendi anayasasının yorumunu kabul ettim, bu yüzden şimdi Genel Konferans'ın, Yıllık Konferansların oyu olmadan Genel Konferans'ın personelini değiştirme yetkisinin olmadığını iddia ediyorum. Anayasal olarak yapılabilmesi için, Yıllık Konferanslardaki kardeşlerin onayını almanız gerekir ve ben bundan ve onların olumlu oy kullanmasından yanayım. Ancak bu yapılıncaya kadar, Kilisemizin organik yasasını ayaklarımızın altına aldığımızda, onların nasıl içeri girebileceğini göremiyorum. Ve bunu yapmak için önümüzde sadece tehlike var. Basit bir organ, kanunu nispeten dokunulmaz bir şekilde göz ardı edebilir, ancak karmaşık, doğası gereği karmaşık olan organik bir organ, kendi güvenliğini, kendi davranışının yönetimi için çıkardığı yasaya içtenlikle, kesinlikle ve sonsuza dek bağlı kalarak bulacaktır.

Şimdi, bu Sınırlayıcı Kuralla ilgili olarak bakalım. Söylediğim gibi,
Yıllık Konferansların eyleminin
güvence altına alınması gerektiği baştan beri kabul edilmiştir. İşte 1872 Genel Konferansının kararı geliyor. Bunu tekrarlamama gerek yok. Ancak iki gerçeği aklımızda tutalım. Birincisi, bu Genel Konferans bir yasama organıdır ve aynı zamanda bir yargı organıdır. Bir yargı organı olarak, kanunu yorumlar; bir yasama organı olarak, kanun yapar. 1872 Genel Konferansı
yasayı yorumladı ve Genel Konferans, bir mahkemenin kendisini geri çekebileceği kadar uygunlukla kendini geri çekebilir. Ve eğer bu Genel Konferans'ın bu yorumun
yanlış olduğuna dair yargısı varsa, bu Konferansın bunu söylemesi ve
eyleminin kendi kararıyla uyumlu olmasını sağlaması tamamen yetkilidir.

Başka bir nokta daha var. 1876 Genel Konferansı'nın önündeki dava özel bir davaydı. Yerel vaizlerin Kilise'ye karşı sürdürdüğü ilişkinin davasıydı, özel bir dava. Bu, hukuktaki tüm kararların ilkesidir, özel bir dava genel terimlerle karara bağlandığında, kararın kapsamı ve kapsamı özel davanın kendisiyle sınırlı olmalıdır. Ve eğer bir mahkeme kararında özel davada yer alanlardan daha fazlasını kapsarsa, bunun hiçbir
gücü yoktur. Ve bu Genel Konferans'a sunulan özel bir dava olduğu ve karar genel terimlerle verildiği için, sadece önündeki davayı kapsar ve daha fazlasını kavramak için ileri sürülemez. Ve bunun nedeni çok açıktır; çünkü eğer durum böyle olmasaydı, mahkemeye hiç gerçekleşmemiş
kararları için davalar açılabilirdi.

Dikkat çekmek istediğim bir nokta daha var. 1880 Genel Konferansı, kadınların belirli ofislere kabul edilmesinin mevzuatın yaratacağı etkiyi görmedi. Bazı olumlu mevzuatlar aynı zamanda olumsuz mevzuatlardır. Barların bir galonluk miktarlarda satış yapmasına izin verildiğinde, bir galondan az miktarlarda satış yapmaları yasaklanır; bir varillik miktarlarda satış yapabileceğinizi söylediğinde, iki varillik miktarlarda satış yapmaları yasaklanır. 1880 Genel Konferansı, kadınların Pazar okullarının müdürleri, sınıf liderleri ve kâhyalar olarak Çeyreklik Konferanslarda yer alabileceklerine karar verdiğinde, bu olumlu sonuca göre, konu başka bir pozisyon almaları
konusuna taşındı. Bence bu, sağlam ve yasanın adil bir yorumu olarak kabul edilmelidir.

Ama öyle olmadığını varsayalım; 1880 Genel Konferansı konuyu kesinlikle 1872 Genel Konferansı'nın anladığı gibi anlamadı. Çünkü
eğer olsaydı, hiç yasama gerekliliği olmazdı,
şu anki haliyle yasa koymaya gerek kalmazdı,
"o" zamirinin, nerede kullanılırsa kullanılsın, kadınların Pazar okulu Müdürü, Sınıf Lideri ve Vekil olarak görev almasını yasakladığı düşünülmeyecektir.

Şimdi, bu nedenle ve ayrıca despotizme karşı korunmamızın çok büyük bir öneme sahip olması nedeniyle, Genel Konferans'ın _personelinin_ Yıllık Konferansım'ın oy kullanma hakkı olmadan
değiştirilmesine karşıyım ve oylama yapılır. Despotizm uygun bir terimdir. Genel Konferans bir despot olabilir ve meşru alanının dışına çıktığı anda gasp eder ve gasp ettiği sürece despotik olur ve despot olur; ve sen ve
ben, Yıllık Konferanslarımız söz konusu olduğunda, organik haklarımıza yapılan bir ihlali derin bir kıskançlıkla karşılamamız yerinde olur. Kilisenin
tek güvenliği, Yıllık Konferansların Genel Konferansa sağladığı ilişkiyle oluşan dengedir ve
bu Kilise'nin kadınlarını, seçilmiş, onurlu kadınları, Kilise'nin Genel Konferansına, kocalarının ve kardeşlerinin burada olduğu şekilde getirmemiz bizim için çok daha güvenlidir.

Önermek istediğim başka bir düşünce var. Kadınları daha fazla eylemde bulunmadan getirmek isteyenlerin tasarısının başarılı olması durumunda, laik delegasyonla ilgili olasılıklar nelerdir?
Bu organda laik delegasyonu bir saçmalık haline getiriyorsunuz. Kilise'nin başkanlık eden ihtiyar heyeti ve papazları işbirliği içinde hareket edebilir ve kendi eşlerini bu Genel Konferansa delege olarak seçebilirler ve böylece laik delegasyon bir saçmalık haline gelir. Bazılarınız bu öneriye gülebilir, ancak bu bir _in posse_ ve kolayca bir _in
esse_ haline getirilebilir. Bizim için laiklerin sahip olduğumuz düzenlemelerle sahip oldukları yeri korumaları ve bunların yalnızca onları daha mükemmel hale getirmek için değiştirilmesi önemlidir.

Hiç kimse yasaya uymadan güvende değildir. Yasayı hafife alabiliriz; onu heyecan veya tutkunun emriyle bir kenara bırakılacak bir şey olarak görebiliriz, ancak bunu yapan ulus mahkum bir ulustur ve bunu yapan Kilise'nin tarihi zaten yazılmıştır. Bizim için tek güvenli yol, bugüne kadar tüm tarihimiz boyunca izlediğimiz akıllıca, dikkatli, sağduyulu ve muhafazakar - her kelimeyi kastediyorum - ve muhafazakar yolu izlemektir. Metodizmin yaptıklarıyla veya yapacaklarıyla övündüğümüzde, bunun yasaya sıkı sıkıya bağlı kalmasından kaynaklandığını hatırlayalım.

Alman ulusu ve Anglosakson ırkı için de durum aynıdır - her yerde şanımız akıllıca yasalara bağlı kalmamızdadır ve eğer akılsızca yasalar çıkarırsak, onları aynı şekilde yürürlükten kaldırmakta yatar.

GENEL CLINTON B. FISK'İN KONUŞMASI.

Sayın Başkan ve Kardeşler, bu olağanüstü sahneyi izleyen biri için,
bu büyük tartışma, ilerlemesinin üçüncü gününde, şarkıya işlenmiş, geçmişte bu buluşma yerini dolduran kalabalığın kalplerini, komplo ve karşı komploya dahil olan tarafların sonucuyla ilgili umut ve korku duygularıyla dönüşümlü olarak titreten muhteşem oyunlardan bazılarını çağrıştırmalıdır. Bu Genel Konferansa gelen ziyaretçiler, localarında ve aile çevrelerinde, şüphesiz ki, büyük fetihçi Kilisemizin işlerinin Denetçileri olarak çağrılan bu onurlu Tanrı adamları, bu seçilmiş uzlaşma ve barış görevlileri, kardeşleri tarafından bu Genel Konferansta yüksek mevkilerine çağrılan bu _erkek_ laikler, evlerinde isimleri şövalyece iyiliğin eşanlamlısı olan bu rütbe, yetenek ve otoriteye sahip olanların hepsi, şüphesiz ki, bu müzik tapınağının kemerleri ve kubbesinde sorunun yanlış tarafında çınlayan yetenekli ve güzel sözleri olan bu kişiler, sadece kendilerine verilen rolleri oynuyorlar. Son sahnede, laiklerin çeşitli Konferanslardaki çağrısına itaat ederek, bizimle birlikte koltuklarında oturan seçilmiş uygun kadınlarla el ele tutuşacaklar ve "Tanrı'nın birleştirdiği, _erkek_ ayırmasın" diyecekler. Kardeşlerim, durumu kısaca yeniden ifade edelim. Metodist Episkopal Kilisesi'nin laik beş asil kadını, Anayasa uyarınca ve Kilise yasalarının öngördüğü biçimlerle bu Genel Konferansa delege olarak seçildi. Bu büyük topluluğun kapılarından içeri girdiklerinde veya girmeye çalıştıklarında, platformdan yanlış anlaşılmaması gereken kelimelerle bir ses duyarlar, "Yapmayacaksın" ve evin her yerinden gelen sesler yasaklayıcı kelimeleri alır ve Piskoposların seslerini tamamlar, "Yapmayacaksın". Ve bu Genel Konferans'ın direnen delegelerinin hararetli konuşmalarından, Kilise'nin temellerinin aramızdaki bu "seçilmiş hanımların" varlığıyla yakın bir tehlike altında olduğunu düşünebilirdi.

Bir an geriye gidelim ve laik temsil davasının yükselişinin, ilerlemesinin ve zaferinin tarihini gözden geçirelim. Çatışmada ve zafer gününe kadar verilen tüm savaşlarda çatışma hattında olduğum için bu konuda biraz bir şeyler bildiğimi iddia ediyorum.

1861'de Kilise'nin erkek üyelerine laik temsil sorunu sunuldu. Çoğunluk oyu elde edemedi. Kabul edilseydi, kadınların bu Genel Konferans'ta sandalye sahibi olma yeterliliğine karşı bugün yapılan argümanda makullük olurdu. Sonraki sekiz yılın evrimi, kadını Metodist Kilisesi'ndeki pozisyonuna dair daha yüksek bir takdir seviyesine yükseltti ve hakları ve ayrıcalıkları Kilise sınırları boyunca tartışma konusu oldu. Kadınların şampiyonları arasında o muhteşem adam, o büyük ihtiyar adam, Dr. Daniel D. Whedon vardı. Bu soruyu tartışırken şöyle dedi:

"Eğer _haklardan_ bahsediyorlarsa, Mesih Kilisesi'nin her yetenekli üyesi, her iki cinsiyetten ve her ten renginden, eşit
orijinal haklara sahiptir. Bu haklar, bu soru adil bir şekilde gündeme geldiğinde, onlara temin edilebilir ki, sağlam bir şekilde savunulacak ve korunacaktır."

Ve beklenen kaçamağa cevaben, "Ama sen bir kadın hakları adamısın,"
diye cevap verdi:

"Biz bir insan hakları adamıyız. Ve annemiz bir insandı. Ve eşlerimiz, kız kardeşlerimiz ve kızlarımız da insandır. Ve bu insanların
diğer insanlar gibi daha güçlü cinsiyet tarafından ezilmeye maruz kaldıkları ve kendilerini savunmak için baskıya karşı bir denetime gerçekten ihtiyaç duydukları,
geçmiş hükümetlerin ve yasaların tarihi bunu çok korkunç bir şekilde
göstermektedir. Devlette en iyi olan şey aslında bizim için bir soru değildir; ancak asla, bizim rızamızla, yaşayan Tanrı'nın Kilisesi, dünyaya ilahi Kurtarıcısını vereni oy hakkından mahrum etmeyecektir. Bu oy hakkından mahrumiyet tartışmaya geldiğinde, ebedi doğruluğun Tanrısı bize onu yere sermek için irademize eşit güç versin!"

1868 Genel Konferansı, tam bir tartışmanın ardından, Laik Temsiliyet sorusunu Kilise'nin tüm üyelerinin, erkek ve kadın, oyuna sundu ve böylece kadınları laik olarak, laiklerin büyük bir kısmına ait olarak ve Kilise'nin yönetimiyle hayati derecede ilgili olarak ve bu yönetim altında hakları olduğunu kabul etti. 1861'deki gibi, sorunun erkek üyelere sunulması planı hakkındaki Komite raporunun tartışılması sırasında, Dr. Sherman "erkek" kelimesini silmek için bir teklifte bulundu. Bu teklif değerlendirilirken, Baltimore'dan Dr. Slicer, "Eğer geçireceğim son an ve söyleyeceğim son anlaşılır ses olsaydı, Metodist Episkopal Kilisesi'nin eşleri, anneleri ve kızları adına konuşurdum... Kadın haklarından yanayım, efendim, _kilise ayrıcalıkları söz konusu olduğunda_." dedi. Dr. Sherman'ın önerisi 142'ye karşı 70 oyla kabul edildi ve laik temsil sorunu, yirmi bir yaşın üzerindeki tüm Kilise üyelerine sunuldu. Genel Konferans, kadınlardan Genel Konferans'ta yalnızca Kilise'nin erkek üyelerinin temsil edilmesi gerektiği yönündeki bir teklif hakkında oy kullanmalarını istemedi ve o zaman hiçbir aklı başında adamın aklına kadınların Genel Konferans'ta bir koltukta oturma haklarından mahrum bırakılması fikri gelmedi. Birkaç gürültülü, düzensiz kardeş, koltuklarından "Hayır, hayır" diye bağırdı, ancak başkanlık eden Piskopos ve doğru düşünen, düzenli delegelerin öfkesi tarafından susturuldular.

"Erkek" kelimesini çıkarma önerisini getiren Rahip Dr. David Sherman, o büyük tartışma günündeki hakim duygu hakkında şimdi ne diyor? Birkaç hafta önce yapılan bir soruşturmaya cevaben yazdığı yeni sözleri var. 21 Mart'ta şu açıklamayı yaptı:

"Bazılarımız kadınların laik olduğuna, Disiplin'deki 'erkekler' teriminin
başka yerlerde olduğu gibi
genellikle cinsiyeti değil cinsi belirttiğine; ve
kiliselerimizin çoğunun ana bölümünü oluşturanların
hangi hükümet altında yaşayacaklarını belirlemede söz sahibi olması gerektiğine inanıyorduk.
Yasa önünde cinsiyetlerin haklı eşitliğine ve dolayısıyla
kadınların oy kullanma ve görev alma konusunda erkeklerle aynı haklara sahip olması gerektiğine inanıyorduk.
1868 Konferansı bir reform organıydı ve bu görüşleri bir sahneye çıkarmak mümkün görünüyordu; dolayısıyla değişiklik önerildi ve
beklentilerimin ötesinde bir
acele ve içtenlikle gerçekleştirildi... Konferansın, Konferans üyesi olmayan herkesi laik yapan son yorumu, bu görüşleri o anda çoğunluk partisi tarafından anlaşıldığı şekliyle tam olarak yerine getirdi. Bazıları, elbette, buna karşı çıktılar,
ama zaferin kükremesi arasında sesleri duyulmadı. Kim
bu yorumdan
geri dönebilir Kilisenin en yüksek mahkemesi mi?"

Kardeşlerin bugün burada durup, Yüksek Mahkememizin laikleri tanımlayan kararını tamamen görmezden gelmeleri şaşırtıcı. Herhangi bir Mahkemenin ifadeleri, Genel Konferans'ın "Genel Konferans, laik delegelerin seçimiyle ilgili tüm konularda 'laik' kelimesinin, Yıllık Konferanslara üye olmayan tüm Kilise üyelerini kapsayacak şekilde anlaşılması gerektiğini savunmaktadır" demesinden daha kesin ve açık olabilir mi? Bu karar, Kilise'nin laikleri arasındaki kadınları da kapsamalıdır. Bunun yerel vaizlerin sınıflandırılması anlamına geldiği söyleniyor. Bunun yalnızca tartışmadan
çıktığını söylüyoruz. Genel Konferans, Kilisemizin üyelerinin üçte ikisinin kişisel hakları ve ayrıcalıklarının söz konusu olduğu büyük bir ilkeyi
çözüyordu. Elbette, Yüksek Mahkememiz, laikleri tanımlarken kadınları da dahil etmiş olsaydı, garip bir karar
alırdı. "Genel Konferans, laik delegelerin seçimiyle ilgili tüm konularda laik kelimesinin Yıllık Konferansların tüm üyelerini ve _kadın olmayanları_ kapsayacak şekilde anlaşılması gerektiğini savunmaktadır." deselerdi, bunun soğuk bir şekilde nasıl görüneceğine bir bakalım. Böyle bir ifade kullanmış olsaydık, Hıristiyanlığın alay konusu olurduk. Her çağda evrensel Kilise, üyelerini her zaman iki büyük sınıfa, ve sadece iki sınıfa, din adamları ve laikler olarak bölmüştür ve laik ve laik terimlerini eşanlamlı ve birbirinin yerine kullanmıştır. Bingham'ın "Antiquities", Blackstone'un "Commentaries", Schaffs'ın "History" ve benzer otoritelere bakın. Aklı başında erkeklerin laik_erkekler_ ve laik_kadınlar_ arasındaki ayrımdan bahsetmesi tamamen önemsizdir.

Kadınlar sınıf liderleri, vekiller ve Pazar okulu müdürleri olarak atandılar ve zamirlerin özel yorumları yapılmadan çok önce bu çeşitli kapasitelerde istihdam edildiler. 1860'ta o aziz adam John M'Clintock'un papazlığı sırasında bu şehirdeki Saint Paul Kilisesi'nde bu şekilde atandılar ve istihdam edildiler ve o büyük liderin ve Kilise'nin sevgilisinin sesi bugün bize göklerden ulaşabilseydi, komitenin raporunun ve değişikliğinin destekçileri tarafından bu tartışmada sunulan görüşlere karşı bir protesto olurdu. Herhangi bir seçmenin, seçmene karşı ayrımcılık yapan _özel bir yasa_ olmadığı sürece, söz konusu seçmenin oy kullandığı makama uygun olduğu, yerleşik ve tartışılmaz bir hukuk ilkesidir. Yasamız, bir laik delegenin yirmi beş yaşında ve Metodist Episkopal Kilisesi'nin beş yıllık bir üyesi olması gerektiğini söyler. Bir delegenin kadın olmaması veya erkek olması gerektiğini söylemez.

Kadınlar bu Genel Konferans'a üye olmaya uygundur. Kadınlar, yasanın öngördüğü şekilde seçilmiş delegelerdir. Burada, davet edildikleri takdirde, komitelerde veya başka bir yerde herhangi bir göreve hazır olarak koltuklarındadırlar.
Onları dışarı atıp çıkışlarında kapıyı çarpamayız. Bunu bu organın basit bir oyu ile yapmak devrim niteliğinde olurdu. Kişisel özgürlük garantilerinin ihlali, Kilise'nin laiklerinin adil haklarının ihlali olurdu. Genel Konferans üyeliğinden, Yıllık Konferansları hariç tutulmaları sorusuna oy vermeye yönlendirmeden hariç tutamayız. Bu soruyu bu şekilde Yıllık Konferanslara eyleme geçmeleri için göndermeye hazır mıyız? Bu Genel Konferans'ın büyük çoğunluğunun, böyle bir eyleme hazır olmadığımızı vurgulayarak söyleyeceğine inanıyorum. Metodizmimizin kadınları, Kilise'nin kalbinde, yerinden edilemeyecekleri bir yere sahiptir. Onlar, başlıca çalışan üyelerimizdir. Kilise'nin yurtiçinde veya yurtdışındaki her büyük hareketinin en önünde yer alırlar. Sevinçli bir kutsama ruhuyla, matronlarımız ve hizmetçilerimiz, erdem ve doğruluk düşmanıyla her çatışmada Rabbimizin sancağını taşırlar. Bu galerilerden, kademe kademe, Kadının Yabancı ve Kadının Ev Misyoner Topluluklarının muhteşem liderleri bize bakar. Kadınlarımız şu anda güzel ülkemizde içki ticaretine karşı verilen mücadelenin ön saflarındalar ve bu ulus meyhane lanetinden kurtarılıncaya kadar savaşlarını
durdurmayacaklar. Tanrı, büyük fetihçi Kurtarıcı Kilisemizin tüm bu kadınlarını kutsasın.

Yirmi yıl önce Piskopos Hurst bana kıta Avrupası'nda keyifli bir turda eşlik etti. Nürnberg'in eski şehrinde, sanatın evangeli Albert Durer'in harikulade eserlerinin görülebileceği
eski kiliseler ve pazar yerleri arasında dolaştık. O şehirdeki eski bir şatoda, yaklaşık dört asırlık
Albert Durer'in günlüğü bulunabilir. İçinde şunları okuyabilirsiniz: "Anversli Usta Gebhart'ın on yedi yaşında bir kızı var ve bir Kurtarıcı'nın başını aydınlattı ve ben de bunun için bir florin verdim. Bir kadının bu kadar çok şey
yapabilmesi bir mucize." Üç buçuk asır sonra Rosa Bonheur başyapıtını dünyanın galerilerinin baş yerlerine asıyor ve Harriet Hosmer'ın stüdyosu Avrupa ve Amerika'nın salonlarını süsleyen en iyi mermerlerden birçoğuna katkıda bulunuyor ve hiç kimse bir kadının bu kadar çok şey
yapabilmesine şaşırmıyor. Protesto eden rahip Martin Luther ve eski rahibe Catherine Von Bora'nın sunakta birlikte durduğu ve ikisinin bir olduğu o günden beri, kadın kendi kahramanlığıyla, cinsiyetine olan inancıyla ve onu yaratan Tanrı'ya olan inancıyla, kendisine hak ettiği herhangi bir hakkı veya ayrıcalığı
elinden almak isteyenlerin örgütlü bencilliğine karşı iyi bir mücadele verdi ve kendini kölelikten ve barbarlıktan, Tanrı'nın onu cennete yerleştirdiği, incelik ve yetenekte onunla eşit olduğu, dünyada görünmeyen etkileriyle hareket ettiği ve Hıristiyan medeniyetimizi bugün olduğu hale getirdiği bir yere yükseltti. Metodizmimiz bu en önemli konseyinde, dünyayı Kilise'nin laiklerine karşı adalet konusundaki ileri konumumuzdan geri çekildiğimiz sonucuna götürecek hiçbir şey söylemesin veya yapmasın. Bunun yerine, Kilisemizin her üyesinin ırk, renk veya cinsiyet ayrımı olmaksızın her hak ve ayrıcalığının sevgi dolu bir şekilde korunmasına dair garantimizi güçlendirelim. Amin ve Amin.

HAKİM Z. P. TAYLOR'IN KONUŞMASI.

Bay. Sayın Başkan ve Beyefendiler, delege olarak seçildiğimde, burada söz konusu olan anayasal soru hakkında hiçbir fikrim yoktu. Ancak o zamanlar ve şimdi de kadınlara karşı bir sempati ve çalışmalarına karşı derin bir hayranlık duyuyordum.
Bu kattaki hiçbir erkek, erkeklerin sahip olduğu her hak ve her ayrıcalığa
tüm yasal ve anayasal yollarla yardımcı olmaya daha hazır ve istekli değildir.

Ancak efendim, bu hayranlığa ve sempatiye rağmen, Genel Konferans önündeki hayati soruyu şimdi ve burada gözden kaçıramam.

Bu soru şudur: Metodist Episkopal Kilisesi'nin Anayasası ve Kısıtlayıcı Kuralları uyarınca, kadınlar bu Genel Konferans'ta laik delege olarak uygun mudur? Uygunlarsa, Dr. Moore'un önerdiği bu ikame onlara haksızlık ediyor, çünkü bu kattaki koltuklara sahip olma haklarına ve unvanlarına gölge düşürüyor. Uygun değillerse, kabul edilirlerse bu organ kısmen anayasaya aykırı bir organ olacaktır.

Bundan, bu vekili destekleyen herkesin ya seçilmiş hanımlara haksızlık ettiği ya da Anayasayı ihlal ettiği sonucu çıkar. Anayasal olarak bu organın bir parçasıysalar, onları oturtun; değilseler, bu vekili reddedin ve Dr. Neely'nin değişikliğiyle komitenin raporunu kabul edin ve sonra anayasal şekilde dört yıl sonra içeri alın. Tarih, kilise, ortak hukuk ve anayasa hukuku ışığında hayati sorunun en dikkatli şekilde incelenmesinden sonra, kadınların bu organda laik delege olarak uygun olmadıklarına dair ciddi ve kasıtlı bir karara varıyorum. Gerçekler, kayıtlar ve tanıklıklar, 1868'de Genel Konferans'ın laik delegasyon konusunu Kilise'nin tüm üyelerine sunduğunda, kadınların uygun olma fikrinin amaç olmadığını kesin olarak kanıtlıyor. Amaç, Genel Konferans'a Kilise'nin dünyevi işlerine ilişkin bilgi ve deneyimleriyle hizmet verebilecek çok sayıda iş deneyimi olan adam getirmekti. Laik delegelerin kabul edilmesi ilkesi laikler tarafından oylandığında, bu fikir ve başka hiçbir şey amaçlanmamıştı. Yıllık Konferanslar ilke ve plan için oy kullandığında, bu ve yalnızca bu onların amacıydı.

Genel Konferans, anayasal çoğunlukla, geçici olarak seçilen laik delegelerin kabul edilmesi lehine hareket ettiğinde, bu fikir ve başka hiçbir şey onları harekete geçirmedi. O zamanlar amaç kadınları kabul etmek değil, yalnızca erkekleri kabul etmekti ve bu amaç bir Anayasayı
yorumlamada geçerli olmalıydı.

Dr. Fisk, Yargıç Cooley'nin anayasa hukuku konusunda yüksek bir otorite olduğunu söyledi. Bunu kabul ediyorum ve çeyrek asır önce onun öğrencisi olduğumu ve o zamandan beri anayasa hukukunu inceleyip uyguladığımı söylemekten mutluluk duyuyorum ve burada duygu ve dürtülerin kararımı etkilemesine izin vererek yargımı
körleştirmek için bulunmuyorum.

Komite raporuna karşı çıkanlar, birkaç istisna dışında, Anayasa ve Kısıtlayıcı Kurallar değiştirildiğinde kadınların laik delege olarak kabul edilmesinin amaç ve niyet olmadığını kabul ediyorlar. Ancak, zamanın değiştiğini iddia ediyorlar ve şimdi laiklerin, Yıllık Konferansların veya Genel Konferansın değişiklik sırasında amaçlamadığı bir dilin yorumlanmasını zorlamayı teklif ediyorlar. Bu, yasanın tamamen ihlal edilmesi olmadan yapılabilir mi? Cevap veriyorum, Hayır.

Piskopos Merrill'in Piskoposlar Kurulu'nun görüşlerini içeren yetenekli konuşmasında şöyle diyor:

"Tarihimizde ilk kez, Seçim Konferansları'ndan düzenli olarak onaylanan birkaç 'seçilmiş hanımefendi' bu organa laik delege olarak görünüyor. Seçim Konferansları, uygunlukları sorusunu ele almayı gerektiren eylemi gerçekleştirirken, Piskoposlara davadaki yasa konusunda danışmadı ve bu Konferanslar için yasayı tanımlamanın bizim görevimiz olduğunu düşünmüyoruz; ayrıca, herhangi birinin bu Konferanslarda yasal sorulara karar vermeye yetkili olduğu da görünmüyor. Seçim Konferansları, 1872 Genel Konferansı'nın, 'laikler' kelimesinin kapsamını tanımlayan, yerel ve yerleşik rahiplerin sınıflandırılması ve haklarıyla ilgili bir soruya yanıt olarak verdiği beyan niteliğindeki bir kararla yönlendirilerek, bu eylemin yasallığını varsaydılar. Elbette, bu kararın dili, kabul edildiği sırada kuruldan önce olmayan ve dilin kendisiyle ille de ilgisi olmayan bir konuya uygulandığında orijinal tasarımının ötesine taşınır. Ayrıca, 'laikler' kelimesinin hiçbir tanımının, herhangi bir kişi sınıfına ilişkin uygunluk sorusunu çözmediği anlaşılmalıdır, çünkü birçoğu laik temsil amacıyla laik olarak sınıflandırılır ve resmi olarak laik olarak bununla ilgilenirler, kendileri de delege olarak uygun değildir. Delege olmak için yeterince yaşlı olmayan veya yeterince uzun süredir üye olmayan, itiraf edildiği gibi uygun olmayan laikler bile, vekil, sınıf lideri, mütevelli heyeti, yerel
vaizler ve vaazcılar ve bu sıfatla, Üç Aylık
Konferansın üyesi olmak ve kendileri uygun olmasalar bile
Seçim Konferansı'na delegeler için oy kullanmak.

"Uygunluk için anayasal nitelikler, Genel Konferans'ın ne kadar kapsamlı olursa olsun bir kararıyla değiştirilemez ve dilin orijinal anlamı genişletilemez. Kadınlar, laik delegeler için orijinal anayasal hükme dahil edildiyse, onlar burada anayasal
hakkıyla bulunmaktadırlar. Eğer dahil edilmedilerse, bu organın, Yıllık Konferansların onayı olmadan gerçekleştirilemeyen Anayasa'nın resmi değişikliği dışında, onlara yasal olarak üyelik verme yetkisi yoktur. Kadınlara en yüksek manevi ayrıcalıkları genişleterek, yeteneklerini tanıyarak ve onlara Hristiyan faaliyet alanları sağlayarak ve onları resmi sorumluluk pozisyonlarına yükselterek, Kiliselerin bir lideri olduk ve onların genişletilmiş yararlılığında ve Tanrı için çalışma güçlerinin harikulade gelişmelerinde gösterilen iyi sonuçları minnettarlıkla kabul ediyoruz; bunları, alınan yüksek zeminin ilahi onayının kanıtı olarak görüyoruz. Tüm ıslah edici ve hayırsever girişimlerde, özellikle Kilise çalışmalarının Temperance, Misyonerlik ve Pazar okulu bölümlerinde, başarıları harikuladedir ve en büyük hayranlığımızı
zorlamaktadır. Neyse ki, delege olarak uygunlukları sorusunda yeterlilik veya liyakatle ilgili hiçbir soru söz konusu değildir. Şimdiye kadar Kilise mevzuatının altında yatan varsayım, özel bir yasa hükmü dışında resmi pozisyonlara uygun olmadıklarıydı. Bu varsayımla uyumlu olarak, özel bir yasayla, kâhya, sınıf lideri ve Pazar okulu müdürü görevlerine hak kazanmış oldular ve doğal olarak, bu belirtilen görevlere hak kazanabilmeleri için özel mevzuat gerekliliğinin, delege olarak hak kazanabilmeleri için de özel hükümlere benzer bir gereklilik gösterip göstermediği sorusu ortaya çıkıyor ve eğer öyleyse, kâhya, sınıf lideri ve Pazar okulu müdürü görevlerinin Genel Konferansın kendi basit yasalarıyla oluşturulabileceği ve doldurulabileceği ayrıca düşünülmelidir; Ancak
Genel Konferansa girmek ve Kilise'nin yasama organının bir parçası olmak için
Anayasa'da özel bir hüküm gerekir ve bu nedenle,
Genel Konferans'ın tek başına yapamayacağı türden bir hüküm."

Şimdi, efendim, bu dil, Baş Yargıç Marshall veya alıntı yapmama izin verdiğiniz seçkin hukukçu Cooley tarafından kullanılana benzer bir mantık anlayışıyla ilerliyor. Cooley, "Anayasal
Sınırlamalar" üzerine yaptığı harika eserinde şöyle diyor:

"Bir Anayasa, bir anda bir şeyi, daha sonra başka bir zamanda, belki de davada farklı bir kuralın arzu edilir görünmesi için koşullar değiştiğinde başka bir şeyi ifade edecek şekilde yapılmaz. Yazılı Anayasalardan beklenen faydanın önemli bir kısmı, oluşturdukları kurallar koşullara göre bükülebilecek veya kamuoyu tarafından değiştirilebilecek kadar esnek olsaydı,
kaybedilirdi.

"Anayasanın anlamı, kabul edildiği anda sabitlenir ve sonraki herhangi bir zamanda değişmez."

Aynı büyük yazar şöyle der:

"Niyet yönetir. Yazılı bir anayasaya uygulanan yorumun amacı, onu kabul eden halkın niyetini yürürlüğe koymaktır. Yazılı yasalar söz konusu olduğunda, kanun koyucunun niyeti yürürlüğe konur.

"Ancak anayasalarımızı yorumlarken unutulmamalıdır ki, bunlar birçok ayrıntıda, halkın haklarını beyan eden hükümleri, halkın onları kabul ederken göz önünde bulundurduğu varsayılan iyi anlaşılmış bir anlam kazanmış olan İngiliz özgürlüğünün büyük tüzüklerinin meşru halefleridir. Tarihlerini anlamadığımız sürece bunları anlayamayız.

"Ayrıca, bir Eyalet Anayasası'nın ortak hukuk ışığında ve yardımıyla ve kurallarının hala yürürlükte olduğu gerçeği göz önünde bulundurularak anlaşılması ve yorumlanması çok makul bir kuraldır.

"Ortak hukuku ihlal eden tüzüklerin katı bir şekilde yorumlanması Mahkemeler için bir ilkedir."

Burada, efendim, Yargıç Cooley'nin kendi dilini görüyoruz. Öğle güneşi kadar açıktır ve Anayasa'nın kabul edildiğinde bir şeyi, başka bir zamanda başka bir şeyi ifade edecek şekilde büyüyüp gelişebileceği şeklindeki
zararlı doktrini tamamen reddeder. Kabul edildiğinde içinde olmayan hiçbir şeyi bir Anayasa'ya
enjekte edemezsiniz. Ve tüm yorumlama kurallarına göre, kabul edildiğinde amaçlanan yorumu vermekle yükümlüsünüz. Dürüst ve sağduyulu hiçbir adam bu kürsüde Anayasa değiştirildiğinde kadınların laik
delegeler. Bunun kaçınılmaz sonucu, anayasal olarak uygun olmadıkları ve onları kabul etmenin Kilise Anayasası'nı ihlal etmek olduğudur ve bir Mahkeme olarak bunu yapmamakla onurlu bir şekilde yükümlüyüz.

Bir kişiye görev için oy verme hakkının, olumlu bir yasayla yasaklanmadığı sürece oy kullanma hakkını da beraberinde getirdiği ciddiyetle ileri sürülmüştür. Bu önerme doğru değildir ve hiçbir zaman da olmamıştır.
Anayasa ve Sınırlayıcı Kurallar değiştirildiğinde,
amaç yalnızca erkeklerin laik delege olarak kabul edilmesiydi. Hiçbir Genel Konferans, bir karar veya kararla Anayasa ve Sınırlayıcı Kuralları değiştiremez. Lütfen, Genel Konferansın 1880'deki eylemiyle, kadınları Çeyreklik Konferans'ta kâhya ve sınıf lideri olarak uygun hale getirme yetkisine sahip olduğunu kabul edin, bu onun Kilise'nin yasama organında laik bir delege olmaya hak kazanmasını sağlayamaz. Bu kuruma atanacak laik delegelerin nitelikleri, kabul edildikleri zamanki niyet ve anlamlarına göre Anayasa ve Sınırlayıcı Kurallarda yer almalıdır. Genel engelliliklerin sadece kanunla değil, genel hukukla mevcut olduğu yerlerde, daha az engelliliğin kaldırılmasının daha büyük engelliliğin kaldırılmasını beraberinde getirmediği temel bir yasadır.

Wyoming ve diğer yerlerde kadınların oy kullanmasını sağlayan mevzuat, ayrıca ona oy verilmesini sağlayan olumlu düzenlemelerle birleştirilmeliydi,
aksi takdirde göreve uygun olmazdı. Bu böyledir ve aksini gösterecek herhangi bir avukata meydan okuyorum.

Bölüm 3, Madde I, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası şöyle der:

"Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, her eyaletten, Yasama Meclisi tarafından altı yıllığına seçilen iki Senatörden oluşur. Hiçbir kişi, otuz yaşına gelmemiş, dokuz yıldır Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmamış ve seçildiğinde seçildiği eyaletin sakini olmamış olan bir Senatör olamaz."

Bunlar ve başka hiçbir nitelik, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda Senatörlerin nitelikleriyle ilgili olarak ifade edilmemiştir veya bulunmamıştır. Bu katta, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca kadınların Temsilci veya Senatör olarak seçilebileceğini iddia etmeye cesaret edecek bir laik var mı? Ortak cinsiyetten gelen kelimeler yalnızca Senatörlerin niteliklerine uygulanırken kullanılır. Kişiler ve vatandaşlar kelimeleri kadınları da erkekleri de kapsadığı gibi kapsar. Yine de, geçmişin ışığında, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda durmaya ve kadınların Amerika Birleşik Devletleri Senatörleri makamına seçilebileceğini iddia etmeye cesaret eden herhangi bir erkeğin, medeni dünya tarafından coşkulu ve yargısız bir kişi olarak kabul edileceğini iddia etmeye cesaret ediyorum. Madde 14, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Bölüm 1:

"Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler, ikamet ettikleri Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarıdır. Hiçbir Eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının _imtiyazlarını_ veya _bağışıklıklarını_ kısıtlayacak hiçbir yasa çıkaramaz veya uygulayamaz; ayrıca
hiçbir Eyalet, yasal süreç olmadan hiçbir kişiyi hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum edemez veya yargı yetkisi içindeki hiçbir kişiye yasaların eşit korumasını reddedemez_."

(Vergi davası ve karar verilenler.) (Mrs. Minor _vs_. Seçim Yargıçları.
53 Mo. 68.)

İlk dava, mülkiyet haklarını etkileyen vatandaş kelimesinin şirketleri de içerdiğini göstermektedir.

İkincisi, oy kullanma hakkını talep eden kadınla ilgili olduğunda kişi kelimesinin ona bu hakkı vermediğidir.

Dil şu şekildedir: Hiçbir eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa çıkaramaz veya uygulayamaz. Bununla birlikte, bir Cumhuriyetçi Bölge Yargıcı bu dilin Bayan Minor'a oy kullanma hakkı vermediğini belirtti. Missouri'deki demokratik bir Yüksek Mahkeme aynı görüşü belirtti ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, kadınların dostları olarak bilinen erkekler tarafından yazılan yetenekli bir görüşte, bu anayasal garantilerin kadınlara oy kullanma hakkı vermediğini kesin olarak gösterdi. Neden? Çünkü, çok eski zamanlardan beri, bu hak
kadın lehine elde edilmemişti ve bu ortak cinsiyetten kelimeler, bu hakkı verecek şekilde yorumlanmamalıydı, çünkü bu konuda statülerini etkilemek için
yapıldıkları düşünülmemişti.

Josiah Allen'ın Karısı (Marietta Holley) tarafından yazılan Samantha Among the Brethren, Complete adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAMANTHA AMONG THE BRETHREN, ***

***** This file should be named 9450.txt or 9450.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/4/5/9450/

Produced by Juliet Sutherland, David Widger and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
