*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Questionable Shapes (Şüpheli şekiller)
Yazar: William Dean Howells
Yayın Tarihi: December, 2005  [EBook #9458]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9458
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Questionable Shapes, by William Dean Howells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Questionable Shapes

Author: William Dean Howells


Release Date: December, 2005  [EBook #9458]
This file was first posted on October 2, 2003
Last Updated: April 6, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUESTIONABLE SHAPES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan, Tonya Allen ve
Project Gutenberg Dağıtılmış Düzeltici










Şüpheli şekiller

W. D. Howells tarafından


"Edebiyat Arkadaşları ve Tanıdık", "Edebiyat ve Yaşam" ın yazarı
"Kentons," "Gümüş Düğün Yolculuğu", vb.

Mayıs 1903'te yayınlandı







İçerik.

Onun görünüşü

Rab'bin Meleği

Biri ölümden yükselse de




Çizimler (bkz. HTML dosyası)

"Bayan. Alderling elinde bir kitapla çıktı"

"'Korkarım bundan sorumluyum'"

"Neden, böyle bir suç için yeterince şiddetli herhangi bir ceza yok '"

"Kelepçe ve yırtılan bir hıçkırık haline geldi"




       * * * * * *




Onun görünüşü.




BEN.


Olay, doğaüstü olanın hiçbir şekilde sahip olmadığı bir haysiyetti
her zaman vardı ve her zamankinden daha fazla eksikti
Profesyonel maneviyatın tezahürleri onu kaba hale getirmeye başladı. Hewson
karşı karşıya kaldığını fark etmez bunu takdir etti
bir görünüm. Şu anda çok az tedirgin olmuştu ve
daha sonraya kadar, duyu ve akıl arasındaki çatışma
Gerçeğin kendisi, herhangi bir pertürbasyonun farkında olduğu ortaya çıktı. O zaman bile,
Dönen duygularının kargaşasının ortasında bir tür merkezi sakinliği vardı,
ortaya çıkmanın ayrıntılarını farklılıkla ve
kesinlik. Her zaman böyle bir şey olursa olsun sanıyordu
Ona göre çok korkardı, ama hiç olmamıştı
Korkmuş, yapabildiği kadarıyla. Saçları yükselmemişti ya da onun
Yanak bir ürperti hissetti; Kalbi kaybetmemiş veya bir ritim kazanmıştı
nabız; Ve onun başlıca sonucu, gizemler seçmiş olsaydı
Ona yapmadıkları maddi dünyaya yaklaşırken bir ajan
hata. Bu kelimelere konulmada garipleşir, ancak kelimeler
kaçınılmaz fazlası dışında yanlış beyan değil,
Hewson ayağa kalktı ve şafak vaktine izin vermek için panjurlarını açtı.
Şu anda algıladığı görünüş sahnesi, olduğu gibi
kendi kendini aydınlatıyordu. Robinler ağaçlardan bağırıyordu ve
Altlarında çekişen serçeler; Kedi kuşları çalılıklardan arıyorlardı
syringa ve en yakın ormanda bir münzevi phrush kristalini çalıyordu
çan. Açık gün doğuya ince ışıkla nüfuz ediyordu.
Güneşten önce gelir ve bir yaz tatlılığı aşağıdaki bahçeden serin,
Gri çiy.

Saatin yalnızlığında,
meydana gelen olay, doğal birliğin bir anlamı
ve doğaüstü, garip bir şekilde bu güçlü geyimden farklı
Daha sonra ilişkiyi reddetmiş gibi görünen ve yükü bırakan düz gün
insan tanığı için tamamen kanıt. Bu zamana kadar Hewson zaten
Mahkumiyet taşıması gereken ifadelere koymak üzere
dinleyici ve yine de ona gurur duymamalıdır ki
Hewson olayda bir tür haraç olarak hissetti. O
Sofralı açıklaması gerektiğinde kahvaltıda sahneyi dramatize etti,
gerçek terimler ve eğildiği için her birini büyüleyici tutun
Dinlemek için masanın üzerinde ilerleyin, gerçeği incelenmiş ile ilişkilendirir
içinde kendi rolü için ilgisiz, ancak ciddi bir saygı duyarak
abartmak istemediği gerçeğin bütünlüğü
acil anlamı veya daha uzak sonuçları. Henüz ortaya çıkmadı
hiçbiri yoktu; Onlar sadece geleceğin meseleleri olacaklardı
ikinci bir çile içinde gözlem; olayın ilk duygu için
Verilen, bunun tekrar olacağı hissiydi ve bu dönüşte
kendini yorumlardı. Hewson bir şeyden çok ikna olmuştu
Pencerede belirsiz bir süre boyunca durduktan sonra
Pijamaları, sert bir şekilde yatağa geri döndü ve tekrarlamayı bekledi. Titremeden beklemenin farkındaydı ve oldukça hevesle
aksi takdirde; Sonra uykulu hissetmeye başladı ve bu ilk başta gurur duydu
O, sahip olacak koşullarda garip cesaretinin bir kanıtı olarak
çoğu erkek için uykuyu imkansız hale getirdi; Ama başka bir anda başladı
ondan. Eğer uyursa herkes her şeyi hayal ettiğini söylerdi;
Ve kendisi asla olmadığından emin olamazdı.

Kalktı ve her zaman düşünerek giyinmeye başladı, loş bir şekilde, nasıl
Çok uzun, kahvaltıya kadar olurdu ve ne yapması gerektiğini merak ederek
O zamana kadar iştahı ve görünüşü ile. Şimdi sadece biraz
Haziran sabahının dört saatinden sonra ve hiç kimse düşmeyecekti
Sekizden sonra; St.John'un sahip olduğu o çok hareketli ziyafette çoğu insan
İngiliz tarzında, dokuzdan önce kendilerini göstermediler. Oldu
Bir kitap almak ve beş saat okumak imkansız; düşecekti
Çok uzun süre yürürse açlıkla. Yine de uyumamalı; Ve yapmalı
uyumaktan alıkoyacak bir şey. Biraz birbirine geçtiğini hatırladı
Son zamanlarda otel, yazlık için kutsal bölgelere doğru zorladı
hayat, ve acımasızca St. Johnswort Inn, St.
John'un yeri, şiirsel olarak kendini gururlandırdığı bir isimle
kendisinden ve yaygın bir vahşi çiçekten icat edildi. Üzerine
Bu otelde erken bir fincan kahve alma şansı, Hewson bitirdi
giyinme ve kendini evden çıkarmak için merdivenlerden aşağı aktı.

Sadece beklediği gibi kapıyı kilitli buldu, aynı zamanda alınan anahtar
dışarı; Ve biraz yanlış yönlendirdikten sonra uzun kütüphaneden birini kaldırmaya karar verdi
Bahçeye girebileceği pencereler pencereyi kapatarak
ondan sonra, ve böylece kaçın. Evin dışında kimse karışmıyor
İçinden daha fazla; Bir Clematis'in olduğu bir kafes indirdi
ortaya çıktığı pencerenin üzerinden tırmanmaya çalışmak ve çıkış yolunu buldu
Herhangi bir endişe duymadan gerekçeler. O kadar başarılı değildi
Uzun piazzaları süpüren bir sürü çocuğun bulunduğu otel,
St. Johnswort konukları adımlara yaklaşan ve görünüşe göre
Hewson onu aradığında en kötü korkuları Hewson'un akıl sağlığına neden oldu
Ve o saatte bir fincan kahve alıp alamayacağını merak etti; O Açıkça
sahip ki doğal olmayan bir saatti ve iyi bir şekilde içsel bir duygusu vardı
doğaüstü idi. Çocuk süpürgesini tek kelime etmeden düşürdü ve kayboldu
Ofis kapısından, boş bir aralıktan sonra yeniden ortaya çıkıyor
Süpürgesi ve tekrar süpürmeye başladığında "Sanırım öyle" der. İyiydi
Bir nedenden ötürü inancını çok güvenle belirtmemesi için Hewson
düşünce; Ama bilinmeyen bir başka aradan sonra kaba, üzgün bir kız
Ona kahvesinin onu beklediğini söylemeye geldi. Onu arkasına takip etti
Hala dağınık yemek odasına ve uzun bir masaya oturdu
Renkli ve kalitede bir fincan ılık içecek korkunç
Atlantik seyahatinin sabahları, şanssızca yükseldi ve indi
Vapurun Yemek-Salonu ve İngiliz kahvesinin deniz versiyonuna sahipti
Onu bir uzaylı masa-steward tarafından getirdi.

Bir uzaylı vekilinin pock işaretli burnunu ve nasıl sahip olduğunu hatırladı.
Altı pence mi yoksa şilin mi vermesi gerekip gerekmediğini sorguladı,
Bunu bu haraç dışında kendi görevlisini ücretlendirmesi gerektiğini görün
Yolculuk için; Aynı zamanda fantezi soruyla oynadı
Bu kaba, melankolik garson onu yıkamak için bir an bulmuş olsun
Kahvesini almak için acele etmeden önce yüzleşin. Kendini eğlendirdi
Sloven dejeksiyonunu hizmetin tempolu düzgünlüğüyle karşılaştırıyor
Johnswort'ta; Ama her şeyde asla huşu, duygusunu kaybetmediği
Vizyona taşıdığı sorumluluk onu kefil etti, şüphesiz
bir sebep ve bir sonuna kadar onu ilahi olarak gördü.

Otelin ofisinde dünkü bir gazeteyi buldu ve
Kendini keskin bir pislikle çektiğinde üzerine gelmeye başladı. Şimdi saat altı olduğunu keşfetti ve olabileceğini düşündü
Johnswort'a dönebilir ve endişelenebilir
Kahvaltına kadar kalan saat boyunca bir şekilde. Hala çerçeveliyordu
Düşüncelerinde,
en fazla sayıda misafir bir araya geldiğinde
masa, bunları arasından alması gerekip gerekmediği iyi bir soru ile
kavun ve kızarmış tavuk veya gelene kadar bekleyin
St.John's Cook'un telkari bir mükemmellikten hizmet ettiği mısır ızgarası kekleri
İyi eski Amerikan kahvaltı idealine saygı ile. Daha fazlası olurdu
Kadınlar, eğer bekliyorsa ve sempati ve karşısında
kadınlar; Hikayesi, yüce etkisi olan bir şey istiyordu
Keener sinirlerinin elektrik tepkisi olmadan.




İi.


Hewson kulübeye geldiğinde, belirli bir ajitasyondan duyardı
Aziz John'un görüşü tarafından ona yoğunlaşan havada
çıplak, kel kafası ve bir pazen ev işinin ihmali, denetleme,
Bahçıvan ve damatlardan biri, kütüphanenin altındaki düşmüş kafesler
zaman zaman konuştukları gibi baktıkları pencere. Hewson
Bahçe kapısından onlara katılmak ve utanç verici bir şekilde söylemek için acele etti
Yeter, "Ah, korkarım bundan sorumluyum" ve nasıl olduğunu söyledi
Pencereden çıkarken kafesleri atmış olmalı.

"Ah!" dedi St. John, iki adam memnun kalmadı
duyumlarını engelliyor. "Bunun hırsız olduğunu düşündük.
Sadece sensin çok mutluyum. "Ama mesleğine rağmen St.John
Hewson'a zevk aldığından çok canlı bir kanıt vermedi. "
Yataklarında misafirlerin öldürülmesi rahatsız edici. Söyleme
Bununla ilgili her şey lütfen, Hewson. Kadınların hepsi tesisleri uçuracaktı,
Bir hırsızlık şüphesi bile olsaydı. "

"Ah, hayır; yapmayacağım," diye homurdandı Hewson isteyerek; Ama algıladı
John'un tonu ve tarzında hayal kırıklığı ve ondan şüphelendi,
Ancak haksız yere, kendisiyle kendisine önem vermek istemek
Konuklar evde bir hırsızlık söylentisi.

O oldukça yetenekli bir adamdı, Hewson inandı ve başarısız oldu,
meselenin ilginin susturulmasını istiyormuş gibi davranabilir
başkalarının.

Her halükarda, bunun öncelikle veya ikincil olarak St.John için olmadığını gördü.
John'un konuklarına, görünüşünün gerçeğini kutlayabileceğini.
St.John'un potansiyel kabaliğinin varlığında, kendisini çok hissetti,
Ve yapmayı hayal ettiklerinden geri döndü. Hatta fark etti
St.John'a evine ihanet ederek yaralanır olurdu.
Doğaüstü bir olay sahnesi olarak konuklar.

Kimse hayaletlere inanmıyor, ancak bin kişiden biri yok
perili bir evde veya bu kadar tanınmış bir evde rahatsız olmaz. Eğer
Hewson ne gördüğünü anlattı, sadece St.John'u dağıtmayacak
Dört rüzgarın ev partisi, ama St.
Johnswort, maliyetinin onda biri için asla satmayacağını.




III.


O andan itibaren Hewson amacından vazgeçti ve
St.John'un davranışına rağmen bu feragat, iyi olabilir
onu ayni bir intikama cezbetti. Kimse geç uyuyamadı
O sabah; Birkaç bayan, uyuyamadıklarından şikayet ettiler.
bütün gece göz kırptı ve iki ya da üç adam uyandı
erken ve bir sabah şekerlemesinde tekrar vuramadım
bu tür şeylerde ustalar oldukları ortaya çıktı. Onların saati
Vigiller neredeyse Hewson'un görünüşüyle ​​o kadar karşılık geldi ki
Mistik bir etkinin bütüne nüfuz edip etmediğini merak ettim
ev. Maceracı gerçekler öyle bir doğadaydı ki kontrol etti
Daha büyük bir zorlukla, bir izleyiciyi bu kadar uygun bir şekilde patlatma isteği
Bunun için hazırlandığı müthiş olay hazırladı;
Ama St. John dikkatlice noktaya geldi
Konuklarının hissi sayesinde,
bir hırsızın ziyaret ettiği ve sonra aniden dönerek etkisini yaptı
Hewson üzerine ve onun geniş gufhaw'ıyla deyin: "Ve burada var
Hırsız şahsen. Bana suçu vardı ve onu bıraktım
Size her şeyi anlatması şartıyla ceza. "Mizah değildi
St.John'un esas olarak onun hakkında sahip olduğu horsey insanları için çok rütbe, ama
Bazı kadınlar "Zavallı Bay Hewson!" Dedi. Ev sahibi, başarısız olduğunda
Hewson'un itirafı, bu konuda yükseldiğine ihanet etmeye devam etti
Bir fincan için St. Johnswort Inn'e gitmek için doğaüstü bir saat
ünlü kahve. Kahve en büyük şaka olduğu ortaya çıktı; bir
Erkeklerin Hewson'a onuruna gerçekten olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini sordu
onlardan önce St.John's Coffee'den daha iyi ve başka bir
Henüz bölünmüş olduğundan daha fazla yeniden yatırıldığı için sorguladı:
ona hizmet eden o uzun korkunç kızdı; Hewson'u ondan çekmişti
Sabah saat beşte dinlenin; Ve bu mizahçı bir Galce önerdi
Han'da bir gece nadirbit, hepsi kendileri için görebiliyorlar
Hewson neden evden çıktı ve güneş doğmadan önce bir kafes parçaladı.

Hewson sessiz oturdu, savunmacı bir Sally bile denemedi. Aslında öyleydi
Sadece olup bitenlerle kullanılan yüzey zihni; gibi
Daha önce, daha derin düşüncesi büyük deneyimleriyle tekrar emildi.
Eğer vicdanı başka türlü acı çekmiş olsaydı, konuşamadı
o şirkette ve kahkaha sanki sanki sessizliğinden öldü
Onun suçu olmuştu. Kırık değildi, ama utanıyordu ve
kendisi için olduğu gibi St.John için o kadar çok utanmaz ki
Bir deneyimden yararlanarak böyle bir şirkette liyakat edinmeyi hayal etmiş
ki bu onun için kutsal olmalı. Nasıl bu kadar perişan olabilirdi?
Popo olmak arasındaki aşağılayıcı kontrastta adil bir şekilde cezalandırıldı
Bu zavallı fikirlerden ve gerçek olursa olsun bir olayın kahramanı
Kalite, bir gizem Ağustos karakterine sahipti. Bunu tanımıştı
ilk andan itibaren; Oluşumun onun için olduğunu algılamıştı,
Ve yalnız başına, içinde olası bir anlam düşünene kadar ya da
ondan; Ve yine de istekliydi, gördü, sahipti! kazanmak için
Bir hayalet görmüş bir adam olarak o kalabalığın alkışları.

Onları o kalabalık olarak düşündü, ama sonuçta iyi huylulardı
insanlar ve onlar bir şekilde dönüş ile sıkıntılı olduğunu düşündüklerinde
Konuşma almıştı, başka şeylerden bahsetmeye başladılar; St. John'un kendisi lider
Yol ve kahvaltıdan sonra Hewson'ı yalnız bıraktığında, onu bir çeşit yaptı
Değişiklik. "Seni rahatsız etmek istemedim, yaşlı adam," dedi "
Hırsızlık Hakkında Hikaye. "

"Ah, sorun değil," diye cevapladı Hewson,
Puro St.John ona teklif etti. "Korkarım oldukça aptal görünmeliydim.
Başka bir şey hakkında düşünmeliydim ve kendimi çekemedim
ondan uzak. Hiç rahatsız değildim. "

St. John'un onarımı için bu yeterli şükran olduğunu düşünüp düşünmüyordu
görünmüyor. Hewson, içinde sessizliği kırmayı teklif etmediği için
Sigara içmeye devam etti, ev sahibi purolarının sonuna doğru bir bahane yaptı,
Görünüşe göre konuşmanın yükünü aldıktan sonra
inen kadın grubu tarafından bir şey hatırlatabilir
Bahçeye, ötesindeki teraslı yürüyüşten ve sonra yavaşça
Çiçek yatakları arasında yaz perdelerini takip eden küçük duraklar ve
eve doğru çalılar.

"Ah, yoldan," dedi, "seni özlemek için tanıtmak istiyorum
Hernshaw; Dün gece Bayan Rock ile geldi: O uzun boylu kız, orada,
Biraz gerisinde kalıyor. O orijinal. "

"Onu kahvaltıda fark ettim," diye cevapladı Hewson, şimdi önce sahip olduğunun farkında
ince güzelliğe ve ince davranışla vuruldu
Sandalyesinde sarkan kız, küçük başı öne düştü ve
ekmeğiyle oynadı, yemeğini görmezden geliyordu, dinlerken
Hewson'ı avını yapan konuşmaya sıkılmış bir hava ile. O vardı
bu geçmişe bakımda hem utangaç hem de kayıtsız olmanın etkisi; Ve ne zaman
St. John pencereyi koydu ve kadınlara çıkış yolunu açtı.
Bahçe ve Hewson'u sundu, hala bu etkiye sahipti. O yapmadı
Gülümseyin veya Hewson'ın yayını kabul ederek konuşun; Sadece baktı
Bir tür hızlı yoğunluğa sahip ve sonra kadınlardan biri dediğinde,
"Hırsız istismarınızın sahnesini izlemeye geliyorduk, Bay
Hewson. Bu çok pencere miydi? "Kız sabırsızlıkla uzağa baktı.

"Çok pencere," Hewson'a sahipti. "Bilmezdin. Aziz John
Kafes koydu ve spot taze çimenli "ve
Lisans ev sahipleri yönünde arası dul, o gibi
Belki de olması gerektiği ve Bayan tarafına geri dönmesi amaçlandı
Hernshaw.

Neredeyse ruhsal olarak inceydi. Hepimizle ortak olarak
Willowy adlı kızın bu şeklini duydu, ama kararını verdi
Sweetbriery, yüzünde bakiren Bayan Hernshaw'ın sözü olurdu
Gençlik, çiçeğin ihale masumiyetini ve sürprizini önerirken
Figürünün sarkması, bir kerede hassas ve kendine güvenen, tutuklandı
Sarkık dikenli sprey duygusu ile fantezi. Yukarıda bakmadı
on altı yaşında, ama açık bir şekilde dışarıda olduğu gibi, toplum anlamında
Söz, bu ahlaki bir etki olmalı; Ve Hewson içeri giriyordu
Konuşmak için uygun bir düşünce ve dil biçimi için zihni
aniden ona hitap ettiğinde.

"Görmüyorum," dedi yüzü hala uzakta, "Neden insanlar eğleniyor
Bu tür halka açık bir şekilde çalışmak zorunda olan fakir kızların. "

Hewson sessizce aradan geçen olaylardan geri adım attı.
Kahvaltıda drolling ve biraz yanlış yönlendirme ile
Beyan, "Handaki garson mu demek istiyorsun?"

"Evet!" kızı, nazik bir öfkeyle ağladı, ki
örtülü olduğuna inanmak için bir şey vereceği genç adam
Kendisi ve garson için bir sempati ölçüsü. "Gittik
Orada dün gece geldi, bazı pimler için-mrs. Rock ona sahipti
Elbise adım attı, arabadan çıktı-ve o kız onları getirdi. BEN
Hiç böyle üzücü bir yüz görmedim. Ve o çok iyiydi; Daha fazla tavır yoktu
bir inekten daha. "

Bayan Hernshaw son cümleyi takip ediyormuş gibi ekledi ve fakirine
Sekansın Eril Gururu Hewson, bu yüzden olduğunu sormak istedi.
çok güzel; Ama "Evet, bir bütün var
trajedi. Acaba potansiyel mi yoksa gerçek mi? "Bir şekilde hissetti
Çok metafizik olmakta güvenli.

"Herhangi bir fark yaratıyor mu?" Bayan Hernshaw, yüzünü döndürerek istedi
yuvarlak ve onu güzel şiddetli gözlerle tamir etmek. "Trajedi
Trajedi, ister yaşıyor olsanız da olmasanız da, değil mi? Ve bazen
Hala yaşamak için daha fazla trajik: daha önce anladın
Sen! Kimsenin o kızın yüzüne nasıl bakabileceğini ve gülebileceğini görmüyorum
o. Asla yapan birini affetmemeliyim. "

"O zaman gülüşü yapmadığım için mutluyum," dedi Hewson,
Kendini bu yüksek ruh halinin gerginliğinden rahatlatın, ama yine de endişeli
Çok aşağı düşüyor. "Belki de yapmalıyım, eğer olmasaydım
bir dereceye kadar kurbanı. "

"Duyduğum en kaba şeydi!" dedi kız.

Hewson ona baktı, ama yüzünü tekrar önledi. O vardı
Ona diğer her ilgiyi bastıran görünüşünü anlatmaya özlem duyuyor
ve olduğu gibi, tüm bilincini bulanıklaştırdı. Olurdu
çocuksu gerçeğiyle ve onun alışılmadığı ile anlayın
Onunla böyle bir şey için konuşması garip bulamazdı
Görünen bir sebep yok ya da acil bir sebep yok. Yanında sessiz yürüdü,
düşüncesindeki özlemini döndürmek ve durumdan nefret etmek
Bir kerede konuşmasını yasakladı. Ne kadar zamandır kaybolduğunu bilmiyordu
Bu, aniden korkutucu bir soruya hatırlandığında
Onun yüzünün ona doğru başka bir parlamasıyla, "sen _have_ kaybetti
Uyu Bay Hewson! "Ve ileri çırptı ve diğer kadınlara katıldı,
St. John ve Dul'un liderliğini takip eden.

Bayan Rock, Hewson'a özledim ile aynı zamanda sunuldu
Hernshaw, omzunun üzerinden belirsiz bir şekilde ona baktı, ama hayır
onu grubuna dahil etmeye çalıştı ve hiçbir sebepten dolayı
Bayan Hernshaw nedeniyle bunu yapmaktan kaçındı. O düşündü
Bu konuda, Bayan'ın kızgınlığından daha fazla yanlış olmayabilir
Her ne kadar haksız olmanın farkında olduğu Hernshaw. Daha sonra,
Öğle yemeğinden sonra, Bayan Rock onu bir
Köşe ve Cozily başladı, "Her zaman Rosalie'yi açıklamak istiyorum
Küçük, "ve sonra belirsiz, dostça gözü Bayan Hernshaw'a doğru dolaştı
odanın karşısında ve sanki kızın uzağa bakmasını bekliyormuş gibi durdu.
Ama Bayan Hernshaw uzağa bakmadı ve o öğleden sonra Hewson'ın haftası
Usta, akşam yemeğinden önce St. Johnswort'tan ayrıldı.




IV.


Bir sonraki kıştan önce, Hewson'ın cazip olduğu zaman geldi
gücünün ötesinde, görünüşünün hikayesini anlattı. O anlattı
bir kereden fazla ve yalan söylemekten artan zorluklarla kendini tuttu
bu konuda. Her zaman bir şeyler eklemek, gerçeği yükseltmek için,
Koşulların gizemini arttırın, okültü ilahi için
olayın önemi. Kendi içinde olay, belirtildiğinde
oldukça çıplak ve yetersiz; Ama kendini katı bir şekilde tuttu
detaylar ve en azından güçleri sunduğunu hissetti
ki bu ona bir kefaret türü deneyimi
onlarla inanç kırmak. Miss ile inanç kırmak gibi görünüyordu
Hernshaw da, bu izlenimin akıl yürütmesi daha zor olurdu
diğerinden daha. Her iki izlenim de ilkden sonra yıpranmaya başladı
hikayenin anlatımı; Hewson'un duyarlılığını verdiği yara
ilk olarak ikincisinden önce ve dördüncü veya beşinci sırada
oldukça aranmıştı; böylece o kadar da önemi yoktu
Her zaman ona olan deneyiminin yetersiz etkisi gibi görünen şey
dinleyicileri. Bazıları dikkatsizce dinledi; bazıları gergin; bazı
İnanılmaz bir şekilde, sanki onlara bir iş kurmaya çalışıyormuş gibi; bazı
şefkatle, sanki tam olarak haklı değilmiş gibi ve bakılmalı
sonrasında. Herhangi bir tür teklif verenler arasında bir fikir birliği vardı
psişik araştırmaya vermesi gereken yorum ve
Hewson'ın kalbinin dibinde, maneviyatçıların
bir şekilde onu tutardı. Bu, utanç içinde kalmaya devam etti
Bayan Hernshaw ve gizemle artık inanç kırmak
gerçeği sömürmesini engelledi. Bekle yatmanın farkındaydı
Bunu anlatma fırsatları için, ve sadece bunu söylemek için yemin etti
Doğrudan provokasyon üzerine veya durum zorunlu göründüğünde
talep. Genellikle bazı deneyimleri eşleştirmek için ortaya çıkardı
bir diğer; Ama bazılarıyla otururken dostça bir çekiciliği asla inkar edemezdi
kulüpteki beş kişilik kokteylleri üzerinde iyi arkadaşlar ve
Onlar yeni gelen bir adına söylerler, "Hewson, Wilkins'e Odd'a söyle
yaz aylarında size ülkeye olan şey. "Ona uyarken
aşağılayıcı bir kayıtsızlığı etkileyerek kendine saygısını kurtarmaya çalıştı
bu konuda ve isteksizce ve pooh-pooh-poohingly başlıyor. Pangs vardı
Daha sonra akşam yemeğinde giyinmek için eve yürürken
zaman geçtikçe daha az zorluyordu. Onun acı çekmesi asla öyle değildi
Wilkins veya ne zaman, onun görünüşüne geçtiğinden harika
Diğer olabilir, ona söylemesi gerektiği önerisini karşılayacak
Bu konuda, aceleyle müdahale ile, "Evet, bunu duydum; iyi
Hikaye. "Bu Hewson'un ona söylemeye başladığını düşünmesini sağlayacak
çok sık hikaye ve belki de bunu yapmasını öneren arkadaş,
unutkanlığı üzerinde oynuyordu. Gerçekten olup olmadığını merak etti
onunla delikli bir şey ve erkeklerin ondan kaçıp kalmadığı
kulüp bu yüzey. Bunun nedeni olabileceğini hayal etti
Kış olarak beş kişilik kokteyllerdeki daire yavaş yavaş azaldı
geçti. Kare teklif edilen şansa kadar ona katılmaya devam etti
Wilkins'e ya da kim olursa olsun,
Yaz aylarında ona ülkeye oldu. Sonra olduğunu hissetti
Bu tarz kendini aldı ve beş o'clock'tan emekli olabilir
Onurlu kokteyller.

Ona görünmediği dikizli bir hayalet olduğunu
En içten şüphesi, yüzeysel bilincinde olsa da
sorguladı, gerçekten de saygısız bir şekilde değil,
diğerleri, ama yine de sorguladı. Bu bir şekilde bir erkek olarak olduğunu düşündü
batıl inançlara düşmek için acı çekmemesi gereken zeka
az sayıda kanıtla bile. Ancak yüzeysel olarak
İçsel olarak, her zaman tekrarını beklediğinin farkındaydı; Ve şimdi altı
olaydan aylar sonra bu beklenti onunla olduğu kadar canlı
Vizyonun yok olmasından sonraki ilk andı, dili
Yine de konuşmada kalmak için hareket ediyor. Şaşırmazdı
orada bulmak için odasına yürürken her zaman; veya geceleri uyanmak
bir dokunuşla yaktığı elektrikli flaşta yüzleşmek
Başucudaki düğme. Aksine, hiçbir şeyin hiçbir şeyin şaşırdı
O, onu temas halinde olduğu konusunda inancında doğrulamak için oldu
diğer hayatla ya da ona biraz ipucu vermek için, en ufak bir
Dimmest, bu vizyon neden ona gösterildi ve sonra anında kırıldı
ve geri çekildi. Geçerliliğini tanıdığı en iyisi, o
bir anlamı olduğunu ve onun için gönderildiğini inkar edemedi
Kendisine özel bir neden; Sahip olduğu zamanlarda olsa da
onun hikayesini hafifçe şüphecilik açısından ön plana çıkardı,
ne olduğunu ne bildiğine ne de umursamayı iddia etti. O
Her zaman özellikle özellikle ilgilenmediğini söyledi
doğaüstü ve sonra evrensel için yanlış olan bir yalandan utanıyordu
insan deneyimi; Ama gerçek bir şekilde onun içinde olmadığını doğru ekleyebilirdi
Hayat o sabahtan daha az bir hayalet görmek gibi hissetti. Dolu değildi
Gün, ama mükemmel bir şekilde hafifti ve işte,
O anda onunla kokteyllerle yüzleşen erkeklerden herhangi biri gibi vizyon
elleri. Hayal ettiğini düşünmediğini sordu, cevapladı
Skornly düşünmediğini, o _Knew_, hayal etmemişti; O
Deneyime değer vermedi, her zaman mükemmeldi ve her zaman
Anlamsız, ama hayatını gerçekliğine sokardı. Sorulup sorulmadığı soruldu
Belki bir gece içkinin son ofisi olmasaydı,
Hiç cevap, ancak kahkahaya açıkça itiraz etmese de
öneri yükseltildi.

Gizlice, en içinde, Hewson kahkahalar tarafından adil bir şekilde cezalandırıldığını hissetti.
Bunu hafifçe ortaya koymada görünüşüne değmezdi.
şans; Deneyiminin haysiyetinin altına düşmüştü. O asla
Yaşarken anlamını kavramak için umuyoruz; Ama yanlış için üzüldü
Yapmıştı, sanki teklif ettiği gibi sanki
Bu görkemli, sessiz figür biraz garip bir öfke: bir yastık atıldı
ya da alaycı suç tonlarında selamladı. O derinden ve
Hikayeyi onun için anlatmayı bırakmadan önce bile zararlı bir şekilde utanıyor
Dinleyicilerin boş eğlencesi. Bunu yapmayı bıraktığında ve snubed
Herkesin bu hikayeyi duyduğu CURT cevapla talep, o
geriye dönük olarak utanıyordu; ve görme beklentisiyle karışık
Vizyon yine bir çeşit tazminat sunmak için biçimsiz bir dilekti.
özür.

Kendini olan ilerlemeye tamamen değersiz olmadığını kanıtlamayı özlemişti
onu yaptığı gerekçesiyle onu diğer dünyadan yapıldı
Dürüst olmak gerekirse en kötüsü. Gerekçenin ne olduğunu hayal edemedi,
olası varlıklarını kabul etmek zorunda kalmasına rağmen; Böyle bir olay olabilir
Açık ya da şimdiki bir önem yok, ama hiçbir şey için olmamıştı;
Hiçbir şey için olamazdı. Hewson içinde olmayabilir
Hayalet rahat veya güvencenin stresli bir ihtiyacı olduğunu düşündüğü şey
İnanç meseleleri. O olumsuz agnostik değildi ya da yolunda
öyle olmak. O sadece ortalama bir şüpheci Amerikalı idi,
teyit ettiğinden daha fazla ve kendisini gerçekten çok az endişelendiren
ruhu, vicdanını iyi temiz tutmaya çalışsa da,
Son zamanlarda başkalarının böyle bir şey olup olmadığını sormamıştı. O vardı
Kayıp arkadaşlar değil ve bu dünyada o kadar yalnızdı ki görünüyordu
daha fazla amcanın veya kuzenin kaderi, daha fazlasının yokluğunda
Hemen akraba, ona mistik olarak tahmin edilmelidir. O mükemmeldi
Görünüş sırasında ve bu olamazdı
isteyerek şehvetli açlık olarak düzensiz bir sindirim figürü
Johnswort Inn'in kahvesi ile kendini yeterince bıraktı
ifade edildi. Yine de, tüm bunlara rağmen, yoldan çok fazla bir olay
olayların ona bir mesajı olmalı ve onun olması gerekirdi
İlahi olamadığı hata. Onun üzerinde bir suçluluk duygusu büyüdü
onun itginliği duygusu ile onu itaat ederek onu ucuzlaştırma
Bildiği şey, son analizde sefil bir kibirdi. En azından o
bundan sonra bu sefil memnuniyeti reddedebilirdi ve
Kendisine zevk almasını yasaklamak için bir miktar kendine saygıya geri dönün
asla yapamayacağı garip bir deneyim için not alınmış olabilir
konuşmalı.




V.


Bu tür herhangi bir çalışmanın anlamı, bunun konusu
sürekli olarak işgal edilmezse sürekli
Onu ilginç hale getirmesi gerekiyordu. Ama elbette öyle değildi
Belki bir iki hafta içinde bir kez görünmesini düşünmeyen Hewson,
Ya da, örneğin, hiçbir sebepsiz olarak birlikte olan garip kızı düşündüğünden daha sık
Tanıdığındaki çağdaşlık dışında, onunla ilişkilendirildi. Eğer o
bilinçaltında beklemeden görünüşü asla düşünmedim
Geri dön, Bayan Hernshaw'ı düşündüğünde eşit derecede bekledi.
Toplum şansı onları tekrar bir araya getirecekti ve
Vizyon ikinci yaklaşımını ilan etmeden daha fazla sürpriz
Bir gece adını Footman'ın kalıcı bir zarf içinde buldu
onu yemek yiyeceği bir evde sundu ve
onu çıkarmak için atandı. Oldukça sevdiği bir evdi
Git, çünkü o New York'ta çok az evin ayırt edici olduğu yer
Karakter, bu şimdiye kadar kendi mizacı vardı,
Herhangi bir yerde, orada mizaç insanlarıyla tanışmayı bekleyin. Onlar gerçekten
Mizaçsız diğer birçok insanın
Hepsi büyük ölçüde ve gevşek bir şekilde yüzdü, ama oradaydılar, hepsi aynı,
ve onlarla tanışma şansına gelmeye değerdi, ancak
Hostes'in ayrım gözetmeyen misafirperverliği, akşamın geçmesine izin verebilir
şansı tanıtmadan. Ancak şimdi farkında olmadan
Hewson en az iki saat boyunca,
Son yarım yıl ve daha fazlası için süslemesini korudu. Oldukça güldü
Küçük kartta ismin görüşü ve çizim odasına acele,
Hostessini selamladıktan sonra ilk şey, dolaşmayı yakaladı
Bayan Rock'ın bak ve belirsiz bir gülümsemesi. Bakış ve gülümseme kişisel oldu
ona ve onu ilginç bir şekilde yeniden canlandırarak memnuniyetle karşıladı
O öğleden sonra St.
Johnswort. Onunla konuşmaya başlayacağını düşündü
Onu aradığı gibi Rosalie hakkında kalmıştı ve
Aslında ortaya çıkan ortak yerlerde hayal kırıklığına uğradı. Sonunda
Ancak bunlar şöyle dedi: "Bayan Hernshaw burada benimle.
Onu gördün mü? "

"Ah, evet," diye döndü Hewson, çünkü kızı gördü
Uzak Grup, Bayan Rock'a giderken, ancak varlıklar nedeniyle
ondan önce fırsat, yayını yapmaya bile çalıştı
Onu gördüğüne inanmasına rağmen. "Mutluluğa sahip olacağım
onunla dışarı çıkıyor. "

"Ah, gerçekten," dedi Bayan Rock, "bu güzel" ve sonra insanlar başladı
kendilerini ve Bayan Rock'ı almak için atanan adam
Dışarı çıktı ve Hewson'ı eğdi.

Bayan Hernshaw'ın beklediği odanın o köşesine acele etti.
ve aniden görünüşüyle ​​karşı karşıya kalsaydı
hissettiğinden daha derin ve yabancı bir memnuniyet yaşadılar
Kız masum şiddetli yüzünü ona kaldırdı.

O günü St. Johnswort'ta geri getirdi, onunla birlikte
Vizyon, yüce ilgiyi ve aynı şekilde gizemi oluşturdu; Ve gitti
Tüm banaliteleri kalıcı bir şekilde kaldırması için kalbine sıcak bir şekilde
"Bana sana vereceklerini merak ediyordum, en kısa sürede
İçeri girdin. "

Konuşurken ince elini koluna koydu ve yapması gerektiğini düşündü
dokunuşunda titrediğini hissettim. "O zaman onlar korkmadın
Sana verecek mi? "

"Hayır," dedi, "seninle konuşmak istedim. Bana ne söylemeni istedim
Bayan Rock benim hakkımda dedi! "

"Şimdi? Burada olduğunu söyledi."

"Hayır, o gün St. Johnswort'ta demek istiyorum."

Hewson, dürüstlüğünden zevk almak için güldü ve sonra bir
palto kolunu sinir parmaklarının altında bir araya getirmek, sanki (böyle bir
akla gelebilecek olan şey) farkında olmadan onu onun için sıkıştırmaya gidiyordu
alay. "Sana biraz açıklamak istediğini söyledi."

"Ve sonra ne!"

"Ve sonra hiçbir şey. Gözünüze yakalanmış gibiydi ve durdu."

Parmaklar, palto kolunun toplanması üzerine tutmalarını rahatlattı.
"Ben _be_ açıklamayacağım ve ona söyledim. Harekete geçmeyi seçersem
kendim ve gerçek düşüncelerimi ve duygularımı göster, nasıl daha kötü
başka biri hareket ettirdiğimden daha fazla! "

"Çok daha iyi olduğunu düşünmeliyim," dedi Hewson, içe doğru uyardı
Yüzünü düz tut.




VI.


Çizim odası ve akşam yemeği arasında daha fazla konuşma yapmadıkları zamanları vardı
masa ve Bayan Hernshaw'ın sandalyesi arkasına itildiğinde ve
Oturdu, anında sağındaki adama döndü ve başladı
onunla konuşmak ve Hewson'ı herhangi biriyle sohbet etmek için bıraktı
sevdim veya yapabilir.

Çok iyi anlaşmadı, yeterince eğlenceli olmadığı için değil
Yanında ve ona karşı insanlar, ama her zaman olduğu için
Bayan Hernshaw ile Adam Arasında Söylediklerini Kulpeştirmeye Çalışıyorum
onun hakkı. Konuştukları mutlak önemlilikler gibi görünüyordu; Bu yüzden
Hewson ortaya çıktığı sürece yeni oyundan daha derinlere sahip değiller
o zaman halkın iyiliğini görünüşe göre komuta etmek
tamamen yüzey, yukarı veya aşağıya doğru bir ölçü yok. Bunun üzerine
Miss Hernshaw'ın sağındaki adamın yorumunu yüzeye çıkar
tartışılmaz.

Hewson, samimiyetini kasıtlı bir amacını hayal edemedi
Zavallı adam, içinde olan ve eğlenceli olan tüm sığlığı gösterir
Boş zihnini onun için içeriden döndürme memnuniyetiyle kendisi
denetleme. Gerçekten ilgilenmiyorsa, ona bir ödeme yapıyor gibiydi
etkilenmemiş dikkat; Ama masanın üzerindeki bayan bir kelimeye hitap ettiğinde
Ona göre, Bayan Hernshaw, sanki böyle bir şansı izliyormuş gibi,
Anında Hewson'a döndü. "'Hayaletler' hakkında ne düşünüyorsun?" Diye sordu, zorunlu aniden.

"Hayaletler?" Yankılandı.

"Ya da belki gitmedin mi?" Önerdi ve onu algıladı
Ibsen'in trajedisi anlamına geliyordu. Ama hemen cevap vermedi. Şok geçirmişti
Ve zamansız bir alan için St. Johnswort'taki odasına geri dönmüştü,
Bu garip figür masasına oturdu. Yine kayboluyor gibiydi
İkinci bir bakış attığında, daha önce yok olduğu gibi ve bir
Uzun iç çekti ve Bayan Hernshaw'a biraz acımasızca baktı. "Ah, seni görüyorum
! Muazzam değil miydi? Bence Regina yapan kız basitçe
Korkunç, değil mi? "

"Bilmiyorum," dedi Hewson, hala kendi istemsizinde çok tramveled
kelimeyle ilişkiler tam olarak tuhaflığını fark etmek için
Genç bir bayanla "hayaletleri" tartışmak. Ama kendini bir araya getirdi,
ve sahnenin enleminin oda verdiğini yansıtıyor
Aksi takdirde tabulardaki bölgelerde ekili zeka toplantısı için,
Karşı cinsiyetler olsaydı, ayni cevap verdi. "Bence
Oyunun en büyük mucizesi-ve bana göre tamamen mucizevi oldu "-

"Ah, bunu söylediğini duyduğuma sevindim!" diye bağırdı kız. "En iyisiydi
hayatımın deneyimi. İnsanların değerini düşürmesi için dayanamıyorum. İstiyorum
onlara vurmak için. Ama devam et! "

Hewson, potansiyel şiddeti göz önüne alındığında olabildiğince ağır bir şekilde devam etti:
Bayan Hernshaw'ın yetersiz tanıklarını dövdüğünü hayal etti.
Kucağında uzanan hayranıyla "hayaletler", örümcek ağı ile
Mandallı, yüzüğünden çizilmiş ve uzun gevşek eldivenleri
Meraklı bir şekilde onun ince genç kolları gibi. "Ben sadece
Oyunun en müthiş etkisinin
Aktörler-seyircilere girmeyeceğim-"

"Hayır, yapma! Konuşmalı değil."

"Ibsen'in aktörlerle olan etkisini şaşırtıcı.
Yanlış oynayamıyorum. En iyi tiyatro çubuklarını erkeklere dönüştürür ve
kadınlar ve bunu dramatistin mükemmel dürüstlüğüyle yapıyor. O
Kendisiyle o kadar kare ile ilgilenir ki,
kendileri. Sadece _seem_ değil, olmalılar. "

Bayan Hernshaw derin iç çekti. "Bunu düşünmenize sevindim," dedi ve
Hewson da bunu düşündüğü için çok mutlu hissetti.

"Neden?" diye sordu.

"Neden? Çünkü her zaman yapmak istediğim şey bu; Ve her zaman ben bu
Yapacak, ne dedikleri umrumda değil. "

"Ama tam olarak anlayıp anlamadığımı bilmiyorum."

"Herkesle kare bir şekilde başa çık. Gerçekten ne hissettiğimi söyle. O zaman ne diyorlar
Gerçekten hissediyorlar. "

Altında değişen bir şekilde mücadele eden belirsiz bir kızgınlık vardı
Hewson'ın kalbi onun içindeki adam adına uzun süre ihmali için
sol. "Evet," dedi, "eğer gerçekten bir şey hissedebiliyorlarsa."

"Ne demek istiyorsun? Herkes gerçekten hissediyor."

"Peki, o zaman, bir şey düşünüyorum."

Bir soru havasıyla kendini biraz çekti. "İnanıyorum
Herkes de gerçekten düşünüyor ve onları bulmalarına izin vermek sizin göreviniz
Ne düşündüklerini, ne düşündüğünüzü söyleyerek. "

"O zaman _she_ onunla dürüstçe ilgilenmiyor," dedi Hewson,
kötü niyetli gülümseme.

Bayan Hernshaw'ın solundaki adam hala oyun hakkında konuşuyordu ve o
O anda bir parça saf papazlıktan iniyordu
Masanın karşısında bayan: sadece herkesin söyledikleri
Birincisi.

"Hayır, onun olmadığını düşünmeliyim," dedi kız. O baktı
Acındı, sanki haksız yere postula mantığına zorlanmış gibi,
Ve Hewson kendinden tamamen memnun değildi; Ama en azından vardı
İntikamını adamın boşluğunu fark etmesini sağladı.

Yine "hayaletler" hakkında konuşmak için geri dönmeye çalıştı, ama cevapladı
kayıtsızlıkla ve tam o zaman bir adam olduğu bir şey tarafından tutuklandı
Masanın başının yakınında söylemek.




Vii.


Oldukça büyük bir akşam yemeğiydi, ama o kadar büyük değil, çarpıcı bir cümle,
anlık bir durgunlukla fırlatıldı, tüm dolaşımları kaynaştıramadım
tek bir saygıyla dikkat. Konuşan adam psikologdu
Wanhope ve kendisini alay eden bir melankolik ile söylüyordu
Gülümsemesinde çok az: "Bir hayalet görmek konusunda özel olmamalıyım
kendim. Hayalet gören erkekleri gören birçok erkek gördüm;
Ama henüz bir hayalet gören bir adam görmedim. Eğer olsaydım giderdi
Beni hayaletlere ikna etmenin uzun yolu. "

Hewson kalbini boğazında hissetti. Bir duraklama vardı ve
Sanki psikologun gözleri dışındaki tüm gözler ona döndü; bunlar
hizmetçinin o zaman sessizce kaydığı buzun üzerine oturdu
onların altında. Hewson'ın mevcut olduğunu düşünmek için hiçbir nedeni yoktu
deneyimini tanıdı, ancak almanın en güvenli olduğunu düşündü
Onları sahip oldukları varsayımı üzerine ve söyledikten sonra
Psikolog, "Onu sana sunmama izin verecek misin?" "Ben
Korkarım ki herkes onu zaten çok iyi tanıyor. "

"Sen!" dedi _vis-a-vis_, kaşlarını kemirerek; ve diğerleri yukarı ve aşağı
masa, etrafında oturduğu Hewson'a baktı.
Bayan Hernshaw yanına sarkıyor. Yalnız ona kayıtsız görünüyordu
gösteriş; Küçük kırıldığı için daha da duyarsız görünüyordu
Çatalıyla buzunun köşeleri.

Psikolog da bilimsel zorlukla gözlerini ona sabitledi
bilimsel ilgi olarak. "_You_'nin bir hayalet gördüğünü mi söylüyorsun?"

"Evet --ghost. Genel olarak-prevsional olarak. Onları her zaman hayalet olarak görüyoruz,
Kendilerini başka bir şey kanıtlayana kadar değil mi? Bir keresinde bir
görünüş. "

Yakın görüşlü veya uzakta olan birkaç kişi
Hewson'un ciddi olup olmadığını ortaya çıkarmak için göz camları; Bir bayan
Yakışıklı önkol bir lorgnette koydu ve onu inceledi; O vardı
zevkini sorgulama havası ve sansürünün ince havası
Sert bir tutkunluğun yüzünü korumasına rağmen ona nüfuz etti. O
ona ulaşmadığının farkında olmasına rağmen, meydan okurcasına bakışını geri döndürdü
Lensler aracılığıyla ona ulaştığı kadar etkili bir şekilde. Bunların çoğu
Dinlemeye hazırlanan kendilerini yargılanıyor gibiydi ve
Görünüşe göre kendilerini çapraz sorgulama yönteminden haklı çıkardı
Psikolog mutlaka durumu netleştirme isteğini aldı.

"Ne kadar önceydi?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Geçen yaz."

"Karanlıktan sonra mıydı?"

"Çok sonra. Gündüz kırıldı."

"Ah! Yalnız mıydın?"

"Epeyce."

"Hayal etmediğinden emin oldun mu?"

"Bundan emin oldum, anında. Görünüş tarafından uyanmadım. Ben
zaten tamamen uyanıktı. "

"Zihnin nazik bir şey üzerinde koşuyor muydu?"

"Ondan hiçbir şey daha uzak olamazdı. Ne kadar uzun sürüyordum
Kahvaltına kadar olurken. "Bu,
gerçek; Ama Hewson kendini söylemekten alıkoyamadı ve bir
Gülün ve onun lehine bir saptırma yarattı.

"Ne kadar sürdü gibi görünüyordu?"

"Vizyon? Bu çok meraklıydı. Tüm olay oldukça akron,
Söyleyebileceğim gibi. Rakam oradaydı ve orada değildi. "

"Aniden kayboldu mu?"

"Hiç kaybolduğunu söyleyemem. Hala orada olmalıyım.
Hiç puanla ilgili her zaman yanlış olduğun bir yere döndü
pusulanın ve kendini senin gibi belli bir ana kadar buldum
yaklaştı ve sonra belirgin bir değişiklik olmadan, kendinizi buldu
Yine tamamen yanlış mı? Rakam orada değildi ve oradaydı ve
O zaman orada değildi. "

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum," dedi psikolog, dikkatlice. "
Evanesans özneldi. "

"Tamamen. Ama görünüş de öyle."

"Ah!" dedi Wanhope. "Baş ağrın yok mu?"

"En önemlisi değil."

"Ah!" Psikolog, savunmaya izin vermenin etkisi ile disisted
tanığı al.

Genel bir memnuniyetsizlik kendini yaydı ve Hewson bunu hissetti; Ama o
yatıştırmak için her şeyi yapmak için küçümsedi. Bunun için sessiz kaldı
ev sahibinin dediği gibi geçen kayda değer zaman, neredeyse
Şefkatle, "Bize her şeyi anlatmayacak mısın, Bay Hewson. "

Miss Hernshaw hariç misafirler, tarafsızlarına dönüyor gibiydi
Mahkeme odası gibi Hewson'ın lehine eğilimi ile çerçeve
Sanık kendi adına ifade vermek üzereyken; dinleyiciler
Kendi görüşlerine sahip olsalar da, ona iyi dilek dilemeye yardımcı olamaz
Suçluluğu.

Hewson, "Neden, herhangi bir 'her şeyden önce' yok," dedi Hewson. "Her şey
koşullar ve koşullar konusunda belirtildi. "
Bir lokma için aç olanların gözünde şaşkın açgözlülük
Muhteşem ve olabildiğince yetersiz yaptı. Şimdi hayır vardı
Basit gerçeği abartmak için cazibe ve onu acele etti
mümkün olan en az kelime.




VIII.


Bekleme anında genel hayal kırıklığı belirgindi
neredeyse aşağılayıcı sonunu takip etti. Kitlesi bazıları
işaretlerini kendi ironik tarzından aldı ve şaka yaptı; Diğerleri gibi görünüyordu
Eğer önemsiz olsaydı. Psikolog "Meraklı" dedi. O yaptı
hayaletlere olan inancın izlemesi gereken konumuna geri dönmeyin
Birini gören bir adamı görmek; Karşılaşmadan oldukça rahatsız görünüyordu.
Konuşma başka bir dönüş yaptı ve kendini tekrar dağıttı
Kadınlar olmadan önce geçen kısa süre bitişik kişiler
erkekleri kahvelerine ve purolarına bırakmak.

Hostesleri yükseldiğinde Hewson kolunu Hernshaw'ı özledim. O vardı
Görünüşünün hikayesini anlattığı için onunla konuşulmadı. Şimdi o
dedi bir alt tonda o kadar ateşli ki sesinden her titreşim
Kalbini salladı, "Ben olsaydım, o hikayeyi bir daha asla anlatmam!"
Ve görünürken koluna bilinçsiz bir yoğunlukla bastırdı
ondan uzak.

"Bunun olduğuna inanmıyor musun?" Geri döndü.

"Yaptı."

"Tabii ki oldu! Buna neden inanmayalım? Ama bu
neden söylemememin nedeni. Eğer olsaydı, bu bir şeydi
Kutsal-Awful! Oh, bundan bahsetmek için nasıl dayanabileceğini görmüyorum
Akşam yemeği, insanların hepsinin tamamlandığı zaman ... "

Sesinde bir ara vererek nefes nefese durdu.
bir hıçkırık.

"Şey, bunu yapmaktan yeterince utanıyorum, ilk kez değil,"
dedi, kendisiyle hoşnutsuzlukla. "Ve ben düzgün oldum
cezalandırıldı. Ne kadar hasta olduğunu düşünemiyorsun,
Aradığım tespit edilebilir his. "

Söylediklerine dikkat etmedi. "O sabah St.
Johnswort çok erken kalktığında ve bir fincan kahve için gittiğinde
Han? "

"Evet."

"Öyle düşündüm! Her anı takip edebilirdim; nasıl olduğunu görebiliyordum
oldu. Başıma böyle bir şey olsaydı, benden önce ölürdüm
Bundan böyle bir zamanda konuştu. Oh, _why_ olduğunu düşünüyor musun
Sana? "Kız üzdü.

"Ben, bütün erkeklerden?" dedi Hewson, kendi kendini korumalı bir gülümsemeyle.

"Farklı olduğunu sanıyordum," dedi devamsızlık; Sonra aniden: "Ne
Burada benimle bu kadar uzun süre mı konuşuyorsun? Geri dönmelisin! Tüm
Adamlar geri döndüler, "ve Hewson geldiklerini algıladı
Çizim odası ve bir düzine karşısında göze çarpan bir şekilde parley ediyorlardı
İlgilenen kadın tanıklar.

Yemek odasında masada boş bir yere doğru yola çıktı
başka bir yaşlı adama purosunun arkasında söyleyen ev sahibinin yakınında: "Ben
eskiden annesini tanıyordu; O da oldukça orijinaldi; Ama bunun için hiçbir şey
kız. Bayan Rock'ı işini kıskanmıyorum. "

"Bir şaperonun ücretinin ne olduğunu bilmiyorum, ama sanırım Hernshaw
Ona değer, eğer oradaki geri kalanı gibiyse, "dedi
yaşlı adam. "Milyonlarca insanın bir yerinde olduğunu düşünüyorum."

Ev sahibi parmaklarından birini tuttu. "Hepsi bu mu? Daha fazla düşündüm.
Madenler? "

"Sığır. Ah, Bay Hewson," dedi ev sahibi,
diğer tarafında sandalye. "Bir puro var. Bu verdiğin güçlü bir hikayeydi
biz. Yine de iyi bir hatası vardı. Çok kısaydı. "




İx. Hewson şimdi keskin, kalıcı, acı verici bir sempati hissetmek için başlamıştı.
güven istismar edilmiş olan bazılarında olduğu gibi görünümün kendisi; Ve
Bu duygu daha az değildi, ama daha fazla, dokunaklı çünkü
Kendisi ona karşı suçlu olan. Sanki sanki
belki de tat istemek için yanlış bir şok edici kurban oldu
Herhangi bir gerçek turpitude için. Bu etkinliğin bir kalitesi değildi
garip bir teselli olmadan. Onu yanına dizerken
görünüş, onu yaptıklarıyla antagonize etti ve
vazgeç ve reddet.

O akşam yemeğinin gecesinden Hewson, onun hikayesini bir daha anlatmadı.
Görünüş, bunu yapma fırsatları şimdi onu aradı
Daha önce aradığı gibi sürekli olarak. Ona taze teklif ettiler
sahip olduğu gerçeğin farklı sapkınlıkları yoluyla cazibe
Yurtdışında yaygın olarak, ama bu cazibeye direndi ve
sapkınlıklar, bazen can sıkıcı, bazen eğlendirici bir şekilde, ama her zaman daha fazla
Ve daha çılgınca, gerçekliğin genişliğinde, yollarını al. Onun suskunluğunda
Sadece görünüme değil, aynı zamanda kaçırma duygusu vardı
Hernshaw da.

[İllüstrasyon: "'Korkarım bundan sorumluyum' ']

Onunla tekrar tanışmadan önce Bayan Hernshaw, Avrupa'ya taşınmıştı.
Bayan Rock, belki de deneyimli kopyaları denemek amacıyla
Koğuşunun isyancı samimiyetini bozan kıt.
Hewson, büyük bir süre gitmeyeceğini duydu; iyi oldu
başladıkları kış ve sadece olduklarını anladı
Sezon sonunda Roma'ya gitmek ve sonra işe gidiyorlardı
Kuzey ve Haziran ayından sonra Londra'da eve geliyordu. Başarısız değildi
herhangi bir dilek istemek için ayrılmadan önce onu tekrar gör, ama
Onunla diğer evlerde ve Bayan Rock'ın evinde buluşuyorsa
Bir tane olsaydı, ondan araması veya herhangi bir işleve davet edilmemişti. İçinde
Bunun noktasını düşünerek Hewson'a bunun böyle olduğunu çünkü o
Orada istenmedi ve Bayan Hernshaw'ın kendisi tarafından istenmedi; için vardı
Kısa deneyiminde, insanların ne olduğunu bilmesine izin verdiği için
aranan ve karakteri ona cevap vermiş gibi görünen Bayan Rock ile
İsim ama kötü, istediğini elde etmenin yolları vardı. Miss ise
Hernshaw onunla tekrar buluşmak istemişti,
ona sordum, ya da en azından gelip onu görmesini istedi ve
Onları bir araya getirmek için Sosyal Forthity'lere bırakmadım.
Söylentinin yurtdışında kalmasına sabit olduğu terimin sonuna doğru
Hewson'ın çılgınlığı, hiç beklemediği şekilde ona ithal edildi
En derin utanç ve en karanlık forboding. Ama kötülük, iyi gibi, değil
mümkün olan her sonuçta kendini yerine getirene kadar durun. BT
daha aktif ve kalıcı görmek. İyilik kendini tatmin ediyor gibi görünüyor
Bazen doğrudan etki içinde, ancak kötü rüzgarlar kıvrımlı bir şekilde içeri girip çıkıyor ve
sefil yazarının yuvarlak ve tekrar ve altına ulaşır ve ona çarpar
Her ihale ve ölümcül yer, yerleri bulmada bir yaratıcılıkla
Bu gerçekten cehennem gibi görünüyor. Hewson, onun müdürünü ödediğini düşündü
Herhangi bir tür kazanamamada kibirine zarar vererek tam olarak borç
görünüşünün sonuçları, ancak borcunun ilgisinin vardı
birikmiş ve en değerli tutam faizi ödüyordu. Onun cezası
En önemlisi ona tatsız olan formu aldı:
Bir gazetenin Pazar baskısında tanıtım. Bağlı genç bir bayan
Bu derginin personeli hikayesini ele geçirmiş ve onu yapmıştı
Muhabirin hikayesi, hayal kırıklığı şeklinde bir
Hewson ile röportaj. Ama bundan daha kötü ve gerçekten vagary ötesinde
En çılgın kabusun, St. Johnswort'u sahnenin sahnesi olarak verdi.
görünüş, sözde hırsızlığın tüm koşulları ile
İyi bilinen bir figürde Hewson'ın kimliğini zevkle gizlemek
Toplum-adam. Hewson bu hikayeyi okuduğunda (ve ona hiçbir araç yoktu
Kulüpte ve sokakta ve posta yoluyla bildirimine getirmek
işsiz kaldı), iki düşüncesi vardı: biri St.John'du ve biri
Bayan Hernshaw. Deneyimiyle ilgili tüm sömürüsünde
Dikkatle, dini olarak düşündü, sahneyi gizledi, ancak
Sadece Bayan Hernshaw'ın aniden bu talebi ile onu aldığı zaman
onun, "O sabah çok erken kalktığın St. Johnswort'ta mıydı ve
Inn'de bir fincan kahve için mi gitti? "
kabulünün o sırada onu rahatsız etmediği ve olmadı
O zamandan beri, bu iğrenç göz önüne alındığında gerçeği bulduğu zaman onu rahatsız etti
tanıtım ve bunun sadece onun aracılığıyla bilinebileceğini biliyordu:
Kendini onun koruyucu haline getirmiş gibi görünen onun aracılığıyla
görünüş ve kendi hafifine karşı bile öfkeyle korunmak!

Kendisine onun hakkında ne düşüneceğini söyleyemedi ve bu sakatlıkta
en azından tam anlamıyla onun hiçbir şeyi düşünmesinin üzücü rahatlığı vardı; Ama o
Düşüncelerini St.John'dan uzak tutamadı. Ona öyle görünüyordu
korkusu kendini betonlayana kadar başka hiçbir şey yaşamadı ve yaşamadı
Bu ölümcül gazete yapabileceği en kısa sürede St.John'dan gelen mektup
Ona ulaşın ve açıklama talebi Hewson'a geri dönebilir.
Sezon için zaten gittiği St. Johnswort'tan yazdı.
ve şüphesiz yapma hakkı olduğu, her şeyin
sahte idi ve eğer Hewson korku için inkar etmekten çekiniyorsa
daha fazla ön plana çıkma veya bunun için hor görmeden,
tereddüt etmeyeceğini. Önerecek nedenler vardı
Kendileri Hewson'a, neden sadece ve tamamen sahte ise,
Çok sinir bozucu olmalı ve en iyisini yapmanın en iyisi olacağını düşündü
inkar derhal ve zorunlu. Bu amaçla Hewson'a göndermesini tavsiye etti
Gazete halkı bir avukatın mektubu; ön sorunla
Bu, bu konuda bir hızla hareket edecekleri samimi olurdu
vicdan.

Görünüşe göre St.John çok ciddiydi ve Hewson hevesle
ondan yalan söyledi, ani ahlaksızlık içinde hissetti,
John'un kendi tesislerinde gizlilik hakkı, ama yalan söylemez,
En cesur, en ustaca değil, artık boşuna olabilir. Puanları yapabilir
Hewson'ın hikayeyi ilk elden anlattığını duyduklarına tanık olun; -den
İkinci el yüzlerce hala gerçeğini daha güvenle teyit edebilirdi. Ancak
Eğer gerçeğin gerçeğini kabul ettiyse ve sadece olduğunu reddettiyse
St. Johnswort'ta oldu, uğraşmak için hernshaw'ı özlüyordu ve
Onun kadar acımasız gerçeklerden ne umabilirdi? O ahlaktı
O kadar korkunç hale getirin ki, ona itiraz etmeden inkar etmek için cesaretlendirilirse
Destek (ki bu imkansızdı), onu inkar edebiliyordu
inkar.

Elinden gelen tek şeyi yaptı. St.John'a yazdı.
gazete hikayesi, iddialarında tamamen yanlış olsa da
Onunla röportaj, temellerinde doğruydu. _Had_ gerçekten
oldu, o bir görünüm gördü ve onu St.'de görmüştü
Johnswort o sabah Aziz John'un evinin olduğunu düşündüğü zaman
hırsızlar tarafından istila edildi. Boşuna binden fazla kullanıma girdi
Aklındaki ifadeler, darbeyi yumuşatmak için ama izin verdi
Bir tane içermeden mektup gidin.




X.


Bir hafta sessizlik geçti ve sonra bir gece St.John'un kendisi ortaya çıktı
Hewson'ın dairesi. Hewson neredeyse kapıdaki yüzüğü olduğunu biliyordu,
ve adama evde olup olmadığını soran sesinin muazzam notunda,
Büyük Blubbery Üyesi'nin en kasıtlı ruh halini tanıdı.

"Şey, Hewson," diye fısıldadı, herhangi bir tür selamlama için kalmadan
Yüz yüze durduklarında, "Bu benim için korkunç bir iş oldu.
Beni her yönden nasıl kırdığını hayal edemezsin. "

"Ben-yapabileceğimden korkuyorum, St.John," Hewson başladı ama St.John onu kesti.

"Ah, hayır, yapamazsın. Buraya bak! "Bir avuç mektup gösterdi." Hepsi
benimle kalmaya söz veren insanlar
senin cehennem röportajı veya daha önce cevap vermemiş olan kişilerden
Gelemeyeceklerini söylüyorlar. Tabii ki her türlü sivil mazeret yapıyorlar. BEN
Herhangi biri gelirse bu insanlarla ne yapacağını bilmemelisiniz. Orada
Onun içinde yaşayan bahçıvan dışında bir hizmetçi kalmadı
kendi evi ve ahırda uyuyan damat. Son üçü için
Günlerimi aldığın o cehennem hanına götürmek zorunda kaldım
Kahve."

"Bu kadar kötü mü?" Hewson nefes aldı.

"Evet, öyle. O kadar kötü ki bazen fark edemiyorum.
Aslında bana söylemek istemek, Hewson evimde bir hayalet gördün mü? "

"Asla bir hayalet söylemedim. Bir görünüm dedim. Ne olduğunu bilmiyorum.
Optik bir yanılsama olabilir. Ben buna bir görünüm diyorum çünkü
Bu en kısa yolu. Bir maneviyatçı olmadığımı biliyorsun. "

"Evet, bu onun şeytanı," dedi St. John. "Bu şey
İnsanları _is_ bir hayalet inandırır. Onlardan biri yok
Kendine ve diğer arkadaşlara, havalı, açık başlı bir adam varsa
Bir şey gördüğünüz gibi, _must_ bir hayalet oldu; Ve böylece gidiyorlar
Getireceğine inanmayana kadar evimi fiyatla devirirken
yarın çekiç altında on beş yüz. Sadece beni mahvediyor. "

"Mahvetmek?" Hewson tekrarladı.

"Evet, harap," diye tekrarladı St. John. "Bu şey çıkmadan önce reddettim
Yer için yirmi beş bin, çünkü alabileceğimi biliyordum
Yirmi sekiz bin. Şimdi yirmi sekiz yüz alamadım. Yapamamış
Perili olmanın itibarının sadece oynadığını anlıyorsunuz
bir mülk parçası olan şeytan? "" Evet; Evet, bunu anladım ve
Bu nedenle her zaman dikkatliydim-"

"Dikkatli! İnsanlara evimde bir hayalet gördüğünüzü söylemek için?"

"Hayır! _Not_ Onlara bir hayalet nerede gördüğümü söylemek için. Asla ..."

"O zaman nasıl çıktı?"

"Ben," Hewson başladı ve sonra ağzı açık olarak durdu, kapanamadı
Sonunda bir sonraki kelimenin eklemlenmesi için
Fısıldadı, "Sana söyleyemem."

"Bana söyleyemiyor musun?" Aziz John. "Şey, ben buna oldukça kaba diyorum!"

"Kaba," diye itiraf etti Hewson; "Ve cennet yapacağımı biliyor
Yapabilseydim pürüzsüz. Asla bir kez-sadece bir kez hariç-yerinizi öne çıkardım
Konuyla bağlantılı olarak. Bunu yapmamaya titizlikle dikkat ettim
Çünkü olanlar gibi bir şey hayal ettim. Yapardım
Herhangi bir şey-her şey-tazminat. Ama sana adın nasıl olduğunu bile söyleyemem
Kesinlikle var, ancak kesinlikle bir
sorma ve bilme hakkı. Koşullar-kendine özgü. Kişi--
hayal edemeyeceğim biriydi, onu tekrarlayabiliyordu. Oldu
Sanki sözleri kendime söylemiştim. "

"Eh, hepsini anlayamıyorum," dedi St. John, Ruefic ile
aniden sormak için miras bıraktığı somurtkanlık
İlham, "Sadece bir kişiye olsaydı, neden inkar edemedin ve
Diğer adama mı attı? "Hewson'a baktı, ayakta durdu
ondan önce, kederli bir şekilde yürürken
Kolay, sanki ilk kez sanki bir umut parıltısı olabilir
İkisi için de böyle bir kavramda.

Hewson yavaşça başını salladı. "İşe yaramaz. Kişi-o değil
bir tür insan. "

"Neden, ama buraya bakın," diye çağırdı St.John. "İçinde bir şey olmalı
İtiraz edebileceğiniz adam. Gitip ona nasıl olduğunu söylediysen
benim yanımda çok şeyle oynayarak, gerekliliğini görecekti
Eğer bir şey olsaydı, onu inkar etmenize ve sonuçlarını almanıza izin vermek
hiç adam. "

"O hiç bir adam değil," dedi Hewson, mekanik ve
Melankolik parodi.

"O zaman cennetin adına o nedir?" St.John'u vahşice istedi.

"Bir kadın." "Ah!" St.John sandalyesine geri döndü. Ama kendini çekti
Tekrar ani bir umut yenileme ile. "Neden, buraya bakın! O ise
Doğru tür kadın, hikayeyi inkar etmekten ve
Yanlış olan insanlar onu dolaşan! "

Hewson, genel prensibi reddederek başını salladı,
Özel bir örnek, sadece şöyle diyebilirdi: "O o kadar değil. O
Kendini ölmeyi tercih eden ve herkesin ölmesine izin verecek türden
Her türlü aldatmacaya parti olun. "

"O queer bir kadın olmalı," diye konuştu.
Puro'nun noktası ve dışarıda olduğu için sürprizini keşfetti. O
onu yakmaya çalışmadı. "Tabii ki, sana soramam _who_;
Ama neden onu görmelim ve _i_'nin onunla neler yapabileceğini denemeliyim? Ben
Bu konuda ana hastalanan kişi olan biri, "diye ekledi, belki
Hewson'ın sorunlu gözünde reddetmeyi görmek.

"Çünkü-bir sebep için-Londra'da."

"Aman Tanrım!" St.John ağıt yaktı.

"Ama New York'ta burada olsaydı, buna izin veremedim," diye devam etti.
"Aramızda güvende."

"Öyle görünmüyor gibi görünmüyor," dedi St. John,
Hewson kızamadı.

"Yapacağım tek bir şey var," dedi Hewson,
nokta ve onun için bir beyefendi olarak başka bir yol görmedim, hatta
Sadece adil bir adam olarak. Zengin değildi ve montaj karşısında
nispeten fakir olduğu diğer erkeklerin birikimleri
Aslında para kaybediyor, çünkü uzun süren hayatı yönetmeye başlamıştı
onun ideali oldu. Söz konusu zamanda dikkatlice tespit ettikten sonra
Miras kalan araçlardan yeterli geliri vardı.
meslek, birçok müşteriyi kapatmadan hukuk bürosunu kapatmıştı
ve bir eğlence sınıfının oluşumuna katkıda bulunmuştu,
Gebe ettiği, koşullarımızda üzücü bir şekilde eksikti. O vardı
Tat, okumuştu, dünya hakkında güzel bir bilgiye sahipti
seyahat, görgü gözlemlemişti ve ona görünmüyordu
Bir adam gittikçe, iyi bilinmeyen bir
istek.

Şimdiye kadar idealine kadar yaşayabildi, yeterli
memnuniyet ve asla evlenmemeyi önermek, ama yaşlanmayı
Yavaş yavaş ve zarif bir şekilde yeterli gelir lisans derecesi olarak,
Bu meselenin geleceği için zorluklar
görünüş. Eğer şimdi kendi yolunda açık bir değişiklik şansına maruz kalırsa
Yaşam-Son sadece çok az zaman meselesiydi. O yapmamalı
Sadece beyan et, kendini yatıştırmalı, çünkü araçları olmayacaktı
şimdi New York'ta yaşadığından çok daha ekonomik yaşama,
Ne bir onur duygusu yaptı, sadece sorumluluk onu iletmek için çağırdı
John'a göre.

Herhangi bir Providence müdahalesinden memnun olurdu
açık görevine karşı onu kullandı. Hatırlamak isterdi
Yapacak tek bir şey olduğunu söyleyen sözler, ama o
Onları hatırlayamadı ve devam etmek zorunda kaldı. "Bana satacak mısın
Yer? "Dedi John'a renksizce.

"Sana yerimi sat? Ne demek istiyorsun?"

"Sadece istersen, kendi başınıza satın almaktan memnuniyet duyarım
değerleme."

"Ah, buraya bak, şimdi Hewson! Bunu yapmana izin veremem," diye başladı St. John
Onun için imkansız olduğunu kanıtlayan bir büyüklük hissetmeye çalışmak. "Sen ne
Benim yerimle ister misin? Kimsenin orada seninle yaşamasını sağlayamazsın. "

"Her durumda orada yaşamayı göze alamazdım," dedi Hewson; "Ama ben
tamamen satın almayı riske atmaya istekli. "

Hewson'un mahalle veya onun bir şeylerini bilmesi mümkün miydi?
onu mülkün şansını almaya teşvik eden gelecek
değerde takdir mi? Bu düşünce St.John'un zihninden geçti ve
Bir anlaşmada kendini aşmasına izin veren adam değildi. "Yer
Otuz bin değerinde olmalı, "dedi bir blöf için.

Hewson'un St.John'dan utanması için bir rahatlama oldu
Kendisi, bir an için. "Çok iyi, sana otuz bin vereceğim."

St.John duyarlı bir cömertlik için kendini inceledi. En çok yapabilirdi
"Bunu söylediğim için yapıyorsun" deyin.

"Ne önemi var? Sana bir bonafide teklifi yapıyorum. Sana otuz vereceğim
St. Johnswort için bin dolar, "dedi Hewson, haughtily." Sana soruyorum
Bana o yeri satmak için. Benim için hiç iyi olacağını göremiyorum
Ama taşımamın çok daha kötü bir yük olacağından emin olabilirim
seni yaralama duygusunu, istemeden-Tanrı'nın bilir
Asla zarar demek istemiyor!-yerinizin şansını omuzlamaktan ziyade
ellerimde değersiz kalmak. "

St.John, kelimelerin biçiminin önerdiği umudunu yakaladı. "Eğer
Her şey gündeme getirebilir, satın aldığınız gerçeği olacaktır.
Böyle bir şey bu saçma hikayeye yalan verirdi, başka hiçbir şey
yapabilir. Herkes bir evin çok kötü perili olamayacağını görecek
Hayaletin göründüğü adam onu ​​satın almaya istekli. "

"Belki," dedi Hewson ne yazık ki.

"Belki de hayır," diye karşılık verdi St.John daha neşeyle çünkü
Bu olaydan önce yirmi bin almaktan memnun olurdu
onun yeri. "Sadece Lenox sınırlarında ve ortaya çıkması gerekiyor
Bu patladığında. "Bir süreliğine cesaret verici bir zorla konuştu,
Hewson, sırtına karşı sırtına karşı dururken, devam etti
onun üzerine. St.John bunu söylemek için içe doğru mücadele ediyordu
Hewson, yirmi sekiz bin için mülke sahip olabilir, ancak
Olumsuz. Muhtemelen kendisini harika bir şekilde gitmesine izin verdiğine inandırdı
otuzda pazarlık; Her halükarda, "Eh, bu senin-eğer
Gerçekten demek istiyorsun. "

"Demek istediğim," dedi Hewson.

St.John, mühür benzeri mücadelelerle sandalyesinden çıktı. "Yapıyor musun
Mobilyaları mı istiyorsun? "Diye nefes verdi.

"Mobilya? Evet, neden olmasın?" dedi Hewson. Ne olduğunu bilmiyordu
Diyor ya da umursamıyordu.

"Bunu sadece nominal bir düşünce için koyacağım-sadece halılar
Paraya değer-bin daha da al. "

Hewson'ın adamı bir notla geldi. "Elçi bekliyor efendim"
söz konusu.

Hewson, herhangi bir yüzük duymadığını merak etmenin farkındaydı. "Mısın
Affedersiniz? "Dedi, St.John'a doğru.

"Elbette," dedi St. John.

Hewson notu açtı ve sadece olabilecek bir ifade ile okudu
Radiant kaşlarını çattı. Masasına oturdu ve bir
nota cevap ve hala bekleyen adamına verdi. Daha sonra
John'a, "Halıların değeri ne dedin?" Dedi.

"Bin."

"Onları alacağım. Peki mobilyaların geri kalanı için ne istiyorsun?"

Açıkçası mobilyaların, halıların ve hepsinin
ona bin dolar için teklif edildi. Ama St. John'da bir adam neydi?
Yapılacak Yer? Olduğu gibi kendini evden ve evden çıkarıyordu
Hewson ve bu yeterince fedakarlıktı. Tereddüt etti, derinden iç çekti ve
Sonra, "Eh, bunların hepsini birkaç bin için atacağım
Daha."

"Tamam," dedi Hewson, "vereceğim.
Parayı hemen hazırlayacağım. "

"Ah, bu konuda acele yok, sevgili dostum," dedi St. John
cömertçe.




Xi.


Hewson'ın notu Bayan Rock'tan geliyordu ve onunla birlikte kahvaltı yapmasını istedi.
Ertesi sabah Walholland. Sadece kapalı olduklarını söyledi
geç kalmış olan vapur ve aniden çok başlamışlardı
Londra, yazmak ve dairesini açacak zamanı yoktu.
Miss'in söylediği son cümlede işe geldi.
Hernshaw ona ayni anılarla katıldı ve onu söylemesini diledi.
Onları başarısızlığa uğratmamalı veya kahvaltıya gelemezse, onlara izin vermek için
Gün boyunca hangi saatte arayacak kadar nazik olacağını bilin; oldu
Çok önemli olan onu mümkün olan en erken anda görmelidirler.

Hewson anında bu çağrıların ilişkisi ile ilgili olduğuna karar verdi.
Onun görünüşü, nasıl veya neden ve Bayan Hernshaw'ın buluştuğunu hayal etmeden
O ve neredeyse Bayan Rock bir
Anı, onunla başladı, başka bir şey için geldiğine dair hiçbir şey yapmadı.

[İllüstrasyon: "'Neden,
Böyle suç ""]

Bayan Rock'ın salonunun kapısına girerken, kahvaltı masasının bulunduğu yer
koydu, kız hızla ona doğru geldi, dönme havası
onu pencerede izlemekten. "Peki, benim hakkımda ne düşünüyorsun?" o
Bayan Rock'ın ona sahip olduğu için mazeretlerini aştığı anda istedi.
onu al. Tabii ki "Senin hakkında ne düşünüyorum?" Ama o
Ne demek istediğini mükemmel bir şekilde biliyordu.

Bilmediğini iddia etmesine yardımcı olmak için küçümsedi. "Ben öyleydim
O korkunç kadına St. Johnswort'taki deneyiminiz hakkında bilgi verdim. BEN
Onun bir röportajcı olduğunu hayal etmedim, ama bu beni affetmiyor,
Ve benim için herhangi bir ceza almaya hazırım-ne arayacağımı bilmiyorum
IT-Yorum. "

Çok hazırdı, kazık için çok muhteşem bir şekilde hazırlandı, eğer
Bu onun cezası olmalı, Hewson gülmeye yardım edemedi. "Neden
Böyle bir suç için yeterince şiddetli bir ceza yok, "o
başladı, ama konuyla ilgilenmesine izin vermezdi.

"Ah, bu kadar unandid olacağını düşünmemiştim! Bunu okuduğum an
Röportaj Bayan Rock'ı gelmeye hazır hale getirdim. Ve birinciye başladık
vapur. Bana görene kadar yiyemedim ya da uyuyamadım gibi görünüyordu
sen ve ne yaptığımı söyledim ve sonuçları aldım. Ve şimdi yap
Sen bir şaka olarak kapatmanın doğru mu düşünüyorsun? "

"Şaka yapmak istemiyorum," dedi Hewson, Gravely, uyum içinde
ruh haliyle. "Ama tam olarak anlamıyorum, nasıl olabilirsin
Senin için zamanında hikaye-"

"Londra baskısına bağlıdı-makalede söylediği bu;
Ve bu zamana kadar Avustralya'da olmalı, "dedi Bayan Hernshaw,
güvenilmeyen ciddiyetle.

"Ah!" dedi Hewson, kendisinin olduğunu fark etmesi için zaman verdi
İki yarımkürenin psişik kahramanı. "Şey," diye devam etti "Ne bekliyorsun?
Söyleyeceğim? "

"Ne beklediğimi bilmiyorum. Sen benim olmadan bir şey söylemeni bekliyordum
seni istemek. Senin hakkında konuşmanın benim için çok çirkin olduğunu biliyorsun
İznin olmadan görünüş ve içine girmenin aracı olmak
Gazeteler. "

"Araç olduğunuzdan emin değilim. Hikayeye yüzlerce anlattım
Zaman, kendim. "

"Ama bu beni affetmiyor. Söyleyecek türden insanları biliyordun,
Ve ben yapmadım. "

"Ah, korkarım her türlü insana-herhangi bir
dinleyecek nazik. "

"Benden kaçmaya çalışıyorsun, Bay Hewson," dedi bir ciddiyetle
Büyüleyici buldum. "Seni beklemiyordum."

Temyiz Hewson'da kaybolmadı. "Ne söylememi istiyorsun?"

"Seni istiyorum," dedi Bayan Hernshaw, ona bir tane daha vermenin etkisi ile
deneme, "demek-bundan çok rahatsız olduğunuzu kabul etmek için
röportaj."

"Bunun için size en ufak bir suçu eklememe izin verirsen,
Rahatsız olduğumu kabul edeceğim. "

Bayan Hernshaw rahatlamadan derin bir nefes aldı. "Düzenleyeceğim
Suç, "Loftly dedi." Ve şimdi sana nasıl olduğumu söylemek istiyorum
o kızın röportajcı olduğunu hiç düşünmemiştim. Hepimiz birlikteydik
Roma'daki bir sanatçının evinde ve akşam yemeğinden sonra söylemeliyiz
Hayalet hikayeleri, insanların yaptığı gibi, ateşin etrafında ve ben de benimkine-
Demek istediğim. Ve ayrılmadan önce, bu kız bana geldi-biz zamandı
sargılarımızı giyiyorlardı-ve kendini tanıttı ve ne kadar
hikayemden etkilenmişti-tabii ki senin hikayenizi-ve o
Oluşturulduğunu sandığını söyledi. Makyaj yapmayı hayal etmemem gerektiğini söyledim
Bu tür bir şey ve her kelimenin doğru olduğunu ve duymuştum
Kendini anlattığı kişi. Bilmiyorum! Ben boşaldım
Bunu duyduktan sonra, ilk elden. "

"Anlayabiliyorum," dedi Hewson ne yazık ki.

"Ve sonra ona kişinin kim olduğunu ve nerede olduğunu söyledim-ve
hırsızlık. İnsanların başladıklarında ne kadar aptalca aldıklarını hayal edemezsiniz
o yöne gidiyor. "

"Korkarım yapabilirim," dedi Hewson.

"Bir şekilde çok minnettar görünüyordu; nedenini göremedim, ama sormadım;
Ve sonra o korkunç görene kadar tekrar düşünmedim
gazete. Bana kendisine gönderdi; O kadar basitti; o
Aslında görmek istediğimi düşündüm. Onu yazmış olmalı
ve kağıda gönderdi ve hazır olduklarında bastırdılar; o
Sanırım paraya ihtiyacım var. Sonra ne diyeceğini merak etmeye başladım
Aynı hikayeyi anlattığın için seni nasıl suçladığımı hatırladığınızda-
Yarısı çok kötü-o akşam yemeğinde. "

"Her zaman haklı olduğunu hissettim," dedi Hewson. "Her zaman teşekkür ettim
Bana karşı çok açık olduğun için kendi aklımdasın. "

"Peki, şimdi ne düşünüyorsun, on kez olduğumu bildiğinde
Senin kadar kötü-aptalca ve kaba zamanlar! "

"Henüz fikirlerimi formüle etmek için zamanım yoktu," diye çağırdı Hewson.

"Beni hor gördüğünü mükemmel bir şekilde biliyorsun.
İsminizi Verme Hakkı? "

"Er ya da geç dışarı çıkmış olmalı. Hiç kimse istemedim
Hikayeyi anlattığımda ismimden bahset ... "

"Bir özgürlük aldığımı düşündüğünü görüyorum ve yaptım. Ama bu hiçbir şey.
Mesele bu değil. Bush hakkında nasıl dövmeye devam ediyorum! Bayan Rock
nerede olduğunu söylemenin çok daha kötü olduğunu söylüyor, çünkü bunun
Yere perili olmanın itibarını verin ve kimse yaşayamaz
Daha sonra orada, çünkü hizmetkar tutamazlardı, yapmasalar bile
Sürüngenleri kendileri olsun ve mülkü mahveder. "

Hewson, bu noktaya değindiğinde,
Sessiz düşüncesini okuduğu keskin bir göz.

"Bu doğru mu?" istedi.

"Ah, hayır; oh, hayır," diye başladı, ama makul bir şekilde çerçevelemedi
Söze girerdi. Sadece "Bu şeyler
Yakında patla. "

"O zaman nasıl," dedi, sert bir şekilde, "her kasabada mı oluyor ve
Köy, neredeyse, kimseyi işe alabileceğiniz evler var
İçinde yaşayın, çünkü insanlar perili olduklarını söylüyorlar mı? Hayır, Bay Hewson, çok
Bir tür sen ve bunu takdir ediyorum, ama bana inanmamı sağlayamazsın
Johnswort hakkında hiç patlayacak. Bay St.'den duydunuz mu?
John o zamandan beri? "

"Evet," Hewson sahip olmak zorunda kaldı.

"Ve bu konuda çok rahatsız mıydı? Onun bir adam olduğunu düşünmeliyim
hırsızlık hakkında davrandığı yoldan. O muydu? "
devam etti, Hewson'un tereddüt ettiğini görünce.

"Evet, onun olduğunu söylemeliyim."

Bitişik odada ve hızlı bir şekilde yürüme sesi vardı,
Bagaj kapakları olarak kapanmak, etekte bir gürültü ve adımlar
kapıya ilerledi. Bayan Hernshaw ona koştu ve anahtarı çevirdi
kilit. "Henüz değil, Bayan Rock," içindeki görünmeyen varlığı aradı ve
Hewson'a tekrar yüzleşirken açıkladı, "diye söz verdi
Hepsini seninle kendimden çıkarmalıyım ve şimdi ona sahip olmayacağım
Burada, kesintiye uğradı. Sana yazdı mı? "

"Evet, bana yazdı. Hikayeyi reddetmemi istedi."

"Ve sen mi?"

"Tabii ki değil!" dedi Hewson, öfke notu ile. "Bu doğruydu.
Ayrıca herhangi bir faydası olmazdı. "

"Hayır, kötü olurdu ve işe yaramaz olurdu. Ve sonra
Ne dedi? "

"Hiç bir şey."

"Hiçbir şey? Ve ondan başka bir kelime duymadın mı?"

"Evet, dün gece beni görmeye geldi."

"Burada New York'ta mı? Henüz burada mı?"

"Sanırım."

"Nerede?"

"Aşırı Park'a inanıyorum."

Bayan Hernshaw nefesini yakaladı, sanki konuşacak gibi, ama o
Hiçbir şey söylemedi.

"Neden tüm bunlar üzerinde ısrar ediyorsun, Bayan Hernshaw?" Engeldi. "Bu olabilir
Konuyu takip etmek için iyi değil mi? "

"Sence kendimi yapmak istediğimi _good? _" Döndü. "Yapmak istiyorum
Kendim _harm! _ Seni görmeye geldiğinde ne dedi? "

"Şey, hayal edebilirsin," dedi Hewson, tonundan uzak duramıyor
St.John için hissettiği devam eden tiksinti.

"Şikayet mi etti?"

"O gözyaşı döktü," dedi Hewson, mizahi bir Aziz hissi hatırladı.
John'un davranışı. "Onun için üzüldüm; yine de," diye ekledi, karanlık bir şekilde, "
Şimdi yaptığımı söyleyemem. "

Bayan Hernshaw, kapanış sözlerinin gizemini kavramaya çalışmadı.
"Kağıttaki o şeyden gerçekten rahatsız olmuş muydu?"

"Evet-ne kadar."

"Ne kadar?"

"Ah," diye inledi Hewson. "Eğer bilmelisin--"

"Yapmalıyım! En kötüsü!"

"Onu oldukça evden ve evden çıkarmıştı. Hizmetkarlarının hepsi
Onu terk etti ve yemeklerini hana götürmeye indirgenmişti. O
Ziyaret etmek istediği insanlardan bir avuç mektup gösterdi
Kabullerini geri çekiyor ya da kabul etmemek için mazeretler yapıyor. "

"Ah!" dedi Bayan Hernshaw, derin, içe doğru bir nefesle, sanki şimdi
Gerçekten de beklediği ceza gibi bir şey. "Ve olacak-
Düşündü-maddi etki-olsun-hakkında bir şey söyledi.
Mülkiyeti incitir mi? "

"Olacağını düşünüyor gibiydi," diye cevapladı Hewson, isteksizce ve
Ne yazık ki cömert amacı için "Gerçekten giremiyorum
o kısım. "

Kaşlarını kederli bir sürprizle kemerledi. "Ama bu en çok
Bay Hewson'a girmenizi istiyorum. Şimdi söyle bana _must_! O mu
Mülkü çok yaraladığını mı söylüyor? "

"Yaptı ama--

"Ama ne?"

"Bence St.John bu konuda en kötü yüzü koyacak bir adam."

"Beni kötü hissetmekten alıkoymak için bunu söylüyorsun. Ama hissetmeliyim
Kötü-kötü hissetmek için _wish_. Sanırım buna değer olmadığını söyledi
Şimdi herhangi bir şey. "

"Bu tür bir şey," diye itiraf etti Hewson.

"Çok iyi, o zaman, sormayı seçtiği her şey için satın alacağım!" İle
Tüm eylemlerini karakterize eden yağış, Bayan Hernshaw Rose
geçici olarak oturduğu sandalyeden bir
Duvardaki elektrik düğmesi, odanın diğer tarafına döndü,
bu seslerin azaldığı kapının kilidini açtı ve onu fırlattı
Açık, "Dışarı çıkabilirsin, Bayan Hock; Kahvaltı için bastırdım."

Bayan Rock sorunsuz bir şekilde ortaya çıktı, belirsiz gözleri her üzerinde dolaşıyor
Odadaki diğer nesne, hemen daha önce Hewson'a dayanana kadar
o. Sonra ona elini verdi ve bir gülümsemeyle, sanki alıyormuş gibi sordu
onu şaka içine. "Peki, Rosalie bunu seninle aldı mı?"

"Onunla birlikte aldım Bayan Rock," diye cevapladı Bayan Hernshaw, "ve ben
Size her şeyi daha sonra anlatacak. Şimdi kahvaltımı istiyorum. "




Xii.


Hewson önündeki yemeği yedi ve zamandan itibaren çok iyi bir yemekti
Zamanla, ikisinin karışıklığı kadar garip bir şaşkınlık içinde
deneyimlediği gibi bilinçler. Sözleşme ne olursa olsun
Miss Hernshaw ve Bayan Rock arasında eldeki konuyla ilgili olarak veya
Son zamanlarda elinde, Bayan'dan birkaç ilgisiz soruşturmadan sonra düştü.
Miss Hernshaw'ın aldığını bilmek için tatmin olan ya da öyle görünen rock
en kötüsü. Konuşmayı karşılaştırmalı gibi başka şeylere yönlendirdi
Cenova'ya ve Liverpool'un hattının rahatlıkları ve rahatsızlıkları;
Ve Hewson, bu kibar konularda görünen bir dolgunlukla tanıştı
Çok daha özenli bir dinleyiciyi aldatacak ilgi.

Her zaman Nether'de Bayan Hernshaw ile tartışıyordu
Bilinç, onu ondan uzak tutmak için yalvarıyor
kendisi St. Johnswort'u satın almıştı
ona satın aldığını söylemek için. Dış gözleriyle,
Masanın karşı tarafında sarktığını gördü ve buna rağmen
Kahvaltısını istediğini, hiçbir şey yapmadığını bildirmesi,
Ön kavundan sonra, içe dönük vizyonu için
Her büyüleyici sapkınlık tarafından tutkuyla reddedilecek
konudan uzakta.

Cunard tekneleri her zaman Cumartesi günü girerken,
Varış doğal olarak Pazar idi; Ve bir süre sonra Hewson semptomları hayal etti
Bayan Rock'ta kiliseye gitmek. Daha belirsiz olamazdı
Normalde olduğundan daha, ama onun gezinmesi bir tür adanmışlıktı
karakter. Roma'daki Amerikan kilisesinden bahsetti ve Hewson'a sordu.
Rektörü biliyordu. Sonra, korktuğunu söylediğinde onu tutuyordu
Kiliseye gitmekten Rosalie'nin isteyip istemediğini bilmediğini söyledi
giden. Aynı zamanda masadan yükseldi ve Hewson
Şiddetle olmadıkça tekrar oturmasına izin verilmemelidir. Gitmek zorunda kaldı
uzakta ve o gitti, zihninde çok az rahatlayabildi
olmak.

Evden daha erken değildi,
geri dönüyor. Bayan Hernshaw'ın St.
John, ama bunu yapacaktı, hiç şüphesiz ve sonra ne zaman
Gerçek ortaya çıktı, onun hakkında ne düşünürdü? Onu düşünmedi
çok bilge bir insan; Ona vahşi ve dönen bir insan gibi görünüyordu
Dizginsiz ve disiplinsiz bir kişi olan davranış idealleri; Ve yine de
ona bir yaratık olarak ona derin ve şefkatle saygı duymanın farkındaydı
En ucuz olmayan masumiyet ve son iyilik. Sahip olamadı
Onunla uğraştığını hissediyor. Çok fazla toplantı olmamıştı
aralarında, ama her toplantı böyle bir olaydı
Tanıdıkları, sahip olabileceği noktanın çok ötesinde
sıradan bir dernek haftası boyunca ulaştı. İlkinden itibaren
karşılaşan ruhlar arasında var olan bu tür bir samimiyet
mutlak samimiyet bölgesinde. Asla en az kullanmamıştı
Kadınların doğalarının samimiyetini gizlemek için kullandıkları sanatlar
Buna değersiz erkekler; Sadece anında kuralını uygulamakla kalmadı ve
sürekli doğruluk, ama onu avlamıştı ve olduğu gibi onu davet etti
yargısı. Şimdiye kadar en azından yarı yolda tanışmıştı, ama şimdi
gittikçe daha fazla trammel olması gereken bir uyumsuzluğun bobinindeydi
Ondan, gerçeği ona ilan etmenin bir yolunu bulamadığı sürece.

Bu kolay bir mesele olmalı, ama kolay değildi; üzerine
Yansıtma oldukça zorlaştı. Hewson nasıl yapabileceğini görmedi
Dayanılmaz bir gariplik olmadan avlamak istediği gerçeği avar;
övünme etkisi olmadan, ona bir yük koymadan
koyma hakkı yoktu. Emin olmak için, kendisini hepsine almıştı
İlahi duraksızlığı, ancak hemen olduğu gibi hatasına sahip olmuştu.
Eğer bir başkasının suçu olsaydı. Yine de Hewson,
Büyüklüğü, bir adam durumunda dönecek kadar büyüktü.
büyüklüğünün ona herhangi bir dramatik olarak gelmesine izin vermeye çalıştı
sürpriz. Şimdi onu bırakırsa yapması gereken şey buydu
Bir başkasından St.John'u kendi başına nasıl koruduğunu öğrenin
mülkünde amortisman şansı. Ama eğer gitti ve ona söylerse
Bunu yaptığını, bu onun için ne kadar daha iyi olurdu?

Parkın içine uzun, mutsuz bir yürüyüş yaptı ve sonra geri döndü
Walholland. Bu zamana kadar Bayan Rock ve Bayan Hernshaw'ın yapması gerektiğini düşündü.
kiliseye gitti, ama adını gönderme cesareti yoktu
onlara. Yemek odasının bölgesinde, anlamsız olarak bekledi
Umarım onları şaşırtmanın daha iyi olur
öğle yemeği ve itirafını tanıtma şansına güvenmek,
Bayan Hernshaw ile doğrudan bir röportaj aramak. Ama gelmediler
öğle yemeği ve sonra Hewson katip kartını gönderdi. Kelime geri geldi
Bayanlar onu görecekti ve elçiyi Bayan
Rock'ın dairesi, eğer şaşırırsa hayal kırıklığına uğramadı
sadece Bayan Hernshaw tarafından alınır.

"Bayan Rock uzanıyor," diye açıkladı, "ama olabileceğini düşündüm
Önemli bir şey ve beni görmeyi umursamayacaksın. "

"Hiç de değil," dedi Hewson, daha sonra kendisine gerektiği gibi görünen şeyle
nezaket ve sonra ikisi de formüle edene kadar bekledi
iş, Bayan Hernshaw'ı öne doğru sarkıyor ve aşağı bakıyor
Onun en karakteristik olduğunu bulmuştu. "Bir şey
Önemli-en azından benim için önemli. Bayan Hernshaw, sorabilir miyim
Bir şey yapmış olsanız da-çok kabul edilemez görünüyor
Soru-St. Johnswort hakkında? "

"Satın almakla ilgili mi?"

"Evet. Bunun için herhangi bir teklifte bulunmak işe yaramaz."

"Bunu yapmak neden işe yaramaz?"

"Çünkü-çünkü kendim satın aldım."

"Satın aldın mı?"

"Evet; dün gece bana geldiğinde ve bunları yaptığında
Temsilciler-Kısacası, yeri satın aldım. "

"Onu bununla para kaybetmekten kurtarmak için-story?"

"Şey-evet. Size bu sabah gerçeği söylemeliydim, en kısa sürede
Yeri alacağınızı söyledin. İnsanların olmasını sevdiğini biliyorum
mükemmel doğru. Ama-yapamadım-görünmeden-Brag. "

"Anlıyorum," dedi Bayan Hernshaw.

"Yazının riskini Aziz John'a aldım; ama sonra bunu fark ettim
Cevapladı ve sana ne söylemem gerektiğini söyledi,
Daha da kötüsü, ben de geri döndüm. "

"Daha da kötüleştirip gitmeyeceğini bilmiyorum; ama sen de geldin
Geç, "dedi Bayan Hernshaw." Bay St. John'a yeni yazdım. "

İkisi de Hewson'ın uzun süre düşündüğü için sessiz kaldı. Sonunda
O sordu, "Sen-izin vermelisin mi-bana referans?" Diye sordu.

"Hayır, kesinlikle hayır. Neden yapmalıyım?"

"Bilmiyorum. Bunun önemli olacağını bilmiyorum." Sessizdi
Yine, eğimli kafa ile; Yukarı baktığında kızın gözyaşları gördü
gözler.

"Sanırım bunun beni nereye bıraktığını biliyor musun?" Nazikçe söyledi.

"Yapmadığımı iddia edemiyorum," diye yanıtladı Hewson. "Ne yapabilirim?"

"Bana pahalıya mal olan yeri satabilirsiniz."

"Ah, hayır, bunu yapamam," dedi Hewson.

"Neden bunu söylüyorsun? Sanki fakirmişim gibi değil; ama o zaman bile sen
ısrar edersem beni reddetme hakkına sahip olmazdı. Benim hatamdı
Johnswort hakkında hiç ortaya çıktı. Senin hakkında çıkmış olabilir
Ama Bay St. John'a zarar-bunu yaptım ve neden üstlenmelisiniz?
kendin?"

"Çünkü gerçekten başından sonuna kadar suçluyordum. Olsaydı
Gizemin sırdaşı olarak parlamak için zavallı dilemem yoktu,
Olay hakkında hiçbir şey bilinmezdi. Bana sorduğunda bile
Gece St. Johnswort'ta olmasaydı, şimdi olduğunu biliyorum
Sahip olduğunu söylerken sefil zafer ve ben de o kadar doluydum ki
Sahip olduğumu tekrarlamaya karşı sizi uyarmayı düşünmedim. "

"Evet," dedi kız, onun bilgisiz dürüstlüğüyle, "
Bana herhangi bir ipucu, dünya için söylemezdim. Tabii ki yapmadım
Düşün-bir kız olmaz-mülk üzerindeki etkisinin. "

"Hayır, bunu düşünmezsin," dedi Hewson. Kabul etti olsa da
O, kendini suçlamaya devam etmesi gerektiğini tercih ederdi;
Ama kendini tekrar ciddi şekilde elle tuttu. "Yani, görüyorsun, hata
Tamamen benimki ve herhangi bir ceza varsa,
Ben."

"Evet," dedi Bayan Hernshaw, "ve orada bir hata varsa
Ceza ol, değil mi? Benim için bir ceza olmazdı
Johnswort satın alın. Babam bunu düşünmezdi. "Kızardı
Aniden ve ekledi, "Bunu kastetmiyorum-o kadar zengin olabilirsin ki-sanırım
Durmam iyi olur. "

"Hayır, hayır!" dedi Hewson, eğlendirdi ve rahatlamadan memnun. "Devam et. Yapacağım
Size bilmek istediğiniz her şeyi söyleyin. "

"İstemiyorum, hiçbir şey bilmek," dedi Bayan Hernshaw, kibirli bir şekilde.

Sözleri,
Daha uzun bir mazeret.

Hewson Rose. "Veda," dedi ve ona çok şaşırdı
Elini söndürdü, ama minnetle aldı. "Adieux'umu yapacak mısın
Bayan Rock'a mı? Ve seni rahatsız etmek için ikinci kez gelmemi affedin! "

"Gelmeye nasıl yardımcı olabileceğini anlamıyorum," dedi Bayan Hernshaw, "
Bay St. John'a hemen yazabileceğimi düşündün. "

Bu ima edilen mazeret veya daha büyük suçlama olsun, Hewson
Son yanıtı olarak ve kesinlikle harika gitti
geldiğinde rahatsızlık. O kadar iyi kullanılmış hissetmedi; görünüyordu
O zor önlem ona her tarafta, ama özellikle
Bayan Hernshaw. Aziz John'a tazminat çabasından sonra vardı
Görünüşe göre bu konudaki tüm sorumluluklardan çekildi. Yapmadı
Onu ne zaman tekrar göreceğini bil, eğer varsa ve ne olduğunu bilmiyordu
bir şey varsa beklemekti.

Yine de bir şey ya da bazılarını bekleme duygusu vardı ve
Beklemek için eve gittim. Orada bunun St.John için olduğunu algıladı.
onu uzun süre beklemeye devam etmeyin. Sinir halkası Hewson'ı yarım saat sürdü
Döndükten sonra ve St.John açgözlü gözlerine bir göz attı
Hewson ilk bakışta haklı olarak yorumlandı.

"Buraya bakın Hewson," dedi St. John, alışılmış görgü eksikliği ile. "BEN
Johnswort'ta sizi bu şey için içeri almak istemiyorum. Neden olduğunu biliyorum
yeri satın almayı teklif etti ve elbette orijinal nedensin
Sorun içinde, omuz omuzlamana izin vermenin oldukça adil olduğunu hissetmiyorum
sonuçlar tamamen. "

"Şikayet ediyor muyum?" Diye sordu Hewson, kuru bir şekilde.

"Hayır, ve bu sadece bu. Her şeyden küçük bir adam gibi davrandın,
Ve senden yararlanmaktan hoşlanmıyorum. Eğer çekmek istiyorsan
Pazarlık, onu çağıracağım. Bu konuda yeni bir ışık aldım ve ben
Kendime zarar vermeden seni bırakabileceğime inanıyorum. Öyleyse ben ise
Düşünüyorsun-- "

"Taze ışığın nedir?" diye sordu Hewson.

"Şey," dedi St.John ve sanki bir
Hap, "Gerçek şu ki, yer için başka bir teklifim vardı."

"Daha iyi mi?"

"Eh, bunun olduğunu söyleyebileceğimi bilmiyorum," diye yanıtladı St. John
Vicdanı kelimeler şeklinde.

Hewson yalan söylediğini biliyordu ve ona merhamet etmedi. "O zaman ben
İnanıyorum pazarlığa sadık kalacağım. Diğer tarafın olmadığını söylüyorsun
Teklifimi iyileştirdim ve bu yüzden hesabınızı geri çekmem gerekmiyor. Ben değilim
başka herhangi bir nedenden ötürü geri çekilmeye yükümlü. "

"Hayır, elbette hayır." St.John çenesini ovuşturdu, sanki yemekten çekiniyormuş gibi
Ne kadar hoş olmayan sözleri; Ama sonunda bulamıyor gibiydi
olası. "Şey," dedi, iğrenç bir şekilde, onu almak için akarken
"Gelip sana şans vermem gerektiğini düşündüm."

"Çok güzel," dedi Hewson, kendini bir gülümsemeyle bir gülümsemeyle
Ona rağmen alaycı sırıtma ve kapı olduğunda bir zafer gülüşü
John üzerinde kapalı.




Xiii.


Hewson'ın zaferinin ilk sifonu geçtikten sonra zevk almaya başladı
Daha az, ve hiç zevk almadı. Doğru yapmamıştı
Sadece St.John'u yağmalamaktan korurken Bayan Hernshaw'ı, ama ayakta dururken
firma ve ona düşmesi gereken cezayı alarak
o. Ama doğru yapma duygusu ona daha fazla yetersiz kalmadı
St.John'dan daha iyi olma duygusu. Ona eksikti? İçinde
belki de oldukça duygusal olan o anın casuistry
rasyonel, Hewson'a tekrar özlemeye karşı bir görevi olduğu ortaya çıktı
Hernshaw ve memnuniyetsizlik hissinin ilk etkisi olduğu
Dönüşü dışı. Ama tekrar gitmesi imkansızdı
onu görmek ve ona Aziz John arasında neler geçtiğini söylemek için
yazması ve ona ne olduğunu söylemesi imkansızdı
Ondan bilme hakkı açıktır. Ona gittiyse veya yazdıysa
Ona, kendisini olayda parlamak isteme tehlikesi içinde hissetti,
Aziz John'un tecavüzüne karşı koruyucusu ve adamı
Açgözlü bir adamı geride bırakan üstün kalite. O korkusu
Her iki türde ihtişamına hayran olmayabilir, biraz düşmesine neden oldu
Hassas bir şekilde Providence'a geri döndü; Ama eğer ahlaki hükümeti
Evren sonunda onu tercih etti, bu
yasalar. Her iki imkansızlığı da elde etmeye karar verdiği zaman
ikilemini oluşturdu-Bayan Hernshaw'a yazmaya karar verdi ve çağırmaya karar verdi
onun üzerine, ve bulamaması durumunda mektubunu bırakın-
Sorun, bir notun gelmesiyle olabildiğince çözülmüştü.
Onu işte görmeye geleceğini umarak Bayan Hernshaw
Baskın önemi. Bayan Rock'ın aracısının iddiası olmadan onu aldı
varlık ve önüne daha önce aldığı bir mektup koy
onu St.John'dan yazmak ve ilk olmadan cevaplayamadığı
ona göndermek. Yeterince basit bir ifadeydi
St. için çok cömert teklifini kabul edemediği için pişmanlığı
Johnswort çünkü yer zaten satıldı. Kaçmak için tadı vardı
(Hewson'a söylediği) sorduğunu söylediği güdülere herhangi bir ima
onun teklifi; Ama sonra bir öneride çok karanlık ve kıvrımlı hale geldi
Bayan Hernshaw, onun olarak bilinen teklifini almak isterse
Johnswort'un alıcısı onu bilgilendirmekten mutluluk duyar.

"Görüyorsun," diye hevesle Hewson'a yorum yaptı, "adını vermiyor;
Ama kim olduğunu biliyorum, ancak onu teklifimi ne zaman yaptığımı bilmiyordum. BEN
Mektubunu şimdi cevaplamalı ve ne diyorum? Ona tanıdığımı söyleyeyim mi
Kimdir? İstemeliyim; Tüm gizlemelerden nefret ediyorum! Herhangi bir zarar verecek mi
Ona bildiğimi söylemek için? "

Hewson yansıttı. "Nasıl yapabileceğini anlamıyorum. Sana gelmeye çalışıyordum
Notunu aldığımda, St.John'un beni göreceğini söylemek için ve
Beni teklifimden serbest bırakmayı teklif etti, çünkü düşündüğüm gibi yapmışsın
ona daha iyi. Eğlenceli bir şekilde açgözlü, St.John. "

"Ve sen ne yaptın-affediyorum!"

"Ah, hiç değil. Teklifime dayanacağımı söyledim."

Görünüşe göre bir tür protesto biçimi bastırdı ve şu anda sordu,
"Peki ne diyeyim?"

"Ah, istersen, St.
Johnswort ve yol vermeyeceğini biliyorsunuz. "

"Kuyu!" Dedi, hayal kırıklığı olarak hızlı bir iç çekerek. Sonra
Belirsiz bir duraklama, "St. Johnswort'a gidecek misin?" Diye sordu.

"Neden bilmiyorum," diye cevapladı Hewson. "Avrupa'ya gitmeyi düşünmüştüm.
Ama evet, sanırım önce St. Johnswort'a gideceğim. Bir
Birinin bu şekilde bir gayrimenkul parçasına geri dönemem, "diye
dedi, şüphesiz kendini sunacak bir gerçeği tanımak
dikkate alınması için gerekli emir. "Benim tek fikrim bunu unutmaktı
Mümkün olduğunca hızlı. "

"Bunu yapmak isteyeceğini düşünmemeliyim," dedi kız cidden.

"Hayır, kişi bir yatırımı ihmal etmemeli."

"Bunu kastetmiyorum. Ama bana böyle bir şey olsaydı, orada, ben
Tekrar tekrar gitmek isteyin. "

"Görünüşü mi kastediyorsun? Sana her zaman nasıl sahip olduğumu söyledim mi?
Tekrar görmem ve belki de anlamam gerektiğine dair beklenti? Ancak
Bu kadar perişan bir şekilde davrandığımda, bunun olacağını hissetmeye başladım
Bir daha gelmeyin. "

"Eğer senin yerindeysem," dedi kız, "Asla pes etmemeliyim; ben
Tüm hayatımı ne anlama geldiğini bulmaya çalışırken geçirmelisiniz. "

"Ah!" İç çekti. "Keşke kendinizi benim yerime koyabilseydin."

"Keşke yapabilseydim," diye geri döndü.

Birbirlerinin yüzlerine baktılar.

"Bayan Hernshaw," diye sordu ciddiyetle, "İnsanların söylemesini gerçekten seviyor musun?
Ne düşünüyorlar? "

"Tabii ki yapıyorum!"

"O zaman keşke benimle St. Johnswort'a gelseydin!"

"Bu olur mu?" diye sordu. "Bayan Rock--

Anlamını almaktan ne kadar uzak olduğunu gördü, ama itti. "BEN
Bayan Rock'ı istemiyorum. Seni istiyorum-yalnızsın. Beni anlamıyor musun? BEN
Seni seviyorum. Ben-tabii ki çok saçma! Sadece üç veya dört ile tanıştık
Hayatımızda zamanlar, ama bunu şimdi yaptığım gibi ilk anı biliyordum.
O sabah bahçede yürümeye geldiğinde biliyordum ve ben
O zamandan beri daha iyi bilmiyorum ve bin yıl içinde yapamadım.
Ama tabii ki-- "

"Otur," dedi kendini bir sandalyeye sokarak ve ona itaat etti. "BEN
Babama söylemeliydi, "diye başladı.

"Neden, kesinlikle," ve tekrar ayağa kalktı.

Zorunlu bir jestle sandalyesine emretti. "Ben var
Önce kendimi düşündüğümü öğrenmek için. Sevdiğimden emin olsaydım
Sen-ama bilmiyorum. İyi olduğuna inanıyorum. Onlar ne zaman inandım
Orada kahvaltıda orada şaka yapıyorlardı ve çok güzel aldın; Bende
_always_ iyi olduğuna inanıyordu. "

Onay için kendisine çekici geliyor gibiydi, ama olamazdı
Haklı olduğunu söyle ve sessiz kaldı. "Senin sevmedim
Bu hikayeyi akşam yemeğinde anlatmak ve ben de öyle dedim; Ve sonra gittim ve yaptım
aynı şey ya da daha kötüsü; Böylece bunun hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok. Ve ben
Bay St. John'a çok asil davrandığınızı düşünüyorum.
Hewson'da protesto, "Evet, yapıyorum! Ama tüm bunlar kanıtlamıyor
Seni seviyorum. "Yine ona hitap ediyor gibiydi ve bu sefer
çekiciliğine cevap verebileceğini düşündüm.

"_İ_ love _you_ olduğunu kanıtlayamadım, ama bundan eminim."

"Ve bir rehber için duygularımızı almamız gerektiğine inanıyor musunuz?"

"İnsanların yaptığı bu," diye cesaret etti, içinde bir gülümsemenin parıltısı
Kendisiyle çok ciddiyetle sabitlediği gözler.

"Bunun doğru yol olduğundan memnun değilim," diye yanıtladı. "Varsa
Gerçekten aşk gibi bir şey, onu bulmanın bir yolu olmalı
duygularımızın yanı sıra. Konuşmamız gereken bir şey olduğunu düşünmüyor musun
mantıklı mı? "

"Dünyadaki her şeyden; gelenek olmasa da."

Bayan Hernshaw bir an sessiz kaldı. Sonra dedi ki, "İnanıyorum ki yapmalıyım
küçük bir zaman gibi. "

"Ah, bana hemen cevap vermeni beklemiyordum-ben"

"Ama eğer Avrupa'ya gidiyorsan?"

"Avrupa'ya hiç gitmeme gerek yok. St. Johnswort'a gidebilir ve bekleyebilirim
oradaki cevabın. "

"İyi bir süre olabilir," diye çağırdı. "Babama söylemek istemeliyim
Bunu düşündüğümü ve seni daha önce görmek isterdi
onaylı."

"Neden elbette!"

"Değil," diye ekledi, "emin olsaydım herhangi bir fark yaratacağını söyledi
kendim. Her zaman beni böyle bir kontrol etmeye çalışmayacağını söylemişti.
Madde ve bence senden hoşlanır. Senden çok hoşlanıyorum
Bay Hewson, ama seni sevdiğimi söylemenin doğru olacağını sanmıyorum
Bunu kanıtlayabilirim. "

Hewson, onunla evlenerek kanıtlayabileceğini söylemeye cazip geldi, ama o
Kutsal olduğunu hissettiği bir kargaşaya alay etmek için kalbi yoktu. O ne
Dedi ki: "O zaman bunu kanıtlayana kadar bekleyeceğim.
Seni tekrar görmek için, karar vermeden önce? "

"Bilmiyorum. Toplantımızda ne kadar zarar olacağını göremiyorum."
"Hayır, ben de yapamam," dedi Hewson, noktaya değindiği gibi
o. "Bu akşam tekrar gelmeme aldırmalıyım?"

"Bu akşam?" Bir anı yansıttı. "Evet, gece gel."

Akşam yemeğinden sonra geldiğinde, Hewson mükemmelden mantıklıydı
Bayan Rock'ın Bayan Hernshaw'ın söylediği tarzının bilinçsizliği
o. Gezici bir göz alışkanlığı, istediği etkiye katkıda bulundu
Üretmek, eğer bu etkisi olsaydı ve başarısı öyle oldu
kolayca kendini aldatmış olabilir. Ama Bayan Rock, bir yüce
bilinçsizliğinin egzersizi, onu kısa bir süre için kızla bıraktı
Gitme zamanı gelmeden aralık, Bayan Hernshaw, "Bayan Rock
Bunu biliyor ve öğrenmenin en iyi yolunun olacağını söylüyor
Sensiz yaşayamayacağımı denemek için. "

"Bu Bayan Rock'ın fikri miydi?" diye sordu Hewson, olabildiğince ağır bir şekilde.

"Hayır benim oldu; ona önerdim; ama onaylıyor.
Bundan hoşlandın mı?"

"Evet. Umarım bensiz yaşamaya çalışırken ölmezim.
Çok uzun mu? "Kaşlarını çattı ve" Senin gibi yapıyorum
fikir; Bu en iyi yol ve bana bir şans verdiğiniz için teşekkür ederim. "

"Babamın Colorado'daki çiftliğine bir kerede çıkıyoruz" diye
açıklandı. "Yarın sabah başlayacağız."

"Ah! Seni görmeye gelebilir miyim?"

"Hayır, hemen başlamayı tercih ederim."

"Sana yazabilir miyim?"

"Sana yazacağım-ne zaman karar verdiğimde."

Ona elini verdi, ama daha fazlası için tutmasına izin vermezdi
veda etmekten daha sonra, Bayan Rock geri dönene kadar onu kaldırdı ve
Ondan da ayrılın; Açıkçası Bayan Rock'ı unutmuştu, onu kandırdı
Avered gözleri ve onu tekrar görme konusunda birçok medeniyetle. O
O zaman onu gördüğü söylenemezdi.




Xiv. Johnswort'taki evcilleştirmenin zorlukları
Geç mal sahibi tarafından yanlış temsil edilen Hewson, almaya gittiğinde buldu
mülküne sahip olmak. Söylemenin hizmetçilerinin ilgisini çekmesinin doğru olduğunu düşündü
açıkça perili olma itibarına sahipti ve olsaydı
doğru düşünmediğini düşünmüyordu, bunun uygun olduğunu düşünür, çünkü bunu biliyordu
Eğer içinde keşfedileceği gerçeğini gizlemiş olsaydı
Varışlarının yirmi dört saati. Bildirgesi yeterliydi
bir zamanlar, hizmetinden kendisi gibi geri dönen
hayalet; Riskleri almaya istekli görünen bir veya iki şüpheci ile
(Muhtemelen onları tutacak suçlu bir kayıt bilincinde
diğer istihdam dışında) kendisini hayalet gördüğüne dair itirafı
St. Johnswort'a perili, eşit derecede etkili oldu. Sonunda galip geldi
gerçeğe ve bir Japonca ile kendi ifadesine karşı
Yere itirazı anlamak için yapılmış ve isteyerek kim gitti
Vale ve genel ev işçisi olarak Hewson ile. Karısı ile
Bahçıvan uzun gün ışığında onlar için yemek pişirmeye geliyor, o
Beklediği kadar rahatlık içinde ve geceleri hayır
Görünüşten bir çeşit rahatsızlık. Rahatsız olmasını bekliyordu
maneviyat ve diğer psişik sorgulayıcılara inananlar, ama
onlardan ondan deneyimini göz önünde bulundurduğunu öğrenmek için
ki şimdi her zamankinden daha fazla sorusu yoktu, tamamen öznel.

Hewson'a benziyordu, altı hafta içinde St.
Johnswort, Rosalie'den haber almak için bekliyor (zaten düşünmeye gelmişti
onu rosalie olarak), tüm hayatı özneldi,
rüya. Yerle ilgili bazı dışa dönük önemi vardı; Bir at tuttu
St. John'un yarım düzine tuttuğu ve bahçıvan vardı
Buna ve çalılar ve sebzelere bakın; Ama hepsi içeri girdi
askıya alınan ve geçici bir tür. Bu arada Rosalie'nin cazibesi büyüdü
onun üzerine; Söylediği veya göründüğü her şey saatlik ve günlük
daha tatlı ve sevgili; gerçeği sarhoştu, diğerlerinin cazibelerinin ötesinde
Aldatma kalitesinin bir zamanlar onu büyülediği kadınlar. Şimdi, yani
Genç yaşamının sonlarında, güzellik olmadığını fark etti.
gerçeğin ve kendisine binlerce kez söz verdi.
O onsuz yaşayamadı, bundan sonra gerçek için yaşayacaktı
yalnız ve gerçek için sadece onun içinde olduğu gibi değil, olduğu gibi
her şey. O günde kendini tanımayı öğrendi, hiç olmadığı gibi
daha önce ve üzerinde büyüyen belirli bir dünyevi kabuğunu ertelemek
o. Ondan uzaklığında, New York ona çok tatsız oldu;
Ona geri dönme konusunda isteksizce düşündü; kulübü olan
Evi, şimdi sevinçsiz bir sürgün gibi görünüyordu; bir eğlence sınıfının hayatı,
ki idealini yaptı, acımasızca kötü görünüyordu ve küçük görünüyordu
geçmişe bakma; Sahip olduğu şeylere nasıl değer verebileceğini merak etti
Bir zamanlar layık düşündü. Hepsini neyin değiştirmesi gerektiğini bilmiyordu
Ancak Rosalie, onsuz yaşayamama durumunda bilirdi
o. O durumda, olamayacağı neredeyse hiç bir şey yoktu
yetenekli. Başka herhangi bir olayda-bunu fark ederek kendini şaşırttı
başka herhangi bir olay-evrenin bir kez daha bir şekilde daha fazla anlamı vardı
vardı. Her nasılsa, kendini özgürleştirilmiş bir adam hissetti.

Rosalie'ye birçok mektup başlattı ve bazıları bitirdi, bazıları değil, ama
Hiçbiri göndermedi; Ve mektubu sonunda geldiğinde,
Onun geleceğine örtük güven içinde bekledi, ancak ona inanmasına rağmen
Sabrın olmasaydı onu affederdi. Mektup
Ona hayal edebileceği şey. Koyduğunu söyledi
Kendini teste iyice ve onsuz yaşayamadı. Ancak
Eğer onsuz yaşayabileceğini öğrenmiş olsaydı,
Suçlamak için olduğunu ve cezasını alacağını. Görünüşe göre
Şimdi ona çok ilahi görünen felsefesi cezası olmadan
Azalan olmalı; Kurtarılan ceza buydu; buydu
affetme jetonu.

Hewson, Hernshaw'ı şişman, sessiz bulduğu Colorado'ya acele etti.
Baba ofisi fikri hazır görünüyordu
Bir kızının bir koca seçiminde tanışın; Düşünüyormuş gibi görünüyordu
Bu en iyi Hewson'a iyi bir puroda ifade edilebilir.
İşin iş detaylarından keyif aldım, ancak sevkiyattan zevk aldı
Onları mümkün olan en az zaman ve en az kelime ve sonra yerleşti
yüzeysel bir pasifliğin zevkine kadar. Hewson yapamadı
kızını alışılmadık bir kız olarak gördü ve
Bu, annesinin çok sıradışı bir kadın olması gerektiğini savundu. Onun
Rosalie'nin tüm özgünlüğüne sahip olması gerektiğinden şüphe etmenin tek nedeni
Annesinden, yakınken Hernshaw'dan düşen bir şeydi
Purolarının sonu. Bu konudaki konuşmalarına alakasızca dedi
"Sanırım Rosalie'nin bu hayaletine inandığını biliyorsun?"

"Bu bir hayalet miydi?-Hiç emin değildim, kendim," dedi Hewson.

"Bunu nasıl açıklıyorsun?" muhtemel kayınvalide sordu.

"Açıklamıyorum. Her zaman olduğu gibi bıraktım. Biliyorum
gerçek bir deneyimdi. "

Hernshaw, "Bence ben de öyle bırakmalıydım," dedi. "Her zaman
Kendini açıklama şansı verir. Bana böyle bir şey olsaydı ben
İstediği her zaman vermeli. "

"Şey, acele etmedim," diye önerdi Hewson.

"Ne demek istediğim," ve Hernshaw sundurmanın kenarına adım attı ve attı
Puro'nun poposu karanlığa, burada parıldayan bir
ark, "Bana bir şey gelirse,
çoğumuzun inanmak istediğine inanan inanç,
ortak hukuk görünümü. Kanıtlayana kadar masum olduğuna inanırdım
kendisi suçlu. Kendim bir sahtekarlık yapmaya çalışmam. "

"Korkarım gerçekten yaptığım bu," dedi Hewson. "Ama daha önce
insanlar onu hor görme bir blöf koydum. "

"Ah, evet, bunu anlıyorum," dedi Hernshaw. "Bir adam bunu düşünürse
böyle bir deneyim yaşayabilir, ortak olmayan bir şey olmalı,
Ve eğer onu hor görebilirse-- "

"Tam olarak davamı vurdun," dedi Hewson ve iki adam güldü.




Xv.


Gereksiz gecikmeden gerçekleşen evliliğinden sonra Hewson
Bal aylarını St. Johnswort'ta geçirmek için karısıyla geri döndü. .
Bal ayı bir yıl boyunca kendini uzattı ve bu sırada
Şimdiye kadar perili bir ev olma itibarını yaşamak için itiraz etti
_Menage_'lerini sıradan terimlerle yürütebildiklerini. Onlar
kendileri asla doğaüstü bir şeyin duygusunu kaybetmek istemediler
yer ve gerçek koşulları asla kabul edemedi
Final. Yani Rosalie değildi, çünkü Hewson'ın
kendine özgü bakımı altında görünüm ve onu bile savundu
soru. Eğer bir hissi vardı (neredeyse bir inançtı)
görünüşünün geçerliliğine daha yorucu bir şekilde inanıyordu
Görünmeyen dünyadan yetkili haberci, yine gelecek ve
işini beyan et. Böyle bir şey varsa
Aslında hiçbir şey için olmayabilir ya da sebep oldu
oluşumu süresiz olarak ertelenebilir. O sabırsızdı
Bu, olasılığı çağırdığı sıklıkta ve bir
biraz oluşturması gereken görünüşünden bahsederken zihnin ciddiyeti
Geçmiş Levity için bir tür kefaret, ancak aldığı için
Onun tutulması konusundaki görünüşü, herhangi bir öneri neredeyse tehlikeye atmamıştı
onunla ilgili; Aslında o kadar çok ki onun görünüşü vardı ki
Onunla karışıklıktan fantastik isteksizlik.

"Her zaman bunun için harika bir fırsat istiyorsunuz," dedi sonunda. "Bundan daha büyük bir olayı öngörebilir veya öngörebilirdi?
Hangisi gerçekten geçmeye geldi? "

"Seni anlamıyorum Arthur," dedi elinin içine girmesine izin verdi
onun, birlikte otururken geçici olarak titredi
Alacakaranlık.

"Neden, seni ilk gördüğüm gündü."

"Şimdi, gülüyorsun!" Dedi, elini çekerek.

"Gerçekten de değilim!
Hayatımızın Birliği. Ve eğer görünüşün taşınması anlamına geliyorsa
Daha asil ve etkileyici bir davranışla onu ilan edemezdi.
Sadece orada olmak ve sonra gitmek ve gerisini bize bırakın! Oldu
Görkemli, bu-hassas! "

"Evet, öyleydi. Ama çok fazlaydı, çünkü orantısız.
Dünyevi aşk-affair-- "" Sadece Dünya için mi? "

"Ah, koca, umarım öyle düşünmüyorsun! Yapmadığını söylemeni istedim.
Ve eğer öyle düşünmüyorsan, evet, bunun için geldiğine inanacağım! "

"Ben öyle düşünmediğimden emin olabilirsin."

"O zaman tekrar geleceğini biliyorum."




       * * * * * *



Rab'bin meleği.




BEN.


"Tüm bu tür kişileştirme," dedi Wanhope, "çok daha az dikkat çekici
şimdi o kadar kapsamlı bir şekilde gerçekleşen işlevselleştirmeden
Artık eski terimlerle düşünmüyoruz. Doğaldı
İlkel halklar tutkuları, koşulları, erdemleri, kötü alışkanlıkları anlamalıdır.
Her biri bir eğilimle güçler, nitelikler, bir tür onbaşı olarak
ya da kendi dürtüsü, ama bana o kadar doğal görünmüyor ki
Türev halklar bunu yapmaktan vazgeçmelidir. Rasyonel onlar
Bunu yapın ve entelektüelimizin daha güçlü bir kanıtını bilmiyorum
İlerleme, eski kişiselleştirmelerin
oldukça soyu tükenmişken, parlamda hayatta kal
Bilinç. Hala ölümden bahsediyoruz, sanki bir somutlaşmış gibi
bir tür kuvvet ve aynı şekilde sevgi; Ama buna inanmıyorum
Ortak okul eğitimi en yaygın olan herhangi bir adam onları böyle düşünüyor. Eğer
Bunu kendin yapmaya çalışıyorsun, portfiliteden oldukça utanıyorsun ve
Bir ressam veya bir heykeltıraş onları nesnel bir şekilde koyduğunda,
Ona sabırsızlıkla, neredeyse aşağılama ile. "

"Şairlere ne dersin?" diye sordu Minver, belki de daha az, belki de
Psikologun edebi üyesini getirmekten ziyade reddetmek
Bir sanatçı olarak ona düşen utanç altında küçük grup.

"Şairler," dedi ben, "kişileştirmeler kadar yok."

"Bu senin için çok yakışıklı, Acton," dedi sanatçı. "Ama devam et
Wanhope. "

"Evet, işe inin," dedi Rulded. Hiçbir istihdam etmek yok olmak,
ve tüm hayatını kulübe olağanüstü bir tembellikle geçirmek,
Ruldedge her zaman en yorucu ifadeleri kullanıyordu ve
Herkes pratik olacak. Zorluktan doğrudan öne eğildi
Çevresindeki bir adamın böyle bir harekette olduğunu ve şiddetle ayrıldığını
Purosunun tabağı kenarına karşı külü. Yemek yiyorduk
birlikte ve Türk odasında kahve ile servis edilmişti, olduğu gibi
Hint ve Mısır eşyalarının minderleri ve asmalarından aradı.
"Kolunuzu kaldırdığın örnek nedir?" Harika ile sigara içti
enerji ve gözlerini uyanık bir şekilde attığından emin olmak için
Wanhope'un fiziksel olarak kaçma şansı yok,
Divan, burada oldukça iyi oturdu, geri kalanımız tarafından yayıldı
önünde düzensiz bir daire.

"Siz bilimsel olmayan insanlar her zaman bir örnek istiyorsunuz, sanki
Örnek ikna ediciydi. Bir örnek yalnızca müstehcendir; bin
Örnekler, eğer istersen, ikna edicidir, "dedi psikolog." Ama ben
İkna edici olmak istediğimi bilmiyorum. Sorgulamayı tercih ederim.
Bu çok daha ilginç ve belki de karlı. "

"Hepsi aynı," diye devam etti Minver, görünüşe göre Ruldedge adına, ama
Kendi kınamından sonra, "düşünmene izin vereceksin
Özellikle bir şey, bu genellemeye başladığınızda
Kayıp Kişiselleştirme Sanatı? "

"Ah, bu çok meraklı," dedi psikolog. "Konuşuyoruz
Genelleştirme, ama böyle bir şey var mı? Her zaman uğraşmıyor muyuz
bir somut bir diğerine ve genelleme dediğimiz şey değil
Yolumuzu bulma süreci? "

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi sanatçı, bu tanıdıkta ifade ederek
Formül Diğer adamın ne anlama geldiğini bilmeyi ümit eden adamın durumu.

"Ben de öyle diyorum," diye koydu Rulleged. "Bir şey var
elbise kolu. Nedir?"

Wanhope ondan önce masadaki küçük zili vurdu, ama olmadan
Bir yanıt beklerken,
Kahve patlaması ve "Oh, bana bunlardan biraz veremez misin?" Diye sordu.

Adam bardağını onun için doldurdu ve Wanhope şekeri koyduktan sonra
Dudaklarına kaldırdı, dedi Rulled, aceleci iş havasıyla,
"Wanhope'un yüksek düşüncesini ne yaptığını görmek kolay."

"Evet," diye itiraf etti psikolog, "kahve bir ilham kaynağı. Ama yapabilirsiniz
Bir ilhamı aşmak. Orada olup olmadığını bilmek ilginç olurdu
böyle bir kullanımdan beri düşünce kalitesinde bir değişiklik olmamıştır
Uyarıcılar geldi-susturulmasa da-"

"Söyleyeceksin miydi?" acımasızca Rulledge istedi.
"Gel, atacak zamanımız yok!"

Herkes güldü.

"_You_ zaten değil," dedi I.

"Şey, hiçbiri kendi," diye itiraf etti Minver.

"Sanırım hepsini attığımı kastediyorsun. Eh, istemiyorum
Diğer halkları atın '. Devam et, Wanhope. "




İi.


Psikolog bardağını yere koydu ve purosuna devam etti.
canlanmadan önce oldukça güçlü bir şekilde çekin. "Şaşırmamalıyım,"
Başladı, "Eğer ölüm korkusunun büyük bir kısmı ortaya çıksaydı ve
yarışta kendini sürdürdü, erken kişileşmeden
belirli bir korkunç yönün düşmanı olarak çözünme, silahlı ve
tehdit edici. Bu anlayış, erkeklerin zihninde bulunmazdı
Birinci; Daha sonraki ham meditasyonun sonucu olurdu.
hakikat. Ancak tüm yaratıcı çağlar boyunca kalırdı ve
Fikir daha hassas mizaçlarda yoğunlaşmış olabilir
Zaman geçtikçe ve kalıtım oyunuyla
Belirli durumlarda kendi gününde, bir kuvvetle nadiren bozulmamış bir güçle
hesaplanamayan zaman. "

"Şimdi dedin," dedi Rulleged, Rueful Seroch'da, "
kişileştirme dışarı çıkmıştı. "

"Evet, var. Bunu söyledim ve yine de böyle bir kavram olmasına rağmen
Ölüm, diyelim ki, artık bilinçte hayatta kalmıyor, hayatta kalıyor
bilinçdışında ve herhangi bir canlı kaza veya yanıltıcı
Önerinin onu yüzeye getirme gücü olurdu. "

"Keşke ne sürdüğünü bilseydim," dedi Rulledge.

"Ormond'u hatırlıyorsun, değil mi?" Diye sordu Wanhope, aniden bana döndü.

"Mükemmel bir şekilde," dedim. "Ben-yaşamıyor, değil mi?"

"Hayır; iki yıl önce öldü."

"Ben de öyle düşündüm," dedim, rahatlama ile birinin koymaması
Koşullu bile hayattan bir yaratık.

Psikolog, "Bayan Ormond'u da tanıyordun," diye takip etti psikolog.

Eskiden Ormonds'un evine gittiğime sahiptim.

"O zaman onun ne tür olduğunu biliyorsun, sanırım," diğerlerine döndü,
"Ve ikisi de öldüğü için kulüp görgü kurallarına aykırı değil
Kadınlardan bahsetmeye, ondan bahsetmeye karşı. Çok iyi veremem
Örneğin-işaret-Rullege ondan bahsetmeden arıyor,
Çok fazla sünnet kullanmadığım sürece. "Hepimiz onu devam ettirmeye çağırdık,
Ve devam etti. "Bayan Ormond'tan vereceğim gerçekler vardı. Sen
Ormonds'un birkaç yıl önce New York'tan ayrıldığını biliyor musun? "

Konuşurken Minver'e baktı ve Minver şöyle cevap verdi: "Hayır; ben
Gezegenden ayrıldıklarını bile bilmediğimi itiraf etmeliyim. "

Wanhope alakasız cehaletini görmezden geldi. "Yaşamaya gittiler
Geçici olarak Housatonic yolunda, bir yerde-belki
Kenan; Ama önemli değil. Ormond biraz zaman geçiriyordu
Kalbin belirsiz bir sevgisi-- "

"Ah, şimdi gel!" dedi Ruldedge. "Hiçbir şey yaymayacaksın
Bizim üzerimizde kalp mi? "

"Acton tamamen kulaklar," dedi Minver, başını salladı. "Garip olanı duyar
dikkat. "

Psikolog gülümsedi. "Korkarım ilgilenmiyorsun. Fazla değilim
Bu ilgisiz örneklerle ilgileniyorum. "

"Ah, hayır!" "Yapma!" "Devam et!" Farklı antilasyonlar geldi ve bir
Kayıp eşitliğini kurtarmak için çok az zaman, Wanhope devam etti: "Ben
Ormond'un tuhaf bir dehşete sahip olduğunu bilip bilmediğinizi bilmiyorum
Ölüm. "Hiçbirimiz yaptığımızı teyit edemeyiz ve yine
Devam etti: "İnandığım diğer erkeklerin üstünde bir korkak olduğunu söylememeliyim
Korkakta ortalamanın altındaydı. Ama ölüm düşüncesi
üzerine tartıldı. Bunu Ruslar arasında çok daha yaygın olarak buluyorsunuz, eğer
Amerikalılardan ziyade romancılarına inanacağız. O olabilir
Tourguenief'in kitaplarından birinin karakteriydi, ölüm fikri
Bu yüzden sürekli onunla birlikte sunulur. Bir keresinde bana korkunun bir
En erken bilincinin bir kısmı, sahip olabileceği zamandan önce
herhangi bir entelektüel anlayışı vardı. Gibi bir şey gibi görünüyordu
Uzaylı bir korkunun hayatına projeksiyonu-doğum öncesi bir etki-- "

"Jüpiter!" Ruledge içeri girdi. "Kadınların nasıl durduğunu görmüyorum. Bakmak
Neredeyse bir yılın olası sonu olarak ölüme geçin
Umut ve acı çekiyor! Bundan sonra erkeklerin cesaretinden bahsediyorum! Merak ediyorum
Biz _all_ işaretli değiliz. '

"Ormond'un tarihinde türden hiçbir şey duymadım," dedi
Wanhope, saldırıya toleranslı.

Minver purolarını daha etkileyici bir şekilde sormak için dışarı çıkardı, belki de "Ne
Siz arkadaşlar, iki aylık bir bebeğin başladığı terörü yapıyor musunuz?
Korkunun tek başına ne olduğu konusunda herhangi bir fikre sahip olabilmeden önce uyumak
kanca? "

"Hiçbir şey yapmıyoruz," diye yanıtladı psikolog. "Belki de
Patologlar yapıyor. "

"Ah, rüzgar demek yeterince kolay," diye öfkeli bir şekilde protesto etti.

"Çok kolay, sana katılıyorum," diye onayladı Wanhope. "Ne söyleyemeyiz
Etkiler bize çevremizden veya çevremizin gerçekte ne var
ya da kelimeyle ne kadar veya az kastettiğimiz. Tehlike duygusu görünüyor
doğuştan olmak ve muhtemelen yarış hayatımızın hayatta kalmasıdır.
tamamen hayvan ve eskiden dediğimiz şeyle kendi kendine baktı
içgüdüler. Ama dediğim gibi, Ormond'un göründüğü tehlike değildi
Korkun, eğer ölümden yoksun olursa. Neredeyse anormaldi
acıya kayıtsız. En çok operasyondan geçtiğini biliyordum
İnsanlar eter alırlardı ve kışlamıyordu, çünkü varsayılmadı
ölümcül bir sonuç dahil etmek.

"Belki de kendi anodyasını yanında taşıdı," dedi Minver, "
Çince."

"Bir tür kendi başı anestezi mi demek istiyorsun?" Diye sordu Wanhope. "Bu çok
ilginç. Böyle bir ilkenin ne kadar uzakta taşınabileceği
pratik. Hipnotistler-- "

"Korkarım ki bu kadar ciddi veya bilimsel bir şey demek istemedim" dedi
ressam.

"O zaman Wanhope'u bir yan pistte kapatmayın," diye ima etti. "Sen
Onu ana hatta tutmanın ne kadar zor olduğunu bilin. Akılları var
Ona en az şans verirseniz her yere yayılır. Şimdi Wanhope,
İşe gel. "

Wanhope dostça güldü. "Neden, işin çok azı var.
Bayan Ormond'un gerçeğine karşı tutumu olmadığından emin değilim
En çok ilgileniyor. Dindar olmaktan başka bir şey değildi. O bir dönüşümdü.
Gerçekten gördüğüne inanıyordu-sanırım, "Bana döndü", zarar yok
Şimdi her zaman birlikte sorunsuz bir şekilde devam etmediklerini kabul ettiğimizde? "

"Hiç yaptılar mı?" Diye sordum.

"Ah, evet-oh, evet," dedi psikolog, nazikçe. "Çok düşkündüler
birbirlerinin ve çoğu zaman çok huzurlu. "

"Hiç olmadım," dedim. "Kediler ve köpekler gibi savaşırdı," dedi Minver. "Ve görünmüyorlardı
insanlara dikkat edin. Bir bakıma çok şişti, kayıtsızlıkları ve
Bir adamın utançını ortadan kaldırmaya yardım edin. "

"Bu en çok o yaz sona eriyor gibiydi," dedi Wanhope, "
Bayan Ormond'a inanabilirdi. "

"Muhtemelen yapamazsın," diye ressam içeri girdi.

"Her halükarda hafızasına ibadet ediyor gibiydi."

"Ah, evet; onu pençe için orada değildi."

Psikolog, "Şey, benimle oldukça açıktı," diye takip etti psikolog.
"Her zaman iyi bir anlaşma yaptıklarını itiraf etti.
Bunun mükemmel birliklerinin bir jetonu olduğunu düşünün. Sanki her birimiş gibiydi
Kendileriyle kavga ediyor, dedi. Olmadığından emin değilim
kavramda bir şey. Hiç şüphe yok ama onlar
Birbirlerine muazzam bir şekilde aşık ve merak eden bir şey var
Aşıklarsa evli insanların çekişmesi. Bu bir yol
gizlemeleri yok; Bir türden mükemmel bir güvendir ... "

"Ya da kaba," diye önerdi Minver.

"Bununla ilgili her şey ne!" Roldedge istedi.

"Doğrudan hiçbir şey," diye itiraf etti Wanhope, "
dolaylı olarak yapmak. Yine de, belirli bir atmosferik ilişkisi var. Öyle
Düşüncelerin kendilerini birbirleriyle nasıl bağladıkları çok dikkat çekicidir. Bu bir
Bir çeşit kablosuz telgraf. Hiç dokunmazlar; orada
Görünüşe göre aralarında hiçbir bağ kuruyorlar, ama iletişim kuruyorlar-- "

"Ah, Tanrım!" Ruledge fumed.

Wanhope ona bir doktor gibi gülümseyen bir endişeyle baktı
Tuhaf bir durumun belirtilerinde hissedin. "Acaba," dedi devamsız bir şekilde,
"Geciken bir gerçekle olan sabırsızlığımızın ne kadarının hayatta kalmasıdır.
yarışın çocukluğu ve koşulların etkisi ne kadar
Hangi mülkiyet idealdir! "

Ruldedge sandalyesini geri itti ve Dudgeon'da uzaklaştı. "Ben meşgulüm
Kendim. Söyleyecek bir şeyiniz olduğunda benim için gönderebilirsin. "

Minver onun peşinden koştu, şüphesiz birinin olması gerektiği kastetti. "Ah, gel
geri! O sadece başlayacak; "Ve Ruldedge, biraz surattan sonra,
tekrar sandalyesine girmişti, _ Wanhope devam etti,
ona bilimsel zevk bakışı.




III.


"Aldıkları ev, oldukça yalnız bir yerdi,
çok izole olduğu için ucuza sahip oldukları komşular ve
Zorlayıcı, ben süslüyorum. Elbette Bayan Ormond, abartı ile,
bunu en çok rahatsız eden bir tür yalnızlık olarak temsil etti
Tehlikeli açıklama şimdiye kadar ziyaret edildi. Dediği gibi, asla uyumaya gitmedi
yatağında öldürülen uyanmayı beklemeden. "

"Onun gibi," dedi Minver, bana dokunuş için zevkle dolu bir bakışla
onunla hissedeceğim karakter.

"Dedi," diye devam etti Wanhope, "
Ormond üzerindeki etki. Herhangi bir tehlikenin stresinde, bana verdi
anlayın, her zaman çok iyi davrandı, ama hemen dışında
Varlık, her türlü kasvetli endişeyle doluydu,
Çevre neşeli. Nasıl almaya geldiğini hayal edemedi
Yer, ama ona öyle söylediğinde ... "

"Hiç şüphe yok ki ona çok derhal söyledi," diye sırıttı.

"-baharda parlak bir günde gördüğünü açıkladı.
Bütün ağaçlar çiçek açmıştı ve çiçeklerde mırıldanıyor ve
Orioles şarkı söylüyor ve nehrin üzerinde çimden görünüm
Valley en iyisiydi. Yere aşık olmuştu, yani
gerçek, ve o kadar çılgınca aşıktı ki
içinde yaptığı kusuru hissetmeyin. Eskiden geniş bir şekilde giderdi,
Geceleri eski evi zorlamak, kapatmak ve şarkı söylemek veya ıslık çalıyor
Yalnızlık ve onların
Mutlak çaresizlik-geçersiz ve küçük bir kadın-bir şey
olmuş. O tuhaf işleri yapan adamı almasını istedi.
ev, orada uyumak için, ama ona güldü ve onların
İki servis-kadın olağan kasaba ekipmanı. Onun için açıklayamadı
yalnız kaldıklarında genellikle çok düşük olan ruhlar-"

"Ve kavga etmemek," diye önerdi Minver bana.

"-ve ona sorunun ne olduğunu sorduğunda,
Onlar da. Ama bir gün ölüm korkusunun
ruhundan kaldırdı ve bu onu ürperdi. "

Ruldedge uzun bir iç çekti ve Minver, "Hissetmeye Başlıyor
Şimdi gibi bir şey. "

"Anısına ilk kez bundan kurtulduğunu söyledi.
tüm hayatını perçinleyen mortalite bilinci ve
Zehirli, az ya da çok, yaşamdan zevk alıyor. Bir
Terazik ya da bir mühlet ve bir çocuk gibi hissetti-
Ne oldu. Her türlü parlak umutla doluydu ve
planlar. Sahip olduğu her şeyin ötesinde iş dünyasında başarı vizyonları vardı
bilinen ve aldığı yeri satın almak ve bir yaz almaktan bahsetti
Onlar hakkında arkadaş kolonisi. Mülkü kesmek ve yapmak istedi
Doğru tür insan teşvikleri. Dünyası gibi görünüyordu
Tüm sorunların yanı sıra tüm ölümcül tehlikelerden de boşaltıldı. "

"Siz psikologlar gibi bir durum hakkında bir mesaj değil mi?
Bu! "Diye sordum.

"Belki de sadece patologlar," dedi Minver.

"Alienistler, daha spesifik olarak," dedi Wanhope. "Tanııyorlar
Insanit'in başlangıcından biri olarak --_ folie des grandeurs_
Fransız sahneyi çağırıyor. "

"Mutlaka öyle mi?" Roldedge, biz bir kızgınlıkla
O kadar droll hissettim ki güldük.

"Bunun olduğunu bilmiyorum," dedi Wanhope. "Neden yapmamamız gerektiğini bilmiyorum
Bazen, aksine kanıtların yokluğunda, böyle bir gerçeği verin
manevi bir ithalat yapma şansı. Tabii ki başka bir ithalat yoktu
Zavallı Bayan Ormond ve elbette bir bilimsel önermeyi hayal etmedim
önemi. "

"Düşünmemeliyim!" Roldedge şişti.

Wanhope devam etti: "Bir kadına bunu yapmaya cesaret etmem gerektiğini sanmıyorum
Onunla ilgili yüceltmesinde. Ne kadar devletin olduğunu görebiliyordum
ilk etapta onu korku veya rahatsızlıkla etkiledi, o zamandan beri
onun yüce umudu ve teselli olmaya gel. Daha sonra ne olduğu göz önüne alındığında
oldu, bunu mistik bir niyetin etkisi olarak gördü
kutsal olan ve bir başka dünya gibi düşünemedi
kutsallık olmadan sıradan gerçek. Onun içinde çok acıklı bir şey vardı
Ormond'un mutluluğunun bir yayılma olduğu konusunda mutlak inanç
bazen olduğu gibi tüm mutluluğun kaynağı, bilinç
devam eder, ölüm yatağına gelir. Ölmenin ölmekten korkmadığı
Bu kadar yaygın, neredeyse değişmez bir gözlemin gerçeği-"

"Demek istiyorsun," müdahale ettim, "hayati güçler o kadar düşük dövüldüğünde
Durumun doğal korkusu, oyunu yok mu? Daha az oyunu var
Fark ettim, yaştan gençlikten daha, ama aynı nedenden ötürü ne zaman
İnsanlar hastalık nedeniyle zayıflar. "

"Ah," dedi Wanhope, "Eskiden ölüme karşılaştırmalı kayıtsızlık,
Kim, gençlere göre çok daha yakın, çok müstehcen.
Söylediklerinizde bir şey olabilir; Çok umursamayabilirler çünkü
Artık gücü-kas gücü-önemsemeye sahip değiller. Onlar
kullandıkları gibi bakım için çok yorgun. En çok bir bölge var
Bu yönde önemli soruşturma-- "

"Onun bu yönü almasını mı istedin?" Diye sordu Rulded, somurtkan.

"Benim için herhangi bir yön alabilir," dedim. "O her zaman keyifli."

"Ah, teşekkürler!" dedi Wanhope.

"Ama itiraf ediyorum," diye devam ettim, "
Ölüm, ölüme kayıtsızdır.
Örneğin, sağlık ve gücün sifonunda ölenler gibi,
öldürülen insanlar. "

Wanhope gülümsedi. "Bence olabilir-ölçülü. Çoğu katil iyi
Söylediği gibi, iskele ile bittiklerinde, onlar
herhangi bir tür dini hararetle desteklenmez veya bir yüceltme
yüksek ideal. Ölümlerine uysalca ve hatta neşeyle giderler.
isyan ve hatta itiraz. Yapmaları en istisnai olanı
Birkaç yıl önce Dannemora'da yaptığı gibi, hayatları için savaş,
ve ölüm cezası olan tüm rafine insanları tiksinti. "

"Keşke her zaman kavga etselerdi," dedi Rulledge, beklenmedik
his. "Buna son vermek her şeyden daha fazlasını yapardı
barbarlık. "

"Wanhope'un dediği gibi, çok ilginç olurdu," diye belirtti Minver. "Ancak
Uzaklaşmıyor muyuz? Ormonds'dan, yani. "

"Biz daha çok," dedi Wanhope. "Olacağını kabul etsem de
ilginç. Denemeyi tercih etmeliyim. Frederick'i biliyorsun
Douglass, efendisi kırbaçlamaya çalıştığında böyle bir prensipte hareket etti
o. Savaştı ve köle her zaman savaşmış olsaydı
Yakında çırpmanın bir sonu olurdu ve böylece köleliğin sonu.
Ama muhtemelen suçluların olmasından önce iyi olacak ... "

"Fikri eğitti," diye önerdi Minver.

"Evet," Wanhope hiç kabul edildi. "Bir istifa var gibi görünüyor
Hastalıkta ister sağlıkta olsun, ayrılık ruhuna yakınlaştırılmış
sadece ölümün yakınlığı. Ormond'un durumunda öyle görünüyor
daha olumlu bir şey. Karısı, bunların başında
Ona gelip onun için sorunun ne olabileceğini merak ederdi.
Hayatlarındaki hiçbir şey tarafından hesaba katamayacağı bir sevinci vardı ve
onu titredi. "

"Muhtemelen yapmadı. Yapabilecek bir şey olduğunu sanmıyorum
Bayan Ormond Tremble, Ormond'un alma şansı olmadıkça
Son kelime, "dedi Minver.

Kimse onu düşünmedi ve Wanhope devam etti: "Tabii ki
İnsanların söylediği gibi, bir hastalığa sahip olacak olmalı
ülke ya da eskiden. Bu ifadeler genellikle ortakta hayatta kalır
Tuhaf zihinsel ve ahlaki koşullardan çok sonra
Ardılar vefat ettiler. Bir zamanlar daha fazla olmalılar
şimdi olduğundan daha doğru. Biri 'hastalığın uyum' dediğinde
spesifik bir şey ifade ediyordu; Ne olduğunu bilmek ilginç olurdu.
Kadınlar bu ifadeleri erkeklerden daha uzun kullanıyor; Invetered gibi görünüyorlar
sinirlerinde; Ve kadınlar görünüşe göre düşüncelerini sinirlerinde yapıyorlar
beyinlerinden ziyade. "




IV.


Wanhope, gözlerinde, bir
Olası gezi ve dedim ki, onu ondan koruma umuduyla, "o zaman
Bir ifadenin dönüşü var mı?
kişileştirme? "

"Ah, evet-bir kişileştirme," diye tekrarladı bir ilgi tazeliği,
şu anda açıkladı. "Aldıkları yer çok
tamamen döşenmiş. Ketenlere bile tam donanımlı hale getirdiler ve
gümüş; Ama fakir Ormond için daha önemli olan, kütüphaneydi
Ev ile devam eden İngiliz klasikleri açısından zengin. .
Sahibi evli ve yurtdışında yaşayan bir kızdı ve bunlar onun
Babanın kitapları. Bayan Ormond, kocasının en iyisine sahip olduğunu söyledi
Onlardan zevk: iyi ve siyah olan baskıları ve
İnce ve sarımsı olan kağıt ve bunların bağlanması, ağaç olan
Şairlerde buzağı, özellikle sevdi. Onlar da İngilizce baskılardı
İngiliz klasikleri olarak ve kitapları okurken okşadığını söyledi.
Kitap sevicisinin sahip olduğu dokunuşla; Yüzünü onlara koydu ve
Kokularını sanki şarap buketimiş gibi teneffüs etti; Onu istedi
Beğendiği de. "

"Sonra nefret ediyordu," dedi Minver, acımasızca.

"Belki hayır, eğer orada başka kimse olmasaydı," diye söyledim.

Bir zamanlar Wanhope başka bir kokuya cazip olmayacaktı. "Bir
Süslü ve ünlemci eski moda kurgu iyi
Mackenzie's, Sterne's ve takipçileri gibi, duygu dolu
İnsanların yüz yıl önce hissettiklerini anladıkları gibi. Ama ne Ormond
Gray ve Collins gibi iyi ve kötü şairlerin çoğunda sevindi ve
Neredeyse her şeyi kişiselleştiren genç ve çağdaşları
Tazminsizliğe Tefekkür
Erdemler, tutkular, eğilimler, özellikler ve nitelikler ve onlara
her biri giymek için onurlu bir sermaye mektubu. Eskiden kükreyerek geldiğini söyledi
Bu kişileşmelerin geliştiği pasajlarla ona ve
Onları sahte hayranlıkla okuyun ve sonra çığlık at ve püskürtün
kahkaha. Bir şey onu memnun ettiğinde, özellikle de
tuhaf veya rokoko zevkleri olan şey. Neredeyse o kadar
Kayıt gibi, onu bu şeylerle sıktı. O öyleydi
Her zaman yeni bir kişileştirmeyi avlamak ve onu anladığında,
tuttuğu listeye ekledi. Binlerce olduğunu söyledi ama ben
Diyelim ki çok fazla değildi. Yine de onu eğlendirmek için yeterince vardı,
Ve onlar hakkında dergiler için bir şeyler yazmaktan bahsettiğini söyledi.
Ama muhtemelen bunu asla yapmazdı. Hiç bir şey yazmadı, yaptı
O? "Wanhope bana sordu.

"Ah, hayır. _That_ için çok edebi idi," diye cevapladım. "Bir
kaybedecek itibar. "

"Oldukça iyi," dedi Minver, "Ormond _is_ ölü olsa bile."

Wanhope ikimizi de görmezden geldi. "Bir süre sonra karısı dedi ki,
Kişiselleştirmeye karşı tutumunda belirli bir değişikliğe dikkat edin. O
bunu fark ettim, her zaman onun için bu hastalıkların uyumunu beklerdi; Ama o
Geri dönen ciddiyetinden çok rahatsız değil. Oh, anlatmalıyım
Sen onun için endişeli olmaya başladığında özel olarak yazdı
Aile doktorlarına ev sahipliği yaparak, Ormond'un ne kadar garip olduğunu söyleyen,
Ve ona bir şey tavsiye edip edemeyeceğini soruyor. Ormond'u geri yazdı
O kadar çok mutluydu, onu tedavi etmek için hiçbir şey yapmasa iyi olurdu; bu
Hastalık bulaşıcı değildi ve nadiren ölümcüldü. "

"Ne bir eşek!" dedi Ruldedge.

"Evet, sanırım, bu durumda. Ama muhtemelen
Bayan Ormond tarafından çok danışın, "dedi Wanhope."
Ormond hakkında dinlenmeye karar vermeye başladı.
kişileşmeler daha ciddiye. Neden sormaya başladı, ama her zaman bir
İçinde belirli bir şaka ölçüsü, neden bir şey olmasın _in_
Kişiselleştirmeler? Morn ve Havva neden baştan çıkmasın
Çimleri, çok az kıyafetle veya hiç kıyafetsiz veya umutsuzluk içinde oturuyor
Saçları yüzünün üzerinde olan ormanlar veya kıtlık,
Bir elden çıkış için arka kapı? Neden hiç kimse pop gözlü rapture görmüyorlar
arabadan geçmek veya istediği arabanın izin verdiği meditasyon
Gemiye girecek kadar canlı adım atmadan geçin mi? O taklit etti
Eğer öyle olmasaydık, kişiselleştirmeleri tekrar geri alabiliriz
onlar hakkındaki anlayışlarımızda geleneksel. Ne sebep olduğunu bilmek istedi
hayatı çok parlak ve sınırlayıcı bir parti olarak temsil etmek için vardı,
Hayat genellikle ne parladığında ne de sınırlı olduğunda; Ve neden ölüm olmalı
bir dart ile düşman olarak düşünülür, çok sık tek arkadaşı olduğu zaman
İnsan ayrıldı ve yaraları bağlama alışkanlığı vardı
onları etkiliyor. Kişiselleştirmeler iyiydi, dedi, ama
Şairler ve ressamlar gerçekten nasıl göründüklerini bilmiyorlardı. Bu arada,"
Wanhope ayrıldı, "Hauptmann'ın 'Hannele'
Buraday mıydı? "

Hiçbirimiz yoktu ve geçmesi için oldukça istikrarlı bir şekilde bekledik
düştüğü uyum. Bir süre sonra bir noktada devam etti
Eldeki konu ile ilişki izleyebiliriz:

"Mutlak tarafından tüm nedenlerden dolayı son derece ilginçti
Hiçbir şeyin olmadığı bölgelerde korkusuzluk ve tazelik
uzun süre ürkek kongre; Ama düşündüğüm şey
Orada göründüğü gibi ölümün kişileştirilmesi. Zavallı küçük ölüyor
Almshouse'daki rüyasında yatan fakir, ölüm figürünü görür. BT
dart ile iskelet veya örtülü yüzlü hayalet değil,
Ama uzun boylu, güzel bir genç adam,-
Her halükarda,-basit siyahla giyinmiş ve sırtıyla ayakta durur
Mantlepiece'e karşı, elleri uzun bir kabzaya dayanarak,
iki elle kılıç. O kadar sessiz ki onu bir zamana kadar görmüyorsun
Çocuk onu gördükten sonra. Onu sorgulamaya başladığında
Bir şekilde ölmeden cennete ulaşamayabilir, bir tür ile cevap verir
kederli hassasiyet, çok tatlı ve asil bir merhamet, ama seçici bir şekilde
görevine gelince. Saf şiirin tekil bir anı
Kalp ağrıyor, ama ruhu ezmez veya korkutmaz. "

"Peki Ormond ile ne ilgisi var?" diye sordu rulleged, ama daha azıyla
normalden daha sabırsızlık.

"Neden, hiçbir şey, korkarım, çok net bir şekilde yapabilirim. Ve yine de
Eğer bir
görüş. Bayan Ormond, gördükleri hakkında çok kesin olamazdı, belki
Çünkü son anda bile kendini kesin değildi. O neydi
Açıkçası, ruh halinin daha ciddi olmasına rağmen,
Hiçbir şekilde üzücü olmadı. Yerine bir tür ciddi sevinç oldu
Işık şiir, başlamıştı. O bir tür bilimsel değildi
Gözlemci ve yine de sevgisinin keskinliği onu yakından yaptı
Ormond'u sanki psikolojik olarak inceliyormuş gibi gözlemliyor.
Bazen odasındaki ışık geceleri onu uyandırırdı ve giderdi
ona, sanki sanki sanki sanki sanki
okuyordu ve parmakları başının altına girdi ve bir tür
yüzünde parlak barış. Zavallı şey, soracağını söyledi
Sorunun ne olduğu, 'Hiçbir şey; sadece mutluluk 've
Ona bir şey yapması gerektiğini düşünmediğini sorduğunda,
gülerek ve belki de kendi kendine gideceğini söylerdi. Ama gitmedi
kapalı; Doğal olmayan yüzdürme, mükemmel bir şekilde sakin olduktan sonra devam etti.
'Bilmiyorum,' derdi. Benim sonuna gelmiş gibiyim
Sorunlar. Dünyada umursamıyorum Jenny. Yapabileceğine inanmıyorum
Eğer aklınıza gelebilecek en acımasız şeyi söylediyseniz benden bir yükseliş.
Elbette saçma gibi geliyor, ama bana öyle geliyor ki
Ne olduğunu bilmiyorum olsa da, şeylerin sebebi. Belki ben sadece
_is_ şeylerin bir nedeni olduğunu öğrendim. Bu yeterli olurdu
değil mi? ''




V.


Bu noktada Wanhope, bir tür farkla tereddüt etti.
onun içinde büyüleyici. "Görmüyorum," dedi, "sadece gerçekleri nasıl tutabilirim
Bundan, alışkanlık içinde olmadığımız gerçekler çizgisi dışında
çok saygı duyuyoruz, ya da şirkete düştüğümüzü
hiç gerçek değil. Sanırım onları ifade ederken bir şekilde yapacağım
Kendim onlardan sorumlu, ama yapmak istemediğim şey bu. BEN
Bana verildiği gibi onlara vermekten başka bir şey yapmak istemiyorum. "

"Onlara yarısını tam olarak veremeyeceksin," dedi Minver, "Mrs.
Ormond onları sana verdi. "

"Hayır," dedi Wanhope Gravely, "ve bu üzücü; çünkü onlar
olabildiğince tam olarak verilebilir. "

"Devam et," diye emretti Rulleged, "ve elinden gelenin en iyisini yap."

"Emin değilim," dedi psikolog düşünceli bir şekilde, "
Ormond'un deneyimlerini halüsinasyonları aramaktan memnun. Orada olmalı
Akıl sağlığını bu derecede suçlamayan başka bir kelime. O için
Görünüşe göre başka hiçbir zihnin başka belirtileri göstermedi. "

"Bayan Ormond'un böyle diyeceği hiçbiri," diye önerdi Minver.

"Eh, onun durumunda, onun çok kötü bir yargıç olduğunu sanmıyorum,"
geri döndü. "Tolere edilebilir bir şekilde dengesiz bir insandı, ama değildi
Daha önce söylediğim gibi onu gözlemlediği için tamamen diskalifiye oldu. Vardı
Yaz, Housatonic Valley'de olmaya yatkın olduğu için oldukça sıcak bir yaz,
Ama Eylül ayına geçtiğinde hava ilahi ve onlar
Neredeyse tüm zaman kapılardan çıktı, tepelerin üzerinden geçti. Onlar
Bir yerliden eski bir at var ve onlar cılız bir arabadan avladılar
taşıma evi ve yolun önderlik ettiği yere gittiler. Çoğunlukla gittiler
bir yürüyüşte ve bu atı tam olarak uygun ve Bayan Ormond
Ormond'un sürüşüne inanmadım ve bir hızda gitmek istedi
Bir şey olursa ona güvenli bir şekilde atlama şansı verin. Onların
Buggy'nin önündeki şapkalar ve çıplak başlarına gitti. .
Ülke halkı onlara alıştı ve onların skandallanmadı
Görünüş, ikisi de biraz gri oluyorlardı ve
Daha iyi bilecek kadar yaşlımış gibi görünüyordu.

"Bugün yaşlandıkça gerçekten yaşlı değillerdi: o daha fazla değildi
Kırk iki veya üç, hala otuzlu yaşların sonlarındaydı. İçinde
gerçek, onlar

"Nel mezzo del Cammin di Nostra Vita--

"Yaşamın ve yaşamın kibirinin en güçlü olduğu o saatte ve ne zaman
Sonsuza dek devam edebilirmiş gibi geliyor. Kadınlar çok eklemli değil
bu tür şeyler hakkında ve muhtemelen hissettikleri Ormond'du
Kelimeler, bir anda onun hissi olduğunu ve küçüldüğünü fark etmesine rağmen
Ondan kötü bir şeymiş gibi, cezalandırılacaklardı;
Yani bir gün, aniden dediğinde, 'Jenny, sanki ben sanki hissetmiyorum
Hiç ölebilirdi, 'onun için onu azarladı. Zavallı kadınlar! "Dedi Wanhope,
Musingly, "Onlar azarlarken her zaman çapraz değiller. Bu genellikle
Endişelerinin ifadesi, önsezleri, cinsiyet timitlikleri.
Her zaman erkeklerin tehlikelerinin iki katıdır ve sinirleri
Bu tehlikeyi tekrar iki katına çıkarın. O ünlü olan _salonniere _-- mme.
Geoffrin, öyle mi?-Marmontel'in her zaman arkadaşlarını azarladığını söylüyor
başı dertte kaldılar ve geldiğinde onu azarladı
Bastille? Sanırım Bayan Ormond asla Ormond'un olduğu kadar hassas değildi
Kendini çılgınca ne hissettiğini öne sürdüğü için ondan çıkardığında,
ve his için ödeme yapması gerektiğini hissetti. "

Wanhope, Minver'e hitap etme etkisine sahipti, ancak ressam
Acent değil. "Bilmiyorum. Onu gördüm-ya da duydum-çok
sadık anlar. "

"Her halükarda," Wanhope yeniden başladı, "diyor onu azarladı ve
en az iyi yap. Onu bu duygudan azarlayamadı, ki
Hava duygusu ve
Sezon, yapraklar sonbaharı göstermeye başlayan, vahşi asters
Goldenbrod'u kalabalıklaştırmak için geliyor, kriketler çimdeki tiz ve
Ağaçlarda sessiz kuşlar, çayırlardaki rowan kokusu ve
Ormanda eski kütüklerin ve taze cipslerin kokusu. O bir kadın değildi
Böyle şeylere çok dikkat edin, ama hepsinden bahsetti ve onu bildirdi
onlara. Doğası doğa dediğimiz şeyi ele geçirdi ve sevgiyle yapıştı
düşük ve tanıdık yönleri. Ona söylediğinde, titreyerek
O, 'Bunlarda böyle bir zevk almaktan korkacağınızı düşünmeliyim
Bir şeyler, 've ona nedenini sorduğunda ona söyleyemedi ya da söylemedi;
Ama anladı ve dedi ki: 'Daha önce hiç fark etmedim, öyle olduğumu
Onların bir parçası. Ya onları sonsuza kadar alacağım ya da onlar
Bana sahip olacak. Parçalanmayacağız, çünkü hepimiz aynı üyeyiz
vücut. Eğer ölüm bedeni ise, biz bunun üyesiyiz. Eğer öyleyse
Yaşam bedeni, biz bunun üyesiyiz. Ya hiç yaşamadım ya da başka
Asla ölmeyeceğim. ' Dedi ki: 'Tabii ki asla gitmiyorsun
ölmek; Bir Ruh Ölemez. ' Ama ona bunu kastetmediğini söyledi. O öyleydi
tıpkı onlardan birinden eve dönecekleri zaman çok mutlu
sürücüler ve ülke modaları olan akşam yemeğine oturmak
Akşam yemeği yerine ve sonra büyük, Lapplit'e dönüştükleri zaman
Salon ve kitaplarıyla uzun bir akşam oturun. Bazen okudu
Dikirken ona, ama çoğunlukla kendine okudu ve olmadığını söyledi
Çocukluğundan beri böyle bir şiir banyosu vardı. Bazen muhteşem
o kadar net olan geceler
İnce havada gossamers, dışarı çıkıp uzun süre yukarı ve aşağı yürürdü
veranda. Bir keresinde, onu onunla birlikte koaksil ettiğinde, onu kolun altına aldı
Ve onu yukarı ve aşağı doğru yürüdü ve dedi ki: 'Bir gemi gibi değil mi? Yeryüzü
bir gemi gibi ve biz yelken, yelken! Oh, merak ediyorum nerede! ' O zaman o
bir hıçkırıkla durdu ve ürküttü ve ona sorunun ne olduğunu sordu
öyleydi, ama ona söyleyemedi. O her zamankinden daha korkmuştu
Mutluluğunda bir ara gibi görünüyordu. Okuması konusunda rahatsız oldu
İncil çok, özellikle Eski Ahit; Ama ona asla olmadığını söyledi
daha önce ne görkemli literatür olduğu biliniyor. Bazı dönüşler vardı veya
İçinde tuhaf bir şekilde onun fantezi alan ve onu besliyor gibi görünen ifadeler
tükenmez öneri. 'Rab'bin Meleği' bunlardan biriydi. .
İlahi bir elçi fikri, somutlaşmış ve samimi olmak için görevlendirilmiş
Yaratığa Yaratıcı İrade: Yüce idi, etkisizdi. O
erkeklerin yaşamın başka herhangi bir terimiyle düşünmeye geldiğini merak ettiler
Altında olduğumuz ve bu daha az akla gelebileceğimiz yasa
Kendini sürekli bir amaç olarak ortaya çıkarabileceğinden duyarsız bir mekanizma.
Her büyük ahlaki krizde, her çile
vicdan, bir adam gönderilen bir şeyin varlığında durmanın farkındaydı
onu denemek ve test etmek ve bu bir şeyin meleği olduğunu
Tanrım.

"O gece kendi kendine," Rab'bin meleği,
Rab'bin Meleği! ' Ve uzun zaman uyanık oturduğunda, onu bekliyor
Uyumaya gitmek için onu tekrar odasında söylediğini duydu. O düşündü
Hayal ediyor olabilir, ama ona gittiğinde lambasını aydınlattı ve
Çok korktuğu yüzünde o rapt gülümsemesiyle yatıyordu.
Ona korktuğunu söyledi ve böyle şeyler söylememesini diledi;
Ve bu onu güldürdü ve kollarını ona koydu ve güldü ve
Güldü ve bunun sadece bir tür küfür olduğunu söyledi ve neşelenmesi gerektiğini söyledi.
Onu uyumak için ona biraz trional vermesine izin verdi ve sonra gitti
Yine yatağına. Ama ikisi de geç uyandıklarında, onu duydu
Giyinmiş, tekrarlayan ayet parçaları, sıradan alıntı,
Şiir hafızasından sürüklendi. Ona kahvaltıda olduğunu söyledi
Longfellow'un Lowell'e yazdığı bir şiir onun vesilesiyle
karısının ölümü ve onu almak ve ona okumak istedi. O dedi
Zihninin böyle kasvetli şeyler üzerinde nasıl çalışmasına izin verebileceğini görmedim. Ama o
En az kasvetli olmadığını ve onun olduğunu düşündüğünü protesto etti
Şiirin hatırlanması,
Rab'bin Meleği.

"Masadayken pencerenin altındaki bir sürücü çıktı ve
Onlara açlıkla baktı. Çok saldırgan bir serseri ve oldukça aldı
Bayan Ormond'un iştahı: Ama Ormond onu
Mutfak, istediği gibi; Ona bir tabak ve bir fincan almakta ısrar etti
Verandada kahve dışarı. Onunla ekspostüle ettiğinde
fevkalade cevap verdi Adamın Rab'bin bir meleği olabileceğini ve
Ona Parnell'in 'Hermit' şiirini hatırlayıp hatırlamadığını sordu. Elbette
Yapmadı, ama almasına gerek yok, çünkü duymak istemedi ve eğer
Onu çok gerginleştirmeye devam etti, kendisi hasta olmalı. Israr etti
Ona şiirin ne olduğunu ve içindeki meleğin nasıl yaptığını söyledikten sonra
Kendisi iyi adamın bebeğini kısarak münzevi için aşağılayıcı
onları barındıran ve besleyen ve diğer zulümleri taahhüt edene kadar
Hermit artık dayanamadı ve melek olduğunu açıkladı
olsaydı daha büyük zararı önlemek için hepsini yaptı
Sezonda öldürülmedi ve çalınmadı. Ormond tiksinmesine güldü ve dedi
Gerçekle muamele gören bir serseri ne yapacağını merak ediyordu
misafirperverlik. Bu serseri sormamakta bir hata yaptıklarını düşündü
onlarla kahvaltıda; O zaman olma şansı olabilirler
onları yaramazlıktan kurtarmak için yataklarında öldürüldü. "




VI.


"Bayan Ormond, ona olan sabrını gerçekten kaybetti ve ondan daha iyi hissetti
Uzun zamandır onu iyi bir şekilde azarlayarak vardı. Ona olduğunu söyledi
çok küfürlü konuşarak ve ahlakının
Doğrudan Parnell'le aynı doğrultuda ve Parnell bir başpiskoposdu, o
O kadar içten ki, o sabah onunla araba kullanmaya gitmeyecekti
Özür diledi ve her şekilde kendini tökezledi. O böyle olduğunu söyledi
Güzel bir gün, sahip olacakları son kişi olmalı; oldu
Equinox'a yaklaşmak ve bu bir hava-üreer olmalıdır. Ona izin verdi
Yalnız çık, çünkü sürücüyü kaybetmeyecekti ve onu izledi
Üst penceresinden ağır bir kalple gör. Oldukça en kısa sürede
Gitti, onun peşinden gitmek istedi ve tüm forenoon vahşiydi. O
İç mekanda kalamadı, ama piazza yukarı ve aşağı yürümeye devam etti ve
onu arıyor ve bazen aldığı yoldan biraz yukarı çıktı
onunla tanış. Adam gitmiş olsa da, serseri düşünmek zorunda kalmıştı
Kahvaltı yaptıktan sonra doğrudan başka bir yoldan indi. Sonunda o
Eski gıcırdayan, çıngıraklı buggy'yi duydu ve Ormond'un görür görmez
çıplak kafa ve onun iyi olduğunu biliyordu, odasına koştu ve kapandı
kendisi. Ama ona geldiğinde ona karşı duramadı
onun için topladığı bir silah dolu vahşi çiçekle kapı ve
Bataklıkta kırmızı bulduğu bazı genç akçaağaçlardan dallar. O
Kendinden o kadar ilgilendiğini gösterdi ki ondan sonra onunla gelmesini istedi
öğlen yemeği ve onları gördü ve belki de yapacağını söyledi
onu bu şekilde yapan şeyler hakkında konuşmaya devam etmeyeceğime söz verirdim
acınası. Ona 'Ne şeyler?' Diye sordu. Ve bildiğini söyledi
Yeterince iyi ve güldü ve söz verdi.

"Sözünü tutacağına inanmadı, ama ilk başta yaptı ve
Onu hiçbir şekilde kızdırmamaya çalıştı. Onu kaprislerde memnun etmeye çalıştı
ve bu şekilde ya da bu şekilde gitmesi hakkında sahip olduğu fanteziler ve karar verdiğinde
Genç akçaağaçlarını onunla aramamak için, çünkü ilk sonbahar ayrılıyor
Melankolik yaptı, gönderdi. Kolunu omzuna koydu
Ormandan geçtiler ve onu ona çektiler ve ona 'fakir dediler
eski şey, 've onu morbid olmakla suçladı. Ona söylemesini istedi
Aklında olan her şey vardı, ama yapamadı; Sadece ağlayabilirdi
kol. Onu rahatsız eden bir şey olup olmadığını sordu ve
Sadece insanları çok neşeli görmekten nefret ettiğini söyleyebilirdi
sebep. Bu onu güldürdü ve onu aldıktan sonra çok eşcinsellerdi
Ağlamak; Ama yine ciddi büyüdü. Sonra öfkesi yükseldi ve sordu,
"Peki, nedir?" Ve ilk başta insanların yaptığı gibi 'oh, hiçbir şey' dedi
Gerçekten bir şey olduğunda ve şu anda onun olduğunu itiraf etti
Sebepsiz neşeli olduğu hakkında ne söylediğini düşünmek.
Sonra, dediği gibi, o kadar güzel konuştu ki onu korumak zorunda kaldı
Sözünü ona tutmuyor olmasına rağmen ona sabır. Onun konuşması,
Bunu rapor edebildiği sürece,
Bu: ölümün olduğu bir dünyada, insanlar asla neşeli olamaz
Ölümün tamamen farklı bir şey olmadığı sürece
insanlar hayal etti. İnsanlar entelektüel bilinçlerine geldikten sonra,
Ölüm asla tamamen dışarıda değildi ve eğer bundan neşeli olabilirlerse
Her bardağın altındaki siyah damla, ölümün olumluydu
Göründüğü gibi değildi. Aksi takdirde şemada mantık yoktu
Varlık, ama yaratıcı tarafından yaratık üzerine acımasız bir sahtekarlıktı; zavallı
Pratik şaka, bir tarafta gülüşle. Ondan kurtulmuştu
Ona gelmiş gibi görünen o ışıkta korkusu
Korku onu bıraktı ve onu aynı ışıkta görmesini istedi ve eğer
ondan önce öldü-ama orada onu durdurdu ve protesto etti
Onu önce ölmediyse, belirgin bir anlamı olmadan, onu öldür
Bana, fakir Ormond'u eğlendirmesi gereken ölümcülünden bahsetti. Ne dedi
En az şey olmadığına inanacağını sormak istedi
Ölmekten korktu ve bunu her zaman hatırlamasını diledi, çünkü o
Her zaman ölmekten nasıl korktuğunu biliyordu. Sonra gerçekten başladı
başka şeylerden bahsediyor ve zamanlarına geri döndü.
Mahkeme ve erken evli günleri ve ilk yolculukları
birlikte ve tüm genç arkadaşları ve basit kalpli
Toplumda, çaylarda ve akşam yemeklerinde aldıkları ve
tiyatro. Bu zevkin nasıl düştüğünü düşünmekten hoşlanmadı
ve neden izin verdiklerini bilmiyordu ve gidiyordu
şehre gittiklerinde tekrar sahip olmak.

"Belki de ülkede uzun süre kalmayı düşünmüşlerdi.
Şükran Günü'nden sonra, onların yerine bağlı olmuşlardı; Ama şimdi
Aniden hemen New York'a geri dönmeyi kabul ettiler. Bana şunu söyledi
Kabul Edildikleri anda, gitmesi için muazzam bir özlem hissetti
Anında, sanki bir şeyden kaçmaya, biraz felaket ve
Geriye dönüp bakarak, içinde peygamberlik kalitesi olduğunu hissetti
heves. "

"Ah, her zaman böyleydi," dedi Minver. "Bir şey yapılması gerektiğinde, o
Ne olursa olsun şimşek gibi yapılmasını istedim. "

"Şey, büyük olasılıkla," diye onayladı Wanhope. "Asla çok açıklamam
Bu geriye dönük önsözler. Her halükarda, onu istediğini söylüyor
ambalajlamaya başlayabilmeleri için etrafa dönün ve eve gidin ve
Demurned ve alay etmeye başladı, dediği gibi, sanki olması gerektiğini hissetti
Çığlık at, eski atı çevirip arka pisti alana kadar. O idi
_wild_ eve gitmek için ve onu acele etmeye devam et ve onu kırbaçlamasını istiyor
atış; Ama eski at sadece kuyruğunu salladı ve gitmeyi reddetti
bir yürüyüşten daha hızlı ve bu onun sağlayan tek şeydi
Daha sonra kendini affet. "

"Neden, ne yaptı?" Sordu. "O olurdu
Olsaydı, olsaydı, olsaydı
atla yolu; Ormond'u sürdüğünü hissederdi
onun kıyamet. "

"Elbette!" dedi Minver. "Her zaman dışarı çıkacak bir delik buldu. Neden
Biraz daha ileri dönemez ve kendini sorumlu tutamazdı
Onu döndürerek mi? "

"Zavallı kadın!" dedi Ruldedge, Minver'i gülümseten bir hassasiyetle.
"Ne oldu?"

Wanhope fincanını bazı kahve için inceledi ve sonra indirdi
istifa havasıyla. Zil'e dokunmayı teklif ettim, ama "Hayır,
yapma, "dedi." Onsuz daha iyiyim. "Ve devam etti:" Bir
Çıkmadan önce sürmek zorunda oldukları yalnız orman parçası
Neşeli bir yaylada olan evlerine giden cadde
nehre bakan ve bunun boyunca yaklaşık yarı yolda olduklarında
Ormond'un sabah beslediği tramp olan Woods,
üstlerindeki yamaçta çalılık ve önündeki yolu geçti
ve aşağıdaki yamaçtaki ağaçlar arasında gözden kaçtı. Ormond
Atı durdurdu ve garip bir fısıltıyla karısına döndü.
'Gördün mü?' Diye sordu ve evet cevapladı ve onu sürdü.
Bunu yaptı, yavaş yavaş arabanın yanına bakarak bir dönüşe kadar
Yol, Tramp'ın yollarını geçtiği yeri sakladı. Yapabilirdi
Konuşmayın, evlerini görene kadar. O zaman o
Kalp büyük bir sınır verdi ve onu suçladı, onu suçladı
Tramp'ı, yapmış olması gerektiği gibi gizlemeye teşvik ettikten sonra, bütün gün,
Kahvaltısını ona götürmedeki aptal duygusallığı ile. O gördü
hassas bir insan olduğun ve şimdi gece geleceğini
yuvarlak, ve-- Ormond'un konuşurken ona bakmaya devam ettiğini söylüyor
Ne dediğini bilmiyorsa ve bir kerede aşağı baktı
ve şapkasının gittiğini keşfetti.

"Bu, sahipti, onu çılgınca yaptı ve tekrar ona parladı ve
o değersiz bakmayı durdurarak şapkasını kaybetmesi ile suçladı
adam, ve sonra atı aniden başlattı,
dışarı. Genellikle onu içeri girmesine izin verdiğinde gönderdiği kadar iyi verdi
Bu şekilde, ve şimdi yapsaydı mutlu olacağını söyledi.
Ama ona sadece bir tür şaşkınlıkla baktı ve anladığında
Son olarak, dışarı çıkıp eve girmesini sağladı-neredeyse
Kapı,-ve geri dönüp şapkasını kendisi bulacaktı. Gerçekten yapacaksın
Nazik bir şey yok, 'dedi ona. Seninle geri döneceğim
ya da o değerli vagabond'u avlayıp onu eve getireceksin
Akşam yemeği. ' Ormond, bir tür rüya gibi pasiflikle 'Tamam' dedi ve
Eski atı tekrar çevirdi ve yavaşça geri döndüler.
yoldaki şapka, sağ ve sol. Daha önce fark etmemişti
geç kalıyordu ve belki de göründüğü kadar geç değildi
Yine o yalnız orman parçasına girdi ve gölgenin perdeleri başladı
Onları bırakmak için, sanki ağaçlardan düşen bir şeymiş gibi, o
söz konusu. Şapkayı sahip olması gereken noktada yeterince kolay buldular
Buggy'den çıktı ve aşağı indi ve aldı. Tuttu
Onu azarladı, ama onu duymadı. Şapkayı sarkarken durdu
sağ elinden kurdelelerle, solunu üzerinde dururken
gösterge paneli ve bakıyor-ormanlık yamaç içine bakarak
Tramp kaybolmuştu. Soğuk bir ürperti onun üzerinden geçti ve onu durdurdu
azarlama. `` Ah, Jim, '' dedi, 'Bir şey görüyor musun? Ne görüyorsun? '
Şapkayı ondan fırlattı ve yamaçtan aşağı daldı-o
Bana söylediğinde yüzünü kapladı ve onu her zaman görmesi gerektiğini söyledi
Koşuyor-Ağaçlar arasında alacakarımı sakladı. Onun peşinden koştu ve
Onu sevinçle aradığını duydu, 'Evet, geliyorum!' Ve o
ona geri çağırdığını düşündüm, ama ayaklarının acelesi almaya devam etti
Daha uzakta, sonra düşme gibi bir sesle durdu. O
Onun önünde olamazdı, çünkü o sadece bir an oldu
Ormanda bir kayanın kenarında durdu, baktı ve orada
Alt Ormond, yüzü onun altına döndü, çünkü
ifade etti; Ve elinde ağır bir çubuk olan serseri duruyordu
Onun tarafından, onun üzerinde duruyor ve ona bakıyor. Çığlık atmaya başladı ve
Görünüşe göre kayanın eşiğinden uçtu ve
'Cinayet!' Diye çığlık atmaya devam ederken serseri yakaladı ve ona yapıştı.
Adam kaçmaya çalışmadı; Sadece defalarca dedi ki, 'Yapmadım
ona dokun, bayan; Ona dokunmadım. ' Her şey aynı anda oldu
Bir rüyadaki olaylar gibi ve orada kimse yokken
Ve serseri ve aralarında uzanan Ormond, bazı insanlar vardı
Bu onu yoldan duymuş ve ona inmiş olmalı. Onlar
onu ve Ormond'u tanıyan komşu-folk ve doğal olarak tutuldular
Tramp; Ama kaçmaya çalışmadı. Zavallı Ormond'u toplamalarına yardım etti
yukarı ve onlarla eve döndü ve onlardan biri iken durdu
Doktor için koştu. Doktor onlara sadece Ormond'un öldüğünü söyleyebilirdi,
ve boynunun kayadan düşmesi ile kırılmış olması gerektiğini. Biri
Komşular ertesi sabah yere bakmaya gitti ve bir tane buldu
kaya üzerinde büyüyen genç bir ağacın köklerinin, sanki ormond gibi yırtılmış
ayağını yakalamıştı; Ve bu muhtemelen düşüşünü baş döndürmüştü
dalmak. Tramp, bağırmayı ve koşmayı duyduğundan başka hiçbir şey bilmiyordu ve
Geceyi geçeceği kayanın dibinden kalktı,
Havada bir şey geldiğinde ve ayaklarına çarptığında. Daha sonra
Neredeyse karışmadı ve bir sonraki şey, bayan _onto_ dedi
O, çığlık atıyor ve yırtılıyor. Masumiyetini acımasızca protesto etti
soruşturmada ve daha önce bu konuda yeterince açıktı. Dedi
Ormond, ona beyaz davranan tek adam hakkındaydı ve Bayan
Ormond, anlatmadan önce kaçmasına izin verdiği için pişmandı
Onu suçlamadığını ve onu affetmesini istediğini. "




Vii.


Wanhope geçici bir hava ile karar verdi ve Rulleged gitti ve
Kendisi öğle yemeği masasından bir sandviç.

"Şey, sözüm üzerine!" dedi Minver. "Dined olduğunu sanıyordum, Rulledge."

Ruldedge geri döndü ve Wanhope'a, kendini yerleşirken söyledi
Yine sandalyesinde: "Şey, devam et."

"Neden, hepsi bu."

Psikolog sessizdi, Rulleged ona öfkeyle baktı.

"Sanırım Bayan Ormond'un teorisi vardı?" Girdim.

"Ah, evet-olduğu gibi," dedi Wanhope. "Bu onun inancıydı-
Din-Ormond'un ölüm gördüğü, şahsen veya kişileştirilmiş veya
onun meleği; Ve manzaranın güzel bir şey olduğunu ve değil
korkunç. Ölümü de aynı şekilde görmesi gerektiğini düşündü,
bir elçi. Bunun çok kötü bir teori olduğunu bilmiyorum "diye ekledi
tarafsız.

"Değil," dedi Minver, "Ormond'un fındıktan uzak olduğunu varsayıyorsan. Ama içinde
Tüm meseleye göre, her zaman ne kadar gerçeğin bir sorusu vardır
Bu konuda söylediklerinde vardı. "

"Tabii ki," diye itiraf etti psikolog, "bu olması gereken bir soru
dikkate alınan. Bu tür konularda tanıklık sorunu zor
şey. Değilse, doğaüstü olaylara sıklıkla inanabilirsiniz
tanıklar için. Çok ilginç, "diye takip etti.
Bilimsel bir gülümseme, "doğaüstü bir şeyin ne kadar bozulduğunu veya
Mistik. Bu tür şeyler çoğunlukla ya da
Yalancı doğan insanlar, yoksa seyirciyi bu şekilde mahrum ederler
manevi kibir veya muhteşem sevgisi, inanamayacağın
Bir kelime söylediği bir kelime.

Minver, "İnsan ahlakındaki atlar kadar kötüler." Dedi. "Ben değil
Herhangi bir ifadeyi geçersiz kılmak için bir hayaletin gelişine ihtiyaç duyduğunu düşünün
Bayan Ormond's. "
Sesli, Minver'in zekasının dezavantajına ve ressam güldü
Ondan sonra: "Gerçekten inanıyor."

Wanhope'un zihni, Bayan Ormond'tan dönüşümüne kaymış gibi görünüyordu,
Toleranslı gözleriyle takip etti. "Bu tür bir soruşturmada hiçbir şey
herhangi bir örneğin bir örneğin etkisi olarak tahmin etmek çok imkansızdır
Verilen zihin. Çok ilginç olurdu-- "

"Affedersin!" dedi Minver. "Whitley var. Onunla konuşmalıyım."

Gitti, beni psikologla yalnız bıraktı.

"Peki bu örnekte kendi sonucunuz nedir?" Diye sordum.

"Neden, henüz formüle etmedim."



       * * * * * *




Biri ölümden yükseldi.




BEN.


Alderling olaya çok hoş geldiniz, sevgili Acton, eğer
Onunla her şeyi yapabileceğini düşünüyorum ve bunu koşullu olarak vereceğim
mümkün olduğunca. Şeyin sınırlamaları var, düşünmeliyim ki,
kurgist, esas olarak çok az oyun bırakan bir tür yuvarlaklık içinde
hayal gücü. Bana öyle geliyor ki,
Felaketinde daha az _pat_ idi, ama sen daha iyi bir yargıçsın
benden daha fazla ve gerçekleri elinize koyacağım ve kendimi saklayacağım
Eller, malzemenin herhangi bir plastik kullanımı söz konusu olduğunda.

Tuhaf alderling durumunu ilk bildiğim kısa bir süre sonra
William James'in "inanma isteği" ortaya çıktı. Ben söylüyordum
Bu konuda alemerler, çünkü görmemişlerdi ve bunu fark ettim
Zaman zaman birbirlerine önemli ölçüde baktılar. Ne zaman var
Biraz güldü ve "Oh, gülebilirsin!" Dedi. Ve
Sonra "Bu nedir?"

"Marion sana söyleyebilir," dedi. Kahve noktasına doğru hareket etti ve
"Daha fazla?" Diye sordu. Başımı salladım ve dedi ki, "Dışarı çık ve bakalım
denizcilik çıkarları bizim için ne yapıyor. Boru mu puro mu? "
Sigara seçti ve kutuyu masadan çıkardı ve durdu
Verandaya giden yol ve borularını ve tütün çantasını salondan almak
mantel.

Bayan Alderling önümüzde verandaya gelmişti ve
sandalyeler ve minderler ve ince yivli birine yaslandı
Hemen dışında bazı zengin, sarışın karyatid gibi çam sütunları
elbisesinin mavisi ve saçlarının kırmızısı lezzetli bir şekilde gösteriyor
Beyaz Saray duvarının arka planı. O ve o şaşırtıcı ve
Tatmin edici kontrast; şaşkınlığınızın ortasında ilahi hissettin
Onun gibi bir kadının uygunluğu, böyle bir sırım istemek,
Dumanlı kompleksi, siyah kaşlı, siyah sakalı, kel kafalı küçük adam
olduğu gibi. Onu koyacağı yere oturmadan önce
Tartışarak durdu ve koyun sularında kaşlarını çattı
Evin önünde eğimli çimlerin ayağı. "Üç
Lumbermen, iki iyi büyüklüğünde yat, bir düzine sloop rigged tekne: öyle değil
kötü. Geceyi geçirmek için somun gelen olağan sayı hakkında.
Beeze ile tehdit ettiğinde onları görmelisiniz. Sonra buradalar
sürülerde. Devam et Marion. "

Sandalyesine yerleşirken yumuşak bir konfor inleme yaptı ve
Kısa siyah borusunu çekerek ve gözlerinin onun üzerinde kalmasına izin verdi
merakla ilgilenen rapture. Aşık insanlar nadiren
İlginç-yani et ve kan insanlar. Tabii ki bunu biliyorum
Aşıklar kurgunun hayatıdır ve her türlü bir hikayenin neredeyse hiç
okuyucuyu onlarsız tutun. Aşk ilgisi, dedikleri gibi, aynı zamanda
Drama için gerekli olması gerekiyordu ve deneyen arkadaşlarım
Yöneticiler üzerindeki oyunlarını zorlamak, itirazla devrildi
Aşk faizinin yaptıklarında yeterince güçlü olmadığını. Henüz
Gerçek hayattaki sevenler, onları gözlemlediğim kadarıyla Bores. Bunlar
evlenmeden önce veya sonra iğrenç olduğu itiraf etti.
Sevgi ortaya çıkıyor, ancak saklamaya çalıştıklarında bile yorucu.
Karakter onların tutkusundan önce düşer; Doğa azaltılır
eğilim. Sonra, romancı bunları korumayı nasıl başarıyor ve
Bize hiçbir şey sunmuyor gibi görünürken doğa ve karakter vermek
eğilim ve tutku? Belki onlara vermez. Belki ne o
Bizi hipnotize etmektir, böylece her birimiz kendimizi kendimizi tanımlamak için
sevenler ve tek prensibe kendi doğalarımızı ve karakterlerimizi ekleyin
Bu onları canlandırır. Sevdiğimiz, katlandığımızın nedeni, okumamızın nedeni
Onlar, kendimiz bir an içinde kendimiz oluşturulmuş olabilir.
Yoğun canlılık, bizim için en az sorun veya risk olmadan. Ama biz varsa
Onları orada yorucu gerçeklikte bizden önce, bizi onların
Birbirinize zevk ve mutluluğumuzun perspektifini durdurun
Onların hulding kişilikleri, potansiyelin tüm yanardönerliklerinden çıplak,
Onlar hakkında atabilirdik. Bu yanardönerlikten bir şey
Kendine rağmen evli olmayan sevgililere yapışıyor, ancak evli mutluluk bir
şeffaf bir suç.

Alderlinglerde neden bir suç olmadığını bilmiyorum,
Her ikisinin de farklı şekillerde şakasını görmediği sürece
şey. Her halükarda, birbirleri için cazibesinde buldum.
bir şekilde benim için eğlenceli olmayı bırakmamıştı ve güvenle bekledim
Anlaşılan ani teklifine vereceği cevap. Ama yaptı
Derhal cevap vermeyin, "Wanhope, işte burada
Sana gülmem için psikolojik bir şey koklamak,
davadaki açık çıkarımları kabul etmek yerine. "

"Açık çıkarım nedir?" Kısmen Mrs.
Alderling'in devamı devam etti. "Bir erkek bir kadına güldüğünde, görünür bir nedenden ötürü
ondan çok daha fazla korktuğunda ondan korkması konusunda eğlendirdi,
Ya da o kadar eşsiz bir bilmecede olduğu zaman onun tarafından şaşkına döndü, ya da
Tuzuna değmediğini bildiğinde ona bakıyor. "

"Beni bu tür şeylerle ertelemeyi beklemiyorsun," dedim.

"Peki, o zaman Marion'a git," diye tekrarladı Alderling.




İi.


Bayan Alderling, bana değil, bana değil, bir gülümseme hakkında duruyordu.
Ağzının köşeleri, hiçbir yerde yanmamaya karar verdiğinde,
Boyuncusunu nadiren, yüceltme için golör bıraktı. Sonunda dedi ki
Yavaş, derin boğazlı sesi, "Sanırım ona söylemenize izin vereceğim."

"Ah, ona yeterince hızlı söyleyeceğim," dedi Alderling, dizini emziriyor ve
onu çenesine doğru, ellerinin arasına getiriyor. "Marion
İnanırsam her zaman tekrar yaşamam gerektiği fikrine sahip oldu mu?
ve inanmadığım gibi yapmalıyım, gitmeyeceğim. Şaka
"ve borusunun gövdesinin etrafında kahkaha atmaya başladı,
"O benim kadar agnostik. Gittiğine inanmıyor
tekrar yaşamak için. "

Bayan Alderling, "Benim durumumda umrumda değil." Dedi. Bu beni vurdu
daha çok dokunmak, ama samimiyete davetsiz girme hakkım yoktu
Onun anlamından ve dedim ki, ona ihtiyacım kadar az bakıyorum, "
İkiniz de oldukça gecikmiş misin? "

"Protoplazmanın dışarı çıktığını mı söylüyorsun?" Kıkırdadı.

"Tam olarak değil," diye cevapladım. "Ama biliyorsun, çok şey
Şimdi izin verilen bir zamanlar gerçek inançlara yasaklanmıştı. "

"Eskiden çağrıldıkları gibi vaatlere güvenebileceğimizi mi kastediyorsunuz,
Ve hala sadakatsiz mi tutuyor? "

"Böyle bir şey."

Alderling, görünüşe göre tüm yüzünü vermek için borusunu çıkardı.
karısını alay etmenin zevki.

"Bu Marion için büyük bir rahatlık olacak," dedi ve onu geri attı.
kafa ve güldü.

Hafifçe, belirsiz, toleransla gülümsedi, sanki zevkinden hoşlanıyormuş gibi
onu alay ederken.

"Neredeydin," diye sordum, değişen tutumu bilmiyorsun
Bu konularda? "

"Şey, burada son üç yıldır. Sonra ilk kış denedik
Biz geldik ve o kadar da kötü değildi ve biz sadece kaldı. Ama ben
bilmeceyi bıraktığımdan beri soruya gerçekten bakmadım
Yirmi yıl önce, o zaman en iyi otorite hakkında. Marion değil
şikayet etmek. Benimle evlendiğinde ne olduğumu biliyordu. O başka biriydi. Biz
İkimiz de çok bağnazlıksız değildik. Yakılmamalıydık
Ruhlarımız olduğunu söylediği için kazıkta olan herkes. "

Alderling borusunu geri koydu ve dizini arasına alarak etrafına doğru attı
tekrar elleri.

"Biliyor musun," diye açıkladı, benim yönümde bana göre, "
Başlamak için yok. Ama Alderling vardı. Halkı geleceğe inanıyordu
hayat."

"Dedikleri buydu," diye bağırdı Alderling. "Ve Marion her zaman düşündü
Eğer bu şekilde inansaydı, beni bu şekilde tutabilirdi; Ve
Bu yüzden öldüğümde tekrar yaşamalıydım. Yine de mükemmel mantıklı
Pratik bir gösteri yapamaz. Marion bir
Aileye inanarak beni tekrar katlayabilirdi. Onun harika
Hata, yaşadığını inkar eden bir amca tarafından yetiştirilmekti
Burada bile. Zavallı kız hayata gelince bir şey yapamadı
bundan sonra. "

Gülümseme şimdi geri çekildi ve Bayan'ın bir köşesinde hizalandı.
Alderling'in ağzı, garip bir şekilde görünmesini sağlıyor. "BT
Benim için önemli değildi. Alderling'in yeteneğinin üzücü olduğunu düşündüm
Burada durmalı. "

"Hiç böyle bir şey biliyor muydun?" Ağladı. "Mükemmel istekli
Beni soğuk bir dünyaya it ve beni mücadele etmem için bırak
Onsuz, bana bakmaya alıştığımda. Şimdi ben öyle değilim
bencilce. Marion'un hepsinde yaşamasını istememeliyim
Onunla olmasaydım sonsuzluk. Onun için çok yalnız olurdu. "

Dans eden gözleriyle ona baktı ve elini indirdi
Omzunun üzerinden, onu karşılamak için kaldırdığı elin içine,
Beni bazı insanlarda hasta ederdi. Ama onun içinde eylem böyleydi
Sıradan, o kadar yok ki, beni açık bir şekilde etkilemedi.

"Buraya üç yıl geldiğinden beri uzakta olmadığın mı demek istiyorsun
önce? "Diye sordum.

"Geçen kış Boston'da bir kez tiyatroya koştuk, ama bizi sıktı
"Alderling bıçak bıçağını borusunun kasesine sokdu
Bayan Alderling ise elini amaçla serbest bırakarak konuştu.
tekrar ince sütuna yaslandı. Gravely dedi: "Bu bir
Yine de Marion için harika bir şey. Demiryolu kazası göz önüne alındığında
olmadı, kendini tek hırsının biz olduğuna ikna etti
birlikte ölmeli. O zaman kendimizi canlı bulsak da bulmasak da, biz
birbirleri için şirket olmalı. O düzenlenmiş
fırtına, böylece bir cıvata ikimiz için de yapacak ve asla izin vermiyor
Yalnız suya çıkıyorum, korktuğum için şansımı izleyeceğim ve alacağım
onsuz boğuldu. "

Bunun ne kadarının alay ettiğini ortaya çıkarmak için kendimi zorlamadım ve
Benden beklenen şakaya aktif katılım yoktu, devam ettim
gülmenin güvenli tarafı. "Böyle çok şey yapabildiğine şaşmamalı
resimlerin, "dedim." Ama bulmuş olabileceğini düşünmeliydim
Donuk-Birlikte donuk demek istiyorum-garip zamanlarda. "

"Sıkıcı?" diye bağırdı. "Muazzam derecede donuk! Özellikle ülkemiz
Komşular '' bizi canlandırmaya 'gelirler. Burada yapabileceğimiz komşularımız var
Bir hafta içinde çoğu insanın yapabileceğinden yarım saat daha uzun kalın. Yoruluyoruz
zaman zaman birbirinden, ancak bir sonraki kişilerden bir çağrıdan sonra
House, ilginç olduğumuz için Rapture ile geri dönüyoruz. "

"Ve sen asla," diye cesaret ettim, jokositemi olabildiğince ironik hale getirdim,
"Birbirlerine takılsınlar mı?"

"Korkunç bir şekilde!" dedi Alderling ve karısı arkasında memnun bir şekilde gülümsedi.
"Evde bir dizi Çin yoktu, onu değiştirerek
masa ve marion üzerinde bir çalışma yapmadım-fark etmelisin
Kafama atmadığı kaç MIRION vardı. Özellikle
Madonnas. Bana Madonnas'ı atmayı seviyor. "

Hala daha ileri gittim, kendimi Bayan Alderling'e hitap ettim. "O
Her zaman devam et-bu Blague? "

"Hemen hemen," diye cevapladı pasif olarak, tüm tanışma ile
Gerçek olsaydı ya da şaka olsaydı şaka olsaydı.

"Ama senin hiçbir şey görmedim, Bayan Alderling," dedim. O
bir kız olarak yeteneğine sahip olmuştu ve bazı insanlar onu tercih etti
Kocası,-ama evin herhangi bir yerinde hiçbir etkisi yoktu.

"Temizlik yeterli," diye cevapladı sakin gülümsemesiyle.

Gülümsemesinde lider olan hiçbir şey yoktu ve ben de
Sorgulama, özellikle Alderling'in yardım etmek için elden çıkarılmadığı için. "Kuyu,"
Dedim ki, "Sanırım bilimi affedeceksin
Durum en müstehcen. "

"Ah, aldırmayın _us! _" Dedi Alderling.

"Yapmayacağım, teşekkür ederim," diye cevapladım. "Neden, atılmaya eşit
Işıksız bir adada birlikte. "

"Oldukça," diye homurdandı.

"Orada yapamam," diye devam ettim, "
karşılıklı olarak araştırıldı. Birbirinizi tanımalısın, "Kelime için yayınladım,
ve aniden ekledi, "ezbere".

"Sanırım güzel bir şey ifade ediyor mu?" dedi alderling, bir bakarak
karısında omzunun üzerinden; Ve sonra bana, "Yapıyoruz; ve
Marion'un asla söyleyebileceğim çok meraklı şeyler var
Tek kelimeyle gireyim. "

"Ona izin ver, Bayan Alderling," diye katıldım, şakasını ona mizahla
sessizlik.

Gülümsedi ve yumuşak bir şekilde omuz silkti ve iç çekti.

"Etini sürünebilirdim," diye devam etti, "ya da olmasaydın
bir psikolog. Sizi temin ederim. "

"Nasıl?"

"Ah, sadece diğerinin ne düşündüğünü, belirli bir anda ve
Söylüyor. Marion'un düşüncesinin bu kadar sıkıntı olduğu zamanlar var.
Ben, onu durdurmak için çatıdan ona bağırmam gerekiyor. Raket
Beni kırıyor. Onun konuşması için bir rahatlama ve ben
Onu poz verirken, sadece düşüncesinin dininden kaçmak için yapın. Daha sonra
istekli! Bunu ilk fark ettikten sonra denedik, ama
Artık yapmıyoruz. Çok ölü. "

"İstekli ile ne demek istiyorsun?" Diye sordum.

"Ah, sadece birine diğerinin orada olmasını diliyorum ve orada."

"Beni çalıştırmaya mı çalışıyor, Bayan Alderling?" Ona hitap ettim ve o
sakinliğinden cevaplandı:

"Çok hesaplanamaz."

"O zaman gerçekten demek istiyorsun! Neden bana bir örnek veremiyorsun?"

"Neden, biliyorsun," dedi Alderling henüz konuştuğundan daha ciddiye, "
Bu şeylere inanmayın, eğer gerçekse, gösterilebilecekler
kapalı. 'Gizlideki görevlerinizin' esas olarak böyle olmasının nedeni bu
Çöp, kanıtlar söz konusu olduğunda. Marion ve ben denedik
Size bir illüstrasyon verin, dediğiniz gibi, okült bizi yakalayacaktı. Ancak,
Bu konuda çok garip bir şey var mı? Bir adam
ve karısı her birini diğerinin ne düşündüğünü bilmiyor. Onlar
Gerçekten evliyse birbirlerinin zihinlerini sararlar ve öyleler
Tacit isteğinin bir çağrı ile aynı olması gerektiği birbirleriyle birlikte sunun.
Marion ve ben sadece neler yapılabileceğinin yoğun bir örneğiyiz
birlikte yaşamak. Yine de bir şey var, bu oldukça queer, ama
Anladığım kadarıyla psikolojiden ziyade psikolojiye ait. "

"Ah!" Söyledim. "Bu queer bir şey nedir?"

"Yokken görünür bir şekilde mevcut olmak. Sık sık olmadı, ancak
Gerçekten bir yerdeyken Marion'u çatı katımda gördüm
başka ve onu isteyerek ya da orada olmasını dilediğimde değil. "

"Şimdi, gerçekten," dedim, "Senden bir örnek istemeliyim."

"Gerçekleri, Lombroso modasını yığmak istiyorsun? Peki, bu kadar iyi
Lombroso'nun gerçeklerinin çoğu ya da daha iyisi. Geçen kış bir sabah yükseldim,
Kahvaltıdan hemen sonra Marion'dan bir Madonna çalışmasında çalışmak için,
ve onu yemek odasında bıraktı, kahvaltıyı bıraktı
şeyler. Bunu ara sıra yapmak zorunda, yerel yardımlar arasında
Kışın alabileceğimiz tek şey. Beğenmeyi dile getiriyor, ama sen
Bir kadının söylediklerinden asla söyleyemez; Zaten yapmak zorunda. "
Mr.
Bu konuşmayı alırken alderling. "Ben
Arkamda omzumun üzerinden daha fırtına olarak baktığını biliyordu
genellikle olduğundan daha; Genellikle, ölü bir sakindir. Ben baktım ve
sakinliğin fırtınayı başardığını gördüm. Devam ettim ve bir süre sonra farkındaydım
merdivenlerdeki adımını duymak. "

Alderling durdu ve sanki sonmuş gibi kesin olarak füme.

"Şey," dedim, bir süre bekledikten sonra, "Tam olarak benzersiz olmayım
olayın değeri. "

"Ah," dedi, sanki detayı yanlışlıkla unutmuşmuş gibi, "adımlar
geliyor muydu? "

"Evet?"

"Daha önce yapması gereken kapıyı açtı ve
geldi zaten orada olduğunu reddetti. O olduğu için sahipti
işini acele etmek ve benim yapmayı düşünmek için benimkini düşünmek
bir şey veya bir şey geri al; Ve sonra bir kerede onu kaybetti
sabırsızlık ve boş zamanlarına geldi. Tam olarak ne olduğunu söylemeyi sevmiyorum
istedi. "

Kışkırtıcı bir şekilde gülmeye başladı ve dedi ki, "Ben umursamıyorum
Bay Wanhope. "

"Şey, o zaman, kesinlikle psikomansın yararına, buna güveneceğim
Madonnas'ımı boyamak için kullandığım bir modelin izlerini bulmuştu
Evlenmeden önce, o resimde. Onun üzerinde uyudu
Şüphe, ve sonra artık dayanamadığı zaman gelmişti
Ruh içinde, onun içinde karışmayacağını söylemek
Madonna böyle bir minx. Kelimeler benim, ama anlamdı
Marion's. Beni Minx'i çıkardığını bulduğunda, sessizce geri döndü
Bulaşıklarını yıkadı ve sonra bana bir oturma sağlamak için vücuda geri döndü. "




III.


Bir an sessiz kaldık, "Bu doğru mu, Bayan Alderling?"

"Hakkında," dedi. "Fırtınayı tam olarak hatırlamıyorum."

"Şey, neden bedende kalmaya zahmet ettiğini anlamıyorum,"
dikkat çekti.

Alderling, "Nasıl bir arada bırakacağımızı ayarlamadık," dedi.
"Marion, burada, önce inmeyi başarırsam,
İnançsızlığımın etkisi üzerine teorisinin geleceğim üzerindeki
doğru ya da değil; Ve _she_ _me_ fişini verirse, her zaman üzgün olur
Beni dönüştürmek için burada kalmadığını. "

"Neden ikinizden ikiniz tekrar yaşıyorsa,
Diğerine bildirmek için biraz işaret yapın? "Önerdim."
Çok sık denedim ve hiç çalıştı mı? Sorusuna açık
Ölüler görünmüyor çünkü iletişim kurmaları yasaklandı
yaşayanlarla; Ve sen, ana noktaya gelince olduğun yerdesin.
Hayır, bunun dışında bir yol görmüyorum. "

Bayan Alderling eve girdi ve elinde bir kitapla çıktı,
ve parmakları iki yerde. Etkileyici koleksiyondu
Mesih'in Yeni Ahit'ten "Büyük Söylem" adlı sözleri. O
Kitabı benden önce, önce bir yerde ve sonra diğerine koy ve ben
"İçimde kimin yaşadığı ve inandığı kim asla ölmeyecek" ve sonra
"Hayır, ama tövbe etmen dışında, hepiniz de yok olacak." O yapmadı
Bana bu pasajları gösteren bir şey söyle ve içinde bir şey buldum
aksiyon dokunaklı bir şekilde çocuksu ve temel, aynı zamanda merakla
Heathenish. Sanki bazı fakir paganlar bana fetişini getirmiş gibiydi
Etkisini üzerime test edin. "Evet," dedim, "bunlar çok zor şeyler
Felsefemizde ne yapacağınızı bilin. Onlar olduğu gibi söyleniyor gibi görünüyor
otorite ve yine de, bir şekilde, bir şekilde geçerliliklerini kabul edemeyiz.
Gelecekteki bir yaşamla ilgili felsefi sorgulama. Genelde alınmıyorlar
Bundan ziyade ahiretin mutsuz ya da mutlu olacağımız anlamına gelir
hiç olacak mı yoksa olmayacak mı? Ve neye inanıyor? Bu sadece eylem mi
onay, ya da kendini ifade eden daha hayati bir şey mi
yönetmek?"

Söylemeye çalışmadı. Aslında hiç cevap vermedi. Ne olursa olsun
Aklında tartışmadı ya da tartışmadı. Bir algıladım
tarzı, hayatı o kadar bilinçaltı ki denemiş olsaydı
Sorumu hediye almamış olmasından daha fazla karşılayamam
hiç konuşma. Ama onun akılsız tarzında bana maruz kalmıştı
ARAŞTIRMALAR tarafından neredeyse hiç saklanmadığım bir zihin durumu
Keşfetmek. "Biliyorsun," dedim, "bu psikoloji neredeyse başlıyor
Bu sözlerin otoritesini reddetmek ve artık değilken
herhangi bir şeyi reddetmek, sadece bir şeye izin veremeyiz çünkü
şiddetle teyit edildi. Bundan sonra bir hayat olduğunu varsayalım, nasıl olabilir?
birine inkar edilmek ve diğerine verilir çünkü biri
Bazı doğaüstü iddialar ve bir diğeri bunu yapmayı reddetti mi? Bunu yapar
Makul görünmüyor, doğru görünmüyor. Neden dayanmalısın
bir vaat ve bir tehdit üzerine o yaşamla ilgili sonuç
Gerçekten sahip oldukları anlamda buna mı atıfta bulunuyor? "

"Her şey var değil mi?" Diye sordu ve Alderling gülüşüne girdi.

"Korkarım seni oraya götürdü, wanhope. Polemik söz konusu olduğunda
Bayan Alderling'in pasif tıkanıklığı gibi bir şey yok. Marion
Asla erken bir Hıristiyan olmayabilirdi-sanırım o bir
Uçabilen putper
Diğer inançsızlar için rahatsız. "

"Biliyorsun," dedi ona ve ne kadar içinde olduğuna asla karar veremedim
Earnest, "Sana kadar inanamıyorum. Riski alamadım
Sensiz devam et. "

Alderling, şimdi kitabı koymaya gittiği kapılarını takip etti.
Mock bana hitap ederken, "Hiç böyle inatçı bir kadın tanıyor muydun?"




IV.


Hafta boyunca alderlingleri gözlemlememden bir sonuç
Onlarla birlikte, bir karı koca olmasının kötü olmasıydı
sürekli ve çekinmeden birlikte, her birinden yoruldukları için değil
Diğer, ama birbirleriyle daha yoğun bir şekilde ilgi duydukları için.
Çocuklar, geldiklerinde ebeveynleri ayırma amacına hizmet eder;
Onları tek bir özenle birleştiriyor gibi görünüyorlar, ancak onları bölünüyorlar
En azından normal olarak oluşturulan ailede istihdamlar. Eğer öyleyse
zengin ve çocukların bakımını hizmetçilere atabilir, o zaman
Çocukların anneye getirdikleri birbirlerinden kurtulmanın tadını çıkaramaz
onları besleyen ve öğreten ve onlar için çalışması gereken babaya kim
eskisinden daha zor. Alderlingler olacak kadar zengin değildi
Ebeveynliğin sağlıklı sorumluluklarından kurtuldu, ama onlar
çocuksuz ve bu yüzden sürekli düşünceden ayrılmadılar
birbirine göre. Sadece farklı zevkleri olsaydı,
Daha iyi, ama ikisi de sanatçıydı, ondan daha az değil, hayır
daha uzun boyalı. Ortak düşünceleri her birine odaklanmadığında
Diğerlerinin varlığı, işine odaklandılar, ki bu yeterince, yeterince,
görünür kişiliğinin sürekli çoğaltılmasıydı. Her zaman yapabilirim
Birbirlerini incelediklerini görüyor, güzelliğine bir gözüyle,
onun gücüne göz.

Arada sırada ona "Bekle, Marion" diyordu ve kalıyorum
Onu bir poz veya hareketle, zihinsel not alırken ve ben
En iç düşüncelerini avlamasının ve onu takip etmesinin bilincinde
Bir erkeğin yalnız kalmasının en iyisi olan saygılarının girintileri,
Bazen orada bir canavar olsa bile. O eşler gibi değildi
Kocalarına, konuşmadıklarında "Sen nesin
Düşünüyor musun? "Ve ben bunu fark edene kadar bunu kredisine koydum
Sormaya gerek yoktu, çünkü zaten biliyordu. Ara sıra kalktığını gördüm
Ve kendini istikrarlı bir şekilde salla, ama onun adına söylemek zorundayım,
Onun peşinde koşması oldukça istemsiz görünüyordu ve hoşuna gitmedi
ondan daha fazla. Yirmi kez "Neden yapma
Sizler uzun bir ayrılık için içeri giriyorsunuz? Seni arayacak hiçbir şey yok
Avrupa'ya, Alderling? Bir annen mi, kız kardeşin mi var?
Ziyaret edebileceğinizi, Bayan Alderling? İkiniz de bir dünyayı yaparsınız
iyi."

Ama garip bir şekilde, alemerlerin
Çocuksuzlardı ve eğer Avrupa'ya gitmiş olsaydı onu alırdı
onunla ve inzivaya çekilmelerini, insanların izolasyonu ile uzattı
mutlaka yabancı bir ülkede yaşıyor. Tek olduğumu buldum
emekli oldukları yıllarında onları ziyaret eden tanıdık
Kısmen atalet yoluyla kaldıkları sahil ve kısmen
Batıl inançından, sıradandan daha iyi boyayabileceği
dernekler ve teşvikler; Ve ben ayrılmadan önce,
Ziyaretimden iyi gelebilirler çünkü beni bir parçası haline getirdiler
Samimiyet, kendilerini tuhaflığımın bir parçası yapmak yerine.

Bir iki gün sonra, queer deneyimleri kendilerini devam ettirmeye başladı,
Benim varlığımdan utanmadan. Bunlar çoğunlukla daha fazlası vardı
bana ima ettiğinden: düşünce transferleri ve bilinçdışı
birbirlerine yaptıkları hipnotik öneriler. Daha fazlası vardı
Sonunda birinciden yenilik. Onlara güvenebilseydim ve yaptılar
üzerimdeki etki için gizemlerini sömürmek istemiyor gibi görünüyorlar, onlar
Birbiriyle birlikteydi çünkü biri ya da diğeri bunu istedi. Olurdu
Diyelim ki, onsuz birlikte oturuyor olsaydık, "Sanırım Rupert beni istiyor;
Bir anda geri döneceğim, "ve o, eğer olmasaydı, bir süredir,
"Affedersiniz, Marion'a gitmeliyim; beni arıyor. "

Bunu inançla büyük ölçüde almak zorunda kaldım; Aslında hiçbiri
kanıta duyarlı; Ama o zamandan beri her şeyi deneyimleyemedim
Genellikle sempatinin bıraktığı izlenimi değiştiren şüphecilik
böyle sözde olaylarla. Şey dediğimiz şey değildi
tuhaf; İnsanlar o kadar dürüstlerdi, ikisi de morbid
Gibi durumların karakteri istiyordu. Olaylar, eğer olabilirlerse
SO olarak adlandırılan, davet edilmedi, emindim ve onlar değişti
Ulaştığımız gibi sapmalar. Bayan ile yaban mersinli gittim
Kahvaltı yemeklerini aldıktan sonraki sabah alderling,
Öğleden sonra akşam yemeğimizde tatlı için bir şeyler yapabilmemiz için;
Ve eski taş beşikten balık tutmaya gittim.
Öğleden sonra, böylece akşam yemeği için cunners olabilir. Çiftçiler ve
Fisherfolks onları tanıyor gibiydi ve onlarla hoşgörülü şartlarda,
Yine de onları probasyonel olarak gördükleri açıktı.
onların vatandaşı. Daha az sevildiklerini sanmıyorum
Çünkü yerel türde olduğunu varsaymadılar, ancak
fark durursa. Onun içinde hiçbir şey yoktu
açıkçası geleneksel olan elbise; Kısa yürüyüş etek vardı
Akşam yemeğinin sahip olduğu gibi önünde keskin bir eğim ve onu giydi
Knickerbockers-o zaman knickerbockers'ın şimdi solmuş saati-bir
banliyölerde golf dışarı çıkma havası. Törende durdular
Jim veya Liza olabilecek yerlilere hitap etmek,
Ama her zaman Bay Donald veya Bayan Moody, alderlinglerle. Dediler
İlk isimlerinin kendileri tarafından çağrılmayı sevmezler ve
Bu özgürlüğü neden başkalarıyla almaları gerektiğini görmediler. Hiç biri
doğası gereği, ideallerinde sıradanların dışındaydılar,
Ve bir tür kaza ile onların içinde çok farklı oldukları
gerçekler. İlk kış boyunca onunla kalmıştı.
Yaz için aldıkları yer, çünkü onunla birlikte olmak istedi,
Orada olmak istediği için değil ve kalmıştı çünkü
sadece ayrılmak için an bulamamıştı, ancak daha sonra
kalmanın bir nedeni gibi davrandı. Artık gönüllü olarak yoktu
Doğa'yı doğaüstü hale getirdi; Ateşi yaktı
onu ve onun için kahve yaptı, tercih ettikleri için değil, ama
Çünkü onlar; ve ortak zemine gelmişlerdi
Birlikte yalnız kalma nedeniyle ve yalnızlık arayarak değil
Yalnızlığın teşvik ettiği deney için. Bayan Alderling yapmadı
daha az konuş, ne benimle yalnızken, bizden daha fazla
Hep birlikte; Belki daha sessizdi ve pek fazla değil; o
onun için onun için olduğu gibi onun için onu telafi ediyordu.
Ama her zaman misafirperver ve özenli ev sahipleriydi ve
Bayan Alderling'in ev işini yapmak zorunda olduğunun tuhaf koşulları i
mutlaka kendim için çok şey yapmak zorunda kaldı, kesin
Asla istemeyen küçük süslemeler, ellerinden: perdelerim
her zaman dikkatlice çizilir ve kaplamam üçgen olarak açıldı, böylece ben
Kendimi aşağı çekmek zorunda değildim. Taze kesilmiş bir lamba vardı
yatak başımdaki stand ve bir kitap ve kağıt kesici oraya bir
Viski ve bir bardak su süresi. Bunları size not ediyorum
Çünkü onlar herhangi bir şeyin duygusunu ortadan kaldırmaya yardımcı olan dokunuşlar
alderlinglerin okültizminde kasıtlı.

Belirsiz bir his verebileceğimi bilmiyorum
Bayan Alderling durumunda pathos, kesinlikle yapmadığım
Alderling's deneyim. Mizaçlı olarak daha az takılıyordu
Onların inzivaya çekilmeleri ondan daha fazla; Konuşmayı severek, o
bir izleyiciye ve çeşitli dinlemeye ihtiyaç duydu ve o, biraz da
kedi sakin, böyle bir ihtiyaçtan rahatsız olamazdı. Olabilirsin
Kendinize sessizce, ama çok iyi olamazsınız,
Eski deyiş doğruysa, bir dinleyici için şeytana sahip olma tehlikesi. Henüz
Yine de, onun sekestrasyonunda daha kısa bir dokunaklılık hissettim. Güzelliği vardı
Deliminden daha büyük bir iddia. O bir kadındı
onunla bütün bir oda emretebilirdi ve kimse olmazdı
ondan bir kelime istedim. Sadece tamamen içinde olabilirdi
Toplum, nerede ve ona karşı söylenebilecek her şeye rağmen,
Her biri, eğer istersek, bundan daha doğal olabiliriz. Bunun nedeni
Çoğumuz doğal değiliz.
Az ya da çok uygun değiliz ve Marion Alderling asla oynamak istemedi
Bölüm, emindim. Nerede olursa olsun kendisi olması yeterli olurdu
ve ne kadar çok insan vardı, o kadar kolay olabilirdi
kendisi oldu.

Şimdi tüm bunların ne kadarının bir önceki gözlem olduğunu söyleyemiyorum
gerçekler ve sonraki olaylara dayanan ne kadar spekülasyon. -Den
En iyisi, sadece karakterizasyon için durmasına izin verebilirim. Aynı ilgi ile ben
sahip olması gereken Bayan Alderling ile ilgili bir gerçek ekleyecek
Onun adına yaptığım herhangi bir gereksiz çekiciliğe karşı ağırlık. Olmadan
En azından onu suçlarken, Bayan Alderling'in yediğini düşünüyorum.
çok fazla. Doğal olarak güçlü bir iştahı olmalı,
Hayat keskinleşti ve hoşgörülerinden bir çeşit sığınak oluşturdu
içinde yaşadığı yoğun yalnızlığın baskısı ve hepsi
daha fazla yalnızlık çünkü bir deux_. Bunu fark ettim
Hazırladığı yemekleri parçaladığı aşçıların alışkanlığının ötesinde,
Ve alderling ve ben akşam yemeğini bitirdikten sonra ve o sabırsızdı
Borusuna girmek için tatlısını uzatmaya devam etti. Bir gece ne zaman
O ve ben verandadan geldik, büfede duruyordu,
Bir şeyin bir ferifatının üzerine eğildi ve beni büyük bir düşündürdü
Kremde bulunan kaplumbağa kabuğu kedi. Sinirlerimde bekliyordum
Onun kucağını duy ve beklentim yumuşak, mırıldanarak arttı
Hungry olduğunu ve bu meyveleri öyle olduğu için gülün
Güzel.

Duyarlı, hatta şehvetli bir şeyin etkisini verme riski altında
O, kendimi bu detay üzerinde ısrar ederken buluyorum, bu da onu azaltmadı
tuhaf cazibe. Durumun mistik kalitesi kadar
Endişeli, onun masum tarafından daha da yükselen bulgunuzu süslüyorum
_gourmandise_. Bu yaşam için ne kadar ayrılmaz bir şekilde fark etmelisiniz.
En azından, manevi materyalde tramvaylı, nasıl kişisel karakter
ve ataların eğilimi aynı bireyde yan yana akıyor gibi görünüyor
Birbirlerini mutlaka etkilemeden. Ahlaki tarafta Bayan
Alderling artık sinirlerinin
Aşırı yeme durumundan, sigara içmek için alderling'den arandı
ikisinin de birbirinden hissettikleri baskıdan kaçtığı;
Ve ortak deneyimleri için ondan daha az takılmış değildi.




V.


Sanırım ağırlığını aşağıda tutma fikri ile
Bayan Alderling, kulübeden önce koyda iyi bir anlaşma yaptı; Ama o
Çok iyi yönettiği ve dışarıda olduğu bir tekneye sahipti
Yemek yapmadığı veya yemek yemediği veya uyumadığı süre boyunca ya da
Berry-Pastes'ı benimle dolaşıp onun için Alderling'e oturmak
Madonnas. Suyun kendisini umursamadı; Her şeyi bildiğini söyledi
Bu koyun inç ve bundan bıkmıştı; Ama karısının sevdiği daha çok
gidiyor ve ikisi de birbirinden bilinçsiz bir rahatlama yaşayabilirler
Gezilerinin tanıtıldığı devamsızlıklarda. O kadar yüzdü
Kürük ve çoğu zaman onu kıyıya suya dayanıklı olarak gördük,
Şu anda onun banyo elbisesinde çekildiğini algıladık. İyi
Koyu denize dalma alışkanlığına sahipti ve iyi bir yüzmeden sonra,
Geri döndü ve sonra tekrar gizlice su geçirmezdi, tırmandı
Çim eve dön. Ara sıra beni teknesine çıkardı, ama öyle
Hatırladığım kadarıyla Alderling onunla asla gitmedi. Bir kez sormaya çalıştığımda
Eğer onu hiç endişelendirmediyse. Hayır dedi, olmamalı
onunla gitmekten korktum ve kendine daha iyi bakabilirdi
elinden geldiğince. Ayrıca, telepatileri sayesinde sabittiler
cemaat ve onu her türlü şansı hissettirebilirdi,
Onu almasını istemiyor ve olmazdı. Bu tek fırsattı
Tuhaf psikomanslarını övgüyle tedavi ettiğinde ve
Samimiyetinin belirgin bir yanlış olduğunu hissettiğim zaman.

Ayrılmadan bir gün önce, Bayan Alderling on bir kez aşağı indi.
Sabah teknesine ve koyda kürek çekti. Çok kürek çekti
diğer kıyı, nerede, onu alderling'in gözlerimle takip ediyor
Pencere, sırtının uzun bir alçak bulutla lekelendiğini gördüm. Düzdü
Ve bir duvar olarak seviye ve neredeyse yoğun görünüyordu ve ben Alderling adını verdim.

"Ah, bu sis öğleden önce gelmeyecek," dedi. "Genellikle alırız
Saat dört civarında. Ama öyle olsa bile, "Dreamly ekledi" Marion
yönetebilir. Her türlü havada ona bu koyda herhangi bir yere güvenirdim. "

İşine geri döndü ve beş veya altı dakika boyadı. Daha sonra
Bana sordu, hala pencerede, "Bu sis şimdi ne yapıyor?"

"Şey, bilmiyorum," diye cevapladım. "Yaptığını söylemeliyim."

"Marion'u görüyor musun?"

"Evet, banyo yapıyor gibi görünüyor."

Yine bir süre önce "Daldı mı?" Diye sormadan önce boyadı.

"Teknesine geri dönüyor."

"Tamam," dedi Alderling, bir rahatlama tonuyla. "Yenmek için iyi
Bu parçalardaki herhangi bir sis karaya. Keşke gelip şuna bak
bir dakika. "

Gittim ve resim eleştirimizde bir süre kendimizi kaybettik.
Benden daha zordu. İzin verdi, _ "c'est un bon portre_,
Fransızlar sadık bir manzara söylerdi, şimdi inanıyorum
Portre onlar için çok iyi olamaz. Manzara hakkında söyleyemem. Ama
Bir Madonna, benim için değil, çok fazla Marion olabileceğini hissediyorum
Tabii ki, ama saygı duyduğumuz ideal için.
Marion manevi değil, ama ona daha az sahip olmazdım
dünyevi, kendilerini şimdiye kadar yayan tüm melekler için '
uçuş.'"

"Kutsanmış Damozel" deki kelimeleri tanıdım ve cesur olmayı sağladım
"Saçları biraz daha kırmızı olsaydı" diyelim ki renkten
olgun mısırdan 'neredeyse mübarek Damozel'in
Bayan Alderling'den boyanmış. Onun içinde kalan topraklık
Damozel'i bu kadar ilahi yapar. "

"Evet, bu harika bir anlayıştı. Acaba hiçbir arkadaşın bunu yapmaması
Şimdi bir şey. "

Güldüm ve dedim ki, "Eh, çok azı avantajı vardı
Bayan Alderling'i görmek. Ve ayrıca, Rosettis her gün gerçekleşmiyor. "

"Dönem de buydu. Her zaman ona ait olduğunu söylüyorum
Daha sonra on sekiz altı. Ama o zaman doğmadığı konusunda ısrar ediyor.
Marion çok tek fikirli. "

"Zihni senin üzerinde."

Bana sordu. "Fark ettin--"

"Zihninin onun üzerinde olduğunu fark ettim."

"Yarı yarısı değil!" Çekerek protesto etti. "Bunun iyi olduğunu sanmıyorum
O, tabii ki hoşuma gitti. Yani bir bakıma. Bazen
çok da-- "Aniden fırçasını ondan fırlattı ve başladı.
Yüksek sesle bağırdı, "Evet, evet! Geliyorum" ve kendini fırlattı
stüdyosu için kullandığı garret ve merdivenleri iki ile temizledi
sınırlar.

Yazlık dış kapısına ulaştığımda, o karanlık bir bulanıklıktı
Koyu yutmuş ve sisin beyaz bulanıklığı içinde ve
Çimden ev duvarlarının etrafında yükselen. Bağırtığını duydum
"Marion!" Ve koyda "Merhaba!" Ve
Daha sonra--

"Neredesin?" Ve onun cevabı "Burada!" Bir tekneye atladığını duydum ve
Kürekçelerin kürekleri ve sonra hızlı atış
Diye bağırırken kürek, "Aramaya devam et!" Ve cevap verdi--

"Yapacağım!" Ve "Merhaba! Merhaba! Merhaba!"

Zihinsel yorumumu yaptım, bu sefer mistik araçlarının
İletişim bir şekilde çalışmıyordu. Ama son merhaba, ses yok
Alderling'in kürekleri hariç, sisin beyaz sessizliğini kırdı.
Açıkçası onun üzerinde duruyordu, girişimlerini şaşırtmalı
Onu bulmaya çalışarak onu bul.

Sanırım yoğun hava bana getirdiğinde on dakika kadar geçti
düşük hıçkırık sesi gibi düşük gülme sesi ve
Sonra kör alanda bir yerde tanıştıklarını biliyordum. Ben başladım
Kürekleri tekrar duyun, ancak sadece bir tekne ve aniden sisin dışında,
Neredeyse ayaklarımda, Alderling'in teknesi raf plajında ​​vuruldu ve
Karısı ondan karaya sıçradı ve o çimleri geçti, o
teknesini çakılın üzerine çıkardı. Onu takip ediyor olmalı
onun kıç.




VI.


Bayan Alderling öldüğünde yurtdışındaydım, ama bunun bir
kuyularında sudan daralttığı tifo ateşi
varsayıldı. O kıyı boyunca su tedariki yetersiz ve bu
Yaz Kuyuların çoğu kuruydu ve oldukça tifo arandı
Dregs'i içmekten insanlar arasında. Ateş gitmiş olabilir
aşırı beslenen sağlamlığı nedeniyle onunla daha da kötüsü; Her halükarda gitti
yeterince kötü.

İlk olarak Minver'den kulüpteki ölümünü duydum ve ile duydum
hala daha büyük bir şaşkınlık, alderling'in orada yalnız olduğu yerde
ölmüştü. Minver, birinin aşağı inmesi ve bakması gerektiğini söyledi
Zavallı yaşlı adam, ama kimse tam olarak onun ofisini hissetmiyor gibiydi.
Kesinlikle benimkini hissetmedim ve ne zaman bir zorluk düşündüm
Alderling at the Club'dan bir mektup bulduktan birkaç gün sonra oldukça
Bana gelmem için acımasızca yalvarıyor. Evimi eve okumuştu,
Sokak New York gazetesinde ve mektubunu ateşliyordu, dedi
Kulüp, binlerce şansla bana vurur. Ruldedge
Onu okuduğumda ve o onun o tarafsız aktivitesi ile karar verdi,
Diğer insanların endişe duydukları yer, gitmem gerekti; Kesinlikle yapamadım
Böyle bir çekiciliğe diren. Belirsiz bir izlenimi vardı, dedi.
Oradaki durumda garip bir şey ve gidip çekmeliyim
Ondan alderling; Ayrıca, hesabımı içinde bulabilirim
psikolog. Bir gün tereddüt ettim, kendine saygısızlık ya da kendi kendini onaylama,
Ve sonra, aniden sıcak olan hava,
Eylül, gittim.

Tabii ki, baştan beri gitmek istedim ama ben çok mutlu değildim
Gelin, Alderling bana biraz vermiş olsaydım
Daha sıcak hoş geldiniz. Bana yazdıktan sonra ruh hali değişti ve
Beni görmede gösterdiği en güçlü his beni çok etkileyen şeydi
Soğuk bir sürpriz gibi.

Daha önce o yerde bir yalnızlık içinde kırmış olsaydım, şimdi
bir ıssızlık üzerine davetsiz misafir. Alderling kesinlikle yalnız yaşıyordu
Komşu bir dulun ara sıra varlığı dışında-hepsi
orta yaşlı kadınlar dullar, loş veya dimmer anıları ile
Kocalar bankaları kaybetti veya denizde başka bir yerde-onu almak için geldi
Yemekler ve yatağını yap ve sonra ayrılmak için talimatlar vardı. Birdi
Çantamla geldiğim hakim devamsızlıklarından ve
Alderling'den önce açık kapıdaki nakavtla uzun süre çekiç
Terliklerindeki merdivenlerden aşağı inerek evin tepesinden geldi,
Ve bana biraz meydan okuyan selamını verdi. Neredeyse söyleyebilirdim
Beni ilk lekelenmiş bakışta ve onun yetersizliği, beni tanımadı,
Kim olduğunu fark ettiğinde, beni evimde hissettirmek için beni cesaretlendirdi
Olayları kendi ellerime al. Korkunç bir şekilde değiştirilmiş görünüyordu, ama belki de bu tüylü sakaldı
Zavallı, yalın namlu üzerinde büyümesine izin vermişti, bu da esas olarak
fark. Giysileri ona gauntla asıldı ve zayıf bir diz vardı
eğilmek. Ceket kolları bileklere püskü ve bunlardan biri
dirsekte beyaz astar gösterdi. Sadece gömleğine titredim.

"Sigara içecek misin?" Diye sordu, neredeyse ilk kelimede ve bir
Neredeyse beni gözyaşı döken misafirperverliğindeki şaşkınlığın etkisi.

"Şey, henüz değil, Alderling," dedim. "Eski odama gidecek miyim?"

"Her yere git," diye cevapladı ve çantamı odaya taşımama izin verdi
Daha önce uyudum.

Karısının bir detayına bile ayarladığı gibiydi.
Yatakların üçgen kısmı, eskiden yaparken geri döndü
Ben. Yer iyi havalandı ve tozlandı ve bana olma duygusunu verdi
Alderling kadar tertemiz temiz ve taze değildi. O oturdu
Pencerenin yanında sandalye, ve ben de eşyalarımı ortaya koydu ve yaptım
Kısa tuvaletim, bunu hissetmediğim olaylar tarafından utanç verici
Kalmayı seviyorsa, onu yasaklamak için gerekli.

Biz akşam yemeği yedik, çok iyi pişmiş bir yemek kızarmış taze morina ve
Patates, çok tatlı büyüyen gecikmiş böğürtlen
Eylül ayına kadar bastonlarda uzun süre asın. Üçüncü bir plaka vardı ve
Temizlikçi bulaşıkları masaya koyduğunda,
Ülke-moda hala olduğu gibi bizimle otururdu, ama o
Tatlı ve kahve ile gelene kadar tekrar ortaya çıkar. Alderling yedik
açlıkla ve onun yaptığını hatırladığımdan çok daha fazlası, ama belki de
Eskiden Bayan Alderling'in güzel iştahı hakkında izlenim bıraktı
aklınızda not edemedim. Ancak kesinlikle bir
yanılamadığım bir tür fark ve bu
Onun konuşmuyor. Sessizlik mantosu ona düşmüştü ve oysa
Sohbette bana bir şans vermek için neredeyse hiç kullanmadı, şimdi yapmama izin verdi
hepsi. Sorularımı neredeyse hiç cevaplamadı ve hiçbirine sormadı.
sahip olmak; Ama konuşmayı sevdiğini gördüm ve elimden gelenin en iyisini yaptım,
İnsanların aptalca yaptığı gibi üzüntüsünden ve banaliteler konuşurken
Avrupa gezim ve Cenevre'deki psikolojik kongre hakkında ve
Kulüpteki arkadaşlar ve cennet başka ne çürütüyor.

Dinledi, ama clack'imin çoğunu duyup duymadığını bilmiyorum ve ben
Sonunda kendimden çok yoruldum. Böğürtlenimi bitirdiğimde
Mekanik olarak, eski ziyaretimin bir yankısında bir tekrarla sordu.
"Daha fazla mı?" Başımı salladım ve sonra
Verandaya çıkış yolunu açtı, borusunu ve tütününü almak için durdu
Yolda mantelden. Ama erken düşüşte oturduğumuzda
Eylül Alacakaranlık dışarıda, borusunu yakmadı, sigara içmeme izin verdi
Yalnız sigaram.

"Tütünün dışında mısın?" Diye sordum.

"Sigara içmiyorum," diye cevapladı, ama nedenini açıklamadı ve ben
sormaya yetkili hissedin.

Konuşma eskisi kadar düştü ve uykulu olmaya başladım. BEN
esneme için cesur yaptı, ama Alderling bunu umursamadı ve sonra cesur yaptım
Yatağa gideceğimi düşündüğümü söylemek için. Beni içeride takip etti,
O da yatağa gideceğini. Salon asılı bir lambadan aydınlandı
ve dul kadının bizim için koyduğu iki açık yanan el lambası
Küçük masa. Açıkça eve gitmiş ve bizi kendimize bırakmıştı. O
Bir lamba aldım ve ben diğeri, benden önce merdivenlere başladı. Eğer o
Bir daha aşağı inmiyorlardı, asılı lambanın yanmasına izin vermek istiyordu ve ben
bunun hakkında söyleyecek hiçbir şey yoktu; Ama geniş açık olanlarla ilgili olarak önerdim
Arkamdaki kapı, "Kapıyı kapatayım, alderling?" Ve cevap verdi
Yuvarlak bakmadan, "Kapatmam."

Odama giden yolu yönlendirdi ve geldiğim zamanki gibi oturdu ve
Yatağa girme süreçlerimi izledim. Bir şey vardı
Davranışında droll ve yine de sefil. İlk başta olabileceğini düşündüm
sadece bir insan varlığının rahatlığı için kalmak ve yine, ben
Korkabileceğini düşündüm, çünkü kendim biraz ürkütücü hissettim, çünkü hayır
Atanabilir bir sebep, olması dışında, olması gereken yokluk
Bazı etkisiz hareketlerden.
Yaptığı ve boğazındaki belirli ön seslerden,
Hiçbir şeyle bitmedi, bana bir şey söylemek istediğine karar verdim, anlat
Bana bir şey ve yapamadım. Ama bencilce uykuluydum ve öyle görünüyordu
Aklında olduğu her şeyin sabaha kadar orada tutacağına dair
en azından, ve eğer şimdi benimkine çıkarsa, bana bir gece verebilir
uyanık spekülasyon. Bu yüzden yatağa girip tabakayı altına çektiğimde
Çenem, "Seni dışarı çıkarmak istemiyorum, yaşlı adam" dedim.

Baktı ve "Oh!" ve başka bir söz olmadan gitti, onu taşıyarak
Onunla lamba ve çok yaşlı bir adam gibi zayıf düğümlü bir karıştırma ile hareket ediyor.

Arkasında kapıyı açık bırakacaktı, ama dedim ki, "Keşke
Beni içeri kapatacaksın, Alderling, "ve tereddüt ettikten sonra geri döndü ve
kapıyı kapattı.




Vii.


Sessizce kendi adına kahvaltı ettik.
Bitti ve kendimle ne yapmama izin vereceğini merak ediyordum
Ve genel olarak ne için geldiğim şey, dedi en uzun
Henüz ondan sahip olduğum konuşma, "gelip ne olduğunu görmek ister misin
Yapıyorum? "

Son derece sevmem gerektiğini söyledim ve o merdivenlerden yukarı çıktı.
Tavan stüdyosu olarak. Bunun kapısı, evdeki diğer kapılar gibi,
Açıldı ve iç mekanın bana verdiği duyguyu aldım, tam güç,
ilk bakışta. Yer o ölü ile çok şaşırtıcı bir şekilde yaşıyordu
Her zaman sahip olduğu karakterde tuval skoru olan kadın
onu boyadım, çağırmaktan neredeyse alıkoyamam; Ama gittim
birkaç Madonnayı inceliyormuş gibi yapmak ve çöp konuşuyormuş gibi
onlar hakkında, ortasında gibi durak bir şekilde dururken
Çok solmuş yaşlı adam baktı. Kendimi samanımdan boşalttığımda
Zamanın geldiğini algıladım.

Bir koltuk için baktım ve Bayan'ın
Alderling onun için poz verirdi, ama ani keskinlikle seslendi,
"O değil!" Ve fark etmeden, bir kutu buldum
Ters tersi ve oturdu.

"Bana karından bahset, Alderling," dedim ve bir çeşit cevap verdi
"Bana sormanı istedim! Neden bana daha önce sormadın? Ne
Seni buraya getirdiğimi varsaydınız mı? "

Bununla birlikte, kendi sandalyesinde perişan bir yığın ve eğildi
şanssız başı ve ağladı. Yapabileceğim herhangi bir fikri daha etkileyiciydi
Sana ver, ve sadece kederinin yıkanmasını sabırla bekleyebilirdim
Yas ve ayrılan paroksizmlerden birinde kendisi
Bir şekilde geçtiklerinde biraz rahat.

"Hayal edeceğiniz aptal nedenlerden dolayı, konuşmana izin vermeyi bekliyordum
Birincisi, "Dedim," ama burada onun huzurunda artık tutamadım. "

Garip bir hevesle sordu, "Bunu fark ettin mi?"

Resimlerde kastettiğini iddia etmeyi seçtim. "Tekrar tekrar,"
Cevapladım.

Benim feint'im olmazdı. "Bu sefil karikatürlerde kastetmiyorum!"

"Kuyu?" Geçici olarak kabul ettim.

"Demek istediğim, onun kendisini dinliyorum, dinliyor, bakıyor, yaşamak-bekleyen!"

İster delilik ya da üzüntüsemle uğraşmam, kazanamadım
Mutsuz adam ve ben sadece gerçekten hissettiğimi söyledim: "Evet, yer görünüyor
garip bir şekilde onunla dolu. Keşke bana ondan bahsetseydin. "

Diye sordu, belirli bir sinlikle, "Onun hakkında bir şey duydun mu?
çoktan? Kulüpte? Mutfaktaki o aptal kadından mı? "

"Cennet aşkına, hayır, Alderling!"

"Yoksa benim hakkımda mı?"

"Hiçbir şey neyse!"

Hissettiği herhangi bir şüphe için rahatlamış gibiydi, ama sonunda dedi ki,
Ve bir önlem havasıyla, "Ne kadar olduğunu bilmek istiyorum
Onunla dolu görünen bir yerde demek. "

"Oh, sanırım kişiliğinin bütünüyle ilişkisi
ev ve özellikle bu oda. İrtibatsal bir şey demek istemedim
İnanıyorum. "

"O zaman ölümden sonraki bir hayata inanmıyor musun?" Bir tür ile talep etti
meydan okuma.

Bunun oldukça droll olduğunu düşündüm, kendi pozisyonunun ne olduğunu gördüm, ama
Eğlencemin ifadesinin anı bu değildi. "Eğilim
kavramın daha fazla toleransına, "dedim." James gibi adamlar ve
Royce, psikologlar arasında ve bilim adamları arasında Shaler,
Şüphelerimizde bizi huzur içinde bırakmaz, artık, çok daha az bizim
İnkarlar. "

Dedi, sanki soruyu unutmuşmuş gibi: "
Işık kasası ve iyileştiğini düşündüler. Aslında aldı
Peki ve sonra-bir nüks vardı. Biraz yemeye koydular
ona izin verdikleri meyve. "

Alderling bir tür acı sabırla konuştu, ama kendi aklımda
tüm suçu doktorlara koyamadı. Ben de suçlamadım
Güçünde daha fazla zararı olmayan masum dünyevi yaratık
özlemini sadece onun gibi yücelten diğer yaratıklardan daha iştah
Hissetiyor. Varlığı duygusu, bunların gerçeği tarafından derinleşti
Alderling'in sözlerinin bana hatırladığı çocuksu kendine şımartmalar. Yaptım
Ancak yorum yok ve kasvetli bir şekilde, sanki onun geri dönüşüyle
Şüphe, "Ve daha sonra hiçbir şey olduğunu duymadınız mı?"

"Neye atıfta bulunduğunu bilmiyorum," dedim, ama güvenle söyleyebilirim
Hiç bir şey duymadım. "

"Olmadığını iddia ettiler," diye devam etti. "O öldü, onlar
dedi ve tüm testlerle iki gün ölmüştü. O öldü
eli benimkiyle. Onu geri tutmaya çalışmıyordum; Bir türü vardı
Gidişinde görkemli meşguliyet, böylece cesaret edemezdim
Yapabilseydim onu ​​gözaltına al. Gittiklerini ve nasıl çizdiklerini gördün
Bu son, uzun, derin nefesler, sanki dünyada hiç düşünmüyormuş gibi
Ama ondan çıkma çalışmalarından. Nefesi durduğunda ben
Devam etmesini bekledi, ama devam etmedi ve hepsi buydu. Hiç bir şey
şaşırtıcı, dramatik bir şey yok, sadece basit, doğal, ona benziyor! _ Ona verdim
Geri geri, kendim göğsüne koydum ve diğerini geçtim.
Sanki uyuyormuş gibi görünüyordu, o soluk renk onun içinde dolaşıyor
Yüz, bu boşa harcanmadı, ama ben buna inanmadım; BEN
ölümü gerçeğini kabul etti. 'Gizli görevlerinizde', '
Alderling kırıldı, neredeyse bir tür üstünlükle
hor görme kalitesi, "İnanıyorum ki kendin tarafından göz korkutulmanıza izin vermiyor
Bir olay tanıkları arasında diametrik bir görüş farkı,
doğasına gelince, ya da gerçekliğine gelince? "" Tam olarak bu değil "
söz konusu. "Sanırım bir tanığın pasif olumsuzluğunun
Deneyimine ilişkin ifadesini geçersiz kılmak. Bir
Bir şeyleri duyabilir ve görebilir ve onları ve başka bir şeyi şiddetle teyit edebilir,
başka bir şeyde ya da sadece gözlemcinin askıya alınması
Fakülteler, dürüstçe kendisi kadar açıklayabilir
Bilgi endişeliydi, türden hiçbir şey olmadı. Bunu tuttum
Böyle bir dava, karşı testin geçersiz kılınmasına izin verilmemelidir.
gerçek için tanıklık. "

"Evet, demek istediğim bu," dedi Alderling. "Bunu daha net söylüyorsun
Yine de kitap. "

"Ah, elbette."




VIII.


Tekrar başladı, eldeki olaydan ayrıldığından daha uzaktan başladı
kapalı, sanki kendime parley için yer vermek istiyormuş gibi
inanılmazlık. "Marion ile buna inanmamamın nasıl olduğunu biliyorsun
Tekrar yaşamalıyım. Onun fikri aramızda bir tür şakaydı, özellikle
Başkaları yandığında, ama onunla, kalbinde ciddi bir şeydi.
Belki de aslen ona sadece bir fantezi olarak gelmişti ve
Şakacı bir şekilde eğlendirerek, kendini zihinsel bir mahkumla buldu
Sonunda kararını mülksüzleştirdi. Kelimenin tam anlamıyla ne kadar getirdiğini hatırlıyorsun
Bu kutsal metinlere dayanacak mı? "

"Evet. Çok etkileyici olduğunu söyleyebilir miyim? "

"Etkileyen!" Alderling,
Epithet'im. "Her zaman bu noktaya giren şeyler buluyordu.
Bir süre sonra onları rahatsız ettiklerini sanki rahatsız ettiklerini düşünüyormuş gibi
Ben. Asla yapmadılar; Beni eğlendirdiler; Ve onun bir şeyleri olduğunu gördüğümde
Aklındaki türden, 'Eh, onunla birlikte, Marion!' O
her zaman başlardı, 'iyi, gülebilirsin!' 'Ve sözlerini tekrarlarken
Alderling güldü, forndnly ve dediğim gibi, daha ziyade
kancalı olarak.

Ona devam etmesini isteyemedim, ama şu anda bunu yaptı,
yeterince desolely. "Sanırım, eğer aklında olsaydım
Yüce an, bu hayatı böyle bırakıyor gibi göründüğünde
Derecelendirmenin ciddi bir etkisi hiçbir şeyden, ona bir Pang olabilirdi.
onu karanlığa kadar takip etmediğimi, herhangi bir umut ışığı ile
İkimiz. Beklentiyle ondan geri dönemezdi
Beni ikna ediyorum, çünkü ona bir kişi geri dönerse
Öldü, sadece ölmekle karıştırıldığını bilmeliyim,
ve bana onun transundan bir rüya veriyordu. Bir keresinde bana düşünüp düşünmediğimi sordu
Lazarus gerçekten ölmedi, ilginç bir çocuksu ilgisi
mucize ve Lazarus'un sahip olduğunu hatırlattığımda cesaretlendirildi
bundan sonra herhangi bir hayattan tanıklık etmedi ve sahip olup olmadığı önemli değildi
gerçekten öldü ya da canlandırıldığında, olduğu gibi
endişeli. Geçen yıl, İncil'i burada iyi bir şekilde okuduk ve
onu kızdırıyormuş gibi davranıyormuş gibi davrandım
onu ikna eden pasajlar. Sana söylediği gibi, umursamadı
kendini. Bunu hatırlıyor musun? "

"Belirgin bir şekilde," dedim.

"Her zaman böyleydi. Asla umursamadı.
Bana bundan sonra hayatı sağlayabilirdi, hayatını verirdi
Bunu yapmak için. Bazı kadınların nasıl evlendiklerinde, kesinlikle
kendilerini bırak, kendi adına kendilerini kaybetmeye çalışın
Kocalar? Haklı olarak söylemiyorum; İfade edecek hiçbir kelime yok
Tesislerinin ifadesi. "

"Ne demek istediğini biliyorum," dedim ve en çok gerçeklerden biriydi
Beni Bayan Alderling ile ilgilendirir. "

"Çünkü buna layık değildim? Hiçbir insan değil!"

"Aklımda bunun bir sorusu değildi; bunun gerçekleştiğine inanmıyorum
Bana. Beni ilgilendiren bir sich_ veya ilgili olarak
Kendisi, ve en azından sizinle ilişkili olduğu gibi değil. Böyle bir
Kadının varlığı, kendinden fedakarlık döngüsüdür, çok mükemmel, çok önemli,
DOĞUMDAN ÖLÜMÜ, İSTİYE KAYDIRILMASINI DEĞİLDİR. O ne
O yapar. Tabii ki fedakarlığı zamandan itibaren kelimelere koymak zorunda
zaman, ama gerçek dili hareketler ve sadece kendileri
beceriksizce ifade edin. Adam için bir tür zulüm var,
kurs. Kendine fedakarlığın feda edilmesini gerektirir ve ben
Diyelim ki bir kadının bu kadar doğal olanı özel bir değeri var. BT
içtenliği veya ret ile karşılandığında acıklı görünüyor, ancak ne zaman
Yemekten daha fazla saygımızı hak etmiyor veya
uyku. Erkekleri hayrete düşürüyor çünkü doğal olarak acizler
kadınlar yapabildiğinden. "

Money oldum ve biniyordum, alderling'i unutuyordum ve
Söylemek için, eğer bir şeyleri olsaydı, ama beni kendime hatırladı
Görünüşe göre beni unuttu, çünkü durakladığımda,
Oldukça farklı bir nokta, ve sanki eldeki soru gibiydi.

"Bu hediye, zekâ, hile ya da her neyse, bir zorlayıcı
diğerinin varlığı düşünerek veya istekli olarak, benim
onun ve bazen beni kullanacağımı söylememi sağlamaya çalıştı
Ben benden önce ölürse; Ve eğer koşulların olduğu yerde olsaydı
Bana gelmesine karşı, iradem onun üstesinden gelmesine yardımcı olur
hinderans; Birleşik Wills'imiz,
Tüm engellere karşı geri dönebilirdi. Yapıp yapmadığımı bilmiyorum
Kendim net? "İtiraz etti.

"Evet, mükemmel," dedim. "Çok meraklı." Dedi
Muse, "Nerede olduğumu bilmiyorum." Sonra tekrar başladı, "Oh, evet!
Kütüphanede törende. Bazı ülkeler
İnsanlar geldi; Sanırım yapmaları gerektiğini düşündüler ve sanırım
istedim; Benim için önemli değildi. En kısa sürede Doktor Norrey için göndermiştim
Nüks geldiğinde ve benimle oradaydı. Tabii ki vardı
Bakan, hizmetleri yürütmek. Çaresiz dolu bir dua yaptı
Çaresizce fark ettiğim tekrarlar ve bazı karıştırma sözleri,
çoğunlukla bana yanlış yönlendirdi, kız kardeşi onların
Kayıptan daha önce gitmişti ve şimdi daha mutlu bir dünyadaydı.

"Şarkı söyleme ve dua ve vaaz sona erdi ve sonra
o ruh sulu suskun, bu sessizliğin olduğu,
hışırtı kıyafetlerinin gürültüsü ve sıyrıcı ayaklar, insanlar olarak bir rol oluşturdu
Salonda yükseldi, sandalyelerin kendileri için yapıldığı, beni terk ettiği ve
Marion ile tek başına Norrey. Çerçevemin her fiberi anı tanıdı
ayrılık ve protesto edildi. Muazzam bir dalgalanma dalgası beni süpürdü ve
Benden, onun varlığı için dirençsiz bir talep ve onun üzerinde gücü vardı.
Onun konuştuğunu duydum ve dedim ki, kelimeleri tekrarladığım kadarıyla, 'Yapacağım
Senin için gel! ' Ve daha fazla büyüyen gençlik ve güzellik
Ve yüzünde daha harika, öldüğünden beri, bir tür gibi parladı
Ondan ışık. Ona 'Şimdi hazırım!' Ve sonra Norrey sürtündü
Ayaklarına, geleneksel bir sempati yüzü ile ve 'Acele etmeyin,
Sevgili Alderling, 've ben de hiçbir şey duymadığını veya görmediğini biliyordum
Daha sonra onu sorguladığımda yaptığım gibi. Onlara verdiğimi düşündü
Onu götürebileceklerine dikkat edin. Ne düşünüyorsun?"

"Ne düşünüyorum?" Diye sordum.

"Sence olduğunu düşünüyor musun?"

Alderling'in tonunda ve beni yapan bir şey vardı, bunun yerine
doğrudan cevap vermediğimi, geçicileştirdiğimi ve "Neden?"

"Çünkü-çünkü," ve Alderling nefesini yakaladı, bir çocuk gibi
Kendini ağlamaktan alıkoymaya çalışmak, "Çünkü _i_." O bir
zavallı küçük bedenini burkup yırtıyor gibi görünen hıçkırık ve olsaydım
Söyleyecek bir şey düşündüm, bunu onun başına söyleyemezdim
Gözden alma umuduyla keder. "Şimdi memnunum" dedi
Son olarak, ıslak yüzünü silmek ve biraz soğukkanlılık için çabalamak
Titreyen özellikler, "hepsi bir yanılsama, benim etkisi
Yüceltme, belki de anlık sapma. Korkma
Gerçekten ne düşündüğünüzü söylemek, "Screnle ekledi", kavramıyla
beni koruyor. Şüphesiz ya da inkar edemezsin, benden daha tamamen
Yapmak."

[İllüstrasyon: "Anahtar ve yırtılmış gibi görünen bir hıçkırık haline geldi"]

İtiraf ediyorum ki bu beklenmedik dönüş beni aptalca vurdu. Söylemeye çalışmadım
Her şey ve Alderling devam etti.

"Onun yaşadığını inkar etmiyorum, ama hiç inanamıyorum
Onu tekrar görmek için yaşa ya da isterseniz, onu görmek için öl. Var
Zavallı hayvan içgüdüsünün oyunu veya mekanik kalıcılığının
İçimdeki beklenti, böylece kapıları hissetmeden kapatamıyorum
Onu kapatıyorum, olduğumu hissetmeden ışıkları söndüremiyorum
onu karanlıkta bırakıyor. Ama biliyorum ki hepsinin yanı sıra senin gibi
Yap, tüm çılgınlık. Eğer hayatta ise, çünkü olması gerektiğine inanıyordu
yaşa ve ben yok olacağım çünkü inanmadım. İstemeliyim
İnanın, şimdi, sadece onu tekrar görmek için, ama çok geç. Eğer kullanmazsan
Vücudunuzun herhangi bir üyesi veya zihninizin herhangi bir fakültesi, soluyor ve
Eğer ruhunu inkar ederseniz, ruhun olmayı bırakır. "

Belli bir güçten kendimi "Bu çok ilginç" diyerek buldum
bir romanla karşı karşıya kaldığında, içimde belirttiğin alışkanlık
herhangi bir tür örnek. "Ama," önerdim, "neden tersine hareket etmiyorsunuz?
bu prensibin ve gerçeği düşündüğünüz teyitle yaratın
İnkarınız yok mu? "

"Çünkü," diye tekrarladı yorgun, "çok geç. Sen de sorabilirsin
yirmi yıl boyunca kolunu dik tutan fakir,
Kuru stoku egzersizle restore etmek için orada sertleşti. Çok geç
Sana anlatırım."

"Ama buraya bak, Alderling," diye takip ettim, sevincini tatmaya başladım
argüman. "Bildikten sonra iradenin ona böyle bir gücü olduğunu söylüyorsun
Onunla konuşmasını sağladın mı? "

"Hayır, şimdi bunu söylemiyorum," diye geri döndü. "Şimdi biliyorum ki
yanılsama. "

"Ama bir zamanlar onu size çağırma gücüne sahipseniz, güçlü bir şekilde
Onun varlığını diliyorum, ikiniz de burada yaşarken, neden değil
Orada yaşıyorsa, hala yapabileceğin mantık için durun ve
Burada mı yaşıyorsun? "

"Hiç böyle bir gücüm yoktu," diye yanıtladı mutlakın sakinliği ile
trajedi. "Bu da bir yanılsamaydı. Onun için kapıları açık bırakıyorum, gece
Ve gün, çünkü yapmalıyım, ama eğer gelirse o olmadığını bilmeliyim. "




İx.


Tabii ki kendi işini biliyorsun sevgili Acton, ama düşünürsen
alderlinglerin hikayesini kullanarak-ve
hayır, çünkü ikisi de öldü, kith veya akrabası hayatta kalmadan, ben
Bilin, Almanya'da asla nüfuz etmeyecek bazı akrabaları olmadığı sürece
davayı verebileceğiniz kılık değiştirme-bana öyle geliyor ki
gerçek doruk. Ama meseleyi mutlaka size bırakıyorum, çünkü ben olmayacağım
Rekabete girebileceğimiz herhangi bir noktada dokunun. Aslında ben
Hiç dokunursam şüphe, çünkü tüm psikoloji bir şekilde olsa da
Gizli ile uğraşıyorum, yine de görevimi o taraftan yaptım
Gizli genellikle anlaşıldığı için; Ve onun brütlerinden utangaçım
örnekler, bilimsel duruşunu getirmeye yatkın olan şeyler
soru. Ancak, sizin için en iyinin neyin yargıcı olacaksınız,
Bütün hikayeye sahip olduğunuzda ve size daha fazla ado olmadan vereceğim
sadece tesisat için bir tür utanç duyduğum öngörüyor
felaket. Benimle aynı fikirde olduğunu duyarsam sana daha fazla saygı duyacağım
trajedinin gerçek doruğuna ve ve
Son olay.

Yaklaşık bir hafta Alderling ile kaldım ve sıktığım sahibi olacağım
kendim. Aslında emin değilim ama birbirimizi sıktık. Her halükarda, ne zaman
Ona, gitmeden önceki gece, onu terk etmek istediğimi söyledim
Sabah istifa edilmiş, kayıtsız görünüyordu ya da belki de sadece
dikkatsiz. Zaman zaman onun konusuna tekrarladık
deneyim ya da onun yanılsaması, ancak görünüşe göre artan sabırsızlıkla
onun rolü ve kesinlikle benimkine olan ilginin azalması; böylece sonunda ben
Beni gitmeye istekli olduğunu düşünüyorum. Ama sabah görünüyordu
isteksiz ve benimle birkaç gün daha uzun kalmamı söyledi. BEN
İddia edilen nişanlar, az ya da çok gerçek dışı, çünkü asla böyle şartlarda değildim
Alderling ile ona özel bir fedakarlık yapmam gerektiğini hissettim. O
Şüpheli, daha çok yol verdi ve sonra odamdan geldiğimde
Paketlememe son rötuşları yaptıktan sonra onu verandada buldum
Ağır bir sis bankasının asıldığı denizlere bakıyorum.

Burada, ucuz olduğunu hissettiğim bir tür _patness_ hissedeceksiniz
felaket; Ve yine de, düşündüğüm gibi, yine, gerçek değil
Meraklı önemi ve daha önce gidenlere dayanması. ben değillim
biliyorum ama tüm olayı başka türlü yapamayacağı bir rahatlama verir
sahip olmak.

Beni öğleden önce birkaç kilometre uzakta istasyona götürecekti,
Ve sanırım birlikte oturmalıyız ve bir çeşit sahip olmaya çalışmalıyız
Ben gitmeden önce konuş. Ama alderling benim için unutmuş gibi görünüyordu
Gidiyor ve bir süre sonra kendini stüdyosuna götürdü ve beni terk etti
Sisin iç yollarını izlemek için yalnız. Limanın üzerinden geldi
Hızla, o sabah olduğu gibi Bayan Alderling neredeyse çok kaybolmuştu
İçinde ve şu anda demirlemedeki naklinin direkleri ve örtüleri
sanki bir vücuda batmış gibi dışarı çıkıyor
Altlarında deniz.

Daha sonra potansiyel müşterinin bir ayrıntısını lekelediğini izlerken kendimi eğlendirdim
Bir diğeri, sis-boynuz geçerken ve çan-buoy, uzakta
Işık ev çıkıntısının ötesinde, yas tuttu. Süt-beyaz kütle
karaya doğru hareket etti ve yakında hava, saklanan sis ile kördü
çim yirmi metre uzaklıktadır. Sessizlikte bir korkunçluk vardı,
Boynuzun alçalması ve zilin ücretinden başka hiçbir şey kırılmadı,
Arada ve sonra bir denizcinin sesi geldi, bunun gibi
Boğulmuş bir adamın saçını körfezin dibinden gönderen.

Aniden tavan tepeden neşeli bir bağırış duydum:

"Geliyorum! Geliyorum!"

Alderling penceresinden çağırıyordu ve sonra bir ağlama geldi
ona cevap vermiş gibi görünen ama hiçbir sebep yok
Dünyada, yatlardan birinden kız gibi bir bağırış olmadığına inanmak,
sis içinde yutuldu.

Ardışık merdivenlerin akciğer inişi izledi ve patladı
Yanımdaki kapıdan ve bana dikkat etmeden, barakiye koştu
eğimli çim aşağı.

Takip ettim, hangi yardım veya hinderans kavramıyla bulamamalıyım
Söylemesi kolay, ama suyun kenarına ulaşmadan önce-gerçekte hiç yapmadım
ulaşın ve eve geri dönerken biraz zorluk çekti,-ben
Row kilitlerindeki küreklerin hızlı zonkunu duydu
Beyaz opaklık.

Gerisini biliyorsun, çünkü bu bizim ortak mülkiyetiydi
Olay tam olarak bildirildiğinde, girişimci basın,
Verimsiz bir şekilde görüşme çabalarımla
bildiğim hiçbir şey.

Kürevli tekne, sis kaldırdıktan sonra denize doğru yüzen bulundu.
Alderling'in vücudunu aramak işe yaramazdı ve hiçbir şey
Bunun için arama yapıldı.







William Dean Howells tarafından Project Gutenberg'in Şüpheli şekillerinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUESTIONABLE SHAPES ***

***** This file should be named 9458.txt or 9458.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/4/5/9458/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan, Tonya Allen, and
Project Gutenberg Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

