*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Indian Legends of Vancouver Island (Vancouver Adası'nın Hint Efsaneleri)
Yazar: Alfred Carmichael
Yayın Tarihi: January 3, 2005 [EBook #9459]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9459
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Indian Legends of Vancouver Island, by Alfred Carmichael

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Indian Legends of Vancouver Island

Author: Alfred Carmichael

Release Date: January 3, 2005 [EBook #9459]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIAN LEGENDS OF VANCOUVER ISLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Sly ve çevrimiçi dağıtılmış prova ekibi tarafından üretildi.






[İllüstrasyon: Yalnız Hint]


Vancouver Adası'nın Hint Efsaneleri

Metin Alfred Carmichael

J. Semeyn tarafından resmedilmiştir



Giriş yoluyla


British Columbia'nın sofistike olmayan Aborijini neredeyse bir anı
geçmişin. Kalıcı anıt bırakmaz, eski kalıntılar
büyüklük. Orijinal yerleşimi uzun zamandır çerçeveye yer verdi
Kenar kereste House of House ve siyah oyuklar hariç olmak üzere
Kraliçe Charlotte Adaları'nın Hydah Kızılderilileri tarafından yapılan arduvazlar ve
Taş çekiçler, mızrak ve ok noktaları, günlerde şekillendirilmiş
Beyaz adamın gelmesinden önce,
British Columbia sadece ahşap, kabuk veya sazlıktaki kalıntılardır.

Vancouver Adası'nın Alberni bölgesinde iki kabileler var
Hintliler, Seshaht ve Opitchesaht. Kış aylarında
Seshahts'ın güzel bir köyde yaşadığı sezon
ve Somass Nehri'nin batı kıyısında komuta alanı.

Otuz yıl önce Seshahts'ı ilk tanıdığımda hala
Bu vesileyle büyük Lokwana dansı veya kurt ritüelini kutladı
önemli bir potlatch ve iyi hatırlıyorum
Boynuzların üflenmesi, çıngırakların çalkalanması ve çubukların dövülmesi
Big Tom'un Büyük Potlatch House'un çatı tahtalarında,
Kızılderililer nehir kıyısındaki varsayımsal kurtları karşısında gördüler
köy.

O günlerde potlatlara katılmamıza ve tanıklara katılmamıza izin verildi
Aralarında "Panther", "Kırmızı olan hayvan ve diğer danslar
Başlı Ağaçkakan, "" Wild Swan "ve" Sawbill Duck ". Genellikle
Gülmememiz koşuluyla festivallere hoş geldiniz.
Herhangi bir his olduğunu gösteren, ciddi ilgiyi kurtarın. Benim
O günlerin Hint tanıdıkları, daha iyi bilinen Ka-Coop-ET idi
Bölge Bay Bill olarak. Bill iyi bir Seshaht türüdür, oldukça
zeki ve bir mizah fonu ile. Arkadaş edindikten sonra söyledi
Ben kırık İngilizce ve chinook karışımında bazı eski halk
kabilesinin lore. Yayın için seçtiğim bu hikayelerden
"Nasıl Shewish büyük bir balina avcısı oldu" ve "
Tsomass. "Bu son hikaye sunduğum gibi, üçün bir bileşimi
Gilbert Malcolm Sproat tarafından alınan aynı masalın versiyonları
1862 yılı hakkında; Kendim 1896'da "Bill" den ve Charles A.
Cox, Hint Ajanı, Alberni'de yaşayan, eski bir Hintli
Ka-kay-un, Eylül 1921'de.
iki genç Hintlinin babası olan büyükbaba
Köle See-Na-Ulh, şimdi Alberni olarak bilinen vadiyi keşfetti,
"Bill", "Wick-in-ish" oğullarına kredi verdi.

"Eut-Le-Ten Efsanesi" çerçevesi benimle ilgiliydi
Rev. M. Swartout 1897 yılında. Bay Swartout,
Batı Kıyısı Hindistan kabileleri. Yerlilerin dilini konuştu
akıcı bir şekilde ve hikayeyi çok doğrulukla elde etmek için büyük acılar aldı
mümkün olduğunca. Birkaç yıl sonra, Bay Swartout bir
Adalardan açık bir tekneden geçerken ağır fırtına
Barkley Ucluelet'e ses.

Hikayelerin İngilizceye yapımında,
Batı Kıyısı Kızılderililerinin Gümrük ve Alışkanlıkları hakkında bilgi sahibi olduğum bilgi
Vancouver Adası. Birkaç durumda, iyileştirme eksikliği nedeniyle
Orijinal hikayelerde düşünce, biraz lisans aldım
onların transkripsiyonu. Efsaneler gizli yatan şiiri gösterir
British Columbia Sahili Hint kabilelerinin halk irfanında. İçin
Borçlu olduğum isimler ve diğer değerli bilgiler
Bay Cox'un nezaketi. Çizimler orijinal ve iş
Victoria'dan Bay J. Semeyn.

      Alfred Carmichael,
  Victoria, M.Ö. İçerik

  Giriş yoluyla
  Barkley Sound'un kalem resmi
  Seshahts'ın yaz evi
  Thunder Kuşlarının Efsanesi
  Nasıl Shewish harika bir balina avcısı oldu
  Tsomass'ın bulgusu
  Eut-le-ten efsanesi-aşağıdaki bölümlerde:-
    Cadı e-ish-so-oo-o-oo-oo
    Eut-le-ten'in doğumu
    Görev
    E-ish-so-ooolth'ın ölümü
    Dev
    Devin yok edilmesi
    Çocukların serbest bırakılması
  Eut-le-ten'in daha fazla macerası aşağıdakiler:-
    Cennete ok zinciri
    İki kör squaw
    Nas-Nas-Shup'un evini koruyan dört terör
    Ateşin Yargılaması
    Eut-El-Ten'e göre astronomi


Çizimler

  Yalnız Hint
  Siyah klap doldurma kayalarında, sessizce gösteriş
  KUT-SABLE GİYAN Batı Kıyısı Hint
  Piktografik bir resim-Shewish'in Arması, Seshaht Şefi
  Kabuk yol verir ve ağaçlardan gelen şeritlere gelir
  Ateşlerimizin etrafında dans ediyor ve tekrar şarkı söylüyoruz
  Ertesi gün, gün ortası geldi, yelken açmışlardı
  Hemlock dallarını fırçalarken, gizlice yürüdü
  Ka-Koop-ET
  Barkley Sound'un Kızılderilileri tarafından kullanılan taş çekiç
  Başının hemen üstünde bir ok vurdu
  Sonra eut-le-ten ateşin içinde durdu



Barkley Sound'un kalem resmi

Seshahts'ın eski evi


Kanolarını yavaşça suları üzerinde kürek çeken yalnız Hintli'ye
Bu Batı Sesi, Green Gölgesinden Farklı Türlü Her Ağaç ve
Taç şekli bilinmektedir; Toh-a-mupt veya skalyy ile sitca ladin
kabuk ve dikenli omurga; Quilth-kla-mupt'un tüylü yaprakları,
Batı Hemlock, ilkbaharda ihalein açık yeşili tarafından rahatlatıldı
çekimler. Yaprak benzeri dallar ve aromatik koku ona ihanet
Çok değerli hohm-ess, dev sedir ağacı,
Steunch kano. Bunlar kayalık kıyıdan süpüren ormanları oluşturur
en üst tepe.

Kumlu plajları olan küçük koylar kırık istiridye kabukları ile işaret
kıyı ve plajın karşısında bir kristal su akışı dalgalandı
Denize, bir Hint kulübesi veya daha fazlası,
arkasında yükselen arazi; Hintliler her zaman evlerini inşa etmeyi seçer
Saf tatlı suyun çalıştığı korunaklı kumlu koylarda ve bu nedenle yıllar içinde
geçmişler arasında olanlar ve gitti
Hint yangınlarının mavi odun dumanı, azın üzerinde gazlı bez gibi asılı
koylar; Ama çoğu şimdi terk edilmiş ve eski zaman evlerinin köşe mesajları
tek başına görülür ve ısırgan otu kapağı antik mutfak yatakları
Middens ve Spirea ve mürver, bir zamanlar kırmızı olduğu alan için çabalar
Punk-ahşap yangınların dumanına asılmış somon şeritleri ve durgunluk
Bir zamanlar Kızılderililerin kederli şarkısının duyulduğu yerde hüküm sürüyor.

Körfezler arasında engebeli kayalık noktalar var, burada sabit
Kış Dalgalarının Yıkanması Kayalar, kaba ve şekillerde oyulmuştur ve
Tuhaf-başları ovma ile taçlandırılmış taş
kozalaklı, ayakları vahşi denizleri kırılır veya yaz aylarında
Nazik dalgacıklar kucak. Siyah klap doldurma kayalarında,
Shag, sessizce otururken, keskin gözlü martıları daire içine alırken
Besledikleri Fry Shoals'ı izleyin.

[İllüstrasyon: Siyah Klap-Pose'u sallayan kayalarda,
Sessizlik oturuyor]

Şimdi benimle gel ve seni bazı güzellik noktalarına yönlendireceğim, bilinmeyen,
deniz derelerini keşfedenler dışında ve
O batı kıyısında korunaklı pasaj yolları. Belki
İki sağlam kayalar arasında yolunu kestiği bir açıklık bulabiliriz
Toprağın derinliklerinde. Birçok kısımda, liken kaplı kanyon duvarları
O kadar yakın bir yaklaşım, kanonumuz neredeyse geçebilir ve daha fazlası
Muhtemelen eski düşmüş olanlar tarafından köprülenen pasajı bulacağız
Ağaç, eski gövdesi yumuşak yosun ve fide ormanına sarılmış
ağaçlar. Suyun yüzeyine yansıyan çiçekli meyve çalıları,
her iki taraftaki bankaları süslüyor. Parlak yapraklı görüyoruz
Şalal, Kızılderililerin Kış Kullanımı için Kureyecek Meyveleri,
ve eski ağaç gövdelerine dayanan kızlık saçları ve diğer eğrelti otları kümeleri
ve kayalık çatlaklar. Birçok Salt Sea Creek'in resmi
Bölgelerde Fuar Barkley Sound'da bulundu.

Belki de süslememiz, sesin adaları arasında. Olabilir
bir fırtına son zamanlarda kendini geçirdi ve uzun derin şişlikler
Batı'ya uzanan geniş okyanustan yuvarlanıyor. Sadık kanonumuz
Heaving Main'in derin yeşil sularında kaybolur. Sadece tırmanıyor
Bir kez daha inmek ve tırmanmak ve böylece yavaşça ortayı geçiyoruz
Kanal ve sakin suya ulaşın.

Yakında ilk başta kırılmamış kıyı gibi görünüyordu.
geçiş yolları. Bunlardan biriyle, kendimizi bir
Yüz Adalar. Her biri suyun kenarına ormanlıktır, bu da
Ağaçlar uzanmış dallarla örtüyorlar. Büyülenmiş, kürek çekiyoruz
Okyanusun tüm izini geride bırakana kadar ve eğer gelgit
Kıyıda eski deniz ıslatılmış takılların görülmesi için düşük olun ve
Barnacles ile kalın kayalar ve gölgelerde çeşitli renkli deniz yemleri
kahverengi ve kırmızı, ve burada ve mavi midye kümeleri var
Kabuklar, bunların hepsi, eğer su sakin ve rüzgarla rahatsız edilmezse
Akışın yüzeyinde yansıtılmış, resimleri en nadiren oluşturarak
ve güzel. Böylece saatlerce yeni zevkle
Bu adalar arasında sakin geçiş yolları. Beyaz kum plajları ve
Toz kabukları, okyanusun şişmesinin zaman zaman ulaşabileceği yerde bulunur. Açık
Bunlar yürüyüş yapıyoruz ve abalone kabukları ve boş deniz yumurtaları ve
Kış fırtınaları tarafından desteklenen diğer kalıntılar. Akşam ulaşabiliriz
Yıllar önce Hintlilerin biraz sığınak inşa ettiği korunaklı bir köşe
Oturup izlemek için güneşin Batı Denizi'ne inmesini izlemek.
Belki de bunu inşa eden Hint'in düşüncesini yaratabiliriz.
Küçük barınak ve gece görkemli yaz saatlerinde gece, çömelmiş
Ve güneşin battığını izledi.

Aşağıdaki masalların ayarı böyle. Bu tür sahnelerin ortasında
Bunlar, Kızılderililer yaşadı ve öldü.

[İllüstrasyon: KUT-CABLE giyen bir West Coast Indian]



Seshahts'ın yaz evi


Bir zamanlar ho-moh-ah olarak adlandırılan diğerlerinden daha büyük bir ada var
Seshahts kabilesi yaz evlerini yaptı. İyi yatıyor
Deniz ve korunaklı tarafta Seshahts yaşadı. Şefi
Kabile Shewish idi. Evi büyüktü, o kadar büyüktü ki aradığında
Halkı harika bir potlatch'a, hepsi duvarlarında bulabilirdi
ziyafet ve dans etmek için geniş bir alan. Evi tüm eski zamanlar gibi
Konutlar basit çizgiler üzerine inşa edildi, her biri üç büyük çatı logu
Tek ağaçların, geniş bir çevresi direkleriyle onanmıştır. Yanlar ve çatı
geniş sedir sedir tahtaları yakın yatmak için eklendi ve tutturuldu
Twisted sedir ip ile yerine. İçinde, her iki tarafta da yetiştirildi
İki ayak yüksekliğinde ahşap bir platform. Bu platform ve bir kısmı
Bölümlerde bitişik zemin ekranlarla ayrıldı
sedir paspasları. Her bölüm, iddia edilen yakın gibi evdi
Şef ile akrabalık. Tüm uzunluğu boyunca kulübenin merkezi
orada yaşayan herkes için yaygındı. İnsanlar yemeklerini pişirdi
Common Ateşin üzerine, kıvrılan ve bir çıkış bulan duman
Çatıdaki duman deliğinden. Tarafından kiralanan bölüm
Shewish ailesi kapıdan en uzak durdu. Biri dışında özellik yok
daha az erkeklerin evlerinden farklı olarak işaretledi. Piktografik
Resim-Büyük Shewish ailesinin arması asılı
duvar. Resim, grafik formda adı nasıl geldi
Balinanın avcıları arasında ünlü olmak. Ayrıca anlattı
Thunder Kuşlarının Efsanesi.

[İllüstrasyon: Hintliler tarafından Barkley Sound tarafından yapılan ve kullanılan el Adze]



Thunder Kuşlarının Efsanesi


"Thunder Kuşlarının Efsanesi" nde meydana gelen isimler

Kulakula, Kuş için [1] Chinook kelimesidir.

Tee-tse-kin veya tootooch, Barkley Sound tarafından verilen isimdir
Kızılderililer Thunder Bird'e, güçlü bir doğaüstü kuş
Hint Mitolojisi. Howchucklesahts'ın ülkesi olan Howchulis,
İsim Uchucklesit, Alberni'nin batı tarafında güvenli bir liman
Barkley Sound ile kavşağında kanal. Uchucklesit şimdi
Önemli bir balıkçılık endüstrisinin merkezi.

Quawteaht, Hint mitolojisinde harika bir şahsiyettir, faydalı bir
ve birçokları tarafından ırklarının progenitörü olarak kabul edilir.

[1] Chinook, hala sahilde kullanılan bir jargon veya ticaret dilidir
İngiliz Columbia'nın her ikisi de Beyaz Adamlar tarafından
Hintliler, ayrıca bir kabile üyeleriyle konuşurken ikincisi tarafından
farklı bir lehçe konuşmak. Chinook, İngilizce'nin bir kombinasyonudur,
Fransızca ve Hint sözleri.


Thunder Kuşlarının Efsanesi


Piktografik resmin tabanındaki rakam,
Tüm yaratım sırtında duran mamut balinası. Üstünde
Balina, dev Kulakula'nın başı ve kanatları görülür
Tee-tse-kin Yukarıda yaşayan gök gürültüsü kuşu. O çırpıldığında
kanatları veya hatta gök gürültüsü peals bir quill taşıyor. Göz kırptığında
gözleri şimşek grevleri. Sırtında büyük boyutlarda bir göl
Suyun gök gürültüsü fırtınalarına döküldüğü yalanlar. O yalnız
Dağlarda yaşayan dört büyük gök gürültüsü kuştan kurtulan
Uchucklesit. Bu güçlü kuşlar kendilerini balinalarda sürdürdüler,
Hintlilerin dediği dağ zirvelerine taşıyacaklardı
Birçok balinanın kemikleri bulundu.

Bir keresinde "harika", kudretli yok etmek isteyen quawteaht
Gök gürültüsü kuşları, bir balinanın vücuduna girdi ve yavaşça yüzdü
Howchulis Shore'a yaklaştı. Gök gürültüsü kuşları onu onların
Yüksek geri çekilme ve süpürme, yıpranmaya hazır hale geldi. Birincisi
Saldırdı ve pençelerini balinanın arkasına doğru sürdü, sonra
Geniş kanatlarını yayarak yükselmeye çalıştı. Sonra Quawteaht verdi
Tee-tse-kin'i sürükleyen büyük balinaya güç
dalgaların altında. Yukarı balina geldi; Hepsi ile ikinci bir gök gürültüsü kuşu
Gücü güçlü pençelerini titreyen etin derinliklerine sürdü. Daha sonra
Quawteaht ikinci kez güç verdi ve memeli daldı
Onunla ikinci gök gürültüsü kuşu sürüklüyor. Üçüncüsü boğuldu
benzer. Dördüncü ve son tootooch kanat aldı ve
O zamandan beri kaldığı uzak yüksekliklere kaçtı.

Bu Thunder Kuşlarının hikayesi.

[İllüstrasyon: Bir kanodan suyu balyalamak için ahşap kepçe]



Nasıl Shewish harika bir balina avcısı oldu


Shewish efsanesinde meydana gelen isimler

Katil Balina veya Ka-Kow-in, bir
Thunder Bird ve
Hintli kızın yüzü, Shewish'in kız kardeşi. Katil balina
genellikle bir aile amblemi veya kret olarak ve kaynak olarak kullanıldı
hangi kişisel isimler türetildi.

Klootsmah veya Kloots-A-Mah Çoğul Klootsmuk Hint Sözü
"Evli Kadın" ama kızlar ve kadınlar için efsanelerde kullanıldı.
Alberni'de yaşayan Gilbert Malcolm Sproat'a göre
Genç bir kız veya kız için kullanılan terim "altmışlı" başlarında
"Ha-Quitl-Is" ve evli olmayan bir kadın için "ha-quatl."

Toquaht-Kızılderililerin Toquaht kabilesinin evi, eski
Ucluelet ve arasında Barkley Sound'un kuzey kıyısında yerleşim ve
Pipestem girişi.

Kutsack veya Kats-hek,
Sarı sedir ağacının yumuşak iç kabuğu. Hint paspasları yapıldı
Kırmızı sedir iç kabuğu.

[İllüstrasyon: Piktografik resim, Shewish'in Arması,
Seshaht şefi (yazar tarafından orijinal eskizden J. Semeyn tarafından çizilmiştir)]


Nasıl Shewish harika bir balina avcısı oldu


Piktografik resmin merkez figürü grotesquely bir kurt
çizilmiş. Vücudunda dört genç kurt görülür. Kurtun üstünde
Thunder Bird'ün ikinci bir resmiyle örtülen bir katil balina,
ve piktografın sol üst köşesinde yüzü görülüyor
Genç bir Klootsmah veya Hintli kız. Özellikleri ne kadar garip
resimde. Upersed elleri ile boş bir şekilde bakar
Bakış. Büyük kaydırmanın bu eski masalın anahtarını tutuyor
sürdürür. Bir keresinde bu Hint kızlık, bir şefin kızı
Büyük ünlü, iki kız kardeşi ile evlerini Village Adası'nda bıraktı.
Miktar olarak büyüyen sarı sedir kabuğu aramaya gittiler
Toquaht köyünün üstünde dağın tepesi. Sedir kabuğu
son derece değerli ve SAP Mayıs ayında yeni doğduğunda yükseldiğinde
Yeşil, kabuk gevşek ve kolayca çıkarıldı ve klootsmah
Kabuğu ağacın yarısına kadar özü keser ve
tüm gücü, ağacın dışından ilkine kadar geliyor
Şubeye ulaşılır ve sonra kırılır ve karanlıkta itaatkar düşer
ayak. Klootsmah onu yuvarlar ve ona sepete koyar
Geri ve eve ulaştığında kabuğunu ayırır ve vurur
Taşlar arasında, su yumuşatarak ve uzun ve sıkıcı
Ayrılan lifleri çalıştırır, onları temizler ve örür
pelerinlere ve sonra gerçek sanatsal zevkle, onları
güzel kürk.

[İllüstrasyon: Kabuk yol verir ve şeritlere gelir
Ağaçların dışında]

Köy Adası şefinin kızları yanlarında yiyecek aldı
Üç güneş için. Erken başladılar, kilometrelerce kürek çekiyorlardı
Aralarında ve Toquaht Shore arasında uzan. Uzun zaman ulaştılar
plaj ve kanolarını dev bir ladin altında saklayarak takip ettiler
burada küçük bir iz onları dağ tarafında ve yukarı çağırdı. İçin
Saatler tırmandılar, yalnız, sessiz ormanlardan geçerek,
Twittering gördükleri veya duydukları tek hayat yaratıyor. Bazen
Fern ve Berry Bush ile büyümüş olduğu için izi kaybetti. Ancak
Önde gelen Klootsmah durup arkadaşlarına imza attığında
hareketsiz kal. Durma, kök dişleri işaret ederken beklediler
bir sedir ağacının, oyuk poposunun içinde bir batı ahşabı
Wolf inini yapmıştı. Belki de geyik arayışında anne oldu
bunun içinde sakin bir şekilde uyuyan dört genç yavrusunu beslemek için
Geri dönüşünü bekleyen korunaklı mağara.

Kızılderililer batıl inançlı bir ırk ve eski fetişlerden biri
Bu: Şans eseri bir kurtun gençliğini koruyabilirlerse
bazı değerli iç kısmı alacak, dış tarafına ovmak
Kanoları, balina avcılığında büyük şanslar verdi ve böylece geçmeye geldi
Klootsmuk, kurtun inini bulduğunda,
Dört kurt yavrularını kardeşlerine götürme planı,
Tüm balina avcılarının şefi olabilir. İhtiyatlı bir şekilde yerleştirdiler
Onları sırtlarındaki sepetlerde ve daha sonra adımlarını geri çekti. İçinde
plaja ulaştıkları zaman ve kanolarına girdiler.
Dev yaylarla ittiler ve öfkeli uluyan büyüklerden atladılar
Mother Wolf ormandan, ama Klootsmuk
Garip ödüller ve yakında kanoları dalgalardan neşeyle kesti,
Şarkıları batı esintisi tarafından karaya doğru atıldı.

Evden uzak olmayan bir adada genç kurt yavrularını sakladılar. Bu
bitti, kıyıya çömeldiler ve en iyi nasıl olabileceğini düşündüler
Kardeşlerini şanslı buldukları hakkında bilgilendirin. Nasıl olduğuna dair şaşkına döndüler
Bu, diğerleri arasında kıskançlıkları uyandırmadan yönetilebilir
kabilenin üyeleri ve babalarının
Kesinlikle zanaatlarını sedir ile iyi yüklü bekleyen gazap
havlamak. Uzun zamandır akıllıca düşündüler ve sonra bir stratagem'e karar verdiler. Biri
Üçü ayağını bir midye kabuğu ile kesecek ve tunikini işaretleyecekti
kan ve hikayeyi anlatın, toquaht'a indiklerinde
Kıyı açık bir midye kabuğu ayağını kesmişti, bu yüzden yapamadılar
Sedir kabuğu için gidin. Bu planı gerçekleştirdiler ve yavaşça kürek çektiler
Ho-moh-ah. İnsanlar geldiklerini gördü ve kötülüğün ne olduğunu merak ettiler
Onlara girdi, ama kanın kutusunu gördüklerinde
En genç kız ve bağlı ayağını gördü, sorunu tahmin ettiler. Güneş batmadan önce kardeşi kurt yavrularından söylendi,
Ve gizlice o gece onlardan değerli kısımları almıştı,
Ve avlanmaya gittiğinde, ilacı kanosuna ovuşturdu ve
Böyle harika bir şans vardı, yakında tüm balina avcılarının şefi oldu.
Bu garip resmin anlattığı hikaye, görülebilecek
Birkaç yıl önce Büyük Potlatch House'un karanlık duvarlarını süslemek
Shewish, Ho-Moh-ah konusunda Seshaht şefi ama daha iyi köy olarak bilinir
Ada, Barkley sesi.

[İllüstrasyon: çarpıcı balıklar için halibut kancası ve kulüp]



Tsomass'ın bulgusu


Efsanede meydana gelen isimler ve kelimeler "TSOMASS'ın Bulguları"

Alberni, Alberni Kanalı'nın başındaki vadi, harika
Vancouver Adası'nı neredeyse ikiye ayıran yarık veya fiyort. Bu
Fiyort, çıkışını Barkley Sound'da batı tarafında
ada. Alberni Kanalı, Don Pedro'dan sonra İspanyollar tarafından seçildi
Alberni, görevlendirilmiş askerlerden sorumlu piyade kaptanı
İspanyol işgali sırasında Nootka Sound, Vancouver Adası.

Tsomass Nehri-Spelt ve "Beyazlar" somass tarafından telaffuz edilir,
pulların ve sproatların birleşmesiyle oluşturulan ince nehir veya
Klee-Coot nehirleri, büyük merkezi göl ve sproat veya klee-coot boşalıyor
Sırasıyla göl. Tsomass Nehri Alberni Vadisi'nden akıyor
Alberni Kanalı'na.

E-Coulth-aht, Gilbert'in birçok bölümünden biridir
Malcolm Sproat, Batı'da yaşayan "Aht kabileleri" olarak adlandırıldı
Vancouver Adası sahili.

Po-Po-Moh-ah, şimdi "San Mateo Körfezi" İspanyol adı ile biliniyor
Barkley Sound'un doğu tarafında yer alan, girişten çok uzak değil
Alberni Kanalı'na.

U-chuck-le-sit, kuzey tarafında küçük ama güvenli bir liman
ve Alberni Kanalı'nın girişine yakın. Cannery, soğuk
Depolama tesisi ve Kildonan köyü liman üzerine inşa edilmiştir.

Klu-Quilth-Soh, oldukça yasak bir pasajın Hint adıdır
Alberni kanalında ve güçlü rüzgarlar ve dalgalı denizlerle bilinir. BT
Beyaz insanlar "Cehennem Kapısı" tarafından adlandırılmıştır.

Chehahlar doğaüstü ruhlar veya etkilerdi; iyiydi
ve kötü Chehahlar.

She-to-took-a-muck, yaşamış olması gereken vahşi bir balinaydı
Cehennem Kapısı'nda ve Hintlileri ve kanolarını yuttu. .
Balina, Quawteaht'ın yardımıyla öldürüldü.

Kah-Oots'ın Seshaht mitolojisinin tanrılarından biri olması gerekiyordu.

TSA-A-TOOS,-(Bakır Adası),
Barkley Sound ve Alberni Kanalı'nın girişine yakın.

Toosh-ko, hy-wach-es, wak-ah-nit, (bakır dağ) tin-nim-ah ve
Klu-Quilth-Koose (şimdi Coos Creek olarak bilinir)
Alberni Kanalı.

U-AH-TEE-Kuzey Rüzgarı, Yuk Seees-Güney Rüzgar.

O-lil-lie ve il-la-hie, çilek ve kara için chinook
veya sırasıyla ülke.

Ah-tooch, geyik için Hint adıdır.

Lup-se-kup-se veya nooh-see-cupis, küçük bir temizlenmiş arazi parçası
Tsomass Nehri'nin sol kıyısında ve yaklaşık yarıya
Port Alberni ve Alberni kasabaları.

Kleet-Sa, Taylor kolunun sularından yükselen yüksek bir dağdır,
Sproat Gölü, beyaz veya kireçli görünümü nedeniyle adlandırılmıştır.

Kuth-Kah-chulth, Arrowsmith Dağı'nın Hint adıdır,
Port Alberni kasabasının doğrudan doğusunda yükselen muhteşem zirve. Takılmak
Arrowsmith, Vancouver Adası'nın en yüksek dağlarından biridir; öyle
5976 feet yükseklik.

Toh-a-Muk-Is, Little Körfezi'nin hemen kuzeyinde ön plana çıktığı arazi
Argyle Caddesi'nin ayağı, Port Alberni.

Kok-A-Mah-Kook, Dry Creek olarak bilinen dereye yakın bir yer,
ve Demiryolu Yuvarlak Evi'nin yakınında, Port Alberni.

KWA-NIS, KAM-MASS veya GAM-MAS çeşitli bilindiği gibi, bir türdür
Nisan ayının ortalarında çiçeğe gelen ve kalan Lily
Haziran ayına kadar çiçek. Toplanır, kavrulur ve bütün olarak korunur
Kış kullanımı için çantalar.


Tsomass'ın bulgusu


Alberni'nin kristal akışını döktüğü yerden otuz mil uzakta
Vancouver'ın Adası'nı ikiye ayıran güçlü fiyort
Kızılderililerin kabilesi yaşadı. Köyleri Wooded'ın dibinde yer aldı
Bu girintili sahil şeridinin her yerinde, doğrudan yükselen tepeler
Kuzey Pasifik'ten. Güçlü bir kabile, e-Coulth-aht
ismiyle; Yedi yüz güçlü, birçok dövüş adamı ve birçoğu
O kıyıda oynayan çocuklar. Sanırım şimdi bile yankıyı duyuyorum
Seslerinin Körfezi etrafındaki ve bir yankı ne kadar muhteşem bir şekilde net bir şekilde açık
O, o kaya sahilinin girişleri arasında! Aramamı duydum
aralarında kaybolana kadar dönüşümlü olarak yan yana fırlatıldı
Rocky Heights ve olmayı bıraktı.

Kızılderililerin yaşadığı yerden, bir akarsu koştu,
Po-Po-Moh-ah. Burada her sonbaharda, somon geldiğinde kaldılar
Ve kış kullanımı için balığı yakaladı. Yine de bunları söylemek garip
Eski e-Coulth-aHts, kapılarında, bir
Doğa Hewn Kanalı'nın girişi vardı. İyi bir Eylül Sabahı
Ha-houlth-thuk-amik ve Han-ah-pas-ish, Wick-in-ish oğulları
Ya da bazılarının dediği gibi, babalarının kölesi eşliğinde Ka-kay-un
See-na-ulth, yarısı karşısında yavaşça Po-Po-Moh-ah'a kürek çekiyordu.
Ve Tsa-a-toos yakınında gelgit üzerinde yüzen ölü somon gördüler.

Somon ortaya çıkmıştı ve bunu düşünmek garip değil mi?
Balık Kralı, birçok kişi için hızlı yuvarlanan akarsularla mücadele etmeli
Miles, güçlü akımlara karşı, suyun kırıldığı düşüşler
En azından, Hint tuzaklarının hasır çantası içine düşecek perchance
Geri düşmeleri durumunda onları yakalamak için oraya çok kurnazca yerleştirildi; Ve
Hint tuzaklarından kaçarlar ve çakıl çubuğunu bulsalar bile
Dört yıl önce, hayatlarına başladılar ve kendilerini geçirdiler
Yaşam verirken, hasta ve ölürken, vücutları ölümde bile verir
Bu uğrakların etrafında dolaşan martılar ve kartallara beslenme.

"Bu balıklar tatlı suyun aktığı yerden geldi, bu yüzden takip edelim
o zamandan geldikleri zaman. Quawteaht kursumuzu yönlendirsin ve biz
somonun bol olduğu yeni akarsular bulacak ve büyük ihtişam kazanacak
Kabilemizde.
kanolarının pruvası yukarı akışta ve izinin izini
Somon, o muhteşem fiyortun geniş girişine yöneldi.

Yakında, uzun zamandır ünlü liman u-chuck-le-sit tarafından kürek çektiler.
Kış fırtınaları suları kirlettiğinde güvenli demirleme ve sessiz geri çekilme
sesin. Bu sessiz limanı solda bırakarak takip ettiler
daha geniş kanalın Klu-Quilth-Soh'a yol açtığı yer, o karanlık ve fırtınalı
Hintlilerin korkunç Chehahların kayalık arasında yaşadığını söylediği kapı
Yükseklikler-"Cehennemin Kapıları" ve erkekler bu kapıları geçmeye çalıştığında
Chehahlar onlara kuzey ve güneyden gelen kötü kader rüzgarlarını üflemek
ve doğu ve batı. Su o büyük cadılar tenceresinde kaynar, ancak
Kızılderililer boşuna korunaklı bir plaj arıyor-yok plaj yok, barınak yok
Fırtınadan. Güçlü uçurumlar acımasızca kaşlarını çattı; Balina
She-to-took-a-muck, büyük çenelerini ve yutkunarak voyagers'ı açar.
Hangi Chehahlar Gülüyor ve Vahşi Kahkahaları, Klu-Quilth-Soh's
Yükseklikler çok uzakta yeniden örgütlenir.

Bu olaylı günde kötü Chehahlar evlerinde yoktu ve
Yukwees rüzgarı dalgaların patlamasına neden olamayacak kadar güçlü değil
vahşi kargaşada ve olaysız bir şekilde kürek çektikten sonra
Klu-Quilth-soh, üç e-Coulth-ahts Toosh-Ko'nun yanında durdu.
Geriye dönüp baktığımızda, evlerini saklayan nob noktasını göremediler
Görünüm,-sanki bu fırtınalı kapıları oluşturan dağlardı,
kapanmış ve onları engellemişti.

"Ne Chehah" diye ağladılar, "bizi bu iç denizde çekti ve
O kapıları kapatın mı? A-ha a-ha! "Endişeli ağlamayla aradılar ve
Kah-oots onları tüm tehlikelerden kurtarmak için dua etti. Saghalie Tyee'ye,
Yukarıdaki şef, Potlach Kloshe'ye de dua ettiler ve
Onları etrafında dolaşan kötü Chehah'lardan koruyun. Rahatlamadan sonra
Dua, ruhları yükseldi ve bir kez daha sıçramaları
Kürekler ilerlemelerini işaret etti.

Yakında Hy-Wach-Ees Creek tarafından kaydırdılar ve Wak-ah-nit'i yuvarladılar.
Tsomass'ın aktığı Büyük Vadiye baktı. Bir kerede
Kürekten zevkle bakmaya devam ettiler.
kara ve baktıklarında şarkının sesini yukarıdan duydular
Nehir Vadisi.

Akşam düştü, hoş Yuk-Swees rüzgarı daha hafifçe patladı ve
vefat ettikçe, o sakin iç sular tekrar şişti
Hint şarkıları zikreden birçok sesin sesi.

"Orada yaşayan insanlar var," dediler. "İyi olur
Sabaha kadar erteledik. "Bu plana katılıyorum,
kanal ve Klu-Quilth-Cose'da kamp yaptı.

Ertesi sabah çim çiy ile nemliyken ve
U-AH-Tee Rüzgarı sona ermişti, Wick-in-ish oğulları tekrar duyuyor
Tuhaf çekici şarkı, kanolarını aldı ve kürek çekti
İki çimenli yamaç arasında tsomass sona erer. Yaklaştıklarında
nehir ağzı, bankadan bir somon tuzağı uzatıldığını gördüler ve
Günümüzde bile, Hintliler Lup-se-kup-se'de bazı eski çürümüş
Aynı tuzağın bir parçasını oluşturdukları çubuklar. Toprak
Yeşil, Wild Duck's Quack, kenarları saran sazlar arasında duyuldu
Nehir kıyısı, kaz sürüleri çimleri beslerken
Kızılderililerin çağırdığı daireler üzerinde kalınlaşan,
Kwi-chuc-a-nit.

Doğu bankasında genç adamlar harika bir ev gördü,
Rainy Bay'deki tepelerin ötesinde babalarının kulübesini aştı,
Kirişlerin ve tahtaların boyutu. -İns-in-ish'in oğulları korkuyordu
ve kanolarının yayı eve bağlı olurdu, ama bu
Evden bir kadının aradığını duydular. "Oh gel ve bizimle kal, git
uzakta değil. Toprağımız doğanın verdiği tüm zenginliklerle doludur; Bizim ormanlarımız
tadı en tatlı o-lil-lie ile parlak; Yonder Hill'de
çevik ah-tooch beslemesi; Her akışta gümüş somon yüzüyor
Bizimle kulübemize gelin ve bir süre kal. "Ha-houlth-thuk-amik
tatlı karşılama tarafından büyüledi ve girildi,
Klootsmah ona dedi ki, "Seni tuhaf bir şekilde karşılıyoruz.
Çünkü daha önce hiç bir adam görmedik. Gel ve şarkımızda bize katılın ve
Dans, yukarıda ne zaman büyük kuth-kah-chulth the Morning güneş zafer
Yükseliyor, bu şarkıyı zikrettik. "

[İllüstrasyon: Indian Maiden'in Şarkısı]

Ve Kleetsa'nın Pamuk Beyaz Taç'ı üzerine koyduğunda, bizim etrafımızda dans ediyoruz
Ateşler ve tekrar şarkı söyle ve kalplerimiz bu konuda mutlu. "

[İllüstrasyon: "Ateşlerimizin etrafında dans ediyor ve tekrar şarkı söylüyoruz"]

Şimdi Han-ah-pas-ish alarm edildi ve kardeşi ise çok korktu
Klootsmah'ı dinledi ve mülayimlerine dikkat etti, o
nişanlandıkları görevi unuturdu, bu yüzden
Ona gelmeye çağırdı ve çok ikna ettikten sonra ağabeyi
Lodge'dan ayrıldı ve daha genç ve köle Sea-na-ulh'a katıldı,
Ve birlikte akışı, ok-sock-tis'e yükselttiler.
Mevcut O-Pit-Ches-Aht köyü. Nehrin karşısında evler vardı
daha fazla Klootsmuk yaşadı, ancak şu anda istihdam edildiler
Kwanis'i arkadaki karada toplamak ve genç adamlar aradığında
Onları korkuyorlardı ve biri hariç hepsi uçuştan kaçtı
orman. Bunun korkusu yoktu ama ha-houlth-thuk-amik'e yaklaşıyor
Ona bakmak için lehine onu verdi, ama yine Han-ah-pas-ish
Henüz onların nesnesine ulaşmadıklarını hatırlattı
Görev.

Hala nereye gelene kadar gittikleri akışta
Çakıl çubuklarında ty-ee somon yumurtlama buldular. İnanan
Gece kamp yaptıkları aramalarının nesnesini bulmuşlardı
Sah-ah-hie. Tüm karanlık boyunca acele dinlediler
Balık, Gaunt ve vahşi erkekler düzleştirilmiş kafaları
ve üst çeneler alt hakkında bir kanca gibi kavisli ve silahlı
Köpek benzeri dişler, seçtikleri kadınlar için savaştı. Harika
Memnuniyet Balıkların yürüdüğünü duydular, çünkü
kafalar ve kuyruklar, çakıldaki uzun boşlukları oluşturdular
hangi yumurtalarını döşemek. Sonra Ha-houlth-thuk-amik bunu ilan etti
Bu Tsomass Nehri, ölü balığın geldiği kaynaktı
Po-Po-Moh-ah'a kürek çekerken gördükleri.

Lup-se-kup-se'ye ertesi gün döndüler ve orada gördüler,
Lodge'daki kadınlar arasında, onlarla konuşan kız, ne zaman
OK-Sock-Tis'in karşısındaki nehir kıyısına inmişlerdi. Daha sonra
Ha-houlth-thuk-amik, evini onunla iletmek isteyen onu aldı
Bir yana ve dedi ki, "Benimle geleceksen, bir kelime değil, ama
Bilinmeyen acele et ve evi terk et ve nokta boyunca koş
Tsomass Nehri'nin katıldığı Doğu Bankası'nı oluşturan
iç deniz, sonra biz seni içeri alana kadar gizle
Eve kürek çekiyor. "

Klootsmah söylendiği gibi yaptı ve genç adamlar geçerken
Kanonun içine atladı ve onlarla uzaktaydı. O gece onlar
Coleman Creek'ten uzak olmayan Chis-th-Nit'te kaldı, çünkü
Daha sonraki günlerde bu ismin beyaz bir adamı biraz toprak aldı ve yaşadı
Biraz az.

Ertesi sabah Klootsmah, Ha-houlth-thuk-amik'e dedi. "Ben
Kla-kla-as-suks ve ben şimdi haklı karınız ve bu yüzden ben
Seni ünlü bir balinanın ünlü bir avcısı yapma arzusu, bu yüzden gel
Ben ve yukarıda yüksek olan kuk-a-ma-com-ul adlı dağa tırmanıyorum
Yeşil çimlerin büyüdüğü ahşap çizgisi ve sana bir
Ow-yie tıbbı. "

Dağa tırmandılar ve onun için ilacı güvence altına aldı
Balinayı avlayan herkes tarafından istenen ve ertesi sabah erkenden,
Po-mo-moh-ah için başladıkları güçlü bir u-ah-tee rüzgarı ve
Klu-Quilth-Soh'a geldiklerini kapıları tamamen açık buldular ve geçtiler
Kaşlayan uçurumlar arasında güvenli bir şekilde, daha önce eve gelen
günün molası.

Sonra Ha-houlth-thuk-amik hala uyuyan babasını uyandırdı,
ve ona ateş yakmasına neden oldu ve ateş yakıldığında ona nasıl olduğunu söyledi
Bilinmeyen bir şekilde, yüksek kayalıklar arasında, sahip oldukları yerde
Rainy Bay'in tüm görüşünü ve sesini kaybetti. Tsomass topraklarından bahsetti,
ve kendi po-po-moh-ah'ı çok uzaklaştıran somon akışı ve
Sonra Klootsmuk'un bulunduğu büyük ve harika evi anlattı
Yaşadılar ve ona nasıl "Yah-hin-in-ay" söyledikleri. O da ona söyledi
Kla-kla-as-suks, evini terk eden klootsmah onun
haklı eş.

[İllüstrasyon: Ertesi gün öğleden sonra geldi, yelken açmışlardı]

Sonra tüm kabile için gönderilen fitiller ve
Onun kulübesinde toplandı, onlara tsomass'ın hikayesini anlattı
kara. Cesurlar arasında çok konuştu; Ve konuşmalardan sonra
Daha az şefler, ertesi gün güneşin olmasına karar verildi.
gölgesini kuzey ve güneye döktü, yuk sees rüzgarıyla
Tsomass arazisi için yelken açın.

O gün her evde, çeşitli meslekte, her aile
işli. Tüm yanlarını ve çatısını oluşturan sedir tahtaları
Evler, kanolara yığıldı. Bunların üstünde evleri ayarlandı
mallar, sedir kabuğunun paspasları, kaynatıldıkları ahşap küvetler
balıkları, çakmaktaşı mızrakları, kemik kancaları, balıkçılık
Kelp çizgileri ve su sazlıkları. Büyük miktarlarda
istiridye ve midye, ayrıca onlarla aldıkları dumanla tedavi edilen somon,
Garip olan tuhaflığa büyük bir potlatch vermeyi planlayan fitil için
En büyük oğlunun bir tane seçtiği Hintli kızların kabilesi
onun karısı ol.

Ertesi sabah güneş zirveye ulaşmadan çok önce
Tsomass Land için yelken. Bunu görmek gerçekten bir manzara olmalı
Karanlık kano filosu, o büyükün tüm zenginliği ile yığılmış
Kabile, Yuk-Swees ile doldurulmuş sedir kabuğunun yelkenlerinde olduğu gibi
Rüzgar, onları iç kısımlara götüren yeşil veya kayalık kıyılarla kaydırdılar
hoş tsomass arazisine. Gecenin gölgeleri vardı
Kasvetli kozalaklar arasında yayılmış, karanlık kanolar yuvarlamıştı
Wak-a-nit, sedir kabuğu yelkenlerini indirirken, kürek çektiler
Sessizce kıyıya yakın. Kızılderililerin iyi bir taş bulduklarını söyledikleri tin-nim-ah yakınlarında
ok noktalarını keskinleştirerek, küreklerine dayandılar ve önce
Cedar Lodge'da şarkı söyleyen kadınları duydum. O zaman fitil-in-ish
kabilesine hitap etti. "Çocuklarım kilometrelerce yelken açtık,
Ve küçüklerimiz aç ve yorgun. Buna yakın bir
eski ladin. "

Böylece kozalağın yakınında kamp kurdular ve yeri aradılar
Toha-a-Muk-Ladinden sonra dokunmaktan korkuyorlardı. Sular
Kak-a-mak-kook'un yakınında taşındı, The Turners Raung.
akış. Tüm gece boyunca somon sıçramasını duydular
Pek çok Kızılderili, deniz bitlerinden yapışan kendilerini kurtarıyorlar.
Gümüş taraflar ve kalpleri bu kaçınma ile mutlu oldu,
Onlarla büyük yiyecek malzemeleri konuştu.

Ertesi gün erken, orman ağaçları şanlı tarafından yaldızlanmadan önce
Yükselen güneş, insanlar birçok kuşun çağrısını duydu ve bakıyor
tsomass'ın aktığı kuzeye doğru
Sabah erken saatlerde ağaçlar arasında bir gazlı bez gibi asılı, bir
Sand Hill vinçlerinin sürüsü ortaya çıkar. Başlarının çok üstünde uçtular ve
Yavaş yavaş gökyüzüne yükselen, görüşlerinden kayboldu. Bunlar
Hintliler, tüm bu sevimli onları geride bırakan kızlar
Hem istiridye hem de midye alarak keşfedilmemiş bölgeler için arazi.
Kızılderililerin şimdi bu kabuklu balık eksikliği için vermesinin nedeni budur,
Büyük iç deniz kıyılarında. Maidens ayrıca
Kwa-nis ampuller, ama uçarken birkaç tane yere düştüler,
Bu nedenle Kwa-Nis ampulü hala Tsomass topraklarında bulunur.

Oğulları ile birlikte, şimdi, şimdi kürek çekmek için acele etti
nehir ağzı, ama lo, ev gitmişti, hiçbir işaret kalmadı,
Ve bununla birlikte tüm Klootsmah kabilesi kaçmıştı. Sonra döndü
Ha-houlth-thuk-amik ve dedi ki, "Burası senin araziniz ve bu geleceğin
ev; Sen ve bir KLA-KLA-AS-SUK'ları seçtiniz
burada ve çocuklarınız çok olsun. "



Eut-le-ten efsanesi


"Eut-Le-Ten Efsanesi" nin açıklaması

Girişte belirtildiği gibi, bu hikayenin detayları
Geç Hindistan misyoneri tarafından verilen Bay M. Swartout,
onları Dodger Koyu Hintlileri Barkley Sound'dan doğrudan
1897 yılı.

Okuyucu bu efsanede Hint eşdeğerini tanıyacak
Hansel ve Gretel, Dev Katil Jack, Jack ve Bean Sap,
ve çocukluk günlerinin diğer hikayeleri.

Eut-le-ten'in istismarlarının dikkate alınması muhtemel değildir.
yaşlı Kızılderililer tarafından hayal gücünün ürünü ve çoğu
Muhtemelen uzak geçmişte bir süre, bir
Eut-le-ten olarak adlandırılan doğaüstü varlık doğdu ve yaşadı ve
Olağanüstü özellikler gerçekleştirdi ve onlara harika şeyler öğretti.

Bu bir Ohyaht Hint hikayesi. Ohyahts'ın baş köyü
Bamfield ve Cape Beale arasında Keeh-Him adlı bir koydaydı,
Barkley sesi.


Eut-le-ten efsanesi


Cadı e-ish-so-oo-o-oo-oo

Uzun, uzun zaman önce, derin ve sessiz ormanların kasvetinde bir
Cadı veya kötü Chehah. Kızılderililer ona E-ish-o-oo-o-o-ooTh adını verdi. Çok uzun
O muydu, ormanda takip ederek, başı fırçalayacaktı
Dev köknarın alt dalları.

Duvarları sedirden inşa edilen büyük bir kulübede oturdu
Erkekler kadar kalın kütükler yüksektir. Bu kötü Chehah,
hem genç hem de yaşlı, herkesin erkek ve kızlara ve hatta
Bir daha geri dönmemek için evlerini terk eden erkekler ve kadınlar
Onun kulübesine götürüldü, boş zaman yutulacak. Öyleyse
Anneler sık ​​sık, çocuklar yanlış davrandıklarında, "İyi ol yoksa yapacağım
E-ish-so-ooolth'i arayın. "

Bir gün bazı Keeh-Hin köyü çocukları evlerinden kürek çekti ve
yakındaki bir kıyıya indi. Sonra bir şey oldu.
Ağlama ve diğerleri azarlayan diğerleri, E-ish-o-oo-o-oo-o-oo-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-ooTh adını vermekle tehdit etti. Tehdidin hiçbir etkisi yoktu ve çocuk alay edene kadar ağladı
Ruh yüksek sesle, "e-ish-so-ooolth! E-ish-so-ooolth! Oh gel
E-ish-so-ooolth! "

Sonra ormandan bir figür saptı, uzun bir gaunt formu
korkunç bir yön. Güçlü ve düğümlü bir çubuğa yaslandı ve
Plajı ağladığı acımasız gözlerle tarıyor, "beni aradı
Benim adım E-ish-so-ooolth? "

Çocuklar çığlık attı ve kaçmaya çalıştı; Chehah güldü
Korkunç şeytani kahkaha, sonra yalınlarıyla tek tek yakaladı
eller. Douglas Fir'ın yapışkan sakızıyla, küçüklerini mühürledi
jet siyah gözleri, böylece hangi yolun sola gittiğini göremedikleri veya
doğru ve onları evden başlayarak sırtındaki sepete attı
Yalnız Orman Trail boyunca.

Söylediğim gibi, e-ish-o-ooolth uzundu ve çoğu zaman başını büktü
Düşük ve yayılan dalların altından geçmek ve böylece
Sepet üstünü fırçalayan bir ağacın altında duruyor, dört küçük el
nazikçe bir şubeyi sıkıca tuttu ve hızlı tutuldu.

E-ish-so-ooolth iki çocuğu kaçırmayacaksa,
Aşağı indiler ve kısmen aşağılık sahadan gözlerini serbest bıraktılar,
Ev için gidebildikleri kadar hızlı koşmak. Annelerine onlar
hikayeyi anlattı ve o sabah oyun arkadaşları nasıl
Şimdi cadının kulübesindeki lehine ve onları kurtarmak için yardım yok
kanlı bir kaderden. Sonra kaçırılan kızların tüm anneleri
Tuhaf ve uyumlu ölüm ağıtını zikretti. Dört gün ve gece
Hint yangınlarının mavi odun dumanının ötesinde kasvetli şarkı duyuldu.
Haftalar geçti ve biri hariç hepsi rahattı, ama o
Yalnız oturdu ve her sabah deniz otuna çömeldi
Kıyı, o drear ve kederli şarkıyı zikretmek.


Eut-le-ten'in doğumu

Bir sabah erken otururken ve ağlarken gözyaşları aktı ve
küçük bir havuz oluşturdu, çimen arasında çok küçük bir havuz, lank
Deniz otu, çömelmiş olduğu gövdeler. Şaşırdı, bir hareket gördü
Kumda, gözyaşı havuzu bir çocuğa dönüştürülüyordu, çok
Küçük çocuk, o kadar küçük ki, anne bir midye kabuğu aldığında,
İnci eğrisi içindeki küçük formu bulabilirdi. Nazikçe o
Karanlık kulübesine taşıdı ve güvenli ve sessiz bir yere koydu.
Ertesi gün kabuğun içinde, yüz ve formda bir şaşkınlık vardı
en güzel.

Küçük yaratık o kadar hızlı büyüdü ki her gün annesi dışarı çıktı
onu kucaklamak için yeni kabuklar ve daha büyük kabuklar bulmak. O
Onu eut-le-ten adıyla aradı ve oradaki tüm köyde
Hiçbiri çok adil miydi; Bilgelik ve güzellikte hiçbiri mükemmel değildi. Çocuk
yıllarının ötesinde gözlemliyordu ve en derin üzüntü hissetti
Annenin sürekli ağlaması. Bir gün ihale tonlarında sordu,
sevgi ve sempati dolu. "Annem, neden bu kadar ağladığını söyle;
Ölüm ağıtını neden korusun? "

Sonra onu yanına çeken anne ona trajedi anlattı
kız kardeşi olmuştu. "Chehah geldi ve kızımı götürdü,
küçük kız kardeşini ormana götürdü, karanlık ve kasvetli
Woods, ve o günden beri gölgesi yas tutmamı geçmedi
Yol, "dedi.

Sonra spake eut-le-ten ve cesurca dedi ki, "Annem, arayacağım
Kızın, küçük kız kardeşim. Onu o korkunç kaderden kurtaracağım
Korkuyorsun. Beni şimdi yönlendirin Dread Witch aldı Yoldun Yoluna
Ve onu arayacağım. "

Ve anne onu bir ruh-çocuk olduğunu bilen, sevinmiş ve kutsanmış
onun işini. Daha sonra kendilerini kurtaran küçükleri aradılar
Alçak dallı ağaca yapışarak ve onlardan öğrendiler
Eski cadı izledi. Sonra sadece cesur eut-le-ten'i derk etti,
E-ish-so-ooolth için savaş vermek için.


Görev

[İllüstrasyon: Hemlock dallarını fırçalarken, gizlice yürüdü]

Eut-le-ten, cesaretiyle yüzleşmek için cesaretinden başka bir kol olmadan başladı
Çocukları ruhtan cadı. İz uzun sürdü, bilinmiyor
ve tuhaf, kereste kurt, panter ve kara ayı tarafından tasarruf edin. BT
Hintliler tarafından en korkunç tehlikelerden korkuyordu-en büyük
Tüm Chehah e-ish-so-oo-oo-oo. Yoğun Shalal'ı kırdı,
Yeşil ormanları saçmak, kıyı çizgisini aşılmaz hale getirir.
Kalın ormanlara, gümüş ladin altında, baldıran fırçalayarak
Dalgalar gizlice yürüdü. Somon Berry çalılıkları onu engelledi
İlerleme, yuvarlak uzuvlarını bastonlarında dikenlerle çizdi.
Beyaz Helebore'u geçti, çok uzun ve çok yakışıklı. Nasıl olduğunu gördü
Kara Ayı, bataklık zambakından beslenmişti, parlak yaprakları trampetti.
Siyah çamur. Şeytan kulübünü çok kırmızı ve ile meyvelerle attı.
Kök ve yaprak üzerinde zehirli dikenler. Lid olduğu gibi iz buydu
İçinde, iç kısımda deniz kenarında evinden uzakta. Sonunda
Serin akış, yol ondan önce yatıyordu. Sert bir lodge
dikildi, bu büyüklükte bir ev, çocuğun şaşkına döndü ve biliyordu
Bu, çocukların dehşetinin esirinin konutu olmalı.

Gece zamanı gelmişti, gölgeler düşmüştü ve Eut-le-ten yorgundu
Uzun yorgun iz ile. Sabaha kadar devam etmeli mi yoksa beklemeli mi?
Su kenarında büyüyen bir ağaca tırmandı ve dallarda saklandı
Vigil'i korumak için, Saghalie Ruhu'ndan güç istemek için,
Cennette yaşayan Hyas Tyee, ona gücü vermek için
Bilgelik, Dread cadını öldürme cesareti. Gece uzundu ve
Vigil yalnız, kanattaki gece şahinleri dışında sağlam veya
Kızıl geyik arayışında kurtun uluması veya
Altındaki akarsuda somon.

Ertesi sabah erken, inmeden önce, açıkça biçimini gördü
Cadı, hemen altındaki akıntıyı yıkamaya geliyor. Su
Vizesini yansıtıyor, korkunç detaylarıyla korkunç. Katlanmak
Ağaç cesur Eut-le-Ten onu gördü, kendini ondan koruduğunu düşündü
şiddetli meraklı gözler; O da aşağıda yansıtıldığını unuttu
Hala ayaklarında uzanan su. Sabahını bitirdiğinde
Ablutions, gemisini suyla doldurdu ve ayrılmaya döndü,
Hemen altında gördüğünde, Eut-le-Ten'in Still'deki özellikleri
su. Gözlerini üzerindeki dallara göz atarak orada gördü
Çocuk yarım yeşillikte gizlendi ve bir gülümsemeyle gülümsedi
Muzaffer ve zalim, servetinin bir kez daha onu bulduğunu düşünerek,
ve istediği çocuğu onun kulübesine getirdi.

Onu selamladı, "Gel, neden orada en yakın? Lodge'a gel
Sinek açın açın; Yangın çırpındı, su
Kaynar, bir karşılama seni bekliyor, neden en uzun süre daha uzun? İnmek
Ağaç ve seni görmeme izin ver ".

Aşağı tırmandı eut-le-ten çok kötü bir şey yoktu, ama
Bilgi Ona hiçbir zarar veremez.

"Neden geliyorsun ve nereye gidiyorsun? Neden ayrıldın
Deniz kenarındaki evin? "
o. Sonra adilliği ve uzuv güzelliğinden etkilendi, sordu
O zaman, "Cildiniz neden bu kadar adil ve neden uzuvların bu kadar
Güzel?"

Sonra Eut-Le-Ten ona cevap verdi, "Ben bir çocukken annem bana koydu
Çıplak zeminde başım bir taşla birlikte, babam bir
Alnımda büyük kaya. Böylece bana fuarın armağanı verildi. "

E-ish-so-ooolt, Eut-Le-Ten'i kıskanıyordu ve bakmak çok isteniyor
O kadar genç, böylece yüzü çok komik ve çok adil, yapabilirdi
çocukları kulübesine ikna edin, bu yüzden kötülükle sordu
Gizli, "Bu hediyeyi herhangi bir şekilde alabilir miyim?"

Sonra Eut-Le-Ten, temel düşüncesini bölmek ve yapmak isteyen
Onun sonu, eğer uzanırsa ve taşta
derenin yanında yatan başını yatırdı, onun üzerine yerleştirecekti
Hem özelliklerini onun gibi şekillendirecek taş,
Ve cildini adil bir şekilde yap. Cadı cazibeyi denemeye karar verdi
Bir kez, büyük uzunluğunu yere uzatarak başını yerleştirdi
taşın üzerine.

Sonra Eut-Le-Ten büyük bir kaya kaldırdı ve üzerine fırladı
Cadılar kafa. "Die korku e-ish-so-ooolth," diye bağırdı. "Daha fazla
Kötü takılar çocukları yalnız orman evine ikna edeceksin. "

Böylece cadı öldü ve anneler çocuklar ne zaman diyor
yaramazlık. "İyi ol yoksa e-ish-o-oo-o-oo-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-outt diyeceğim."


Dev

E-ish-so-ooolth'ın kocası, herhangi bir Hintli'den daha büyük güçlü bir adamdı
sahilde. Uzuvları rüzgar süpürülen köknar olarak sağlamdı
Fırtınalı dış kıyılarda büyür. Kalın ve keçeleşmiş saçları düştü
Büyük omuzları üzerinde karışıklıklarda ve somurtkan gözleri baktı
Alnından öfkeli bakışla. Gaunt ve aç gibi acımasız
Timber Wolf, Dread E-ish-So-Ooolth'un eşiydi. Yanında,
Eut-le-ten'in uzunluğu yoktur veya uzuv mukavemeti yoktu
Kendini savuşturun, hala kasvetli ormanın bu devine daha az saldır
parça, ama acımasız güçten daha güçlü silahlara sahipti
Bu aşağılık Chehah adam. Bir ruh çocuğu, bir cennet gönderdi çocuk,
Hiçbir kötülük yok edemezdi.


Devin yok edilmesi

Ogre, iş başında bir ağacı parçalayarak, oluşturulan takozları kullanarak
Kızılderililerin bildiği en zor, en sert ahşap. KLA-MUTP'ti,
Batı porsası. Taş çekiçinden güçlü darbelerle,
kütüğün derinliklerinde kama, açık olarak, ortasına bölün
dev kalp.

Gürlü darbeler, iyi cesaretle olan Eut-le-Ten tarafından duyuldu
Büyük adamın neresine bakana kadar sesi takip etti
tüm gücüyle çalıştı.

Darbe üzerine darbe kama üzerine düştü, daha derin günlüğe battı.
Bölünme daha genişledi. Büyük kiranın kenarları çok baskı yaptı
Kama, o kadar sert ki, kama bir bakış açısına çarptıysa,
uçardı.

Böylece, Ogre Wonder Boy yaklaşımını gördüğünde ve onun büyük
Çerçeve öfkeyle doluydu, çünkü çocuk ondan korkmadı,
Karanlık yüzünün bir alevle olduğu gibi aydınlatıldığını.

[İllüstrasyon: Bu dev değil, Ka-Koop-ET'nin bir portresi
(Bay Bill) J Semeyn tarafından fotoğraftan Joseph Clegg'den
Port Alberni]

Taş kızağını alarak, sanki kama gibi bir darbe vurdu,
Ama bırakmasına izin ver; Çatlakın derinliklerinde ulaşamayacağı çok düştü.

"Buraya gel oğlum," dedi, "Yardımını can atıyorum, kaybettim
Bu güçlü ağacın içinde çekiç, ulaşamıyorum, o yüzden atla ve
Al, çünkü geri istiyorum. "

Eut-le-ten kütüğe tırmandı ve bölünme içinde olduğu gibi
teklif etmek; Ogre kama aniden bir koşu verdi ve dışarı fırladı ve
Taraflar, büyük bir tuzağın çeneleri gibi bir araya geldi.

"Ha! Ha!" Eş, "Oh! Ne şaka! Ama tek bir vuruşla
Onu küçük öğütüyorum. E-ish-so-oo-o-o-o-o-o kadar nazik küçük fey,
kıyma eti üzerinde yemek. "

Çirkin ogre beceriksiz jest yaptı, kaderi çok az bilerek
Eşiyle tanışmıştı, aniden önündeki yerde gördüğünde,
Harika bir şey, oldukça geldiği küçük bir su havuzu
doğaüstü ses. Sonra havuzdan, korku ve huşu ile, dev gördü
Cesur Eut-Le-Ten Uprise. Hiçbir şey bu harika çocuğu alçalamazdı
Kendini Dünya Ana ve Primal'dan çözebilecek parçalar
Çaresizliği kurtarmak ve düşmanlarını yok etmek için gözyaşı havuzu ortaya çıkar.

"En harika oğlan, kama çıktığında öldüğünden korktum;
Bunun yerine kalbim, yaşadığım zaman yaşadığını görmek için sevinç dolu
öldürdüğünü düşündüm. Bana mistik gücünü çizdiğin nereden söyle,
Ve bu gün yeri arayacağım. Bunu öğrendiğimde
Sizi şimdi komuta edebileceğimden daha kesin olarak geri ödeyeceğim. "

Böylece Ogre'yi Spake ve Eut-Le-Ten, "Bu kolay bitti. Bu.
Hediye benimki kadar benim. Test et ama bir kez ve göreceksin
Ben kadar büyük güçleriniz olduğunu. "

Dev'in hantal çerçevesi gururla doluydu. "Haklısın" o
Yemin etti, "yapabileceğin şey, tüm tyee somonu tarafından, ben de yapabilir."

Bir kez daha kama kalbe sürüldü, yine yanlara kadar
bir boşluk yayıldı. Dev tırmandı,-uygun olduğunu düşünmüyordu
çok sıkı olurdu.

"Hepiniz hazır mısınız?" Eut-le-ten seslendi.

"Evet!" Giant'ı, gök gürültülü bir bağırışla kükredi. "O zaman öl!" diye bağırdı Eut-le-ten, çekiç alırken ve vurdu
Yan tarafta büyük porsuk kama. Dışarı kama, yanlar yayıldı
Bir araya geldi, Ogre'nin göz kamaştırıcı çerçevesi içinde ezildi.

Vahşi bağırışlarını görmezden gelerek, tüm dev kemiklerini tozlamak için çırpındılar.

Ogre ve eşi böylece yok edildi ve asla daha fazla
Çocuklar E-ish-So-Ooolth'un dehşet ve sihirli zanaat tarafından yoldan saptırıldı
Anlatmak için çok üzücü bir şekilde ölüme maruz kalmak.

[İllüstrasyon: Barkley Sound'un Kızılderilileri tarafından kullanılan taş çekiç]


Çocukların serbest bırakılması

Sonra Lodge Sped Cesur Eut-Le-Ten o büyük lodge dev lodge
Cedar Logs, ölü cadı e-ish-so-ooolth. Ev
Karanlık, sadece kapı ve çatıdaki büyük duman deliği için,
Soluk ışık loş yolunu buldu mu? Kasvetliydi ve tam için
Bir adamın derin bir uykusuzca uyanması zaman alır, Eut-le-ten hiçbir şey görmedi
Ama sadece aysız bir gecenin karanlığı, sonra yavaş yavaş gün
Salon içinde nesneler görülüyordu. Merkezde bir
yanan ateş ve sıcak küllerde, bazı ısıtmalı taşlar
Yiyeceklerin pişirildiği ahşap kutudaki suyu kaynatmak için.
Orada ahşap kutunun yanında, bununla hazırlanan iki küçük form gördü
Eski cadı, acımasız iştahını ve kötü Chehah'ı tatmin etmek için
Adam. Sonra Eut-le-Ten gerçekten çok üzüldü, geldiğini düşünmek için
Küçük kızları böyle korkunç bir kaderden kurtarmak için çok geç ve o
kız kardeşinin orada yattığına inanarak kendi içinde inledi ve inledi
Öldü, daha sonraki sonundan gelen bir ses duydu
Dark Lodge ve dönerek bazı çocukların hapsedildiğini gördü
Hasır bir kafede. Sonra konuştu ve onlara cesur olmalarını söyledi,
onları cadıdan kurtarmaya gelmişti; Ama korkmuşlardı
Garip sesinin sesi ve korku ile yüksek sesle ağladı.
Eut-le-ten yumuşak bir şekilde fısıldadı ve büyük balinadan gresle
E-ish-so-oo-o-ooth ile gözlerini ovuşturdu
onları kapatmıştı. Daha sonra onlara adının Eut-le-Ten olduğunu söyledi.
E-ish-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-ogre'yi içinde nasıl ezmişti
günlük.

Korkmuş çocuklar çok rahattı ve Eut-le-Ten takip etti
E-ish-so-ooolth'in karanlık evinden uzakta kulübeden uzak
Güneşli ormanda, çok kilometrelerce yol açan patika boyunca
Küçük koy. Sonra evlerinde çok sevinç vardı
Eut-le-Ten tarafından kurtarılan çocuklar ve kendi başına neşe söylenemez
Lodge, nazikçe kederli annesine küçük kız kardeşine götürdüğünde,
E-ish-so-ooolth debriyajlarından korunmak.

Sonra tüm kabile Eut-Le-Ten'e onurlandırdı. O bulundu
Şeflerin Konseyleri ve uzak kıyılarda evleri olan kabileler duyuldu
Harika haber-bu harika çocuğun nasıl öldürdüğüne dair haberi
ve korkunç karısı E-ish-so-ooolth.



Eut-le-Ten'in diğer maceraları


Cennete ok zinciri

Bir süre geçti ve Eut-le-Ten
Tüm Hint ırkı gibi inandığı gökyüzünün üstüne iniş
bunun bizim dünyamızın çatısı ol ve bizim görüşümüzden saklanıyor Illahie
Büyük Şef-Sagh-al-lie Tyee, Nas-Nas-Shup, Şef
Tüm Şeflerin ikametgahı. Nas-Nas-Shup'ın bir kızı vardı, çok ünlü
Onun aşan güzelliği ve cazibe merkezlerinin masalları genellikle
genç cesurlar arasında ilgili ve eut-le-ten
Hikayeler de tehlikelerden bahsetmesine rağmen, onu kazanma düşüncesi
ve testlerden geçmeye çalışan ona en korkunç ölüm
Eski şef, kızının sevgisini isteyen herkes için hazırlandı.

Şimdi Eut-le-Ten yayla ustalıydı, çoğu zaman vardı
ormandan sınırlanırken geyiği indirdi
Glade ve okuyla sık sık gümüş somonu delmişti
Yerli akışının acele sularından dışarı atladıklarında,
Ve en uzun ağaçtan, Altın Kartallardan veya
Büyük balık şahin. Eut-le-ten adamları birlikte aradı, çünkü çok tercih edildi
kabilesi ve kötü Chehah'ı öldürdüğü için şef olarak sayıldı.
Dread e-ish-so-oo-oo-o-oo-o-oo-o-o-o-oo-outh ve onları çok sayıda yapmaya yönlendirdi
oklar, düz ve güçlü ve adını verdiği bir güne hazır hale getirin
onlara. Dahası talimatlarını takip ettiler ve birçoğunu şekillendirdiler
oklar, uzun ve düz ve güçlü ve her biri kemikle devrildi
veya çakmaktaşı, o kadar keskin ki,
Tepeler arasındaki gruplarda ve açıkta dolaşan harika elk
topraklar.

[İllüstrasyon: "Oku başının hemen üzerine vurdu"]

Eut-le-ten dışarı çıktığında oklar dört güneşte tamamlandı
Plaj yanında en güçlü pay yayını alıyor ve bir ok vurdu
başının hemen üstünde, cennet kasasına doğru, uzakta
görünüş. Yine vurdu ve tekrar, sonunda bir ok hattı
İlk şaftı için alttaki cennete olan yeryüzünden yukarıdaki cennete oluşur
kendini bu eski dünyamızın çatısına sabitlemişti ve
Böyle büyük bir beceriye sahip ikinci ok, sonunu yakaladı.
Üçüncüsü, dördüncü ve her biri kendini bağlamıştı,
Eut-le-ten'in içine tırmanması için bir şaft ipi yapılana kadar
Yukarıdaki dünya-Nas-Nas-Shup, Sagh-al-lie tyee, Illahie
Şeflerin şefi ve adil kızı yaşadı.

Sonra Eut-Le-Ten tüm kabileden ayrıldı ve ipi tırmandı
gökyüzüne oklar, insanların görüşünün ötesinde, sonunda
yukarıdaki arazinin portallarına ulaştı.


İki kör squaw

Birincisi, Eut-le-Ten iki kör ve antik squaw'u basit bir şekilde hazırladı
Repast'ları için yiyecek ve her şey hazır olduğunda yardım etmeye başladılar
Sessizce izleyen eut-le-ten'i duymamak
yaramazlık veya jest düşünceleri tarafından itilinceye kadar, yiyecekleri aldı
onlardan uzak.

Yakında her eski squaw diğerini tüm yiyecekleri almakla suçladı ve
Hiçbiri vermiyorlar ve öfkeyle her biri konuştular ve kavga ettiler
İkisinin de suçlu olmayan bir yanlış için diğerini terk etmek,
Eut-le-Ten rahatsız olduklarını düşünerek durdu. Şu anda
Ancak konuştu ve genç sesinin sesiyle durdular
onların gürültüsü ve yiyecek hakkında daha fazla boğulmayı bıraktı. Bunun yerine onlar
nereden geldiğini ve kim olduğunu ve ne olduğunu söylemesini istedi
onu oraya getirdi.

"Ben alt dünyadan bir varlıkım ve sormaya geldim
Nas-Nas-Shup, büyük takıları uzun masalları olan birinin aşkı
Aşağıdaki dünyanın genç adamları arasında anlatılıyor. "Böylece Eut-le-ten
Eski Squaws tarafından belirlenen soruları ve duyduklarında
Sözleri, endişelendiler ve onu cesurlarından vazgeçmesi için uyardı
Birçok erkeğin daha önce bulduğu gibi tehlikeyle dolu olan görev, hiçbiri
Nas-Nas-Shup'ın kızını kazanmak için denemeye cesaret eden kim geri dönmemişti.
Eut-le-Ten, herhangi bir Craven tarafından kararından uzaklaştırılmayacaktır
tehlikeler veya korkunç felaket korkusu. Cadıyı öldürmemiş olsaydı
E-ish-so-oo-o-o-o-o-os, aynı zamanda onun çok korkunç Chehah adamı mı? Ama ondan önce
Görevine devam etmek için kaldı, yaşlı Squaws'a neler yapabileceğini sordu
pahasına hile yapmak için değişiklik yapmak için yapın.

"Ah yabancı, bize görebileceğimiz," dediler, "çünkü biz
uzun zamandır kördü. "

Eut-le-ten daha sonra her ikisinin de her gözünde küçük bir delik sıktı
Squaws ve onların gününün saf beyaz ışığını gördüklerinde
Uzun karanlık, çok memnun kaldılar ve eut-le-ten'e teşekkür ediyorlar,
Ona Nas-Nas-Shup House'un sırlarını anlattı. Ona verdiler
yangının üstesinden gelmek için takılar,
yalnız ve son olarak, ani artışları kırmak için harika bir güç taşı
onun dinlenme yerinin etrafına yerleştirildi.


Nas-Nas-Shup'un evini koruyan dört terör

Nas-Nas-Shup'un evinden önce orada bir göl vardı
Herhangi bir cüretkar olduğunda yüksek sesle uyarılar yapan büyük iblis kurbağaları yaşadı
yaklaşmak. Dış kapının içinde, muazzam boyutta bir morina yatağı,
Orada giriş kazanabilecek cesur davetsiz misafirleri yemeye hazır ve
Yabancı morina güvenli bir şekilde geçerse, vücudu tarafından girilecekti
Bekleyen iki yılan, korkusuz olanı öldürmeye çalıştı. Bütün bunlar
Tehlike olduğunda kendini değiştiren Eut-le-Ten tarafından güvenli bir şekilde geçti
çok yakın bastı, o küçük ilkel gözyaşı havuzuna
Fırıldadı.

Evin içinde şef nas-nas-shup'ın bornozunda giyinmiş
Prime Sear Otter derileri. Ayrıca çevreleyen sivri uçları gördü
Şefin kızını bıraktığı kutsal yer.

Ani artışlar, bir yabancının olacağı yerde gizlenmişti.
Bir süre dinlenmemizi istedi, ama Eut-le-Ten eski squawların ne olduğunu hatırladı
dedi ona ve taş cazibesini alarak onları yıktı. Şef
eut-le-ten'in gücünü görmek için şaşırdı ve hemen sordu
O zaman geldiği ve işinin ne olduğu.

Sonra Eut-Le-Ten kendini ilan etti ve "O harikaden geliyorum
Toprağı bilmeyen birçok insanın yaşadığı gökyüzünün altında dünya
burada Tyee nas-nas-shup. Onun harikalarını görmeye geliyorum
Lodge ve insandan saklanan birçok sırrı öğrenin, böylece geri döner
Aşağıdaki evim, kabilelere öğretebiliyorum, birçok şeyi
hayal etmedikleri, açıklanabilir ve kadar düz hale getirilebilir
gün. Ama gençler arasında büyük masalların anlatıldığı biri var
Aşağıdaki dünyanın adamları, seninle konuşacağım. Senin
kızı, şef, senden sormaya geliyorum, küçükümün annesi olmak için
olanlar. "


Ateşin Yargılaması

[İllüstrasyon: Sonra Eut-Le-Ten ateşin içinde durdu]

Sonra Nas-Nas-Shup birçok odun sopası topladı ve bir ateş inşa etti
Hiçbirinin ısıyı taşıyamadığı sıcak ve eut-le-ten'e döndü,
"Yeterince cesur ve güçlü olup olmadığınızı görebileceğim ateşte dur
Ona layık olmak, kızım. "

Böylece eut-le-ten ateşin içinde durdu ve takılarla ona
Eski Squaws tarafından, ısıyı azalttı ve ona canlı olarak geldi ve hiçbiri
daha kötüsü.

Şimdi Nas-Nas-Shup, biraz yakacak odun aramaları gerektiğini önerdi
Dik tepe tarafı yakın. Eut-le-ten onayladı ve ertesi sabah
Yakacak odun toplamaya gittiler. Böylece Nas-Nas-Shup haddelenmiş
dik tepede dev bir kütük Eut-le-ten'e doğru, hiç hareket etmeyen veya
kaçmaya çalıştı. Kütük onun üzerine yuvarlandı, ama bir kez daha döndü
Tehlike vefat ettiğinde gözyaşı havuzuna ve hayata geçti.
Şef, onun ölümcül adamdan daha fazla olduğuna ikna oldu,
ve izin verdi.

Böylece Eut-Le-Ten evlendi ve bir ara daha yüksek alemlerde yaşadı,
Bir güne kadar aşağıda kalanları ziyaret etmeyi düşündü. Sonra aşağı
kendini bulana kadar tırmandığı ok şaftları
Halkı arasında Dünya ve onlara harika şeyleri anlattı
Yukarıdaki dünya.


Eut-le-ten'e göre astronomi

Güneş ve ay Nas-Nas-Shup'un evinden ortaya çıkıyor. Dev
evin girişini koruyan morina, onları yakalamaya çalışıyor
geçiyor. Sık sık başarısız olur, ancak başarılı olduğu zamanlar vardır, o zaman
Karanlık var-güneş veya ayın bir tutulması, beyaz adamlar diyor ki,
Ama bu yanlış, morina. İçinde parlayan birçok yıldız
Gökyüzü, yeryüzünde yaşayan Hintlilerdir. Böyle şeyler ve çok
Daha fazlası onun tarafından söylendi ve Eut-le-Ten daha fazla şef olarak sayıldı
şimdiye kadar olanlardan daha öğrendi.







Projenin Sonu Vancouver Adası'nın Indian Efsaneleri Gutenberg e -Kitabı
Alfred Carmichael tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIAN LEGENDS OF VANCOUVER ISLAND ***

***** This file should be named 9459.txt or 9459.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/4/5/9459/

Produced by Andrew Sly and the online Distributed Proofing team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

