*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Camps, Quarters and Casual Places (Kamplar, mahalleler ve gündelik yerler)
Yazar: Archibald Forbes
Yayın Tarihi: December, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9460
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Camps, Quarters and Casual Places, by Archibald Forbes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Camps, Quarters and Casual Places

Author: Archibald Forbes

Posting Date: March 30, 2014 [EBook #9460]
Release Date: December, 2005
First Posted: October 3, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMPS, QUARTERS AND CASUAL PLACES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred, Andy Schmitt ve PG tarafından üretildi
Prova okuyucular. Al Haines tarafından HTML sürümü.










Kamplar, mahalleler ve gündelik yerler

Archibald Forbes, LL.D.




NOT

Bazı makaleleri dahil etme izni yükümlülüklerim
Bu cilt Messrs George Routledge ve Sons, Bay James'ten kaynaklanıyor
_Nineteenty Century_, Bay Percy Bunting'in Knowles
_Contemporary Review_ ve _Mcclure's Magazine_'in sahibi.

Londra, _June_ 1896.




İçerik


1. Yangın altında evlilik

2. Altın Ayaklara Saygı

3. Alman savaş duaları

4. Bayan Priest'in Bridecake

5. Balaclava'nın bir versiyonu

6. Fransa'yı nasıl kurtardım "

7. Bir Süvari Alayında Noel

8. Mösyö Regnier'in Gizemi

9. Demiryolu Lizz

10. Yerli somon nehrim

11. Günün Cawnpore'u

12. Franco-Alman Savaşı öncesinde ve sırasında Bismarck

13. Inverness "Karakter" Fuarı

14. Geleceğin savaşı

15. George Martell'in Bandobast'ı

16. Günün Lucknow'u

17. Askeri Kraliyet Cesareti

18. Komisyonların Geçit Töreni

19. Waterloo kampanyasının iç tarihi




Yangın altında evlilik


Fransız-Alman Savaşı Bildirgesi arasındaki aralık
1870-71 ve fakir prensin olduğu "askeri gezinti"
Imperial "Ateş Vaftizini" aldı, hoş ve tembel bir zamandı
Saarbruecken; Hangi güzel sınır kasabasına erken betaken vardı,
İyi kurulduğunu kanıtlayan beklentiyle, savaşın gelgiti
önce bu şekilde akacaktı. Ne yazık ki tüm savaş olamaz
Konuştuğum bu erken aşaması gibi! Oynuyordu
Savaş, acımasız gerçekliğin yeterli olması, ara sıra ortaya çıkıyor,
pervasız Fransız kadının ilan ettiği lezzetleri vermek için
aynı zamanda bir günah olmasından zevk. Memurları
Hohenzollerns-Garnizon'da sadece piyade alayımız-
Adamları sigara içerken, pazardaki kireç ağacının altında
Uzaklık bir şekilde, kullanıma hazır istiflenmiş kolların arkasındaki samanın arasında uzanıyor
bir an önce. Piyade devriyesi sınır çizgisini süpürdü
Her sabah gri şafakta, bazen çok az alışveriş
Spicheren'de Fransız karakolları ile birkaç atış sonucu
Schoenecken Wood tarafından sınırlanan vadi. Uhlans, onların piebald
Rüzgarda çırpınan mızrak paraları, yavaşça etrafta dolaştı
Vedette direklerini oluşturan küçük knolls'ın tepeleri, hor görme
Mightily Onlara atılan chassepot mermileri
zaman zaman arzuar bir şekilde; Ama hangisi, onlar
şimdi ve sonra Lance-Pennant ve taşıyıcısını getirdi
zemin-her zaman biraz canlı bir hamle izlemek
düşmanlık.

Çeyreklerimi Rheinischer Hof'da geçirdim, doğru rahat bir otel
Hohenzollern'in çoğunun bulunduğu Saar'ın St. Johann tarafı
Memurlar, _Table d'hote_ ve burada şirin küçük max,
Akla gelebilecek bir garsonun en iyi impi ve oldukça frauelein sophie the
ev sahibinin yeğeni, tüm bunların içinde katkıda bulunmak için
Evin hoşluk ve konforu. Birkaç hoş akşam değil
Uzun yemek odasının masasında, yakın kırpılmış ile geçiriyorum
Sessiz ve güler yüzlü Kırmızı Başkanı Hauptmann von Krehl büyük görünüyor
Uzun boyunlu _chevaux de frise_ ile büyük buz-kovası
Niersteiner şişeleri-Blithe tarafından desteklenen değerli Hauptmann
Teğmen von Klipphausen, _wacht am rhein_ ile hiç hazır;
Tuhaf Dr. Diestelkamp, ​​"Altı ve Altı" ve
bir şaka kırmak veya bir bardak kırmak için bacağınızı kesmeye hazır; eşcinsel
Genç adjutant von zuelow-bir gün bir mahkumdan gelen
Öncü, eyerinin kulübesi boyunca kırmızı bacaklı bir Fransız; Ve
Çoğu Spicheren çimleri, diğer birçok iyi arkadaş,
Ya da Gravelotte ovasının kahverengi toprakları, şimdi hafifçe yatıyor. Ama Rheinischer Hof kendisini aklımda birçoğu ile ilişkilendirmesine rağmen
Anılar, yarı hoş, yarı tabak, en alışkın uğrak değildi
ben de dahil olmak üzere Saarbruecken'deki sıradanların. Waifs ve
Savaşın güzel sınır kasabasına sürüklendiği başlıklar
Önde gelen dönüşün virajında ​​büyük rendezvous Hotel Hagen'di
Köprüden tren istasyonuna kadar. Hagen bir
Rheinischer ile karşılaştırıldığında serbest ve kolay yer ve
Mahkumlar Manly'den daha iyi bir şarkı söyleyebilecek kimse yoktu
George-yabancıların baktığı Briton'un tipi-
Herhangi bir yetkilendirme tasarrufu ile tamamen kanıtlanmamış dillerinin kelimesi
Pasaport "Salisbury" i imzaladı ve çok fazla iş yok
Bir kömür madenin dibinde olduğu gibi savaşın koltuğunda,
kaçınılmaz kesinlik ile tehlikeye girer ve
Sakin nedeniyle her türlü zorluk ve rahatsız
hiçbir şeyin fırlatılamayacağı iyi humour ve daha önce harika bir çözünürlük
Her engel kaybolur. Hiç daha uyumluya göre çok şey var mıydı
Zavallı Young de Liefde'den Kozmopolit-Half Hollandalı, Yarı Almanca
Doğum, evlat edinme yoluyla bir İngiliz, mizaçlı bir Fransız, konuşma
eşit akıcılıkla, dört ülkenin de dili ve
Yarım düzine Avrupa dilinin de dikkatsiz bir önemsemesi var mı? Daha sonra
Bonn'dan öne çıkan İngiliz öğrencisi vardı
Bir köpeğin korkunç bir kaba, geniş, tüylü, kendini iradeli,
ve kirli; tabiri caizse sahibine sahip olan ve öyle olan bir hayvan
onun yüzünden herkesin korkusu ve tiksinmesi
efendisinin şirketi-en hoş arkadaşlardan biri-
genel endişenin kaynağı. Çok taraflı genç Silberer vardı
ve Eksantrik, Avusturyalı bir asilzade, bir Viyana feuilletonisti ve
muhabir, bir kürek adamı, bir gurme, midesini düşünmek
ve yine de kampanyanın tüm pürüzlülüğüne hazırlanmış-daha iyi yürekli,
Tutkulu, dar görüşlü, yirmi üç kez uyuyabilen
Yirmi dört saat ve bir Scotch kapağının kullanıcısı. Oradaydı
Kuester, Downham'da bir yerde bir adrese sahip bir Alman gazeteci
Yol; ve Duff, ---- koleji, en garip karışımı
Sinirlilik ve serin cesaretle tanıştığım.

Hagen'de bir tür mutlu bir aileydik; Coterie'nin tonu
her yeni gelenlerin oldukça kaydırdığı en kolay samimiyet miydi?
doğal olarak. Böylece 31 Temmuz'da biraz sansasyonel vardı
Varış, Stolid Ev Sahibi Gazı Boşta Açmamıştı
Herkes bilmeden önce saal
yabancılar. Parti, yaklaşık on sekiz kişilik bir tombul küçük kızdan oluşuyordu
Bonny yuvarlak bir yüz ve ince açık gözlerle; biraz olan kız kardeşi
yaş büyük; ve bir erkek kardeş, üçünün en büyüğü. Onlar gelmişlerdi
Silezya oldukça garip bir deneme. Küçük Minna Vogt onun için vardı
_Braeutigam_ İkinci Taburun Genç Feldwebel'i
Hohenzollerns, Saarlouis doğumlu. Battalion, orada çeyrek oldu
Saarbruecken ve Young'daki ilk taburuna katılma emri altında
Eckenstein, gelip onunla buluşmak için nişanlığına yazmıştı,
Bir kampanyaya girmeden önce evlilik düğümünün bağlı olabileceğini
geri dönmeyebilir. Düzenleme kesinlikle bir
büyüleyici olan; Hagen'de bir düğün yapmalıyız! Yoktu
Young _braut_ hakkında saçmalık. Bana küçük hikayeyi anlattı
Geliştiği gecede en gerçek şekilde akşam yemeği
mümkün, iki bardak kırmızı şarabı içti ve sakin bir şekilde dışarı çıktı
zarif bir lisping ile yatak _schlafen sie wohl! _

Minna, Hagen'deki hoş odadaki çarşaflar arasındayken
Sevgilisi Bivouac'ta yaklaşık on beş mil uzakta yatıyordu. İçinde
Ertesi günün öğleden sonra Taburu Saarbruecken'e yaklaştı ve
Kasabadan yaklaşık iki mil uzakta. Tabii ki hepimiz dışarı çıktık
Hoşgeldin; bazıları puroların barışçıları, diğerleri
Güçlü schnapps içecek. Vogt ailesi taban kaldı
Hagen mahkumları, incelik bize eşlik ediyor. .
Ancak Alman gazetecinin Young'ı öğrenmek için bir komisyonu vardı
Eckenstein ve ona iki kısa mil onu bekleyen mutluluktan bahsedin
uzak. İkincinin memurları doğru doyurucu arkadaşlar
Tabur-Grizzled Oberst'ten pürüzsüz yüzlü gençlere kadar
teğmen; Ve yürüyen ve bivouacking yapan erkekler
İki haftada beş mil seyahat etmemiş gibi taze görünüyordu.
Kuester kısa süre sonra genç Feldwebel'i buldu; ve şirketinin hauptmann'ı
Davanın durumunu duyduğunda, korkunç bir gülümsedi ama nazikçe gülümsedi,
Ve ona iki gün boyunca izin verdi, eğer herhangi bir düşmanca
Eylem, renklere yeniden katılması gereken aralıkta yapılmalıdır
Hemen ve bildirimde bulunmaksızın. "Bundan korkmayın!" Eckenstein'ın
Kılıcına önemli bir bakış açısıyla cevap verin; Ve sonra,
Hardy Bivouackers'a neşeli "iyi geceler", ziyaretçiler başladık
Hagen'e dönüşümüzde zafer, genç Feldwebel bizim ortasında
Minna'nın-elma yüzünün olduğu sınırsızlığı görmek güzeldi
Ve açık gözler-kendisini butrothed'in boynuna atıyor
Onunla Hagen'in basamaklarında ve onun mütevazı erkekçe kızarmasıyla tanıştı
kucaklaştı. Sen Tanrılar! Bir gece yapmadık! Kandırılmış
Hagen kabuğundan bir kez çıktı ve yemin etti, _donner wetter_
Bize hatırlamamız gereken bir akşam yemeği verirdi; Ve sözünü tuttu. .
Kar-beyaz saçların ve solmuş yanakların eski iyi papazı-
yarın törenini yapmak için nişanlandı-sandalyeye oy verdik
olsun ya da olmasın; ve sağında satılan Minna ve Eckenstein,
kolları, olmayan ve fısıldayan yumuşak konuşmalar
kulaklarımız. Masa, Blume de Saar şişeleriyle kaplıydı,
Hagen'in Şampanya kendine özgü; ve tam olarak
Şişeler "Ölü Deniz Piyadeleri" na dönüştürüldü.
Teetotallers. Sonra De Liefde Polyglot mutluların sağlığını verdi
Yarım düzine olan ağır ama kompozit bir konuşmada çift
Diller tarafsız bir şekilde karıştırıldı, böylece herkes
en az bir kısmı. Jolly George onurdan liderlik etmekte ısrar etti
Gerçekten bir İngiliz "Üç kez üç" ile; Ve o korkunç köpeği
Hyndman, Stentorian ile olduğu gibi bir canavar gibi zaman verdi
Barkings. Sonra Minna ve kız kardeşi emekli oldu, ardından Herr Papaz;
ve daha fazla sayıda Blume de Saar'ın daha fazla şişesi vardı
Kaderleriyle tanıştık bir alay kurduk ve mutlu Eckenstein'a eşlik ettik
Uyuyacağı Rheinischer Hof'a.

Ertesi sabah on bire kadar hepimiz ikinci saal
Hagen. Büyük odada evlilik kahvaltı düzenlendi ve
Mutfakta Hagen ve Frau Mystic'te gözlerine kalmıştı
Mutfak operasyonları. Minna güzel bir rosebud gibi görünüyordu
Düşük boyunlu mavi elbise ve cump'daki papaz
renk çeşitliliği. Gelin ile titreme yapmıştık ve
Törenden sonra damat ve evliliğe oturuyordu
Ziyafet, genç Eckenstein başladığında ve açıklığa üç adım attığında
pencere. Alışkın kulağı, hiçbirimizin sahip olmadığı bir ses yakalamamıştı
duyulmuş. Alarmı yenen davulun keskin kalıcı notu idi.
Yaklaştıkça ve artık yanılamadığı gibi, parlak renk
Zavallı Minna'nın yanağından dışarı çıktı ve cesur bir dokunuşla yapıştı
kız kardeşine sessizlik. İki dakika içinde Eckenstein kaskını vardı
Başı ve kılıcı takıldı ve sonra veda etmek için döndü
Kızına savaş için onu terk etti. Ayrılık sessizdi ve
kısa bilgi; Ancak ikisinin yüzleri kelimelerden daha etkili idi. Fakir
Minna, pencerenin yanında oturdu, Eckenstein olarak gözlerini zorladı
Hızla, buluşmaya gitti. Bellevue'ye geldiğimde Fransızlar ezici olarak akıyorlardı
Spicheren'in yamacını müdahale eden vadiye zorlayın. BT
güzel bir manzaraydı; Ama burada tarif etmeyeceğim. Bir
Saat kabukların üzerindeydi ve chassepot mermileri,
Egzersiz Platz ve artık savaşan olmayan bir için güvenli bir yer değildi
Benim gibi. Faturamı ödedikten sonra hagen'e geri dönmeden önce
Rheinischer ve sırt çantamı getiren Fransız silahları devam ediyordu
Egzersiz Platz. İlk kez öfkeli çığlıklarını duydum
Mitrailleuse ve mermilerinin dolu fırtınasını gördü
Köprünün kaldırımı. Bir şekilde ya da diğer küçüklerimizin tamamı
Coterie Hagen'e girmişti; bir çeşit ortak tarafından
Dürtü, sanırım. Ev sahibesi zaten histerikteydi; Vogt
Kızlar soluk ama cesurdu. Şu anda kabuklar uçmaya başladı. .
Prusyalıların üstümüzdeki esplanad demiryolu üzerinde bir iki silah vardı, ateş
Fransızlar şiddetle dönmeye başladı. Düşen her kabuk
Hagen içinde veya hakkında kısa yuvarlandı; ve Hohenzollerns'in bir şirketi
önündeki sokakta çizildi, yerinden çıkmaya çalışırken
Fransız ateşi Hagen'i ve karşısındaki evleri iyi kaçıramadı.
Arka bahçede bir kabuk patladı ve ev sahibesi bayıldı. Bir diğeri geldi
Birinci kattaki bir pencereden çökmek ve patlayan,
Birkaç yatak odası bire. Sonra kadınları almanın zamanının geldiğini düşündük
mahzen içine-kapısından bu yana riskli bir girişim
arka bahçedeydi. Ancak, hepsini güvenliğe indirdik ve geldik
Olayların seyrini izlemek için ikinci saal'a kadar. Hagen bir
Bir kabuk gibi korkulu inilti arkamızda mutfağa girdi ve,
Sobanın ortasında patlayan _chefs-d'oeuvre_ gönderdi
Her yönde yemek püskürtme. Hala daha derin bir inilti verdi
Başka bir kabuk ana yemek odasına çarptı ve
evlilik şanzında olduğu gibi düzenlenen uzun masa, bir kaosa
Koşurlar, masa örtüsü, bıçak ve çatallar. Kueche restoran
Diğer taraf alevlerdeydi, otelin istikrarı
sol arkada. Bu hoş durumlarda George bir paket üretti
kartlar ve serin bir ıslık oyunu önerdi. Kuester, De Liefde ve
Hyndman ona katıldı; ve oyun çökmesi arasında ilerledi
mermiler. Silberer ve ben bir araya geldik ve bunu kabul ettik
Kasabanın Fransızlar tarafından işgali sadece birkaçı meselesiydi
en geç saatler. İkimiz de muhabirdik; Ve Fransızca olmasına rağmen
dergilerimizle iletişimimizin hiçbir zarar vermez
Kaçınılmaz olarak durdurulacak-düşünmek için ciddi bir beklenmedik durum
bir kampanyanın başlangıcı. İkimiz de Hagen'in boşaltılmasını kabul ettik
zorunluydu; Ama sonra, nasıl dışarı çıkılır? Tek yolu yükseldi
tren istasyonuna esplanade ve bunun üzerine Fransız kabukları
Düşme ve sinirleri çok denerken sayılarla patlama. Fakat,
Ateşte acele etmekten başka bir şey yoktu; Ve
Düdük oyuncularına güle güle diyorum. Tiksinmeme göre
Silberer'in acele etmeyi olumlu bir şekilde reddettiğini buldu. Rağmen
Bir Avusturyalı tüm sempatileri Prusyalı ve en üst düzeyde vardı
Fransızlar için hor görme. Kırık dilinde değişmez
Onlar için temyiz "Tanrı'yı ​​Damlı Hundsoehne!" Ve koşmazdı
onlardan önce herhangi bir fiyata. Ben memnuniyetle en iyi hızda koşardı;
Ama başka bir adam yürüdüğünde koşmayı sevmedim ve bu yüzden beni yaptı
Biz barınak altına girene kadar saatte iki mil oranında saun.
Birkaç mil sıcak bir yürüyüşten sonra,
Duttweiler köyü. Bütün Fransızlardan sonra, olmalarına rağmen
Bunu yap, Saarbruecken'i işgal etmedi; ve akşam arkadaşlarımıza doğru
Tek başına veya çiftler halinde otele düşerek geldi. Kuester ve
George, Vogt kız kardeşlerini bir vagonda dışarı çıkardı-bu şaşırtıcıydı
Kızların serinliğini ve soğukkanlılığını görün. Akşam vakti hepimiz
Yeniden bir araya geldi, biraz yaralı olan talihsiz bir adam hariç
ve bir Saarbruecken doktorunun evine nazikçe aldığı.

6 Ağustos'ta Saarbruecken'in Prusya'nın tekrarlanması geldi ve
Spicheren'in umutsuz fırtınası. 40.
ön yakalamada onur yeri atandı
Egzersiz Platz Yüksekliği. Kameke, sarma yolunu Bellevue'ye götürdü;
Sonra geniş vadinin karşısında yürüyüş geldi ve çok kan döküldükten sonra
SPICHEREN'in son fırtınası, 40.
Prusya ilerlemesinin sol merkezi. Mavi Dalga üç kez yaptı
Korkunç tarafından üç kez dövülmek için yeşil dik olanı yükseltin
Yukarıdan düşen ateş patlaması. Henüz dördüncü kez
tekrar tırmandı ve bu sefer eşiğini dudakladı ve döktü
Üstteki intrenkment üzerinde. Ama savaşı anlatmıyorum.

Bittiğinde veya en azından boyunca sürüklendiğinde
Daha fazla plato, ölmek ve ölülerin geniş bir şekilde ardından takip ettim
ilerlemenin gittiği. Hohenzollerns'in tanıdık yüzleri
etrafımdaydı; Ama ya hala ölümde ya da kıvrılıyor
yaraların işkence. Vadinin merkezi hakkında güler yüzlü
Hauptmann von Krehl, şimdi her zamankinden daha sessiz, çünkü bir mermi gitmişti
tam o kırmızı kafasından ve asla daha fazla quaff
Niersteiner; Teğmen von klipphausen de bir daha karışmazdı
_wacht am rhein_ ile anavatanın oğullarının kanı; O
Yamacın ilk mahmuzuna yakın bir şekilde ölü yatıyordu-en azından bir
Patlama kabuğu gitmişti. Biraz düz bir yarıya oturdu cılız Dr.
Mark Tapley gibi zorluklar altında Diestelkamp; yanında yatıyordu
İyi doktorun bana açıkladığı gibi ölmüş olan bir adam.
Turnikeyi sıcak bir ateşin altında uygularken hakkı
kol kırılmıştı; Ve kendini yukarı çekip gitmeden önce
Başka bir mermi arkası, kütüğünü uyluğunda bulmuştu. Orada küçük
Adam oturdu, birisi gelecek kadar iyi olacak kadar memnun sigara içiyor
Ve onu götür. Von Zuelow da-eşcinsel gülüş ve şık
Çarşamba-sırtında biraz daha yüksekti, bir mermi ile
göğüs. Kaldırırken kaçan havanın uğursuz sesini duydum
ona şişemden bir içki vermesi. Dağınık hale gelmesi gereken nedir
Dik ve onun üstündeki platoun korkunç manzaralarına gelince
Bu güzel yaz akşamında mı sunuldu? Daha uzaktı
Doğru, zeminde daha fazla gullies ve vadi ile kırılmış, ikincisi
Hohenzollerns taburu yükselmişti; Ve orada dolaştım
Katliam arasında şişemin içeriğini olabildiğince ekleyerek,
ve yaralılar brendi tükettiğinde
su ve hala sonsuz görünen bir görevde devam ediyor. Sonunda,
Oturma duruşu, sırtını çimenlerden birinde bir alıç ağacına karşı
Rivines, tanıdığımı düşündüğüm birini gördüm. "Eckenstein!" Ben ağladım
Ben ilerlerken; çünkü duruş o kadar doğaldı ki yapamadım ama
Hayatta olduğunu düşünüyorum. Ne yazık ki! Cevap gelmedi; cesur genç Feldwebel
Öldü, boğazdan vuruldu. Açıkça öldürülmemişti
ölümcül mermi; Parça çimdeki kan tarafından belirgindi
yanında bulduğum alıç ağacına sürünmüştü
o. Başı göğsüne öne düşmüştü ve sağ eli
sol göğsüne bastırıldı. Beyaz bir şey gördüm
El ve kolu kolayca hareket ettirdi, çünkü henüz sıcaktı; Bu
Evli olduğu küçük kızın fotoğrafı ama üç kısa gün
önce. Frank gözler bana neşeli bir bilinçsizce baktı;
ve fotoğrafın yüzü hayat kanıyla tespit edildi.
genç asker.

Death-token'i Saarlouis'e Young Dul'a göndererek gönderdim. Asla ben
Onu alıp almadığını biliyordum, sahip olduğum tüm adresler Saarlouis'di. Eckenstein Bir askerin mezarında iki memurla gömüldüğünü gördüm
Hawthorn. Dördüncü vadiyi yükselten herhangi biri
Spicheren'in blöfünden forbach-ward, kolayca bulabilir
yarıya kadar. Kaba taşıyan ahşap haç tarafından tanınabilir
Yazıt: "Gott 2 Offictiere, 1 Feldwebel, 40ste'de Hier Ruhen
Hohenzol. FUS. Regt. "




Altın Ayaklara Saygı

1879


Noel 1878'e gelindiğinde kış geçici bir duruşa getirmişti.
İlk Afgan kampanyasına katılan İngiliz birliklerinin operasyonları,
Ve bu eylemsizliğin fırsatını yakaladım.
Yerli burmah, durumu bu şekilde erken görünüyordu
hemen sonra yaklaştıktan hemen sonra
Kral Thbau'nun akrabalarını toptan katliam. Mandalay'a ulaşmak,
Yerli Burmah'ın başkenti, Şubat 1879'un başında, i
Hemen genç Kral ile röportaj yapmaya başladı. İkisi birden
Mandalay'da ikamet eden Shaw, ziyaretim sırasında ve
Nazik hizmetleri çok yararlı bulduğum Dr. Clement Williams şimdi
Ölü ve aşağıda açıklanan bölümden beri birçok değişiklik meydana geldi;
Ama hiçbir açıklama, bildiğim kadarıyla, herhangi bir ziyarete görünmüyordu
Kral Thbau mahkemesine nezaket ve merak daha sonraki bir tarih
belirtilen tarihte kendi başıma yapılan. Temel nesnelerimden biri
Mandalay'ı ziyaret ederken veya Birmanya ifadesinde "Altın'a Gelmek
Ayaklar, "Burmah Kralı'nı kraliyet durumunda görmekti.
Saray Odası. Bazı zorluklar önünde duruyordu
Bu nesnenin başarısı. Birkaç günüm vardı
Mandalay. İngiliz sakini Bay Shaw'un onayıyla, ben
gayri resmi bir eylem tarzı izlemeye kararlı ve bu niyetle
Bir İngiliz beyefendinin iyi ofislerine katıldım
Bakanlar ve mahkeme ile yakın ilişkileri olan Mandalay.

Bu beyefendi Dr. Williams, bana gayretle yardımcı olacak kadar iyiydi ve
adres. Evlat edinmek için strateji çizgisi benim davamla ilgilenmekti
Baş Bakanların. Bunlardan dört tane vardı,
_hlwot-dau_ veya Yüksek Mahkeme ve Monarşi Konseyi. Bunlar
"Woonghys" veya "Mengyis", daha yaygın olarak adlandırıldıkları gibi-"Mengyi"
"Büyük Prens" anlamına gelir-eşit rütbeydi; Ama kıdemli bakan,
Öncesi olan Yenangyoung Menghyi, o zaman hapsedildi,
Ve gerçekten de, ona karşı bir bozulma kararnamesi ortaya çıkmıştı.
Açıkçası faydası yoktu; Ama ondan daha etkili bir adam
ve özgürlükte olmanın ek avantajlarına sahip olmak, iktidarda
Ve lehine, "Kingwoon Mengyi" idi. O aslında başlamıştı
Burmah Kralı Bakanı. Konumu kabaca eşdeğerdi
Almanya'daki Bismarck veya Rusya'daki Gortschakoff'un
İç etkisine ek olarak,
dışişleri. Şimdi bu "Kingwoon Mengyi" bir iki gündü
Devletin bakımlarından rahatlama. Kısmen kendi zevkiyle, kısmen
Örneğin, alçak zeminde güzel bir bahçe koymuştu
nehrin yakınında. Bu bahçede inşa etme niyeti vardı
kendisi bir banliyö konutu, bu arada bir
Tik ve bambu yaz pavyonu. O liberal fikirli bir adamdı ve o
gölgeli yürüyüşler ve hoş gül-korunmalardan dolayı bir memnuniyetti
Bu bahçeden Mandalay halkı tarafından kullanılmalıdır. O bir
Reformcu, bu "Kingwoon Mengyi" ve insancılığa inanıyor
Doğanın takılarına serbest erişimin etkisi. Bahçesi ortaya çıktı ve
Pavyonu bitti, etkinliği bir dizi ile kutluyordu.
_fetes._ Pavyonunda herkese "evde" idi; müzik grupları
gün boyu ve günlerce süren, kiosklarda, gençler arasında
Palmiye Ağaçları ve Gülelekler. Mandalay, yüksek ve alçak, tatil yaptı
Bahçesinin ve doğaçlama bir tiyatroda mazy yürüyüşleri
Ayrıntılı _pooey, _ veya Birmanya draması daha önce yürürlüğe giriyordu
sürekli değişen ve sürekli minnettar olan kitleler. Dr. Williams Daired
Çağırmamız gereken nesnemin başarısına neden olacağını
Bahçe evindeki bakan üzerine ve onun iyiliğini kullanmasını isteyin
Benim adıma ofisler.

Bahçenin girişine ulaştığımızda öğlen yakındı. Neşeli ama
Düzenli geziciler sokaklarını tahttan etti ve merakla baktı
içine yükselen oldukça zayıflatılmış bir su jetine hayranlık
Merkezde bir kaya işi çeşmesinin otuz feet üzerinde temiz hava.
Büyük şemsiyelerin altında devasa şemsiyelerin altında dolaştı
Sabit görevlilerin onları güneşten koruduğu kalkanlar;
ve ardından kendilerini secde eden hizmetlilerin sahibi geldi
Ustaları durduğunda veya etrafına baktığında. Beyaz ceketlerde bayanlar
Ve canlı renk tonunun sondaki ipek etekleri yavaşça yayınlanıyordu,
her biri onun acele hizmetçisi ile arkasında,
tembul nut. Adil olmayanlar, bol bulutlar üflemiyorlardı
Büyük kamış benzeri cheroots. Tiz müzik sesleri duyuldu
mesafe. Avuç içi sıraları arasında merkezi sokakta yürümek ve
Gül çitleri, verandada karışık bir kalabalık bulduk
ve rahipler, ikincisi traşlı kafaları ve
sarı elbiseler. Bakan sadece sabah işini bitiriyordu
açılışın anısına teklifleri ikincisine dağıtmak
bahçelerinden. Bir mesaja yanıt olarak, bir keresinde arzuya gönderildi
Ona gelmemiz gerektiğini. Büyük "Ayakkabı Sorusu", _quaestio
İngiliz yetkilisi ve Burmah yetkilisi arasında Vexata_
beni rahatsız et. Resmi bir pozisyonum yoktu; Bir nesne kazanmak istedim. BEN
Ülkemin onuruna saygı duyuyorum, ama getiremedim
Kendimi ulusal onurun ayakkabılarımdaki merkezlerinin olduğunu fark etmek için. Yani ben
onlarla birlikte bakanın içine giden adımların üstünde ayrıldı
Pavilion ve "Stocking-Feet" olarak bilinen şey üzerinde yürümek ve
buna göre oldukça karışıklık ve perişan hissetmek,
Mengyi'nin varlığına secde bağımlıları. O
Açıkçası ve samimi bir şekilde öne çıktı, doyurucu bir gülümsemeyle el sıkıştı
Dr. Williams ve ben ile ve bizi bir iç oyuk haline getirdi,
Zengin halılarla halılarla kaplı ve aynalarla panelli. Kendini bir
Ayaklarını açığa çıkarmayan yarı oturan, yarı diz çöken tutum, o
Ayrıca aşağı inmek için bize çağırdı. Extreme yaşadım
ayaklarımı gözden uzak tutmakta zorluk, ki
Rigueur_; Ancak Ekselansları sansür değildi. Onunla bir
Avrupa'da birkaç yıl ikamet eden ve konuşan sekreter
Akıcı İngilizce, Fransızca ve İtalyan. Bu beyefendi Londra'yı biliyordu
iyice ve her ikisi de _daily adıyla mükemmel bir şekilde aşinaydı
News_ ve kendim. Beni resmen ekselanslarıyla tanıştırdı,
Bahsetmeliydim, Birmanya Büyükelçiliği Başkanı
birkaç yıl önce Avrupa'yı ziyaret etmişti. Ekselanslarının biraz olduğunu
_Daily News_'nin siyasi karakteri hakkında bilgi türü
isminden bahsedildiğinde o
Başını salladı ve haykırdı, "Ah! Ah! Gladstone, parlak!" Manifest tonlarında
şüphesiz, kendisinin
belirgin bir liberaldi. Mandalay'a geldiğimi açıkladım
Birman görgü kuralları, gelenekler ve kurumlar hakkında çok şey öğrenin
İzlenimlerimi harflerle somutlaştırmak amacıyla dört gün içinde mümkün olan
İngiltere'ye; ve kralın baş kurumu olduğu için
Ülke, onu görmek için keskin bir endişem vardı ve Ekselansları'ndan yalvardım
Bana bunu yapmak için yardımını vermek için. Doğrudan cevap vermedi, ama
Kesinlikle istek üzerine kaşlarını çattı. Çay ile servis edildik
(krem veya şeker olmadan) Pretty China Cups ve sonra Mengyi,
tuhaf şekilli bazı müzikallere baktığımızı gözlemlemek
Dais'in eteklerindeki enstrümanlar,
Pegu bölgesinden kırsal sanatçı grubu ve
önce oynadıklarını duymalı ve daha sonra tiyatroyu ziyaret etmelisiniz ve
_pooey_ tanık. Biz onaylıyoruz, pavyonundan yola çıktı
Bahçeden yeşillikte yarı dolu güzel bir kiosk ve
Parti getirilen sandalyeler oturdu. Ayakkabılarımızı giymiştik
Dais'i bıraktığımız gibi. Menghyi bunun memnun olduğunu açıkladı
onun için, bizim için olması gerektiği gibi,
Birmanya'dan Avrupa geleneğine resepsiyon; Ve biz oldukça
Sandalyelerde çömelmekten daha erken oturacağımızı itiraf etmekte özgür
zemin. Daha fazla çay getirildi ve bir tabak Cheroot. Biz yaşadıktan sonra
Kiosk'ta biraz oturdu şef tarafından katıldı
Dışişleri Sekreteri, Burmah Baron De Giers, A
En harika olan neşeli, şişman, yaşlı beyefendi
geç pio nono'ya benzerlik ve kahverengi ellerini onun üzerinde sıkışmış
şişman paunch ve yüksek keyifli tombul çıplak kahverengi ayakları hakkında tekmeledi
Onu mizahi olarak vuran bir şey söylendiğinde. O tamamen
görünüşte zayıf yüzlü ve
Yalın figürlü adam, mezar ve gerçekten hem göz hem de biraz üzücü
Yüzü dururken vizes. Konuştuğumuz gibi konuşmamız
Tercüman sekreteri aracılığıyla perdeye geldi
Kiosk girişi çok zarif bir bayan. Onu fark ettim
Daha önce büyüklerden birinin altında bahçenin etrafında sallanıyor
Servis-erkek ve servis kadınları ile kalkan benzeri tonlar
arkasında. Mengyi'yi en çok güzelce selamladı
Yabancılar mevcut olmasına rağmen mükemmel bir soğukkanlılık. O açıkça bir
Menghyi ile büyük evcil hayvan; Onu dizine aldı ve onunla oynadı
Uzun siyah saçlar, ziyaretçilerden bahsettiği gibi. Küçük bayan
on ikinci yılında ve bir meslektaşının ve bir akrabanın kızıydı
Menghyi. Güzel koyu gözleri olan zeytin oval bir yüzü vardı,
bir geyik gözleri. Tüylü beyaz çiçekler taç giydi. İçinde
Kulaklar kovalanmış kırmızı altın rozetleriydi. Boğazının etrafında bir kolyeydi
çift ​​sıralı büyük inciler. Parmakları-tırnaklarını söylediğim için pişmanım
çok temiz değildi-büyük elmaslarla ayarlanmış halka yüklü
olağanüstü ışıltı ve su; Özellikle bir taş olmalıydı
binlerce pound değerinde. Bir ceket beyaz ipek giydi ve
Dönümleri etrafında çıplak olarak izleyen eşcinsel bir ipeksi bir bornoz oldu
Yürürken ayaklar. Güzel bir utangaçla bizimle el sıkıştı ve
hemen bir Cheroot'a yardım etti, bir ışığı kabul ederek
bana ait. Menghyi bize büyük bir bilgin olduğunu söyledi-okuyabilir ve yazabilir
tesis ile ve önyükleme başarıları vardı.

Bu zamana kadar il grubu
Kiosk'un pencereleri ve şu anda vuruldu. Müziği değildi
tatlı. Gong'ların garip garip gerginlik önerileri vardı,
Bagpipes, Penny ıslıkları ve Bengal'in mütevazı tom-tom. .
arasında melez görünen bir enstrümanda performans sergileyen beyefendi
Bir flüt ve bir Fransız boynuzu, zaman zaman enstrümantal müziğini tutukladı
Vokal suşlarıyla bizi tercih etmek için, ama başarılı bir şekilde rekabet edemedi
Zil ile. Menghyi'nin yakalandığını sanmıyorum
Pegu'dan bebek arabalarının müziği, çünkü şu anda bize biz sordu
_pooey_'e gitmeye hazırdı. Yine bir bahçenin içinden geçti,
Bir köşesinde bir şirketin bir şirketi
Birman rahibeleri, kısa saçlı, soluk yüzlü, mutsuz görünen kadınlar
mülkiyette; ve hasır iş çitinde bir kapıdan geçerek
Bizi doğaçlama tiyatronun "devlet kutusuna" dönüştürdü. Orada
Burmah'da bir tiyatro inşa etmek için çok az emek gerekiyor. Üzerinde bir
Bambu direklerinin çerçevesi, bir dizi kare paspas olarak
güneşten korunma. Bir zemin olarak merkeze biraz daha uzağa yatırın
sanatçılar için. Merkezi bambu etrafında birkaç dal
Birman dramasının sürekli set sahnesi olan bir ormanı temsil eder; ve
Ev hazır. Sanatçılar merkezi meydanda hareket eder ve dans eder
paspas ile. Bir tarafta küçük bir alan bir giyinme olarak ayrılmıştır ve
aktrisler için yeşil oda; Diğer tarafta benzer bir alan hizmet veriyor
aktörlerin dönüşü; Ve sonra seyirciler gelmeye devam ediyor
Meydanın dört tarafı. Düzenli ve kolayca yönetilen bir izleyicidir;
Kolayca eğlendirilmiş bir kitle eklenebilir. Gençler koyulur veya
kendilerini öne koyun ve çömelin; yetişkin insanlar diz çöküyor ya da ayakta duruyor
arka. "Devlet kutusu" nu sadece halılarla döşenen yükseltilmiş bir platformdu
ve yastıklar, otururken kafalarına baktık
Altımızda ve önümüzde çömelme. Dramanın söyleyemem
Benimle özellikle net izlenimler taşıdım. Doğru, ben
Sadece bir kısmını gördüm-ertesi sabaha kadar sürecekti; Ancak
Arsayı bana bırakmadan çok önce şaşkınlıkla dahil olmuştu.
Açılış bir bale idi; En azından eminim. Altı vardı
Lady dansçıları ve altı beyler ditto. Bayanlar dizildi
Tinsel tiaras, kolyeler ve bilezikler ile ihtişam, guzez ceketler
ve sallanan eşarplar; ve uzun, hafif yapışan ipeksi cüppelerle
Ayakları hakkında "tahtalar" üzerinde en az birkaç metre vardı.
Yaşlıydılar, çirkindiler, şeytani bir şekilde ortaya çıktılar; Yüzleri
Korkunç bir şekilde tozla sıvalı ve arkasındaki coquetry
Hayranları karikatürün acıydı. Ama kalemim dururken durur
Beyler dansçılarını tanımlayın. Gerçekte olmadıklarına inanıyorum
düşmüş insanlığı hiç temsil etmeyi amaçladı; ama amaçlanmıştı
Kişiselleştir _Nats, _ Birman'ın havasının ruhları veya prensleri
mitoloji. Başlarını tinsel pagodaları taşıdılar ve renkli
Aloft bir şekilde yükselen cam. Sıkı bodurlu olarak dizildiler
Fantastik taslaktan önce ve arkasında önlüklerle katlar, andırıyor
Ejderhaların ve Griffins'in Kanatları ve bu katlar gitti
Pul ve renkli cam parçaları. Eteğin altında
Tartan ipek uygun bir şekilde görülebilirdi. Kahverengi bacakları ve ayakları çıplaktı.
Yüzlerinin ifadesi ciddiydi, lugubrious demek değil-biri
Sanatçı, batırıldığında Bay Toole'ye en çok benzer bir benzerlik yaşadı
dramatik bir kederli uçurumda. Sorumluluklarını fark ettiler
konumları ve bunların çok fazla göründüğü anlar vardı
onlara. Bir bütün olarak alınan orkestra oldukça gürültülü idi; Ama o
bir enstrümandan oluşuyordu, "bambu harmonicon" olmayı hak ediyor
Tatlılığı ve ton aralığı nedeniyle Burmah'dan bilinir. Orada
müzikte bir sürü "git" idi ve arada sırada biri tespit etti
Diğer iklimlerde tanıdık olmayan bir melodi bir tür yankısı. Kişinin kulağı görünüyordu
_Madame Angot_'ın katkıda bulunduğunu garanti etmek
Mandalay izleyicilerinin kulaklarını gıdıklayın, yine de bu nasıl olabilir? .
Açıklama, zaman zaman ziyaret eden enstrümantalistlerin
Thayet-Myo veya Rangoon, orada bizim suşlarımızı dinlemişti
askeri gruplar ve bunları bazı birim orkestrasına uyarlamıştı
Deft anlaşılmaz bir şekilde, müzikalde bilinmeyen yazılı müzik
Burmah dünyası.

Ertesi gün Kingwoon Mengyi, tamamen benzeri görülmemiş bir adım attı
İngiliz sakini, süiti ve onun
Ziyaretçi-MySelf. Bay Shaw daveti kabul etti ve ben de düşündüm
Kendim, bir türden katılımcı olmak konusunda özellikle şanslı
Bir kerede bu kadar yeni ve herkes için çok hayırlı görünüyor.

Dr. Williams tarafından _en Route_'e katıldı Sundown Residency Party hakkında,
Bahçelerin girişine indi. Burada sıcak aldık
İngilizce konuşan sekreter ve neşeli yaylı tarafından
Geç Pio nono'ya çok benzeyen bakan. Biz eşlik ettik
Pavyonun verandası, Mengyi'nin kendisinin beklemesi
bizi selamlamak için ve geniş, yükseltilmiş, halı kaplı
Çizim odasını şekillendirebilecek platform. İşte yarım daire
sandalyeler. Bunlara giderken, çömelme burmanları uzun bir sıra
geçti. Sakin yaklaştıkça Menghyi söz verdi ve onlar
Derhal sırada durdu. Üstün olduklarını açıkladı
Ordunun memurları başkentte dörde çıktı-jeneraller,
Onları-kiminle tanışmak istedi. Bu memurlardan biri komuta etti
Sarayın Doğu Muhafızları, diğer Batı; Diğer iki
Bir modadan sonra aides-de-camp. Tıpkı Menghyi ve onun altına
Meslektaşları bakanlığı temsil etti, bu yüzden bu askeri insanlar
mahkemeyi temsil etti. Birincisi ılımlı anayasaldı
toplantının unsuru; ikincisi "jingo" veya kişisel hükümet
Birmanya mahkemesi için element, gerici ve bu askeri
Dalgalar Kralın kişisel süitindeydi ve
anayasal vaadinden düştüğünde onu
Saltanatı başladı. Varlıkları bu vesileyle daha fazla
önemli. Katılmak ve izlemek için saraydan görevlendirildiklerini
Olaylar oldukça kesindi ve gerçekten iki yardım gitti
Akşam yemeğinden hemen sonra, majestelerinin
kişisel katılımlarını bekliyor. Biraz bekledikten sonra
garipliğinin kenarına sahip _mauvais quart d'heure_
Bir dizi tanıtımla akşam yemeği açıklandı ve
Menghyi, ardından ikamet eden kişi, bitişik bir yola çıktı
yemek odası. İyi eski pio nono, kim söylemeliydim
Menghyi ile Birmanya'nın Avrupa Büyükelçiliği üyesi
bana kolunu teklif etti ve bunu yaptığını anlamamı verdi
İngiliz modasına uyum. Sakin sağın sağında oturdu
Menghyi, soldaydım; Partinin geri kalanı,
Yaklaşık on beş, yerlerini ayrım gözetmeden aldı; Bay Andrino, bir
Birmanya İstihdamında İtalyan, masanın başında olmak, Dr. Williams
Ayakta. Bizim yemeğimiz mükemmel bir İngiliz yemeğiydi, servis ve yendi
İngiliz tarzında. Birmanlık güzelde ders almıştı
bir bıçak ve çatalın yürütülmesi ve kendilerini en çok besleyin
geri dönüşü olmayan geleneksel bir şekilde, bir
balıklarıyla bıçak. Mengyi'nin karşısında oturan Pio Nono
Peçete onun geniş paunch üzerinde ve bir vasiyetname ile içeri girdi. O bir
en komik ruh hali ve hafızasını anımsamak için vergilendirdi
İngiltere'yi ziyaret edin. Bunlar işe yaramaz harcamalarla ifade edilmedi
sözler, ne de kesintisiz sırayla akmadılar. Sanki kazılmış gibiydi
anısına bir kürekle ve ara sıra bir mücevher bulundu
Zaferle yerinden attığı bir ismin şekli. Bir
Akşam yemeğinde aralıklı ve bağlantısı kesilmiş ateş
Her deşarj arasında "Beyaz yem!" "Lord Mayor!" "Balıkçılar!"
"Cremorne!" "Crystal Palace!" "Edinburgh!" "Dunrobin!" "Newcastle!"
"Windsor!"-Her ismin ardından bir kıkırdama ve bir dizi başını takip ediyor.
Menghyi konuşmasını ikamet eden ve kendim arasında böldü. Dedi
Ben İngiltere'de tanıştığı tüm erkeklerin favorisi geç
Sutherland Dükü; Dükün büyük bir asilzade olduğunu ve
çarpıcı bir konuşma, alışkanlık içinde bulunmadığım bir özellik
lütfunun belirgin bir karakteristiği olarak. Çok konuştu
Dunrobin'e ödediği hoş bir ziyaretin sıcaklığı ve
Dük Burmah'a gelirse ve ona bir
misafirperverliğini iade etme fırsatı. Burada pio nono ile içeri girdi
Periyodik ünlemlerinden biri. Bu sefer "Lady Dudley. " İle ilgili
O ve rahmetli kocasından Menghyi daha sonra
hatırlamalar ve eğer ona daha fazla mahkeme ödenmişse
Ladyship'in cazibeleri ve zarafetleri, herhangi bir şey olup olmadığını soruyorum.
Bu Birmanlık haysiyetinin takdirinden daha hevesli.
Asker unsuru ilk başta biraz sertti, ama akşam yemeği gibi
Generaller ikametgahla konuşurken ısındı. Ancak
Yardımcılar inatçı bir şekilde üstündü ve sadece kısmen çözüldü
mücevherlerinin ihtişamı üzerine iltifatların kabulü.
Majestelerinin kişisel süitine bağlı görevliler büyük giydi
Ayırt edici bir işaret olarak kulak gemileri. Yardımcılar bunları alev aldı
elmaslar ve süslemeleri çıkaracak ve onları verecek kadar iyiydi
yuvarlak. Sivil bakanlar süslemeler giymedi ve elbiseleri
Eğitimle sade. Akşam yemeğinde müzikle eğlendirildik,
Enstrümantal ve vokal, konuşmayı önlemek için somutlaştırılmış olarak modüle edilmiş
boğulmaktan. Yemek iki saat sürdü ve
Menghyi'yi bitirdi.
bahçe. Akşam yemeğinde masada hiçbir şarap olmadığını söylemeliydim. .
Din tarafından Birmanya toplam çekimser ve misafirleri istekliydi
Örneklerini zaman için takip etmek ve onların
Önyargılar. Kahveden sonra çizim odasına girdik ve
bir konser dinledi. Tek solo-vokalist prima Donna _par'dı
Mükemmellik, _ mdlle. Yeendun erkek. Şarkılarının yükü aşktı, ama
Belirli terimlerin tercüme edilmesini başaramadım. O zaman o
sakinin övgüsünde bir övgü söyledi ve onu zarif bir şekilde kabul etti
Performansının maneviyatı. Pio nono daha sonra çağırdı
Beni yakın mahallelerde düzleştirmesi; Ama endeksi yanlış yapmak, o
hiperbol suşlarında kendisini ikamet papazına hitap etti
kaside. Hata doğru, rahip için çok
Beyefendinin rahatlaması, şarkı akışı hassas tevazu ile güç verdi
Ayette ayrılışımı geciktirmem gerektiğine dair ateşli talepler; O,
Eğer bunu yapamazsam, onu yanımda götürmeliyim; Ve bu ise
gücümün ötesindeydim, en azından ben çok uzaktayken onu hatırlamalıyım
uzak. Bir alegori ve bana yirmi rupiye mal oldu.

İyi geceler söylenirken, Mengyi beni memnun etti
Kralın sunumuma rıza gösterdiği bilgiler ve
Ertesi sabah "saygı duyma fırsatına sahip olacağım
Altın Ayaklar. "

Kraliyet Sarayı, Mandalay şehrinin merkezi alanını işgal etti. BT
neredeyse tamamen ahşap işçiydi ve sadece karşılığı değildi
Binbaşı Phayre'nin Amarapoora'da gördüğü saray, ama aynı
Saray'ın kendisi, bir önceki sitesinden parça parça aktardı ve yeniden dikildi
Burada. En dış muhafazası, büyük bir tik palisading,
Bunun ötesinde, bir esplanade olarak ortaya konan çok açık bir alan vardı,
bakanların evleri tarafından daha uzakta olan ve
Mahkeme yetkilileri. Saray muhafazası mükemmel bir karaydı, her yüz
Yaklaşık 370 yarda. Ana giriş, genel kullanımda olan tek giriş,
Doğu yüzünün merkezi, neredeyse karşısında,
Esplanade, _yoom-dau_ veya Yüksek Mahkemeydi. Bu kapıya deniyordu
_Yive-dau-yoo-taga_ veya seçilenlerin kraliyet kapısı, çünkü
Seçilen birliklere emanet edildi. Benden geçerken
"Seçilmiş" in Majesty'ye sunulma yolum
Birlikler heybetli değildi. Üniforma giymediler ve hayır içinde farklıydı
Dış sokakların ortak Coolies'ten algılanabilir öğe. Onlar
Charpoys'ta ve yerde yatıyorlardı, tembul çiğniyorlardı veya
sigara içiyor ve orada olduğu gibi davranma bile yoktu
Silahların altında nöbetçiler. Bazı eski Flintlock tabancaları raflarda duruyordu
Gateway, paslı, tozlu ve çözülmemiş; dokunulmamış olabilirler
Son ayaklanmadan beri. Aşırı büyümüş bir ara alanı geçmek
Olay ile, iç tuğlada yüksek bir ağ geçidinden geçtik
muhafazanın duvarı; Ve orada bizim büyük Myenan ile yüzleşti
Mandalay-"Güneşi Deste Hükümdar" ın sarayı. Birincisi
izlenim hayal kırıklığı yarattı, çünkü tüm cephesi kaplandı
hava yıpranmış olan altın yaprağı ve tawdry tinsel işi ve
pis. Ancak şimdi durdurmak, ayrıntıları incelemek ve düzeltmek için zaman yoktu
ilk izlenimler. Kingwoon Mengyi'nin bir mesajı geldi,
Bir önceki akşam ev sahibi-substance Başbakanı
Burmah, biz-demek istedim, Dr. Williams, rehberim,
Filozof ve arkadaşım ve ben-onu içinde beklemeliyiz
_Hlwot-dau_ veya Saray'a girmeden önce Yüce Konsey Salonu
kendisi. _Hlwot-dau_, sağ cephesinde müstakil bir yapıdır.
Doğu Kapısı tarafından girilen saray. Downing'di
Mandalay Caddesi. Yanları oldukça açıktı ve fantastik çatısı
Yaldız, boyama ve
Tinsel, koyu kırmızıya boyanmış büyük tik sütunlarda desteklendi.
Ayakkabılarımızı çıkararak _hlwot-dau_ platformuna yükseldik,
Menghyi'yi küçük bir yetkililerle çevrili bulduğumuz yerde ve
Bacakları altında olan mideleri ve dirseklerinde çömelen talipler
Onlar ve elleri bükülmüş başlarının önüne sıkıştırıldı. Mengyi
Bizimle tanışmak için birkaç adım öne çıktı, bizi paspasına götürdü ve
kendini oturmak ve bize aynı şeyi yapmamızı teklif etmek,
onunla yoğun bir gündü, kişisel olarak beni sunamayacaktı
Krala yapmayı umduğu gibi, ama hepsini yapmıştı
düzenlemeler ve bizim suçlamayı eski arkadaşımıza devredmişti
"Pio nono" demeye çalıştım. O şişman ve neşeli layık
İngilizce konuşmasıyla birlikte şu anda ortaya çıktı
alt ve samimi onaylar ve vedalarla
Menghyi _hlwot-dau_'u rehberlik altında bıraktık. Bizi öne sürdüler
sarayın önü, çevreleyen büyük yaldızlı topu geçiyor
Her iki tarafta da taht odasına giden merkezi basamaklar; Ve
Saray cephesinin kuzey açısının etrafına dönerek bizi
_bya-dyt_ veya Hanehalkı Konseyi Salonu. Biz ayrılmak zorunda kaldık
Ona giden basamakların dibinde ayakkabılar. _Bya-dyt_
sadece açık kulübe; Yüce çatısı, büyük tik kerestelerden kaynaklanıyor. Ne
ihtişam bir zamanlar yaldız ve tinseldi
büyük ölçüde solmuş. Altın yaprağı sütunları sabit olarak giymişti
sürtünme ve yer bir kereste odası olarak kullanılmış gibi görünüyordu
bir konsey tesisatı. Boş kasalardan birinin önünde
Görünür, büyük siyah harflerle, efsane, "Peek, Frean ve Co.,
Londra. "
Bisküvi. Katipler, pürüzlü tozlu tahtalarda her yerde yatıyor,
Black Papier Mache tabletlerinde akik stiletler; Ve bir
sahip olduğu görünen her türlü insanın sürekli akısı ve reflü
Yapacak bir şey yok ve bunu somut bir uzanma ile kim yapıyordu
Borçların tatmin edici bir yokluğunu ima eden müzakere
resmi iş. Pio nono ile birlikte bir süre burada oturduk ve
bir sekretere bir açıklama dikte etmek için kendini işleyen asistan
Kendim ve Hediyelerimin Bir Kataloğu Herald tarafından okunacak
Majesteleri sunulmam gerektiğinde. Sonra Pio Nono gitti ve
Şu anda geri döndü, bana biraz ihraç etmeyi amaçladığını söyleyerek
Mandalay'ın hediyelik eşyaları ve bunların hazırlanmasını kabul etmek
Seyirci bir saat kadar gerçekleşmezdi. Bizi davet etti
Bu arada sarayın halka açık dairelerini denetlemek ve
Saray muhafazasına ilgi duyulan nesneler. Yani kalktık ve
Hala ayakkabılarımız olmadan süitte yürüdü
Başlıca taht odası veya büyük izleyici salonu.

Bunlar sadece bir dizi küçük taht odasıydı. Birincisi
Özel dairelerden sipariş _bya-dyt_ yakındı. Gerekir
Büyük kitle dahil tüm süitin olduğunu unutmayın
Hall, kelimeyi anlamımızda hiç oda değildi. Onlar basittiler
Açık çatılı alanlar, çatılar kırıldı, çivili ve fantastik olarak oyulmuş
Furny Altın Yaprağı ile yüklü şekiller, göz kamaştırıcı bir şekilde seçildi
renkler ve vitray parçaları ile çivili; çatılar ya da daha doğrusu
Masif Derin Kırmızı üzerinde Desteklenen Tek Sürekli Çatı Söylemeliyim
Tik-ahşap sütunları. Bütün saray bir
10 feet yüksekliğinde tuğla platformu. Birkaç arasındaki bölümler
Duvarlar sadece altın yaprağı ile kaplı tahtaların süpürgeleriydi. .
Bütün saray bir cephanelik gibi görünüyordu. Yaklaşık on veya on iki bin standı
Bu bölümler boyunca eski tüfekler değişti ve
Taht odasının önlemi uygun. Bütün süit pis,
kirli ve akılsız; Ama harika bir günde, yaldızlanma yenilenerek,
Halılar engebeli tahtalara yayılmış, pankartlar sallıyor ve saraylara
Tam elbiseyle, şüphesiz etki önemli ölçüde iyileştirilmiş olurdu.
Büyük seyirci salonunun tahtından gelen Vista doğru görünüyordu
sütunlu arcade aracılığıyla "Seçilenlerin Kapısı" na; Ve biz
Sahneyi daha canlı bir şekilde hayal edebiliriz, kendimizi bizim gibi olarak gördük
Harika günlerden birinde mahkemeye giden yolu ve tekrar kapıya geri dönme
Hacımıza yeniden başladı. Sarayın sütunlu cephesi gerildi
Terasta yükselmeden önce, toplam uzunluğu 260 feet. Bakan
İki yaldızlı top arasında, merkezi adımların eteklerinde gördük
Oyma ve yaldızlı odun kapısı. O kapı, asla değildi
Kral dışında açıldı-hiçbir kurtarma bu merkezi adımları kullanabilir.
Gözlerimizi kaldırarak salonun manzarasına yüce baktık
Taht, bir kerede kapanan yaldızlı bölüme karşı yükseldi
Vista ve salon. Büyük merkezi nefine bakıyorduk,
Batı kapısına doğru, taht olan.
Ancak terasın doğu cephesinde uzun bir sütunlu koştu,
Wings, nefin dik açılarında transeptler oluşturdu. Taht odası
T harfi gibi şekillendirilmiş, taht mektubun tabanında
ve koloniyi temsil eden çapraz çubuk. Ekstremiteye girmek
Bunlardan biri, onu merkeze geçtik ve sonra nefle karşılaştık.
Taht tam önümüzde, sütunlu manzaranın sonunda.
Dais'e beş adım yol açtı. Formu tuhaftı, bir
tabandan yukarı doğru yüksekliğe kadar adımların derecesi ve tekrar
tepeye genişlemek, içinde görüldüğü gibi yastıklı bir çıkıntı olan
bir tiyatro kutusu. Şimdi çıplak tahta olan platformda,
Büyük bir resepsiyon gününde kral ve kraliçe muhteşem halılara otururdu.
Giriş, ante odadaki bir merdivenden yaldızlı kapılardan geçti
öte. Tahtın dibinin etrafında bir raf vardı ve
Rayların hemen dışında yarı çıplak bir asker horladı. Bizim Burman
Companion bize taht odasını şimdi durumunda görmenin
sökülmüş sikişin, iyi etki hakkında hiçbir fikir oluşturamam
Kral ve mahkeme, tüm ihtişamlarında bir
tören günü. Onun güvencelerini kabul etmeye çalıştım ama kolay değildi
Böyle bir terkürün göz kamaştırıcı bir ihtişam haline geldiğini hayal etmek. Sadece
Tahtın üzerinde ve sarayın ve şehrin merkezinde gül
Fantastik ahşap oymacılığının zarif bir şekilde azalan aşamalarında bir konik
_phya-sath_ veya artan kutsal binalara benzer ve spire ve
Yaldızlı _htee_ ile taçlandırıldı, tek başına paylaştığı bir onur
dini kutsallık ile. Spire, her şey gibi,
yaldız, ama şimdi ne yazık ki kararmıştı ve çoğunu kaybetmişti
Etkinin parlaklığı.

Seyirci salonuna baktıktan sonra sarayda dolaştık
esplanade. Bir duvar bunu özel dairelerden ayırdı ve
Saray muhafazasının batı bölümünü işgal eden zevk zeminleri.
Işıltılı çinko plakalarla kaplı bir dizi oyulmuş ve yaldızlı gable
duvarın üzerinde görülebilirdi. Gerekçenin iyi ekildiği söylendi
Çiçekli çalılar ve meyve ağaçları ile ve lakeletler içeriyor ve
Rockeries. Dış duvara karşı inşa edilmiş ve kapalı alana bakacak şekilde
askerler ve silah kulübeleri için kışla. Konaklama şöyleydi
Silahlar gibi ilkel ve bu iyi bir anlaşma söylüyordu. Pio nono
bizi büyük bir ahşap eve götürdü, neredeyse hiç süslü,
"Lord White Fil" in günlük yerleşimiydi. Onun "sarayı" veya
Devlet dairesi, bize işaret edilmedi. Onun efendisi,
Beyaz bir fil tarzı olduğu iddiası,
En derin boya ve önyükleme yapmak için çok korkunç ve çirkin bir sahtekâr. O harikaydı
Yalın, kahverengi, düz taraflı kaba, kulakları, alın ve gövde benekli
pis krem ​​rengi ile. Ama aynı şeyi Lord'a aitti
ırk. "Beyaz Filler" bir literatüre sahip bir bilimdi
sahip olmak. Bu bilime göre, bu beyazlık değildi.
"Beyaz Fil" kriteri. O kadar çok, bunun tersiydi ki
Bilime göre "beyaz bir fil" kahverengi bir fil olabilir
gerçek renk. Noktalar yüzün benekleri, şeklin ve
gözlerin rengi, kulakların konumu ve uzunluğu
kuyruk. Kesinlikle "Lord White Fil"
Gözlem, tuhaf ve anormal bir göz. İris sarı, bir
kırmızımsı dış halka ve küçük, berrak, siyah bir öğrenci. Oldu
Esasen değişken, hain bir göz ve ben herkesin
Lordship'in menzili dışında kalmak için özellikle iyi özen gösterdi
Bagaj ve dişler. İkincisi mükemmel-uzun, büyük ve pürüzsüz,
İpuçları, bagajının önünde oldukça buluşuyor. Kuyruğu çok
Hint fillerinden daha uzun ve bir grupla devrildi
Uzun, düz, siyah saç. Tamamen tuhaftı,
Çimlerini moraran bir şekilde munching ve olmayan hoşnutsuz görünümlü kaba
Fil Yeşili. O bir gençti-harika, yaşlı, gerçekten
Yule'nin tanımladığı beyaz fil bir süre önce ölmüştü
1806'dan kalma görev. "Beyaz fil" şimdi asla basmadı,
Ama son kral ama biri selefine binmek için sık sık kullanıldı,
kendi hanımefendi gibi davranıyor. Ziyaretimiz olarak onun tuzaklarını görmedik
oldukça soyunurken farkında olmadan ödendi; Ama Yule diyor ki
Tüm ihtişamıyla dizildi Kafa kurnağı ince kırmızı bez vardı,
Değerli elmaslarla serpiştirilmiş büyük yakutlarla süslenmiş. Ne zaman
Caparisoned alnında giydi, diğer Birmanlık onurları gibi
Kralın kendisi dahil, başlıklarıyla yazılmış altın bir plaka
ve gözler arasında büyük mücevherler çemberleri olan altın bir hilal.
Büyük gümüş püsküller kulaklarının önüne asıldı ve koştu
Gold ve Crimson Bantları ile Büyük Patronlar Saf Patronları ile
altın. _Woon_ veya
Kendi bakanı, dört altın şemsiye, beyaz şemsiyeler
büyük bir görevli ve bir
Ona her yerde bakım sağlamak için. Durumdayken onun
Görevliler, ona girdiklerinde ayakkabılarını arkalarında bırakmak zorunda kaldı.
Saray. "Lord White tarafından işgal edilenlerin bitişiğindeki bir kulübede
Elephant "bayan karısı, daha kahverengi, dolgun ve genellikle daha fazlası
sevimli görünümlü hayvan. Başka yerlerde evrensel deneyimin aksine,
Burmah'taki filler esaret altında, ama bu sendika yoktu
ve "Lord Beyaz Filler" ırkı _ab ekstra kutlanmalıdır.
Sözde beyaz filler doğanın sporudur ve
Özel cins. Bunlara albino denir ve
Siam bölgesi Burmah.

Bu zamana kadar saat yaklaşıyordu.
sunum ve biz _bya-dyt_ geri döndük. Çağrılar neredeyse geldi
hemen. Pio nono tarafından başlatıldı ve birkaç saray eşliğinde,
Bazı açık pasajları geçtik ve sonunda bir tür pagoda veya
Sarayın özel bahçelerinde kiosk. Kral değildi
eyalette görünür ve burası bunun nedeniyle seçilmişti
mutlak kayıt dışılık. Hiçbir yerde süs yoktu,
Yaldızlı veya bir tinsel atomu. Ciddiyetle çömeldik
Çim paspas ile kaplı düşük platform, tikayı delen
Yüce çatıyı destekleyen sütunlar. Bizim için bir alan ayrılmıştı
merkez, her iki tarafında da, cepheleri bir
Yarı daire, birkaç saray midelerinde çömelmişti ama
sakin şişlik cheroots. Solumuzda iki veya üç üstün vardı
Saray Muhafızlarının Askeri Memurları, ancak onların
Elmas kulak-jewels. Hediyelerim-önemsizlerdi: bir opera camı,
Birkaç kutu çikolata ve bir çalışma kutusu-otururken önümde yerleştirildi
aşağı. Sağ ve sola başka teklifler vardı-büyük bir
Bir grup lahana, bir sepet _kohl-rabi_ ve üç sepet
Orkide. Önündeki açık alanda da kaplı bir saten bornoz gözlemledim
Kürk, birkaç gümüş kutu ve yakut bir yüzük ile. Bunlar hayal ettim,
ayrıca sunum içindi, ama şu anda onlar onun
Majesty's Return Hediyeleri kendim için. Bizden önce, daha yüksek bir yükseklikte,
Merkezde boşluklu düz bir ahşap korkuluk vardı ve
Korkuluk, bir bahçe evine benzeyen bir tür girintiyi kapladı. Üzerinde
Boşluğun bulunduğu bir çıkıntı, zengin bir kırmızı ve altın atılmıştı
Önde ve çıkıntıda asılı duran bir kıpkırmızı
Yastık, bir tembul kutusu ve inci ile altın sette uzun bir oval spittoon.
Birkaç dakika geçti, altı olduğunda konuşmayın düşük bir tonda
Çok çeşitli desenlerden çift namlulu ateşli silahlarla silahlanmış gardiyanlar,
platformu sol taraftan monte etti ve her ikisine de yer aldı
yan, çömelme. Gardiyanlar kürkle kaplı siyah ipek ceketler giydi
ve kafalarının etrafına bağlanmış kırmızı karchiefs ile. Sonra bir kapı açıldı
bahçe evinin sol tarafında ve önce bir eskiye girdi
Gaunt Sakalsız Adam-Şef Eunuch-Kralın ardından Kral,
aksi takdirde gözetimsiz. Majesteleri hızlı bir adımla geldi ve oturdu
aşağı, sağ kolunu koyu kırmızı yastık üzerinde dinlendirerek
korkuluk merkezi. Beyaz ipek ceket giydi ve _loonghi_ veya
Zengin sarı ve yeşil ipek petticoat bornoz. Tek süslemeleri
Elmas kulak jewels. All bükülmüş olarak girerken ve
Midesinde yatan bir müjdecinin oturduğu kimlik bilgilerimi yüksek sesle okudu.
Gerçek çeviri şu şekildeydi:-"Öyleyse, harika bir gazete
Londra _Daily News_'in öğretmeni, en görkemliine ihale
Mükemmel Majesty, Ishaddan'ın Efendisi, Fillerin Kralı, Efendisi
Birçok beyaz fil, altın, gümüş, yakut, kehribar madenlerinin efendisi
ve asil serpantin, Thunaparanta imparatorluklarının egemenliği ve
Tampadipa ve diğer büyük imparatorlar ve ülkeler ve tüm
Şemsiye giyen şefler, dinin destekçisi, güneşten arındırılmış
Monarch, Yaşam Hakem ve Büyük, Doğru Kral, Kralların Kralı ve
sınırsız egemenlik sahibi ve yüce bilgelik, aşağıdakiler
"Okuma, yüksek bir yüksek recitative ile tonlandı,
Kilise hizmetimiz tonlandığında kullanılanlara güçlü bir şekilde benziyor; Ve
Bunu sonuçlandıran uzun süredir "Phya-A-A-A-A-A-A" (Rabbim)
benzerlik, ayin ayin "amen" gibi geldiği gibi.

Okuma, dönüş hediyeleri bir yetkili tarafından alındı ​​ve
Tören olmadan bana paketlenen kral, bu arada bakıyor
Sessizlik içinde, tembul çiğnemek ve bir cheroot sigara içmek. Birkaç
Surörler örneğini ikinci açıdan takip ediyorlardı. Şu anda
Kral farklı, kasıtlı bir sesle konuştu.

"Kim o?"

Dr. Williams tanrısal olarak görev yapan Williams, Birmanya'da cevap verdi-

"Londra, Majesteleri _Daily News_ yazarı."

"Neden geliyor?"

"Majestelerinin ülkesini görmek ve izin verilmek için
Altın Ayaklara Saygı. "

"Nereden geliyor?"

"Afganistan'daki İngiliz ordusundan,
Cabul Prensi. "

"Ve savaş arkadaşlarım için İngilizceler için zenginleşiyor mu?"

"Çok büyük bir şey yaptığını ve Cabul Prensi'nin
bir kaçak. "

"Cabul Keşmir ile ilgili nerede yatıyor?"

"Keşmir ve Pers arasında, çok dağlık ve soğuk bir bölgede."

Bunların her biri arasında az ya da çok uzun süredir duraklar vardı
sorular; Kral, daha sonra ne sorması gerektiğini yansıtıyor; Daha sonra
Daha uzun ve gerçekten de yorucu bir duraklama vardı. Sonra Kral konuştu
Tekrar.

"Kingwoon Mengyi nerede?"

Pio Nono, "Majestelerin mahkemesinde," diye yanıtladı. "Mahkeme günü."

"İyi. Bakanların her gün bir mahkeme günü yapmalarını diliyorum ve
Tesislere derhal adalet vermek zor, böylece hayır
borçların şikayeti. "

Bu övgüye değer tedbir kararı ile Majesteleri yükseldi ve uzaklaştı ve
Seyirci bitti.

Burmah Kralı, onu gördüğümde yirmiden biraz daha fazlaydı ve vardı
Tahtta neredeyse dört ay oldu. Uzun boylu, iyi inşa edilmişti,
Cennette çok adil, iyi bir alnıyla, yakışıklı genç adam,
Açık, sabit gözler ve sağlam ama hoş bir ağız. Çenesi doluydu
Ve biraz şehvetli görünümlü, ama o erkekçe, açık yüzlü bir
genç adam ve kendi kendini acımasızca kazandığı ve kaybettiği söylendi
Yeni pozisyonunun büyük bir hızla erken gergin garipliği.
O zamanlar çok uzak olduğunu kanıtlamak için koşullar meydana geldi
kendi iradesinin yoksulluğu ve herhangi bir iyiliği yoktu
Kraliyet ayrıcalığının azalması. Saraydan geçerken
Röportajdan sonra saray alanlarındaki bir evin
ben, içinde daha küçük bir sefalet içinde hapsedilmişti
Önceki kralın ölümcül hastalığı, birkaç üyesi
Birmanya Blood Royal.

_P.S ._-- Ziyaretimden birkaç gün sonra, tüm bunlar maalesef
Zulümün acımasız iyileştirmeleri ile katledildi.




Alman Savaş Duaları 1870-71


Askeri organizasyonlarının çok yönlü sonuçlarında
Almanlar hiçbir şekilde dini ihmal etmez. Her Ordu Kolordu bölümlere ayrıldı
iki bölüme ve her bölümün saha papazı vardır. Onlarda
Katolik unsurunun büyük bir katkısının bulunduğu Kolordu,
Her bölüm için bu mezhebin ve bir
Protestan Papaz. Birincisi _feldgeistliger_, bir kelime olarak bilinir
ki bu bir "alandan daha farklı bir şey ifade etmiyor
dini, "Protestan Papaz genellikle başlığı vardır
_Feldpastor_. Rahip söyleyebilirim ama çok az. Papazlar,
Çoğunlukla, genç ve enerjik erkeklerdir. İkiye bölünebilirler
Sınıflar: Evde belirtilen suçlamaları olanlar ve
Savaş süresi boyunca geçici olarak suçlamalarını bıraktı. Eski
Genellikle düzenli olarak bir bölüme gönderilir; ikincisi, eşit derecede
tanınmış ama belki de çok resmi olmayan, esasen bulunacak
Lazarettoes'da, yaralı olan savaş alanı köylerinde
taze yaralarının kabaca görülmesi için ve
Battlefield'ın kendisi. Düzenli bölüm papazlarının
Sadık cesaretle savaş alanının tehlikeleriyle yüzleşir; ama onların
Görevler, özel avokasyonlarının doğasında, daha çok
Hale ve Ses, bir düşmanın önünde duran, fakirlerden daha
Strik olan arkadaşlar. Ciddiyet ve bağlılık
Bu papazların baş özellikleri. Bana çarptı
Eğitim çok yüksek bir düzen değildi-kesinlikle eşit değil
ortalama alay memurununki.

_Feldpastor_, belirtmek için beyaz ve açık mor kollar giyer
onun çağrısı; Ama gerçekten onu başka bir şey için hata yapmak kolay değil
ondan daha. Bölüm generali ile mahalleleri var ve
Bir cemaat elde etmek için uygun olduğu zaman ve her yerde vaaz verir.
Bir kilise yol kenarına geçer, bir alay durur ve defiles
ve papaz sunağın basamaklarını monte eder ve tutar
Yarım saat boyunca. Bir köyün yakınında sessiz bir çayır var,
Hangi bir tugay yalan söylüyor. Çitin üzerine baktığınızda,
General ve Papaz ile kasklı adam içi boş bir kare kare çayır
Merkezde, ikincisi basit, ateşli kelimeler
erkeklerle savaşmak. Paris kuşatması sırasında olduğu gibi, bir bölüm işgal eder
belirli bir bölge uzun süre, şansınız olabilir-yeni bir
Yıl Gecesi-Köy kilisesinde hepsi ışıkla parlıyor. Garnizon
Gaunt Eski Norman kemerlerini defne ve yaprak dökmeyenler ile dekore ettiler;
Piyasa-satıcının dongağı-daldırma stokunu temizlediler.
Kiliseyi burada aydınlatın. Grup uyguluyor
bir hafta boyunca görkemli _nun danket alle gott_; Vokalistleri
Alaylar, kısmen şarkıda kendilerini mükemmelleştirmek için bir araya geliyor.
Roma Katolik Kilisesi gereçlerinin muhteşem Trumpy'si, dikkatsiz
Olduğu gibi, garip bir şekilde yersiz görünüyor ve merakla
Basit Protestan formları.

Kilise, her zamankinden daha yoğun bir cemaatle kalabalık
daha önce bulunur. _Oberst_, alt fasulye ile oturur; .
İki Stalwart _Kerle_ Arasında Yarım Sandalye için Genel Groplar
astar. İlahi kartları Brighton Gönüllü Servisi'nde olduğu gibi dağıtılır
Paskalya Pazar günü pavyonunda. Papaz girip onu alırken
Sunak basamaklarından yukarı doğru-minbere gitmez-bir
koridorlarda çok pent olan vokal adanmışlık uyum hacmi ve
Kemerlerin altında sesin neredeyse bir madde olduğu görülüyor.
Sonra papaz bir dua eder ve başka bir ilahi vardır. O
Bir sonraki konuşmaya başladığında hiçbir metni eklemez; O bir konuyu değil
Kafalarda, onu dinleyen Grizzled Binbaşı
Taburunu şirketlere çıkardı. "On üçüncü ve son olarak" yok
basit adresiyle. Ama dinleyicilerinin kalplerine yaklaşıyor
onları çok boyutlu bir mantık pil ile saldırırsa
mühimmat için metinler. Çünkü evde, sessizce konuşuyor
anavatanın köşeleri; Askere dilde söyler.
mesleği, Rab korkusunun nasıl daha iyi bir kol olduğu
Düzgün çekim _zuendnadelgewehr_; Ölüm için ne kadar hazırlık ve
Ölümden sonra takip eden şey, onun suçunun bir parçası
Asker onunla hiç katlanmalı.

Herr Papaz, yaşayanlara vaaz vermekten başka işlevlere sahiptir. Gün
Bir savaştan sonra atı, kararlı kapı olmadan önce çok yorgun olmalı
ulaşmış. Mezar partileri her yerde harika çukurlar kazıyor
Field, diğerleri civarında ölüleri alır ve onları
Ortak mezarın eşiğinde. Herr papazı her yerde bulunamaz. Eğer o
Delik dolduğunda yakın değil, _feldwebel_
Parti başını engeller ve "Tanrı adına Amen" olarak mırıldanır
Ölülerdeki ilk avuç kalıpları sokar-
düşmanlarda olduğu gibi. Papaz çukurun eşiğine ulaşabilirse,
onun tanınmasını işaret eden birkaç kelime söylemek
Onun altında keskin ve korkunç olanlar yok olan canavarlar değil.
Almanların belirli bir cenaze servisi yoktur ve olsaydı,
Burada bunun için vakit yok. "Dünyadan Dünya'ya, Küllerden Küller, Tozdan Toz,
Kesinlikle ve Ebedi Yaşama Diriliş Umutu, _Durch
Unsern Herr Jesu Christe_. Amen; "Çok tanıdık, ama hiç duymadıkları kelimeler
Yeni bir heyecan olmadan.

Çeşitli konularda biraz rahat, bu _feldpastoren_ ve
Muhteşem metropolü bir şey suçlamaya uygun olmazdı. Yaparlar
eldiven giymez, ne de onların kokusuna bağımlı değildirler
cep handkerchiefs. Botları çok sık tekneler gibidir ve ne zaman
monte edilirler, sık sık görülebilir bir aralık veya
Önyükleme üstü ve pantolon-bacak arasında daha az gölgeli bir çorap. Onlar
Çorba tüketiminde sert bir şekilde sallanın ve etlerini kesin
Birinin düşünmesini sağlayabilecek kare dirsekli bir belirleme enerjisi ile
Kötü olanı yok etmişlerdi ve onu orada bırakmışlardı
bıçak ve çatal. Ama onlar basit kalpli ve cesur hizmetçiler
efendilerinin. Kurşun fırtınasında yamaçları süpüren kimdi
Woerth, savaşan adamların sağlam kalplerinin yüzünden
Sıkıştırılmış ve bıldırcınlı, orada sessizce yürüdü, kelimeler konuşmak için
o korkunç fırtınanın sahip olduğu ölmekte olan erkeklere barış ve teselli
Dövüldü mü? _Feldpastor's_ rozeti ile pürüzsüz yüzlü bir şerit
kolu, seçkin bir Prusya ilahi Dr.'nin cesur Hıristiyan oğlu Dr.
Berlin Krummacher. Savaşlardan birinde (hangisini unutuyorum) bir papaz
Bir mezarı doldurmaya geldi, kutsamak için değil. Unutur muyum
Kummer'in bölünme papazının önüne doğru acele etmiyor
_Landwehrleute_, sürüsü, tuttukları sıralarda aşağı iniyordu
inatçılığın ölümü ile maizieres les'in önündeki köyler
Metz? Bırakın _feldpastoren_ slobber ve hoş geldiniz, diyelim.
Slobbering'lerini böyle bir bağlılıkla yaldız! Ama olmalı
Herr papazının elinde olmadığı zamanlar ve mevsimler; ne de yapamaz
Herhangi bir papazın özel namaz yerine bakanlığı. .
Alman askerinin bu konudaki basit ihtiyaçları göz ardı edilmiyor. Her biri
İnsan kitini küçük gri bir hacim daha az aldığında servis edilir
Başlığı _Gebetbuch olan bu sayfanın büyüklüğünün çeyreğinden daha
Fuer Soldaten _-- Askerin Dua Kitabı. Verilir
Hıristiyanın Tanıtımı Başkanı Berlin Deposu
Almanya'da bilgi ve bu basit savaş dualarının bir özeti
Hemen hemen akla gelebilecek her durum, bir önemli
İstisna-yenilgide dua yok. Kelime,
Alman savaşı kelime dağarcığı. İlahi vasiyete olan inancın
Kurtarıcımızın hızla Almanya'da azalması. Bu savaş
Dua kitabı boşuna, sapkınlığın lekesi girmeyebilir
Ordu.

Almanya savaşta. Paris çılgınca bağırırken _a Berlin! _,
Tüm Almanya şarkı söylerken ve anlamı _die wacht am rhein_, moltke's
Emir, anavatanın kasabalarına ve köylerine
Rezervlerin seferberliği. Hans şarkı söylüyordu _die wacht am rhein_
dün gece birası üzerinde; Ama şarkı için çok az kalp var
Anlaşma masasındaki o kağıttan Gretchen'in yüzüne bakarken.
Çocukları onun etrafında yapışırken acı bir şekilde ağlıyor, çok genç
Ebeveynlerinin üzüntüsünün nedenini anlayın. Hans huysuz yükselir ve
Arsenal'e vermediği askeri eşyaları aşağı çekiyor
Son tatbikattan sonra, soyut bir şekilde bir dönüşe düşer. İle
Elinin şansı küçük gri hacmine dayanıyor, _Gebebuch fuer
Soldaten_. Elinde açılıyor ve Gretchen tarafından geliyor ve oturuyor
ve bazen boğulan bir sesle okur,


Boğaz ve kederde dua

Ey Rab İsa Mesih! Yoksulların ağlaması ve iç çekmesi daha önce gelsin
Sana. Gözyaşlarından ve yalvarmalarından karşı karşıya kalmamak
Woebegone. Uzanmış kolun yardım et ve üzüntümüzü ön
bizden. Günahta ve büyük tehlikede ölü yatan bizi uyandırın ve
düşünceleri sık sık senden dolaşır. Tüm kalplerimizle güvenelim
hiçbir şey o kadar geniş, çok derin, çok yüksek, ne kadar zorlu olamaz ki
Zarafet ve iyilik bunun üstesinden gelemez; Holpen yapabileceğimiz ve yapmamız gerektiğini
Her zorluktan ve rahatsızlıktan en çok merhametin
üzerimizde. O zaman bize yardım et, zarafet yoluyla ve bu yüzden seni öveceğim
Şimdi tüm sonsuzluğa.


Hans, Gretchen'e güle güle verdi ve çocukları öptü
Asla daha fazlasını göremez. Dostları ile depoya yürüdü ve
üniformasını ve kollarını aldım. _Militaerzug_ onu taşıdı
Kreuznach, ve bu yüzden sağlam bir şekilde Nahe Vadisi'ne doğru yürüdü ve
Sırtı üzerinde KollerThaler Wald. Son duruşu
Putingen, ama Kameke dörtnala çağırmak için dörtnala geri gönderdi
tüm destekler. Alay, on dakika boyunca kolları yığar
topun, rüzgarda kulaklarına geriye doğru ilerlerken
Askerler. İki saat içinde Fransızların karşısında olacaklar
Frontier, Spicheren Berg'e öfkeyle fırtına. Hans Gropes gibi
Tunik Cebi Tinder kutusu, Küçük Savaş Duası kitabı bir şekilde
Parmaklarının arasına girer. Boru ışığı ile çıkarır ve
Sayfalarında kesinlikle duruma uygun bir dua bulur-dua


Outarching için

Ey zarif tanrı! Anavatanımdan ve toplumdan kurtuluyorum
Arkadaşlarım, [1] ve babamın evinden garip bir ülkeye
kralımızın düşmanlarına karşı kampanya yapmak. Bu yüzden atardım
kendim ilahi koynunuz ve vesayet üzerine yaşam ve ruh ile; Ve ben
Dua et, secde alçakgönüllülüğü ile bana rehberlik edeceksin
Gözün ve beni kanatlarınızla gölgede bırak. Melekler Kampı Bırakın
Benim hakkımda ve senin zarafetin beni tüm zorluklarında koru
Yürüyüş, tüm kamplarda ve tehlikelerde. Bana bilgelik ve anlayış ver
Benim yollarım ve çalışmaları. Incoings'imize başarı ve nimet verin ve
Her şeyi iyi yapabilir ve sahada fethetebiliriz.
savaşın; Ve zafer kazandıktan sonra, adımlarımızı eve döndür
Barışı ilan eden müjdeciler. Öyleyse seni memnuniyetle övelim,
Ey en zarif baba, sevgili oğlunun aşkına, İsa Mesih!

[Dipnot 1: Arada sırada bir Almanca kelimeyle karşılaşır
kompakt ifade hacminde çevrilemez. Ne kadar zayıfım
_freundschaft_ burada işlemek zorunda! "Geri Dönüş", Bir gerçek olsa da,
_ausmarsch_ için zayıf bir eşdeğerdir. Eski İskoç dilinde biz
_aus_ için kesin bir muhabir bulun; "Furthmarch" fikri verir
bir saçın kırılmasına.]

Gravelotte sabahı. Kral Wilhelm laconic'ini yayınladı
Gün için sipariş ve herkes ne kadar kanlı ve zorlu olduğunu bilir
ev sahibinden önce. Fransız çadırları uzaktan görülebilir
Aziz Hubert'in auberge tarafından ve zaten bir patlama
Ara sıra kabuk gelmesi gazabını verir. Alay
Hangi Hans bir özel Caulre Farm'a yürüdü ve durduruldu
Saldırarak gerçek savaşa başlamadan önce orada kahvaltı
Verneville'de Fransız karakol kalesi. Zor rasyon sığır eti çubukları
Zavallı Hans'ın boğazında. Korkak değil, ama Gretchen ve
çocuklar ve rezerv-adam çalılıklara bir kenara çekilir
kendi düşünceleriyle komün. Zaten rahatlık buldu
küçük gri hacim ve böylece aramak için tekrar çıkarır
Bu kasvet saatinde teselli. Duada ne istediğini bulur


Savaş için

Sabaoth'un Efendisi, seninle harika şeylere yardım etmede bir ayrım yok
veya küçük. Şimdi komutanlarımızın emirlerinde,
Düşmanlarımızla sahada savaşın. Senin gücünüzün kanıtını verelim
ve onur. Bize yardım et, Tanrımız Lord, çünkü sana güveniyoruz ve senin
İsim düşmana karşı çıkıyoruz. Tanrım Mesih, "Ben
İhtiyaç saatinde sana; Seni dışarı çıkaracağım ve sana yerleştireceğim
onurlu bir yer.
söz. Baskın olduğumuzda, yakın olduğunda yardımımıza gel
Düşman bize eşleştiğinde ve biz
onlarla çevrili. İhtiyacı olan yanımızda durun, çünkü insanın yardımı hayır
yaramak. Senin sayesinde düşmanlarımızı yeneceğiz ve senin adına biz
kendilerini diziye koyanların altına girecek
bize karşı. Kendi güçlerine güveniyorlar ve şişiriliyorlar
gurur; Ama güvenimizi Yüce Tanrı'ya bırakıyoruz,
Kılıcın inme, sadece toz içine süzülür, sadece olanlara değil
Şimdi bize karşı kuruldu, aynı zamanda tüm dünyaya. Tanrım, bekliyoruz
Senin iyiliğin. Sana güvenenler kutsanmıştır. Bize yardım et
düşmanlarımızın daha iyisini yapamayabileceğini ve muzaffer
onların gücü; ama onların saflarına grev yap ve onları vuruyor
Gözlerimizden önce, onları ezebiliriz. Bize iyiliğin göster
Kurtarıcı, sana güvenenlerin. Sanat Tanrı değil Rab
Bize adınızdan sonra kim aranıyor? Öyleyse bize zarif ol ve al
ABD-yaşam ve ruh-lütfunun korunması altında. Ve senden beri
Sadece bizim için neyin iyi olduğunu biliyorum, bu yüzden kendimizi sana övüyoruz
Rezervi olmadan, yaşam ya da ölüm için olsun. Konforlu yaşayalım;
Kavga edelim ve rahat bırakalım; İsa için rahatça ölelim
İsa, sevgili oğlun aşkına. Amin.


Alvensleben, atında küçük tepenin arkasında oturuyor.
Flavigny Hamlet, gri bıyığını çekiyor ve dua ediyor
Barneckow'un bölümünün _spitze_'sinin kendisini kenarda görebilir
Gorze'nin gleninden düz. Rheinbaben'in süvarileri
yarısı aşağı indi, diğer yarısı bir başkası için toplanıyor
Alman merkezini kurtarmak için ücret. Hans, kuzeydeki ahşapta
Tronville, Leboeuf'un sol kanadını batırmasını engellemeye yardımcı oluyor.
Roma Yolu'ndaki Fransız Topçularından Kabuklar çöküyor
ahşabın içine. Kabuk, zehirli chassepot eğimleri ile pürüzlü
mermiler. İki kez ladmirault, yüksekliklerden aşağı indi
Bruville, iki kez şaşırdı. Şimdi güçlü
Takviyeler, üçüncü bir saldırıya hazırlanıyor. Bu arada
Savaşta bir durgunluk. Hans, Grimed ve Toz Blacked,
_zuendnadelgewehr_ cool ve kan lekeli silebilir
Orman yosunda süngü. Bir bakış için bir anı var
küçük gri hacim ve karartılmış parmaklarında duada açılır


Savaşın acısında

Ey Rabbin ve kendi insanlarının hükümdarı, uyanık ve şimdi lütufla bak
senin halkın üzerine. Rab İsa Mesih, şimdi bizim İsa'mız, yardımcımız ve
Teslimatçı, Rock and Fortress'imiz, ateşli duvarımız, harika isminiz için
hatır. Şimdi bizim Emmanuel, bizimle Tanrı, içimizde Tanrı, Tanrı, Tanrı, Tanrı tarafından
Bizim tarafımız. Babanın kudretli kolun, şimdi harika görelim
güç, böylece erkekler sana tanrılarını selamlayacak ve insanlar bükülebilir
Dizleri sana. Senin dövüş kolunu güçlendir ve yönlendir
Askerlere inanmak ve onlara yardım etmek, Yenilmez Savaşlar Kralı.
Kendini kuşatın, kahramanla savaşıyorsun; senin kılıcını kuşat
Lims ve düşman kalçamızı ve uyluğumuzu vuruyor. Sanat sen Rab değilsin
Yayı kıran, tüm dünyanın savaşlarını en iyi şekilde
Mızrağı parçalayın ve savaş arabaları ateşle mi yakıyor? Uyandırmak
Kendin, bize iyi niyetin için yardım et ve bizi senden değil, tanrısı
Kurtarıcımız; Bize karşı gazabını durdur ve sonsuza dek düşünmeyin
günahlar. Hepimizin senin el işi olduğumuzu düşünün; Bize yüzünüzü ver
tekrar ve bize zarif olun. Bize geri dön, Rab ve ileri git
ordumuzla. Yardım ve danışmanla mutluluğu geri döndürün, sen
Sadık ve sadece barış kralı, kimin acı ve ölümle ilgili
bizim için ebedi barış için temin edildi. Bize zaferi ve onurlu
barış ve yaşamda ve ölümde bizimle kal. Amin.


Hans, Metz'den önce Meuse Vadisi'ne doğru yürüdü ve
Gece için alay kampı Ardennes'in yamaçlarında,
Chemery'ye karşı. Batan güneş,
Alman kralının gece için dörtte olduğu Vendresse Chateau.
Kuşlar çubuğun Bosky Dales'lerinde Chirruping yapıyorlar. Yarın
Sedan'ın sıcak mücadelesiyle dolu, ama dürüst Hans, basit
özel adam, stratejik hareketleri boşa bilir ve
Mayıs ayında sward. İğne tabancasını yağladı ve yemek pişirdi; A
Stone başının altında ve mantosu onun hakkında. O şaşırış gibi
Oradaki batan güneşin ölmekte olan ışınları, onun üzerinden gelir.
_Gebetbuch_ sayfalarına bir göz atın ve orada bunu bulur
namaz


Bivouac'ta

Cennetteki Baba, işte buradayım, ilahi iradesine göre,
Bir asker olarak görevim gibi kralımın ve savaş ustasının hizmeti; Ve ben
Beni aradığın lütuf ve merhametin için teşekkür ederim
Bu görevin performansı, çünkü bunun bir günah olmadığından eminim,
ama dileğinize ve iradesine bir itaattir. Ama bildiğim ve öğrendiğim gibi
İyi eserlerimizin hiçbirinin bizi boşuna veremeyeceği zarif bir kelimenizle ve
Kimsenin sadece bir asker olarak kurtarılamayacağını, ancak sadece bir Hıristiyan olarak,
İtaatime ve işçilerime güvenmeyeceğim, ama performans göstereceğim
Senin uğruna ve hizmetiniz için görevlerim. Tüm kalbimle inanıyorum
sevgili Oğul İsa Mesih'in masum kanı, döktüğü
Benim için beni teslim ediyor ve kurtarıyor, çünkü sana bile itaatkardı
ölüm. Buna güveniyorum, bu konuda yaşıyorum ve ölüyorum, bu konuda savaşıyorum ve
Bunu her şeyi yapıyorum. Tut ve art, ey Tanrım, babam, bu
Kutsal Ruh'unuz tarafından inanç. Ellerinize beden ve ruhu övüyorum. Amin.


Yüzyılın en önemli zaferi olan sedan akşamı.
Bivouac yangınları, meuse'nin halsiz sularını aydınlatıyor, henüz değil
kandan temiz koş. Yanan köyler hala altta parlıyor
Ardennes'in yamaçları ve yorgun galipler,
kuşatılmış kasaba, bir tür ayık triumph labirentinde haykır, "_der
Kaiser ist da! _ "Hans, arkadaşlarıyla neşeli, onlarla birlikte Chaunts
Luther'in görkemli ilahisi, _nun danket alle gott_; Ve saat ateşi olarak
yanar _Gebetbuch_ içinde çiğneyecek bir şey için
düşüncelerinin akımıyla. Duada bulur


Zaferden sonra

Ordu Tanrısı! Bize başarı ve zafer verdin
düşmanlar ve Hast onları önümüzde uçurdu. Bize değil, Rab
Bize değil, sadece kutsal ismine tüm onur ol! Sen acele
Bizim için harika şeyler yaptı, bu yüzden kalplerimiz memnun. Senin olmadan
Yardım Kamgarada olmalıydık; Sadece Tanrı ile yapabilirdik
Mighty işler ve düşmanın gücünü bastırdı. Generalimizin Gözü
Hızlı ve rehberlik ettin; Cesaretini güçlendirdin
ordumuz ve inatçı bir cesaret verdi. Yine de bizim stratejimiz değil
Lider, ne cesaretimiz, ama büyük merhamet bize zafer verdi.
Tanrım, biz kimiz, senin önünde asker olarak durmaya cesaret ettiğimiz ve
düşmanlarımızın önümüzde verdiği ve uçması mı? Biz günahkarız, onlar bile
şiddetli gazabını ve cezasını hak etmişlerdir; Ama
bizim için merhametlisin ve bu kadar işaretliydi
Tehdit altındaki anavatanımızın ağrılı tehlikesi ve Hast duasını duydu
Kralımız, halkımız ve ordumuz, çünkü adını aradık,
ve Sabaoth Lordu adına Buckler'ımızı dışarıda bıraktı. Kutsanmış
Kutsal isminiz sonsuza dek. Amin.


Fransız sedan ordusunun teslim olması tamamlandı ve
Napolyon esarete ayrıldı; Hans, yürürken
Rethel ve Büyük Old Rheims aracılığıyla ve gülümseyen Vinebergs boyunca
Marne Vadisi, şimdi _vor paris_. O _feldwache_
Bondy'nin ormanı yağmurdan önce ve sırası devam ediyor
En mutlak nöbetçi yazı. Kar-sürükleme bir tarafa üflenirken görebilir
Bondy'de yanına yakın Fransız gözetleme feshi; Yakın hala görüyor
Üç taş ve arkasındaki birkaç kürek, bildiği gibi,
Fransız karakol nöbeti onunla yüzleşiyor mu? Straggling ışınları
Sulu ay şimdi kar sarımı tarafından gizlendi, şimdi ona hafifçe düşüyor,
Gözlerini ondan almaya cesaret etse bile okumada ona yardım edemedi
ön. Ancak Hans, küçük gri hacmin değerini öğrenmişti;
Ve _feldwache_'de yatarken nöbetçi büyüsünü beklerken,
Aşağıdaki duayı ezbere öğrenmişti


Outpost nöbeti için

Rab İsa Mesih, burada kampın en önemli saçaklarında duruyorum ve
Düşmana karşı saat tutuyorum; Ama sen Wert, Tanrım, korumamak için
Biz, o zaman gözlemci boşuna izliyor. Bu yüzden sana dua ediyorum, bizi örtüyorum
Bir kalkanla olduğu gibi lütfunla ve kutsal meleklerin etrafında olsun
Bizi korumamız ve korumamız, farkında olmadan düşmediğimizi
düşman. Gecenin karanlığının beni korkutmamasına izin verin; Maden Gözleri Aç
ve düşmanın yaklaşmasını uzaktan gözlemleyebileceğim kulaklar ve
Kendime ve tüm ordunun bakımını iyi inceleyebilirim. Beni Tut
Benim görevimde uyumak ve sahte güvenlikten. Bana izin ver
Sürekli olarak seni kalbimle ara ve kendinizi bana bükün
Yüce varlığınız. Benimle ol ve beni güçlendir, hayat ve
Ruh, donda, sıcağında, yağmurda, karda, tüm fırtınalarda,
Gücümü koruyun ve sağlığa dönüş _feldwache_. Bu yüzden yapacağım
Adını övün ve korumanızı övün. Amin.


2 Aralık'ın akşamı. Duerot en çok denedi
lagny'de sup ve Alman cesareti tarafından desteklendi. Ama olmadan değil
korkunç kayıp. Platoda ve Villiers'dan Önce Parti Duvarı tarafından,
Ölü ve yaralı Almanlar çok kalın. Little Corries'ten birinde
Vineberg'de fakir Hans düştü. Fort Nogent'ten Kabuklar
her yerde patlıyorlar, _kranentraeger_'i tehlikeye atıyor
merhamet ve bağlılık görevlerini kovuşturmak. Hans'ın bir şekilde bağlı olduğu
Parçalanmış uzuvunu yukarı; Ve mendilini ondan alırken
Cep küçük _Gebetbuch_ onunla düştü. Üzerinde hiçbir şey yok
Dünya zavallı Hans'ı rahatlatmak için; Kitabı açmasına ve teselli bulmasına izin ver
orada duada


Hasta ve yaralı için

Sevgili ve güvenilir kurtarıcı, İsa Mesih, benim gerekliliğimi biliyorum ve
Acınıyor Nereye kaçacak değil ama sana, Kurtarıcım, acı çekti
Benim için ve Hast tüm hasta ve sefil olanlara çağırdı, "
Ben, yorgun ve ağır yüklü olan tüm, sana dinleneceğim. "
Oh, beni de, sevgini ve nezaketini rahatlat, iyileşmesini uzat
ve Yüce El ve beni sağlığa geri döndür. Yardımla beni kurtar
Yaralarım ve acılarım ve beni zahmetli olanla teselli et
Kırık kalbi iyileştirmek ve tüm kederi teselli etmek için kefil
olanlar. Yıkımımızdan zevk alıyor musun? İnilti dokunuşlarımız
Sana kalbine ve attığın kişiler yukarı kaldıracaksın
Tekrar. Sana, Rab İsa'da güvenimi koydum; Durmayacağım
Beni utandırmamaya getiren seni ithal et. Bana yardım et, kurtar beni
Seni sonsuza dek öveceğim. Amin.


Ne yazık ki Gretchen ve kuluçka için! 4 Aralık ayında şafak oldu ve
Hala Hans, Vineberg'in Corrie'sinde serbest kalıyor. Acı yok
Şimdi, çünkü paramparça uzuv acımasız don tarafından uyuştu. Onun
Gözler loş ağda ve eldeki ucu hissediyor. Faul Raven
Yalnız yalnızlığıyla üstünde olan savaş alanı kroaks,
Yemek için sabırsız. Terörlerin korkunç kralı sana çok yakın,
Anavatanın zayıf dürüst askeri; Ama onunla yüzleşebilirsin
Cesurca, küçük kitabın yardımıyla düşmanla karşılaştığın gibi
Frost ile donatılmış parmaklarınız asla kavramayı kaybetmedi. Korkunç
Kuş, duayı kırdığınız için geri düşer


Yakın ölüm yaklaşımında

Merhametli Cennetteki Baba, sen her teselli tanrısın, sana teşekkür ederim
Sevgili Oğul İsa Mesih'i benim için ölmeye gönderdin. O var
Ölümünden ölümden alınan onun acısından, böylece hiçbir nedenim yok
ondan daha fazla korkmak için. Sana teşekkür ederim sevgili baba ve sana dua et
Ruhumu lütufla al, şimdi hayattan. Benim yanımda dur ve
Beni her yüce elle tutun, tüm terörleri fethedebilirim
ölüm. Kulaklarım artık duyamadığında, ruhun benim ile iletişim kurmasına izin ver
Ruh, ben, çocuğun ve Mesih ile birlikte ortak olarak, hızla olabilir
İsa'nın Cennette senin tarafından. Gözlerim artık göremediğinde, bu yüzden benim
İnanç gözleri, daha sonra benden önce cennetini açık görebileceğim
Rab İsa sağ elinde; Ben de olduğu yerde olabilirim. Ne zaman benim
Dil ifadesini reddedecek, sonra ruhun sözcüm olsun
tarif edilemez nefes almalarla ve bana kalbimle söylemeyi öğret,
"Baba, ellerinize ruhumu taahhüt ediyorum." İsa için beni duy
Mesih aşkına. Amin.


İngiliz askerine zarar verir mi, düşünün, eğer kitinde bir
_Gebetbuch fuer Soldates_?




Bayan Priest'in Bridecake

1879


Geniş temellerde Hindistan evliliğinde evlenmeler ve givings
Günümüzde evde bu doğal fenomenlerden büyük ölçüde farklı değildir;
Ancak bir çiçekçinin ifadesini kullanmak için "spor" a daha meyillidirler. .
Eski günler, Hintlere Damsel Gözetlemeleri Yapıldığı Zaman bitti
evlilik pazarı, genç bayanların olacağına dair kesin bir kesinlikte
Landing Ghat'a ulaşmadan önce gelin seçin. Artmış
Geliştirme araçlarını geliştiren tesisler artık lisans için sunuyor
Kısa izinli eve koşmak, Anglo-Hint'i yapmakla sonuçlandı
"Spin" oldukça piyasada bir ilaç; ve aynı istenmeyende faaliyet gösteriyor
Yön, Anglo-Hint'in büyüyen tercihidir
Kendini engellemeyi tercih ederek diğer erkek eşleri için lisans
Kendi eşliğinde bir eşin teminatı. Diğer sosyal ürünler arasında
Hindistan eski hizmetçileri artık zaman zaman bulunur; Ve adil yaratık kim
İlk gelişinde sadece komisyon üyelerine gülümseyecek veya albaylar
Birkaç kişiden sonra-çok fazla, çok fazla-sıcak mevsimler onu bozdu
bir teğmen veya hatta katlanmak için saçma ve onun iddialarını indirdi
muhalif bir _padre_ ile. Fincan ve dudak arasındaki kaymalar daha fazla
Hindistan'da İngiltere'den daha sık. Sevmek ve binmek tamamen değil
Anglo-Hint topluluğunda bilinmeyen; Ve gerçekten, her iki tarafça da
sözleşme, nişanlar sık ​​sık yanlış ışıkta kabul edilir
Ninepins. Kalpler nadiren kırılır. Simla'da geç sezonda
Gallant Kaptan, savaş patlayana kadar söğütleri ısrarla giydi,
Çünkü bir albay lehine sarılmıştı; Ama onun iştahı
Kampanyadaki tonunu hızla kurtardı ve
Yenili alandan yazışmalarla yeniden açılan ilişkiler
sevgilerinin eski nesnesi. Çok geçmeden geldi
Up-Country Station Düğün Trousseau içeren bir kutu, bir bayan
onun arasındaki bir katılım sonucunda evden sipariş vermişti
ve cesur bir savaşçı. Ama aralıkta savaşçı ayrıldı
başka yerlerde ve bayana hoş ve nazik bir
İletişim, ailesinde delilik olduğunu belirten ve
Aile bozukluğuna erişim altında çalışmış olması gerektiğini
Ona teklif ettiğinde. Böyle bir mektup almak zordu ve
Keyifli bakması için hala daha zor olmalıydı
düğün çantası. Fakat bayan kendini umutsuzluğa bırakmadı; o
Durumun pratik bir görüşünü aldı. Tutmaya karar verdi
Trousseau altı ay boyunca, o zaman içinde olabilirse
Mutlu bir şekilde geleceği zaman yeni bir fetih elde edin. Servet olmalı
şimdiye kadar onu tercih etmemek,
satış.

Bayan Priest, ona karşı spinsterhood'da devam eden "spin" değildi
irade. Onu ilk gördüğümde zaten "dışarıda" olduğu doğrudur.
üç yıl, ama bir düzine kez evlenmiş olabilirdi
seçildi. Fuar Anglo-Hindistan'da birçok güzel yüz gördüm
kardeşlik, ama Bayan Priest'in bir parlaklığı ve ışıltısı vardı
hepsi kendi. Flörtte, binicilikte, yürürken, dans ederken,
Amatör tiyatrolarda, havadar bir insanın aptallarını yapmak,
Acımasız, iyi kalpli moda, Bayan Priest, eski bir asker gibi
"Çizginin sağını aldı. "Hakkında yeni bir canlılık vardı
Erkekleri ve kadınları ona benzeyen kız. Onunla şafakta tanıştın
Cantering Jakko'nun midilli üzerinde. Kahvaltıdan önce olmuştu
Bir saat boyunca bir vals ya da iki tane atılmamış gibi bir saat boyunca koşuyor.
Annandale, Şelaleler veya Mashobra için bir piknik kaçırmadı.
Akşam yemeğinden önce Benmore pistinde bir dönüş ve kesinlikle bir dans
Simla sırasında bu genç bayanın normal gününü tamamladı
mevsim. Ama zevk seven, kaprisli ve pervasızsa, kazınmış
Simla dedikoduların çilesi ile skandala girmeden. O idi
Ne kadar açık, dürüst bir kız, Malign dillerinin ona gerçekten saldırabileceği,
ama etkisiz bir şekilde. Ve nasıl alacağını bildiğine dair kanıt vermişti
Tek koruyucu olmasına rağmen, kendine bakıyor
rahatsız edici anne. Galler Prensi'nin ziyareti vesilesiyle
Lahore, bir zorla ve biraz boorish'in kulaklarını kutlamasaydı
Bir filin dışını uygun olarak seçmiş olan Swain
_locale_ Bir teklif için, nöbetçi aniden kabul edilmeyen
Bir şeylerin zindeliği kavramıyla?

Bayan Priest'in kronik bir durumda yaşadığı söylenebilir.
nişanlar. Anlaşmalar asla hiçbir şeye gelmemiş gibiydi, ama
çoğunlukla genç bayanın acımasızlığı nedeniyle. Onu rahatsız etti
aynı adama bir haftadan on güne kadar nişanlanmak
son. Hiçbir kemik kırılmadı; Beyefendi ona pozisyondan istifa etti
Member ve aynı gece onunla presence dans ederdi. Kötülük
Ve mide ekşimesi, bir Lissom, Winsome ile söz konusu değildi,
Bir çocukken hayatıyla oynayan böyle cadı peri
Sabun börekleri ve yaz günü kadar net ve sorumsuzca kim
gökkuşağı. Ancak Mussoorie'de bir sezon Miss Priest bir
Katılım biraz daha az kanarlık. Tüm Himalaya Mussoorie
Tepe istasyonları en ağır ve uygundur. Simla ara sıra
Skandallar tarafından sarsıldı, ancak tutkulu soruşturma her zaman kanıtlıyor
İçlerinde hiçbir şey yok. Hızlı ve ateşli sıcak kan
Punjaub-Kasusal gözlemciler Punjaub'u aptal olarak adlandırdılar, ama
Açıklama sadece yetkilileri için geçerlidir-akımını karıştırmaya yatkındır.
Murree'de hayat. Kuzey-Batı Şefleri her zaman
Ara sıra isyanın kemer sıkma işlemlerinden biri
ama o eyaletin Sanatoryumu Nynee Tal'a zorlandı. Ancak
Mussoorie, Frolicomome Viceroys veya
Austere Teğmen Valiler, hoş bir uygunluktan dolayı, sırtlı bir havuzdur.
Gerçekten iyi olduğu kadar süslü değil; BT
Din adamlarının ve din adamlarının eşlerinin favori bir tesisidir. O
Mussoorie, Bayan Priest'in cesur bir topçu Kaptan Hambleton ile tanıştığı Mussoorie.
Meclis odalarında birlikte dans ettiler; Şirket turunda sürdüler
deve sırtı; "Glen" de aynı pikniklere gittiler. .
Kaptan önerdi ve kabul edildi. Yaklaşık on dokuzuncu kez özledim
Rahip nişanlı bir genç bayandı. Ve Kaptan Hambleton bir sevgiliydi
daha önce adının sahip olduğu erkeklerden farklı bir damga
nominal olarak birleştirildi. Aşıktı ve bir beyefendi; O vardı
kıza önerildi, o ve o sadece nişanlanmalı ama aynı ama
onların da evlenmeleri gerektiğini. Konunun bu görüşü yeni
Bayan Priest ve ilk başta bunun bir delik olduğunu düşündü; Ama kaptan
Sapladı ve yavaş yavaş hanımefendi durumu sevmeye geldi.
Erkekler ve kadınlar, adil Bella'nın yol pinyonlarının
Sonunda kesilmişse, kırpılamazsa; Ve onun adaletini yapmak için general
Görüş, bir kez evlendikten sonra mükemmel bir eş yapacaktı. Gibi
Mussoorie sezonunun kapanışına yaklaştı davetler çıktı
Bella Priest'in düğünü için ve "daha sonra kek ve şarap için
ev. "Düğün kahvaltı nispeten nadir bir
Hindistan; Yukarıdakiler, her zamanki davetin formülüdür.
tepe istasyonları. Evliliğin için düzeltilen günden sadece iki gün önce
Bayan Priest ve Kaptan Hambleton,
Mussoorie'de montaj odaları. Kural olarak fantezi çubuk topları
Hindistan'da evde olduğundan daha büyük başarılardır. Hindistan'daki insanlar veriyor
Kostümlerin seçilmesine ve detaylandırılmasına daha fazla zihin; Ve
Fantezi içinde maskelenirken o _mauvaise honte_ daha azı var
Kostüm, bu açıklamanın bir topunu evde çok tahta ve
Git istemek. Hindistan'daki süslü bir topta "Şeytan" buna göre hareket ediyor,
ve kuyruğunu adroitness ve zarafetle yönetiyor. Bir gerçekte
Lahor'da son fantezi elbise topu bir oyun oynandı
"Satranç" olarak görünen bayan, onu oluşturan satranç adamı ile
başlık. Sezonun sonuncusu olan bu Mussoorie topu
Tüm seleflerini yaratıcı çeşitlilikte mükemmelleştirin. _Padre's_ karısı
Eve olarak görünme parlak fikrini tasarladı; Ve sadece terk etti
Hangi iplik türleri ne olursa olsun, bunu bulma fikri,
incir yapraklarını yırttı-ona neden olmasının yanı sıra
hayal kırıklığı, şüpheleri vererek ölümsüz ruhunu zorladı
Yaratılışın Kutsal Yazısı anlatısının gerçeğine. Bayan Priest
Bu topa gitmeye kararlı, ancak bunu
Koşullar nadiren _convenances_; Ancak
Kendi yoluna sahip olmak için çok bağımlı bir kızdı. Kaptan
Hambleton onun gitmesini istemedi ve geçici bir serinlik vardı
konudaki ikisi arasında; Ama verdi ve uydurdular. .
Bir kez kurulduğuna dair ilke, Bayan Priest'in bir sonraki görevi
Bir kostümün icadını belirlemek için. Son çabası olacaktı
"spin" olarak; Ve bunun itibarına layık olması gerektiğini belirledi
parlak yaratıcılık için. _Vivandiere_ olarak parlamıştı,
Alayın kızı, bir Yunan kölesi olarak Grace Darling, vb.
Dahası, sayı dışında zamanlar; Ama bu karakterler bayattı. Kayıp
Rahibin bir tür esnek yuvarlak lütuf vardı, Diana Shapelier
uzuvlar. Ona büyük bir ilham geldi.
Alışveriş merkezi. Ariel, tüm gazlı bez, et tonu ve doğal olarak gitmesine izin ver
eğriler. Mutlu düşünceleri selamladı ve sayısız yarda yatırım yaptı
gazlı bez. Zaten onun tarafından taytları vardı.

Şimdi Bayan Priest, Yüzbaşı Hambleton'un özgünlüğünü bilerek
Ayağını Ariel'in üzerine koyacağından şüphe yok. Ama biliyordu
Onu sevdi ve güvenmeye kararlı karakteristik pervasızlık ile
Buna ve şansa. O da onu çok sevdi, belki de daha iyisi
Ariel; Ama hem kaptanı hem de karakteri korumayı umuyordu. O
Ancak, ona tasarımını söylemedi, belki bir
olumlu fırsat. Ancak Arcadian Mussoorie'de bile
Byron'un yazdığı "D ---- D ---- D ---- D iyi huylu arkadaşlar"; Ve bunlardan biri-
Tabii ki bir kadındı-karakterin kaptanı Hambleton
Miss Priest fancy Ball'da görünmeyi amaçladı. Kaptan bir
Başlıca bir adam-Hindistan'da ne olarak adlandırılır _zubburdustee_. Yerine
kızı aramak ve onunla bilge bir adam olarak konuşmak
bitti, oturdu ve ona görünmesini yasaklayan kısa bir mektup yazdı
Ariel olarak ve bunu yapmaya devam etmesi gerekiyorsa
Katılım sonunda dikkate alınmalıdır. Bayan Priest doğal olarak kovuldu
yukarı. Garip bir şekilde, bir kadın olarak, kaptanın cevap vermedi
mektup; Ama topun akşamı geldiğinde,
Ariel, düzgün uzuvları hakkında onunkinden daha az gazlı bezle
orijinal niyet. Muazzam bir his yarattı. Bazıları
Bayanlar kaşlarını çattı, diğerleri burunlarını açtı, ancak diğerleri içeri girdi
Yaklaştığında etekleri; Ve hepsi düşeceklerine söz verdi
Miss Priest'in eline dört katına dokunmak için. Bayan Priest umursamadı
Bu gösteriler için bir not ve asla kare danslar dans etmedi.
Beyler arasında mükemmel bir furore yarattı.

Yüzbaşı Hambleton topta vardı. Büyük bir kısmı için
Akşam, gözü Bayan Priest'e sabitlenmiş olarak kapının yanında durdu,
Görünüşe göre öfkeden daha çok üzüntü. Bakışları görünüyordu ama
onu daha canlı flörtlere uyar; Ve o "
biraz, "alaycı bir subaltern'in dikkat çektiği gibi,
Sonuçta nişanlanmıştı. Akşamın kapanışına doğru
Kaptan Hambleton gözlem görevinden vazgeçti, görünüşe göre
Durumu kabul edin ve akşam yemeği zaman ödemesinde gözlemlendi
Adının bir dereceye kadar olduğu evli bir hanıma dikkat
Miss Priest'e nişanlanmasından çok önce birleşti.

Ertesi sabah Miss Priest forelock tarafından zaman aldı. Hayır bekledi
Kaptan Hambleton'dan daha fazla iletişim; Onu zaten göndermişti
Ultimatum ve kaderini cesaretlendirmişti. Yarın için sabit gündü
evlilik. Birçok insan teklif edilmişti. Mussoorie, dahil
Landour, büyük bir istasyondur ve harflerin posta teslimi değil
özellikle dakik. Bu yüzden uyarı için bir plan benimsedi.
Hint istasyonlarında istihdam edilenlerle aynı düğün harçları
Çim-tenis toplantıları ve önemsiz olarak dolaşan bildirimler
Genel olarak Intimations. Makalenin başında yazılıyor
Bildirim, altında ilgili kişilerin isimleridir. .
Belge, _chuprassee_ olarak bilinen bir haberciye girer,
devresinde uzakta; Ve her kişi onun karşısında "görülen" yazıyor
aktarılan zekaya gönderilmenin ifadesinde isim
bildiri. Bayan Priest, davet edilen konukları dört tura ayırdı
ve her biri bir belge taşıyan dört _chuprassees_ gönderdi
"Bayan Priest'in evliliğinin düzenlendiği gibi çıkmayacağını açıklamak,
ve bu nedenle davetiyeler iptal edilmiş olarak kabul edilecektir. "

Bayan Priest'in serveti yoktu ve annesi hiçbir şekilde zengin değildi. BT
İngilizce okuyucular için garip görünebilir-ancak neredeyse o kadar da değil,
Anglo-Hintliler için-Kaptan Hambleton bunu zarif düşünmüştü
Ve düğün kekini sağlamak için nazikçe dikkat. Ona ulaşmıştı
Peliti'nin Top Gecesi'nden tepelerin karşısında ve şimdi burada
elindeydi-büyük bir beyaz fil. Umuduyla
Kurtulmak için yanmış olsun, zeytin dalı olarak kabul edilebilir
bir şekilde ya da Bayan Priest'in almak zorunda olduğunu bilmek
bir gün evlendi ve olsaydı bir kolaylık olacağını düşünerek
Bu vesileyle kullanışlı bir bridecake, kanıt yok.
Her neyse, övgüleriyle Bayan Priest'e gönderdi. O
Mantıklı kadın, bazıları gibi bir kesme mesajı ile geri göndermedi
insanlar yapardı. Önemli bir Hint deneyimine sahip olmak,
Pratik bilgelik ve kısa görüşlü kesme çılgınlığı öğrendi
mesajlar. Bridecake'i korudu ve cesur kaptana eklendi
Gosslett'in mükemmel firmanın gönderdiği düzine Simkin faturası
onu yıkamak için.

Bridecakes, yerden bir yere taşınacak deliklerdir ve özledim
Rahip ve annesi oldukça pasaj kuşlarıydı. Peliti reddetti
Bu özel bridecake'i geri al, çünkü tüm Simla onu
Pencere ve "onu çalıştırma" olasılığı görmedi. Yani rahipler
anne ve kızı, biraz orijinal bir şekilde fark etmeye kararlı
Ve gerçekten alaycı moda. Pasta çekiliş için konuldu.

Tüm istasyon, eğlencenin eğlencesi için bilet aldı. Kaptan
Hambleton, kötü bir duygu olmadığını göstermek için endişeliydi ve
kendini beklediği kadar mutsuz bulamıyorum-belki de
başka bir çeyrekte _RedIntegratio amoris_; Böylece biletini aldı
diğer insanlar gibi çekiliş. Kazandığını söylemeye gerek yok; ve
Pasta usulüne uygun olarak ona geri döndü.

Kaptan Hambleton batıl inançlı bir adam olsaydı,
Bu garip olay, kaderlerin onu istediği gibi
Bir şekilde Bayan Priest ile bir sendika pusula yapmalı. Ama kaptanın yoktu
doğasında batıl inanç; Ve gerçekten de onun olduğunu düşünmeye başlamıştı
Bundan çok; bunun yanı sıra şu anda Bayan
Rahip zaten başka bir adama yeniden nişan almıştı. Ama bridecake
Samson üzerine Filistinler olarak onun üzerindeydi; Ve soru şu ki
onunla yapmak için şeytan? Tekrar çekilemedi; hiç kimse
bilet alacaktı. _Khud_ üzerinden dolaşmak için yarım zihni vardı
(_Anglice_, uçurum) ve onunla yapılabilir; Ama sonra tekrar, o
bunun saf bir atık olacağını ve gösterebileceğini yansıtıyordu
kendi adına ağrı. Düşünmeden önce ona çok fazla mandal mal
Tüm rulmanlarında mesele, çünkü söylendiği gibi, o bir
topçu, ama küçük saatlerde kulüpten uzaklaşırken bir
Ona mutlu düşünce geldi.

Bogey bridecake'in şekillendirmesi gereken bir piknik verirdi
göze çarpan bir şekilde ve daha sonra nihayet yıkım süreciyle atılacak.
İzni neredeyse yükseldi; Çok misafirperverlik yaşamıştı ve
Piknik, zarif ve güler yüzlü bir onay olacaktır. Ve o
rahiplere tıpkı diğer insanlar gibi sorardı ve şüphesiz
Şeyin ruhuna girin ve bir "düşüş" göndermeyin. Bella, o
Biliyor, piknikleri neredeyse toplar gibi sevdim ve güçlü olmalı
Gerçekten de bu onu her ikisinden de uzak tutacaktır.

Kaptan Hambleton'un pikniği sezonun sonuncusuydu ve herkes
buna en parlak dedi. "Glen" kahkahalara yankılandı
Tiffin ve gecenin tonları düşüyordu, başıboş çiftler döndü
daha sıralı girintilerinden. Yüksek sesle tezahürat ortasında Bayan Priest,
Hala Bayan Priest'e rağmen, kendi bridecake'ini sakin bir şekilde kesti
Onun eğiliminin büyüleyici tatlılığını kanıtlayan eşitlik. Orada
evlilik-çırpındı ama hepsi bir evlilik çeliği olarak neşelendi,
Bazen oldukça kasvetli bir tintinnabülasyon; ve _debris_
Bridecake sonunda süpürgeye düştü.

Gerçeğe dikkate almanın mümkün olduğunu, yuvarlamanın
Bu küçük hikayeyi güzel bir şekilde "Glen" glade'de anlatarak güzel bir şekilde
Bridecake'in yıkılmasından sonra Bayan Priest ve Kaptan
"kare meseleleri", usulüne uygun olarak evlendi ve sonsuza dek mutlu yaşadı
Hikaye kitapları diyor. Ancak bu tüketime ulaşılmadı. Kayıp
Rahip gerçekten glade'deydi, ama kaptanla ya da
en azından bu özel kaptan; Ve ona gelince, öğleden sonra geçirdi
Evli evli ayaklarında uzanırken sigara içen sigara içiyor
konsoler. Bildiğim kadarıyla Bayan Priest hala Bayan Priest.




Balaclava'nın bir versiyonu


Bu unutulmaz savaşın belirli bir aşamasına atıfta bulunan Bay Kinglake
yazdı: "Soru kesin karar için olgun değil; bazıları
Dikkat ettiği gibi, üzerine çok fazla ışık atabilir, şimdiye kadar
Sessizliği korudu. "1868'de dördüncü cilt-
Balaclava hacmi-Bay Kinglake'in tarihinin yayınlandı. O'ndan beri
yazdı, belirsiz noktalara ışık atabileceklerden tek bir azı
Savaşın sessizliğini kırdı. Lord George Paget'in Günlüğü
Bay Kinglake'in daha önce olduğu için küçük yeni bilgiler verildi
kapsamlı bir şekilde kullanıldı. Efendim'de bir veya iki yeni ışık var
Edward Hamley'nin daha yeni özeti. Yıllar numaraya girerken
Hayatta kalanların artan bir oranda azalması veya
inceltmeden düşenlerin geride kaldığı değerli herhangi bir şey
Sıralar. Dönemin okuyucusu, başka herhangi bir otoritenin varsayılan olarak,
Kendini Kinglake'e yönlendirir. Kinglake'in
tarihten ziyade hacim romantizm-ya da daha hafif, romantizm
tarih. Ama bu haksız ve yanlış. Koruyucu olurdu
onun tarzından bahsediyor; Bu hediye ayrı bilgi arayışı
tek başına özenli, arama ve titizdi. Yine de olamaz
her zaman iyi hizmet edildiğini söyledi. Ona yaslanmak için perfore vardı
Partizan olan erkeklerin ifadeleri, onun yakınında olduğu gibi yazıyor
Bilgiden sorumlu neredeyse tüm erkeklerin partizan olduğu dönem.
İngiliz memurlarına,
kendi yetenekleri. Ama hizmetimizde _esprit de corps_
Güçlü-ve neredeyse değeri olan arızi başarısızlıklarına rağmen
Ülkesinin hangi sevgilisi zayıfladığını görmek isteyebilir?-
Aksi takdirde örtük gerçeklik gerçeği zorlar ve bu zayıftır
İfade, yoldaşlarının ve kolordularının davranışını yüceltmek için. HAYIR
Şüphe Bay Kinglake bu eğilim nedeniyle zaman zaman acı çekti;
ve her saygı ile, onun edebi _coup d'oeil_,
Kendisi için gördüğü Alma ve _coup d'oeil_ olmayan inkerman
mümkün olan, resmini yapmak zorunda kalmasıyla biraz bozuldu
bir mozaik savaşının, her bir parça farklı bir aktörün katkıda bulunduğu
Kendi özel kavgası üzerinde yoğunlaştı. Askeri ise
Tarih güzel bir sanat haline gelir, niyet eden tarihçiyi canlı bulabiliriz
"İzleyiciler oyunun çoğunu gören" atasözüne, detaylar yetenekli
Bir sahte hakemin görevinin görevine sahip kişiler
Mücadele, alanın belirli bir bölümü için her biri cevap verilebilir,
Tarihçinin kendisi baş hakimin korelasyonu olarak hareket ediyor.

[İllüstrasyon: Balaclava ovası haritası.

Açıklamalar.

       * * * * * *

Şekil 1 ila 6, yörüngeleri gösterir.

A. Çarpışma Noktası.

B. "C" Troop R.H.A.'nın savaş sırasındaki konumu, ağır süvarileri desteklemektedir.

C. "C" Birlik D. hakkında kaçak Rus süvarisine karşı eylemde
Yaklaşık 750 yarda.

E. Lord Lucan'ın Rus süvari kütlesinin ilerlemesini izleyen pozisyonu.

F. HARDIGAN ve PAGET tarafından Işıktan Sonra Yaklaşıldığında "C" Birliği Pozisyon
Süvari suçlaması.

G. "C" Birliği Destek Işık Süvari Ücreti Destek.

H. Rus süvari kitlesi Trot "North" Vadisi'nde ilerliyor.

HH. Rus Süvarileri Genel ve Personel Causeway Heights boyunca paça,
Her iki vadiye de bakarak.

K. Hafif süvari yükü.

L. Ağır süvari yükü sırasında ışık tugayı.

M. "Ben" Birlik R.H.A. Ditto sırasında.

N. Lord Raglan'ın pozisyonu (yaklaşık).

O. Scarlett'in beş filosu ilerlemeye başladı.

P. Rus süvari kütlesi durdu.]

Balaclava savaşının "bir galeri" için savaştığı doğrudur.
yayladan ovaya bakan Gazer'lardan oluşan
Chersonese. Ancak yakın ve neredeyse bağımsız seyircilerin
Savaşın en heyecan verici bölümleri, ağırlığın doruğuna yakın
Süvari suçlamalarının çatışmasını duyduklarından, çok yakın
ölüm vadisinin dudağı,
Sward'ı sokan ve selamlayan ve selamlanabilen sıkı askerler
"Cehennemin ağzından" geri dönen kırık gruplar tarafından orada
küçük bir insandı. Bu beden memurlardan oluşuyordu
ve "C" Birliği, Kraliyet At Topçu Adamları. "C" Birliği
1 Ekim'den savaşın sabahına yakın olan
Işık Bölümü, İngiliz pozisyonunun o bölümünde,
Doğru saldırı. Balaclava ovasında kavga başladığında
25'in sabahı, hemen eylem sahnesi için başladı.
Woronzoff Yolu tarafından ovaya en yakın yolu takip etmek
"Kesme" olarak bilinen nokta, Lord Raglan'dan bir emir aldı
Daha doğrudan bir rota, daha doğrudan bir yoldan alın
Bunu takip etmek, Rus topundan ateşe maruz kalabilir
Fedoukine Heights. Duyarlı rotayı takip ederek
O zaman "bariyer" olarak bilinen "col" aracılığıyla sade
"Güney" veya "iç" vadi ve Scarlett'in sol arkasına ulaştı
Ağır süvari yükü için filolar oluştu. Burada bir
Topçu komuta eden tuğgeneral Strangways'den sipariş,
uyuşamadığı; ve bundan sonra "C" birliği boyunca
Gün bağımsız olarak hareket etti, girişimcisinin takdirine bağlı olarak
kendine güvenen komutan. Ne gördü ve ne yaptıkları bir
_ Coruna'dan Sevastopol_ adlı bir kitabın birkaç bölümü.
[Dipnot: _ Coruna'dan Sevastopol_: "C" Bataryası Tarihi "A"
Tugay (Geç "C" Birliği), Kraliyet At Topçu. W.H. Allen ve Co.]
Bu cilt birkaç yıl önce yayınlandı, ancak ilginç ve canlı
Balaclava Savaşları ve Işık BT sayfalarında verilen ayrıntılar
Günün birçok belirsiz olayına atar garip bir şekilde
gözden kaçan. Bölümlerin yazarı birlikteki bir subaydı
deneyimlerini paylaştığı ve tanımladığı ve iyi bilinen bir adam
Akut gözlem, güçlü hafıza ve
örtük gerçeklik. Mevcut yazar bu memur tarafından tercih edildi
Yayınlanmış olarak verilenden çok fazla bilgi ile
aşağıdaki hesapta yer alan bölümler
Memur "'C' birlik kronikleştiricisi" olarak adlandırılacak.

"Balaclava Ovası", düşük tarafından iki farklı vadiye ayrılmıştır.
"Causeway Heights" olarak bilinen sırt,
uzunluğunun yönü ve herkes için kolayca uygulanabilir
kollar. Denize ve Balaclava kasabasına en yakın vadi
çeşitli "Güney" ve "iç" vadi olarak adlandırıldı; o
ağır süvarilerimizin kazandığı sırttan ona inen yamaç
başarı; Sırtın ötesindeki vadi "kuzey" veya "dış" vadidir,
Hangi, yüzleri doğuya doğru, görkemli felakete hızla
"Soylu Altı Yüz" Işık Tugayı. Kuzeyde ov
Fedoukine Heights tarafından sınırlanmış; Batıda dik yüzü tarafından
Daha önce müttefik ana pozisyonun olduğu Chersonese Upland
Kuşatma sırasında sevastopol; güneyde aradaki kırık zeminle
ovası ve deniz; Doğuda Tchernaya nehrinin yanında ve
Kamara Tepeleri. Düz davet edilen saldırıdaki zayıflığımız. Kadikoei'de
Sir Colin Campbell, Balaclava'yı bir
İskoç Alayı, bir tarla pil ve bazı Türkler. Batı'nın yakınında
Güney Vadisi'nin sonu Süvari Bölümü'nün kamplarıydı.
Causeway Heights boyunca bir dizi zayıf toprak işiydi
toplam silahlandırma dokuz demir tabancadan oluşan ve aralarında
Altı veya yedi tabur Türk Piyade dağıttı. -Den
25 Ekim gündüzü Rusça General Liprandi bir kuvvetle
22.000 piyade, 3300 süvari ve 78 silah, saldırıyı aldı
Türk garnizonları bu toprak işlerinden art arda sürmek,
En Paskalya ile başlayarak-hayır. 1, "Canrobert Tepesi" olarak bilinir.
Onu tutan Türkler iyi savaştı ve bir fırtına ve ağır kayıp durdu
kovulmadan önce. Diğer toprak işleri gittikçe daha az
Direnç ve ilk üç, dokuz silahından yedisi,
Rus sahipliğinde kaldı.

Sabahları, Ruslar toprak işlerini alırken
Sırt, iki süvari tugayımız, General Hamley'nin sözleriyle,
herhangi bir gücün yanlarını tehdit edecek şekilde manevra yapıyordu
Balaclava'ya yaklaşabilir, kendilerini bir eylemde bulunmadan
piyade desteği olmadan olurdu. Sonuçta,
Piyadeleri hazır olana kadar Lord Raglan
Süvari bölünmesi, Redoubt No. 6'nın solundaki bir pozisyona yakın
Chersonese yaylasının ayağı.

Geçici olarak hareketsizken Liprandi bir
Rus süvarilerinin kaydında Nadir Nadir İşletme. Genel
Büyük bir at gövdesinin başında Ryjoff bir avansa başladı
Kuzey Vadisi. Şu anda soluna dört filo ayırdı,
Sir Colin Campbell'ın kafasında bulunduğu yere doğru hareket eden
Kadikoei Gorge'dan, o askerin tarafından zorlanmadan itildi.
ateş ve geldiği yere geri döndü. Rus atının ana gövdesi,
İnşiren olmayan yetkililer tarafından yaklaşık 2000 güçlü olacak,
4 numaralı redoubt ile ilgili olana kadar vadiye devam etti
[Dipnot: Haritaya bakın.], Durduğunda; Görünüşe göre kontrol edildi, yazıyor
Kinglake, iki tabancanın kenarındaki bir bataryadan ateş ederek
yayla. "C" birlik kronikleştiricisi, "birkaç" ye ek olarak
Bu pil tarafından ateşlenen atışlar (Türkler tarafından insanlı), "I" Birliğinin Silahları
R.H.A., geçici olarak ışığın önünde biraz oyukta konuşlanmış
Tugay [dipnot: haritaya bakın.], Her biri hızla ateş etti,
"gelişigüzel", önündeki yüksek zeminin üzerinde. General Hamley
Rusça durma için hiçbir zemin atmaz, ancak sadece
Ağırlarımız ve Rus kitlesi arasındaki çarpışma anı "Üç
Silahlar "yaylaların kenarındaki ikincisine ateş edildi.
Çünkü, Rus süvarileri sola eğik bir şekilde tekerlekli, çapraz
5 No'lu Redoubt ile ilgili geçit yükseklikleri ve inmeye başladı.
Güney vadisinin eğimi. Kinglake inanmak için bir zemin duymadı
Rus atının güneye doğru çığlık attığı,
Girdikleri vadideki ağırlıkların varlığı. Ama "C"
Birlik kronikleştiricisi, birliğin birkaçını geçerken
Rus atlılar, üstüne kadar hızlı bir şekilde paça gördüler.
Ridge [dipnot: haritaya bakın.], hemen hemen sonra
Rus sütununun başı manzarada kendini gösterdi,
General Of ve personeline komuta ediyor.

Kinglake, Rusların bu konuda nesnelerini ilan ettiklerini gözlemliyor.
Var olmayan bir topçu parkının yok edilmesi için operasyon
Kadikoei'nin yakınında, bazı insanlarımız bunun gerçek olduğunu hayal ederken
Balaclava girişim. Ama Kuzey Vadisi'nin merkezinde de
Balaclava'ya çok daha az olan Kadikoei'nin en doğrudan veya en güvenli yolu. Ki
İşletmenin sadece bir
bir çeşit "snap-a-saldırı"; Henüz müttefik piyade görünür bir şekilde
Yaylaların yamaçlarını dökmek,
mesafe ve ovanın tek sakinleri birkaç
Zayıf süvari tugayları ve tek bir at pili? Sırtta Ryjoff
Önünde ışık tugayının en az kısımlarını görebiliyordu; Ateşi
Ona at pilinin de olduğunu söyledi ve bunlar var
Yaylada toptan çekimler. Mümkün değil mi
solunda Scarlett'in fakir altı filosuna-iki takip ediyor
Alaylar o zaman biraz uzaktaydı-ve bu filoları görmek
Yine de eşlik etmeden, onları yargılamalıydı.
daha kolay taş ocağı ve çığını getirmesi gereken tekerleği sipariş etti
üzerlerinde mi?

Kinglake, süvari bölümümüzün henüz sağlam dururken nasıl olduğunu anlatıyor
Yaylaların ayağı olan Lord Raglan, istikrarsızlığını fark etmişti.
Türkler Kadikoei'deki Campbell'in komutası altında ve Lord Lucan'ı göndermişti
onları desteklemek için sekiz filo ağırlığı aşağı hareket ettirmek için talimatlar; Nasıl
Scarlett Inniskillings, Grays ve Beşinci Dragoon ile başladı
Altı filo numaralandıran gardiyanlar
Kraliyetler; Kadikoei'ye doğru yürüyüş nasıl güneyde ilerliyordu?
Valley, aniden Elliot, General Scarlett'in Yardımcı Kampı,
Sırtta sola bakma ""
Başka bir anda, atlı at filoları tarafından kırılan silüet. "
Sonra, Kinglake ilerliyor, Scarlett'in çözümü anlıktı; Verdi
"Sol tekerlek çizgiye!" ve kitle toplantısıyla yüzleşti
ona karşı görülüyor. Scarlett Lord Lucan'ı başlattıktan kısa bir süre sonra
Büyük kütlesinin Kuzey Vadisi'nin ilerlemesini öğrenmişti
Şu anda kendini descried olduğu gibi Rus süvarileri, aynı zamanda
Giter Sırtı boyunca güneye doğru yön değişikliği; ve sonra
Lord Cardigan'a "ayrılık talimatları" vermek
harika bir
Fırsat kendini sundu, aşmak için hızla dörtnala gitmişti
Scarlett ve Rusça ile hızlı bir şekilde çatışma için ona talimatlar verin
süvari. Şimdiye kadar Kinglake.

"C" birlik kronikleştiricisinin ifadesi yukarıdakilerden farklıdır
her ayrıntılı ifade. Kinglake
Geleneği gibi, Lord Raglan'ın düzeninin sözlerini alıntı yapmaz
Ağızların Yürüyüşünü Kadikoei'ye yönlendirmek. Onun ortalaması
Aşağıdaki etki. Süvari bölümü manevra yaptıktan sonra
Sabah, Lord Raglan'ın güneydeki emriyle emekliye ayrılıyordu
Vadi, yaylaların dibine doğru, takip etti
kendilerini mızrakla bulaşan bazı Kazaklar tarafından cesaretlendirdiler ve
Sırttan uçan talihsiz Türkleri Kadikoei'ye doğru yakalamak
İngiliz filolarının arkasına. Sonunda Kazaklar
Hafif tugay kampına ulaştı ve bıçaklamaya başladı ve
Hasta ve etkili olmayan atlara hacklemek
Kazık çizgileri. Lord Raglan, yayladaki komuta pozisyonundan
Çizgilerimizde yaramazlık yapan Kazaklar'ı gördüm ve bir mesaj gönderdi
Lord Lucan "biraz süvari almak ve kampı korumak için
yok edilmek. "" C "birlik kronikleştiricisi onun elinde
Bu mesajın gerçek taşıyıcısından,
usulüne uygun olarak Lord Lucan'a teslim etti ve bunun sonucunda onun efendisi
Biraz ağır süvariyi ovaya doğru ileriye taşımak
Kazık çizgileri. Şu anda not edilecek tanıklık,
Bu ifadenin önemi. Kronikleyici, Lord Lucan'ın
Kinglake diyor ki, Lord'u verdikten sonra Scarlett'den sonra dörtnala
Cardigan onun "ayrılık talimatları". Kuşkusuz bunları verdi
Talimatlar, Lord Raglan'ın yardımcısı tarafından verildiğinde
Rus atının ilerlemesini tehdit ediyor. Ama o zaman ne yaptı,
O,
Kampı koruyun, ayırt etmek için sırt çizgisi boyunca ileriye binmekti
Kendisi için, gerçekten herhangi bir yerde ise, Ruslar
çarpmak. En cesur bir şekilde ileri ve komuta noktasında kaldı
Ridge [dipnot: haritaya bakın.]
Rus tekerleğinin minibüsü ve daha sonra doğrudan dörtnala
Scarlett'e Çatışma için Filolarını Çıkarma
Önde gelen dosyaları Elliot'un keskin gözü olan Rus kitlesi
silüet.

Kinglake, ağırlıkları iddia ettiği iddiasıyla ilgili haklıysa
Kadikoei ve Elliot'un keşfi "C" nedeniyle ani tutuklanması
Birlik, onlara yaklaştıkça, filoları hala içeride görürdü
hareket. Ancak kronikleştirici, "C" birliğinin hareket ederken
eylem sahnesi ve hala bir buçuk milden fazla olduğunda
(Pace'de en az on beş dakika zayıflamış silah takımları
seyahat etti), Güney Vadisi tam bir manzara vardı. Ve sonra beş tane gördü
Bu nedenle ağır süvari filoları, yakınındaki ovada durdu
Süvari kazık çizgileri, sırt ve görünüşe göre ön plana çıkıyor
Mükemmel giyinmiş-merkezde griler (iki filo derinliğinde),
ayıları tarafından tanındı; kasklı bir alay (ayrıca iki filo
derin) solda (daha sonra 5. Dragoon gardiyanları olduğu bilinir); Ve
Sağdaki bir kasklı filo (2. filo inniskillings). A
Altıncı Filo (1. Inniskillings)
sağ arkaya ve sırtlara doğru da ön plana çıkıyordu. Bu güç, yani
ve böylece erken konumlandırılmış, oluşuyordu, kronikleştiriciler,
Kinglake'in yanlışlıkla sıkıntı olarak tanımladığı özdeş birlikler
Scarlett ve Lucan'ın aciliyeti altındaki konuşlandırmaya aceleyle
aniden ifşa edilen düşmanla başa çıkın.

"C" Birliği ve kronikleştiricisi oluşanların arkasına ulaştığında
Filolar İlk gözlemlendiğinde aynı formasyonda bulundular,
Ancak aralıkta bütün olarak sağa taşınmıştı,
ovaya daha uzakta, hiç şüphesiz engellerden uzak olmak
Önceki cephede. Kinglake, güç boyunca konuşuyor
İlk olarak Scarlett altında ücretlendirildi-"Scarlett'in Üç Yüzü"
Üç filodan şöyle sıralandı:-


  ------------------- ------------------- -------------------
       2. Kadro.           LST kadrosu.      2. Kadro. İnniskillings

        \ __________________________/
                    Griler.


Ve sözleri her zamanki gibi o kadar açık olmasa da,
Planında biraz yerleştirdiği 5. Dragoon gardiyanlarının
Grilerin sol arkasına çok az mesafe aslında sonuncuydu
Saldırıya geçmek için,
Ağır süvari saldırıları. "C" birlik kronikleştiricisi, detayları not eder,
Hatırladı, süvarilerin hemen arkasındaki konumundan
ilk yükleyen kuvvet, kompozisyonunu ve oluşumunu tanımlar
Böylece:--


     ------------------- ------------------- -------------------
  Ön kadro. 5. Dr. Muhafızlar.     1. Kadro. Griler.        2. Kadro.
                                                           Inniskillings.
     ------------------- -------------------
  Arka Takım. 5. Dr. Muhafızlar.      2. Kadro. Griler.


Bay Kinglake'in üçü yerine beş filosunda. Ne de
kronikleştiriciye, ilk satırda üç filo başladı mı
Eşzamanlı olarak, Kinglake belirgin bir şekilde aktarılır. Önde gelen filo
Griler önce hareket etti ve tıpkı dörtnala girerken
Albay atının sallanmasıyla geçici olarak engellendi
Durdurulmuş bir mermi ile kafasına çarpan Griffiths
Rusların karabina ateşi. Sonra taşındı, neredeyse aynı anda, 2.
Filo Inniskillings ve Ön Filo 5. Dragoon Gardiyanları;
Üçüncüsü, 2. filo grileri ve son olarak arka filo 5.
Dragoon gardiyanları. Lord Lucan "şahsen
Beş ile bağlantılı her şeyin endişesi veya onaylanması
Şu anda filolar, "her birine arka arkaya dörtnala,
ne zaman ve hangi sırayla başlamak için siparişler, hangi bölüm?
Rus cephesi grev yapmak ve kendini en üst düzeyde kullanmaktı
Her şeyin tam olarak anlaşılmasını sağlayın. Hataları aramak için ihmal edildi
Tugayın dış alaylarında ve ya şimdi-ya da daha erken
Sırttan ayrılmadan önce, özellikle Lord Cardigan'ın düşmesini emretmek için
önlerinin olması gereken şu anda Rusların kanadında
_aux prises_ Scarlett'in ağır filoları ile. "C" Birliğin pozisyonu
Sabit ağırlıkların başlarına komuta edebilecek şekilde,
Rus cephesine kadar kademeli eğim ve her detay
Şarj gözlerinin altındaydı. Scarlett'in Buluşlu Kask ve Düz Mavisi
Ceket önünde göze çarpıyordu. Birlik de fırsata sahipti
Rus süvarilerinin hem önce hem de sırasında kasıtlı bir çalışma yapması
savaş.

Önünde üç güçlü filo görünümü vardı; onun oluşumu
Yakın veya çeyrek mesafe sütunu-muhtemelen eski, o zamandan beri
Sütun hiçbir yerde önden arkaya görülemez; derinliği
Durdu, önündeki genişliği ile neredeyse aynıydı; temposu
Ridge keskin bir trottu ve disiplini
Solda yer aldığı zeka. Kinglake,
Gevşek bir uydu ile çevrili olarak serikli kütle, ancak "C"
Birlik kronikleştiricisi ne çatışan, kanatçı ne de izci görmedi; Ve hayır
General Hamley,
Büyük kohort, pilleri süpürdü ve kabuklar attı
yayladaki birliklere karşı. Sütun ile hiçbir mızrakçı görülmedi,
Pennons ile kesinlikle yok. Kinglake'in "kısmi konuşlandırılması"
Pilkleri örtmek için tasarlanmış "kanatlar veya önkollar" dan oluşan konuşuyor
veya ön tarafta içeri doğru katlayın, kendini herhangi bir şekilde belirsiz hale getirmedi
"C" Birliği gözlemcisi; Ve gerçekten şimdiki yazar asla bir
Bunu duyan Rusça, Formasyon Türleri Adumbated,
Farkında olduğu kadar, Zulu impis ile sınırlı olmak. Fark edildi ve
Bu nadir değil, duruşta merkez biraz yukarı çıktı
yanlardan daha erken, böylece ikincisi biraz uzamıştı ve
gelişmiş. Durma oldukça kısaydı ve olmadan daha yavaş bir ilerleme sağlandı
ön pansumanın düzeltilmesi. Şu anda başka bir durma vardı
ve merkezi filodan biraz tabanca veya karabina ateşi
Grilerin ilk filosunun ilerlemesi. Kinglake Rus cephesini yapıyor
Saldırıımızın durdurulduğu, ancak "C" Troop Chronicler bunu
Çarpışma meydana geldiğinde kitle gerçekten ilerliyordu ama
"O kadar yavaş bir hızda, zor bir yol olarak adlandırılamaz." Genel
Hamley, "onu taşıyan düşmanın sütununun itici gücü ve
Savaşçılarımıza kısa bir alan için geri bastırmak "ve kronikleştirici
Ruslardan etkisinden sonra ileriye doğru ilerliyor, ancak
halkımızı geri alıyor.

Ayrıntılı bir anlatının okuyucusu için son derece zor
Bir ulusun askeri tarihinde bir dönüm noktası haline gelebilecek savaş,
Artık zamanında savaşmış ve bitmiş olabileceğini anlamak için
Girişin birkaç paragrafını okuması için onu aldıktan sonra
konu. Bay Kinglake, savaşa bir cilt ayırdı.
Balaclava ve beşte dördü iki süvari ile ilgileniyor
Dövüşler-Scarlett'in suçlaması ve ışık tugayının suçlaması. .
İkinci iş, baştan sona erdirildi.
beş ve yirmi dakika; Birincisi ile ilgili olarak, ilkinden
Rus askerlerinin yenilgileri ve yenilgileri ve
Uçuş sekiz dakikalık bir süre dış hesaplamadır. Genel
Bir görgü tanığı Hamley, "dört ya da beş dakika" diyor. Bunlar sırasında
Dakika "C" Birlik R.H.A. Brandling'in kurnaz ve bağımsız
rehberlik, zeminin sağında yavaşça ilerliyordu
şarj ağırlığı tarafından kapsanmıştır. Onun için bir fırsat yoktu
Melley sürerken müdahale. Rus filoları olsa bile
kırıldı, Redcoats hala
Gri ile harmanlanmıştır. Ancak Brandling, şansının yakın olduğunu gördü; O
Haritada C işaretli noktaya kadar dörtnala, sınırsız ve
niyet durdu. Kinglake, kaçak Rusların asılı olduğunu belirtiyor
olabildiğince yakından birlikte, geldikleri şekilde geri çekildi
Ve Hamley onları sırtın ötesinde yok olarak tanımlıyor. Kinglake de
"Ben" Birlik R.H.A. (ışık tugayına eşlik eden) birkaçını ateşledi
Barker'ın bataryasına karşı geri çekilen atlılarda çekimler
Kadikoei yakınlarındaki konumu da harekete geçti. "C" Birliği
Kronikler bu ifadeleri geçer. Onun ifadesi şu ki
Rus inziva hattı, sol arkalarında,
Güney Vadisi ve hemen sırtın üzerinde değil; kitle
zeminin dönümüne yayılmış; ve memurlarının
Erkekleri ralli ve "C" Birliği
D'nin genel yönünde yaklaşık C noktasından ateş açtı. "BEN"
Birliğin gözden uzak olduğunu ve Barker'ın menzil dışında olduğunu söylüyor; Ne gelmedi
eyleme geçti; Ama "C" Birliği, Kinglake tarlasındaki varlığı
Görünüşe göre farkında değildi, kırk dokuz atış ve kabuklar ateşledi, ayrıldı
Ralli girişiminde bulundu ve Rusları ciddi şekilde cezalandırdı. Aralık
Yaklaşık 750 adım.

Hafif tugayının "çılgın beyinli" şarjında ​​başladığı sırada
Kuzey vadisinde "C" birliği,
Güney Vadisi, 5 numaralı yırtık.
Ağır süvari tugayı, son muzaffer olduğu sahnede durdu
savaş. Lord Lucan cepheye biraz uzaktı. "C" Birlik
Şu anda onu sırtın üzerinden geçtiğini gördü
Hafif tugay, elinde tuttuğu bir kağıt hurdası
bakmak-Nolan'ın yeni getirdiği unutulmaz emir
O-ve aralarında Nolan olan bir grup personelin arkasında.
Trompetçisi ile meraktan brandling, tepeye çıktı,
Bu yüzden Kuzey Vadisi'ne bir manzara emretti. Tarafından ve bazıları tarafından
Ağırlıklar kretin üzerine taşındı, şüphesiz kraliyet ve griler
Scarlett, ışık tugayını desteklemek için öne çıkacaktı. Hepsi
Hala sessiz ama ara sıra bir Rus pilden atış için
Redoubt No. 2, aniden Brandling geri dönerek bağırarak geri döndü
"Dağ! Dağ!" ve memurlarına o ışıkta geldiğinde söylemek
Süvari, sırtın diğer tarafında bir ilerlemeye başlamıştı. Ama
Krest'e binmişti, ışık tugayının suçlaması
"C" Birliği bilgisi olmadan başlardı ve sona erdi. Sipariş Yok
Herhangi bir kaynaktan ulaştı ve kendi başına hareket ederek
inisiyatif, silahlarını hızla öne götürdü.
sırt ve G noktasında sınırsız kalmadı.
hafif atlılarımızın
düşman; Etkileyebileceği tüm saptırma Rusça'da açmaktı
Cannon-Smoke doğrudan önünde, 2 No'lu Redoubt hakkında. Bundan bile
Yakında vazgeçmesi gerekiyordu, desteksiz ve tehdit ediliyor
Rus süvarileri ve ilerleme şekli ile emekli oldu, F noktasına,
Birliğin Lord Lucan'ın sahip olduğu ağırların yakınında durduğu yer
Tutuklandı, tüm olaylarda tahrip edilmemeli.
Bu alaylar ateş çizgisinden sırtlara doğru taşınmıştı
Kuzey vadisinde ve pozisyonlarını değiştirmeye devam etti ve
Yavaş yavaş emekli olmak, Ruslardan sık sık yaralı
nihayet zirveye yakın duruncaya kadar 2 numaralı yörüngeye dair topçu
"C" Birliğin F Noktası'ndaki son pozisyonunun yakınında.

Bu noktada sadece "C" birliğinin sol silahı kretteydi,
Kuzey Vadisi'ne bakarak; Diğer silahlar güneydeydi
eğim. Ama daha önce korkunç ve görkemli olan çok az şey görülmüştü
Işık Tugayı deneyimleri; Ve şimdi tanık olan şey değildi
Muhteşem ama savaşın dehşeti. Çünkü suçlamanın yaralıları
arkaya geç, parçalanmış ve sakatlanmış, bazıları yaya olarak şaşırtıcı,
diğerleri eyerlerinde sarılır, topçuları ve ağırları çağırır
"Zavallı Kırık Bacağa" veya Sarkan Bir Kol'a bakmak. Brandling ve onun
Memurlar, şişelerini fakir arkadaşlarının ağızlarına tuttu.
İçerikler sürdü. "C" birlik kronikleştiricisi, anlatım
Ardından, 17 Lancers'a komuta eden Kaptan Morris'in nasıl olduğunu anlatıyor.
Birliğin önünden Kadikoei'ye doğru taşındı, korkunç bir şekilde
Kafa hakkında yaralandı ve yüksek sesle çağırdı: "Tanrım, merhamet et
Ruh! "Kinglake, Kaptan Morris'in tamamen farklı bir açıklamasını veriyor
sahadan çıkarma; Ancak "C" Troop Chronicler oldukça sağlam
onun versiyonu ve 17. Lancers ve "C" Birliğin sahip olduğunu açıklıyor
Savaştan kısa bir süre önce birlikte yatmak, ikincisinin tüm insanları biliyordu
ve Kaptan Morris'i tanımladı. Balaclava şimdi oldukça eski bir hikaye ve bazı okuyucular gerektirebilir.
Işık tugayının iki satırda şarj edildiğini hatırlatın, ilk satır
Lord George Paget tarafından ikincisi Lord Cardigan tarafından yönetiliyor; bu
İlk satır, Rus pillerine önemli ölçüde öne çıktı
İkincisi, ikincisi daha ölçülen bir hızda ilerledi; Ve
İkinci satır, ağrıyan ve eşlik eden bir
Birincinin müfrezeleri yerine birkaç grup daha sonra geldi
Cardigan'ın Alayından hayatta kalan birkaç kişiden başka
Gruplara atıfta bulunur. Hırka üzerindeki pislik geri dönmesiydi
erken, ikincisinin servetlerini paylaşmak yerine kalmak yerine
tugayının çizgisi ve bu inkar etmedi. Kinglake'in ifadesi
"O noktaya doğru yavaş yavaş yavaş yalnız kaldı
Scarlett'in durdurulduğu yer. "General Scarlett'in sürdürdüğünü ekliyor
O sırada Lord Lucan'ın var olduğunu; Ama Lord Lucan'ın ortalaması
Lord Cardigan, her şeyden sonra ona yaklaşmadı
üzerinde. Kinglake, Lord George Paget'in geri döndüğünde
Son müfrezenin başı, bazı memurlar selamlamak için ileriye doğru ilerledi
Biri Lord Cardigandı. Onun bedensel olarak yaklaştığını görmek
Arka Lord George diye bağırdı: "Halloa, Lord Cardigan, sen değildin
orada? "Hikayenin bir versiyonuna göre, hırka
cevap verdi: "Yine de ben değil miydim? Burada, Jenyns, beni görmedin mi?
silahlar? "

Kinglake'den makul çıkarımlar, hırka ilk durma
yapıldı ve en eski sözleri ulaştığında söylendi
Scarlett, ve o ve Paget'in ilk kez suçlamadan sonra bir araya geldikleri
İddia edilen soru ve cevap geçtiğinde.

"C" Birlik kronikleştiricisinin olaylar anlatısı,
Bu çıkarımlar. Birlik F noktasında ve sonra dururken
Birçok yaralı ve engelli adam zaten geçti
Arka, Lord Cardigan, "sessiz bir hızda" binmeye başladı.
kret. Birliği birkaç at uzunluğunda soldaki birliği geçmişti,
Geri dönüp bir ya da iki sol silahın içinde durduğunda,
Krette oldukça tek kişi. Yalnız değildi, ama katıldı
Kendi eski alayı 11. Hussars, son zamanlarda bir
görevlendirilen Ranker. "Lord Cardigan tam elbiseydi _pelisse_
11. Hussar'ların (düğmeli) ve çok kestane atını sürdü
belirgin bir şekilde işaretlenmiş ve büyük bir görünüm. At sahip görünüyordu
Yeterince, ve efendisi vurulmuş gibi görünüyordu ama
Serin ve toplanmıştı. Kılıcını geri döndürdü, biraz
elbisesinin önünde ve iç çamaşırını onun altına çekti
Belbelt. O zaman, sessiz bir şekilde, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, o
dedi ki, 'Sana ne olduğunu söylüyorum: onların en araçları',
Rus silahları, 'künt; Kaburgalarını gıdıklıyorlar! '
Sonra tabancasını kılıfından çıkardı.
Sadece ona vurdu ve dedi ki, 'Ve işte bu D ---- D hiçbir şey
şimdiye kadar düşündüm. ' Sonra değiştirdi, kılıcını çizdi ve dedi ki,
'Şey, işten payımızı yaptık!' ve doğru işaret etmek
Sol arkamızda Chasseurs d'Afrique (fırsatlarından habersiz
hizmet), 'Bu dappled nazik vermenin zamanı geldi
şans.' Daha sonra, 'Alayımı gördü mü?' Diye sordu. Erkekler
'Hayır, efendim.'
Atını çevirdi ve geri döndü.

Tam o sırada son zamanlarda oluşan bazı ağırlar tarafından bir tezahürat yaptı.
"C" birliğinin önü. Cardigan, bu yüzden kronikleştirici anlatıyor, geriye baktı
vesileyle görmek ve tezahüratın 8'e iltifat ettiğini görmek
Hussars, Albay Sewell ve Albay Mayow ile geri dönüyor,
Tugay-Major, solda. Hırka tekerlekli, paça geri döndü
8'e doğru, Albay Sewell'in önünde döndü ve aldı
"Yürüyüş". Sonra "tanık olmak için acı verici bir şey oldu. Görüldü
'C' birliğinin solundan, Cardigan'ın geri döndüğü an
Onlara yönelirken, Albay Mayow ona işaret etti.
kafa ve ağırların solundaki memurlara işaretler yaptı
Söyleyecek şekilde, 'Onu gör; Kendisine baktı. ''
8.
Soldan sola geçerken. Biraz heyecanlıydı
bir kolordu diğerine. Albay Sewell ne gördü ne de
Bu sefil işte yer aldı; Ve elbette Cardigan yapmadı
Böylece alay edildiğini ve onun
Gülümsemek ve kılıcını ağırların tezahüratlarına yükseltmek ve
Topçular.

Bu bölümden hemen sonra geri dönen 4. ışık ejderhası geldi
North Valley'de keskin bir şekilde eğik bir şekilde, ancak
"Yürüyüş" yüz metre "C" birliğine geldiklerinde. Lord George
Alaydan geriye kalanları yönlendiren Paget, kanadına kadar sürdü
"C" Birlik ve Cardigan'ın birkaçı durduğu noktada durdu
dakikalar önce. Lord George, sert basmış bir adamın görünüşüne sahipti,
ve ısıtılmış ve heyecanlıydı. Oldukça gürültülü bir tonla bağırdı, "Bu bir
D ---- Utanç; Orada çok fazla silahımız ve arabalarımız vardı ve
destek alamadı ve yine de bu piyade var-bu bir
Utanç! "Bu arada Lord Cardigan geri döndü ve Lord'un arkasında yakındı
George konuşurken, diğeri bilmeden. O aradı
"Lord George Paget!"; Ve ikinci turda ona dedi ki
Bir alt tonda, "Şaşırdım!"; ve "başını havaya fırlatmak
duyulmayan başka bir açıklama ekledi. "Lord George onu indirdi
Selam için kılıç ve konuşmadan atını çevirdi ve sürdü
adamlarından sonra. "C" Troop Chronicler her iki memurun da olumlu
herhangi bir general veya başka herhangi bir komuta gitmeden önce "C" birliğini ziyaret etti,
ve savaştan sonra ilk kez orada buluştular.

Her şey bittikten sonra Lord Raglan yayladan indiğinde "C"
Troop Chronicler, Lucan için doğrudan gittiğini söylüyor.
Ağır Süvari Tugayı, ilk önce onunla buluşması için gönderildi.
Birkaç dakika sonra ikincisi,
tugayının kalıntısı. "O zaman Lord Raglan Lucan'ı biraz ileri götürdü
kendi başına personel memurlarının işitilmesinden ve onun
Baş ve kolun jestülasyonu tutkulu öfkeyi çok düşündürücüydü,
İzleyicilerin Baş Komutanının söylenmesi gerekmiyordu
suçu esas olarak hırka suçlamadı. "Lord Raglan'ın sonraki
"C" duruşmasında meydana gelen General Scarlett ile röportaj
Birlik, farklı bir karaktere sahipti. Callant'a iltifat ettikten sonra
Eski Savaşçı Lordship, "Şimdi bana her şeyi kendinizden bahset" dedi.
Scarlett, "Rus sütunu üzerime doğru ilerlerken efendim,
Önce Grilerin bir filosu göndererek başladım ve-- "ama
"ve" Lord Raglan, içeri girdi "kelimesi ve onları vurdular
Şeytan gibi!
Artık duymanız gerekiyor.




"Fransa'yı nasıl kurtardım"


Bunlar büyük sözler, ustalarım! Sadece benim olmadıklarını söyleyebilirim,-ben
Kendi başıma bu kadar yüksek sesle ifade etmek için çok mütevazı
Sorumluluk,-ama onlar yüksek bir belediye tarafından kullanılan terimlerdir
Dönüşten memnun olduğu sonucunu karakterize etmek için haysiyet
Benim "şövalye davranışım". Sardonic Chum'um, aksine,-
Birey tamamen cahil çirkinlikten terk edilmiş,-
Benim davranışlarım basitçe "barbar". Okuyucu için olacak
yargıç.

St. Meuse-biz buna St. Meuse demeyin-hala Fransız olan bir kasaba
Lorraine; Ve St. Meuse'a Marne Vadisi'ni sürükleyerek geldim
Chalons ovasının düz genişliği ve St. Menehould,
Eylül ayının ikinci haftasında turşu domuzların ayaklarının gururlu kalesi
1873. St. Meuse, piyonda düzenlenen Fransız şehirlerinin sonlarından biriydi
Milliards'ın ödenmesi için Almanlar tarafından. Son taksit
Kan parası ödenmişti ve _pickelhaubes_ tahliye etmek üzereydi
St. Meuse, nakit metodik olarak sayılır olmaz
Bagaj trenlerini yavaşça doldurmalı ve
Portmanteaus. Meuse'a gitme niyetim buna tanık olmaktı
tahliye sahnesi ve geri dönüşünün bir seyircisi olmak
Mekanın Fransız nüfusuna,
Üç yıl boyunca uzanan Teuton Incubus'un geri çekilmesi
anayasal şıklılıklarının güvenlik-valfi. Ben bir
Zaman hesaplamamdan çok az şey ve St. Meuse'a ulaştığımda ben
Etkinlik gerçekleşmeden önce orada kalmak için bir haftam olduğunu buldum
şahit olmaya geldim; Ancak aralık olarak kabul edilemedi
Kayıp zaman, için St. Meuse çok hoş bir şehir ve koşullar
bu kadar yakında sonlandırılacak olan en ilginç alan sunuldu
çalışmak.

St. Meuse'un bir kale olduğunu bilmelisiniz. Bir kalesi var veya
en az bombardıman gibi bir kale parçaları ve
şirin Old Town,
perdeler ve lunets ile kuşatılmış, bütünü bir hendekle kuşatılmış,
tezgahın ötesinde, eğimli bir glacis yayar
Çok hoş bir gezinti. Yerin savunma gücü azaldı
Bu günlerde bu günlerde sıfıra, bunun için
bir fincanda yatar ve her tarafta tepelerle çevrilidir.
bu da tahkimatlara kolayca komuta eder. Ama bunun bilinci
bir kale henüz St. Meuse'a gelmediği için eskidir. Var,
Gerçekte, kendisinin bir volöz olarak çok iyi bir görüşü, söylemek gerekirse
kahramanca, yer; ne de bunun unvanının
Kendine çarpışma adil bir şekilde kazanıldı. Fransız-Alman Savaşı'nda,
Kusurlarına rağmen, iki aydan fazla bir kuşatma durdu ve yenildi
Sadece birkaç gün süren şiddetli bir bombardımandan sonra. Ve
Henüz tamamen kuşatılmış olmasa da, çok aktifti
kendini yabancı istilacı için anlaşılmaz hale getiriyor. Bu bir devriye oldu
Meuse'dan kuryeyi yoluna çıkaran parti
Sedan'ın savaş alanı Almanya'ya, aceleyle çizgileri karısına taşıyor
Prusya Kaç Prensi bir sinek yaprağında çizildi
Düzenli kitap henüz savaşın son çekimleri düşüyordu
mesafe; Anlık savaşın notlarını da taşımak
William Howard-Russell, eylemin sıcağında not almıştı ve
aynı sevkiyat fırsatını almıştı. St. Meuse, o zaman vardı
kocasının güvenliğinin ilk haberlerinin prensesini taktı ve
en erken ayrıntıların harika İngiliz gazetesi
Çağın sansasyonel savaşı. Sonunda düşmüştü, ama değil
iğrenç bir şekilde; ve yenilginin demirine bu kadar derinlemesine girmemişti
Ruh, bazı Fransız kalelerinde olduğu gibi
Direnmek için en iyi şekilde yaptıkları söylenemezdi
kaderleri. En azından kendine saygısı bırakıldı ve
Alman garnizonunun yürümesi gerektiğinde,
St.'ye gitmek zorunda kaldı.
Kale, teslim olduğu gün bulundukları gibi.

St. meuse'u sevmeye geldim, geçirdiğim günlerde
Tahliye büyük olayını bekliyor. Şirket
Trois Maures'in _Table d'Hote_ çeşitli ve eğlenceli. Almanlar
Bir odada kendi başlarına yedik, böylece iğrenç unsur değildi
Açıkça genel _table d'hote._
Sade Giysilerdeki Yetkililer-Genel Manteuffel Bürosunda Kıvrılar,
Müteahhitler, puro tüccarları, vb.
kendileri ve Fransız alışkanlıkları için acı verici kibardı
karşılığında acı verici kibar. Parisli bir grup vardı
St.'ye gelen gazeteciler Tahliyeyi izlemek için ve kim
Mektuplarını kafede yazdı
Absinthe ve bira bocks _verres_. Sonra cesur vardı
Gendarmes'in kaptanı, güvenilir bir grupla St. Meuse'a gelen
Almanlardan devralacak yirmi beş asttan
yerin müfettişi ve daha sonra işgali
kale. O tanıdığım en kibar adamdı, bu kaptan
Jendarmes, kursa sizi dışarıya çevirmenin zekice ustalığı
Yarım saatlik konuşmaların ve sahip olmanın kendine özgü özelliği,
Tüm görünüşe, başının arkasındaki gözler. Ona, sakin bir şekilde
Yemeğini yedi, zaman zaman, sessiz ve daha doğrusu geldi
Sivil kıyafetlerinde biraz keyifsiz bir açıklama.
Bazen sadece gözünü yakaladılar ve olmadan tekrar dışarı çıktılar
konuşuyorum; Bazen ona küçük notlar verdiler; Bazen onlar
Onunla kaptanın
Karşılıksız kalmazdı. Bu saygın bireyler
Seni bir kez şefleriyle konuştuktan sonra gördüler.
En büyük imparatorluğa sahip siz gizli polisin üyesiydiniz.

St. Meuse sakinlerine gelince,
Önemli felsefeyle teslimatları. Fiziksel olarak onlar
Fransa'da gördüğüm en iyi yarış; adamları, uzun boylu, kare ve
Kaslı, kadınları yakışıklı ve komik. Her iki cinsiyetin sayısı
adil saçlı ve ilişkilendirmeyeceğimiz saçların kumandası
İskoç Kelt ile hiçbir şekilde nadir değildir. Alaycı bir arkadaş
Bu arada kimi aldığım, bu özellikleri atfetti
Büyük Savaşta St. Meuse'un İngiliz için bir depo olması
Bir şekilde yerli olanı taklit eden savaş esirleri
kendi fiziksel özelliklerinden bazılarına sahip nüfus. O daha
Almanca'nın sonucu olarak bir Teuton özellikleri dalgasını kehanet etti
sonlandırmak üzere olan meslek; Ama onun izni gibi görünüyordu
Ben, özellikle Lewes'i kurarken, bir kez
benzer bir alan olarak savaş esirleri için bir İngiliz deposu
fenomenler ayırt edilecekti. Ama yine de, tartışmasız
St.
Meuse. Kapısı olan bir esnafın fotoğraflarını alırdım
İskoç adını MacFarlane adını alevlendirdi. Dışa doğru Macfarlane bir
"Hielanman" her yerde. Gibi parlak kızıl saçlı bir şok başı vardı
"Dougal Cratur; yanak kemikleri
yüksekti, Knockdunder deseninin kaptanının burnu ve onun
Gerçek Kelt genliğinin ağzı. Biri içgüdüsel olarak Macfarlane gibi hissettim
Gaelic'i tanımak zorundaydı ve zamanların ortak olmaması
_eau Sucree_ için Talisker'dan daha fazla sevgi gösterdi. Oldu
Bulduğum şeylerin zindeliğinin oldukça çıkması duygusu ile
MacFarlane Fransızca'dan başka bir şey konuşamazdı. Ama yırtılmış olmasına rağmen
Eski simge yapıları ya da daha doğrusu onları atlamak için acı çekti, henüz
soyundan gurur duyuyor. Büyükbabası, ortaya çıktı, bir askerdi
St. Meuse'da savaş esiri olan "Kara Saat" ve
Barış geldiğinde, kendine bir kızı almayı tercih etti
Amalekite ve St. Meuse'a yerleşerek,
Günde yedipence ve Edinburgh caddy olarak katlanma özgürlüğü.

Alman "elinde olan erkekler" e gelince,
Kesin ama flegmatik Alman tarzında yolları. Onların gardiyanları
kapıları ve köprüleri sanki yeri tutacak gibi tuttu
Kıyamet çatlağı, içinde temizleme emri altında olmak yerine
hafta. Citadel esplanade üzerinde delinen işe alımlar düzleştirme
bacakları ve ayak parmaklarını hayattaki tek hırsları gibi işaret ediyor
ayaklarını uzaya tekmelemekti
tahliye. Taburları Glacis'de çatışmayı uyguladı
Alman ordusunun sırrı olan bu rutin güven
başarı. Old Manteuffel, leve'lerini tutan vilayette yaşıyordu
ve sert törenli akşam yemeği partilerine, sanki yapmış gibi
Dr. Cumming'in uyarılarına rağmen ve yer kiralamasına rağmen. .
Alman subayları, her adamı, her adamı,
Alman memurları, sesinin sahasında bağırıyor; Ve kafesinde
Under-Oficers Sert Eski _wachtmeisters_ ve Grizzled Çavuşlar
Birçok madalya ile kartlarda uzun sessiz oyunlar oynadı veya topları vurdu
ipuçları ile tombul küçük cepsiz masalar hakkında
altı kiloluk bir kabuğun tabanı kadar büyüktü.

Fransız gazeteciler, bunu bir makale olarak kabul etmem gerektiğinde ısrar etti.
İnanç, St. Meuse'da birlikte yaşayan bu iki ırk her birinden nefret ediyordu
diğer zehir gibi. Yalnız disiplin yaparken sahip olurlardı
Almanların yerdeki her Fransız'ı katletmesini engelledi,
sadece Fransızları engelleyen aşağılayıcı bir zayıflık duygusuydu
geçici olan Almanlara karşı sıcak öfkede yükselmekten
ustalar. Korkarım Paris basının beyleri
Bu tür konularda obducate şüpheciliğim nedeniyle benden hoşlanmıyor. O
Büyük bir samimiyet açık ve doğal değildi. Bazıları
Almanlar kibirli ve otoriterdi. Örneğin, bir saygı duymak
Almanlar için acı çekti ve gerçekten de bir albay duymam beni tiksinti
Alman personeli, tahliye gücünün olup olmadığı soruma cevap olarak
Savaş zamanında olduğu gibi bir arka koruma ile yürürken, "Pho, Bir Alan
Kırbaçlı jandarma, böyle _canaille!
Hans, Carl ve Johann'ın ağızlarında, Stout _Kerle_
Sıralamalar, zorunlu olarak böyle acı bir küçümseme sözü yoktu
ana bilgisayarlar. Dürüst arkadaşlar, onların giydikleri goodwives için su çizdi
Billoya, kızlarla çok fazla stolid aşk yapımı yaptı,
ve erkekleri utandıran bir isteği ile emzirdi
Troy'un bu genç umutlarının ebeveynleri. Makul olarak ayrılıyorum
kişi, bir ailenin kalbinde yatmaktan şüphe etmek
Bebeğini ve bir erkeğin karşı durup gelemeyeceği
Bebeği emzirdiği bir aile. Ama moda sallanması her şeye gücü yeten
Duygu elbise gibi. Savaştan beri gazeteciler, yazarlar ve
Kamuoyu genellikle Fransız ulusuna dövülmüştü,
Vatanseverliğine hain olmayacaktı, ilk makalesi
Creed Almanlara karşı nefret olmalı; Ve bu acı
Vatanseverlikten daha ateşli olandan nefret ediyorum. Gerçekten de görevli değildi
Fransızlar ve Fransız kadınlar bu inancı kabul edecekler, ama onları
en azından profesörlük yapmak; Ve bunu yaptıkları için kabul edilmelidir.
çoğunlukla bunu kanıtlayan bir yoğunluk ve canlıya sahip
Birçok meslek mahkumiyete derinleşmişti.

Henüz tahliye uzak bir geleceğe ait olsa da,
St.
İnanın, önemli avantajlar için kendilerini tebrik etti
Yerde harcanan para ve vergilendirmeden kaynaklanan bağışıklık yolunda
yabancı işgal için tesadüfi idi. Ama gün olarak
Tahliye yaklaştı ve daha yakın, biri loş bir şekilde bilinçli hale geldi
herhangi bir önemsemenin olabileceği sosyal atmosferin elektrik durumu
bir fırtına uyarın. Bluzlar toplandı ve mırıldandı
Sokak köşeleri, Alman askerlerine atılıyor ve direniyor
Onları evlere doğru kalmak için sosis satın almak için çalıştı. Gamins,
Her zaman gizlice küstah, artık küstahlıklarını gizlemedi ve salladı
Stolid Alman nöbetçisinin burnunun altındaki küçük üç renkli bayraklar
Pont St. Croix. _Table d'Hote_'de acı verici nezaket
Alman sivillerin, incelenen soğukluğunun çözülmesinde hiçbir etkisi yoktu.
Fransız alışkanlıkları. Kendime gelince, tarafsızdım ve hiçbir tarafı almayı kabul ettim,
Ağrının girdapından uzak durabileceğim için kendimi gururlandırdım.
Meuse'a geldiğimden kısa bir süre sonra belediye başkanını aradım
Hotel de Ville'de resmi mahalleler ve sivil almış
sivil konuşmalar karşılığında konuşmalar. Sonra kartımı bırakmıştım
General Manteuffel, bir daha önce sahip olduğum
tanıdık; ve hayırsever bir nötr olanın bu resmi görevleri
gerçekleştirildi, kendi şirketimi seçmekte kendimi özgür tutmuştum.
Koşullar beni tanıdık bir temasa getirmeden önce biraz zaman geçirdi
çok sayıda Alman subayı ile ve ben onların
Yollar ve konuşma, ikincisi olduğu gibi gürültülü. Birkaç memur
O zaman St. Meuse diğer günlerde kişisel tanıdıklardı ve
bir zamanlar ilişkiyi yenilemem için doğal ve hoştu. Ben
Karmaşanın fahri bir üyesi yaptı; Saatler geçirdim
Memurların kumarhanesi; Filo'nun memurlarıyla dışarı çıktım
Uhlans. Bütün bunlar çok hoştu; Ama tahliye günü olarak
Yakınlaştı, Fransız kaptanının uygarlığının
Jendarmlar, Fransız alışkanlıklarının samimiyetinin daha soğuk büyüdü
_Table d'Hote_ görünür bir şekilde azaldı ve birkaç tane karşılaşmadım
Sokaklarda kendim yürüdüğümde düşmanca görünüyor. Başladı
St. Meuse'un bana bir Almanca olduğunu düşündüğünü söylemek için beni şaşırttı
sempatizan ve yarı yollu bir ev olmadığı için,
Fransa ve St. Meuse'un duygularına uygun.

Öğleden sonra düzeltilmiş sabah hemen önce
Tahliye için bana kibar bir istek geldi.
Hotel de Ville'deki M. Le Maire'yi ziyaret edin. Onun ibadeti özenle
sivil ama açıkça sıkıntılı. Gergin bir şekilde birkaç öksürdü
Başlatma iltifatları geçtikten sonra ve sonra
konuşmak. "Mösyö, Almanların yarın gideceğinin farkındasınız
Sabah?"

Bu gerçeği bildiğimi söyledim. "Bunu da biliyor musun
Alman yetkililerin sonuncusu sabah 5'e kadar ayrıldı. Tren, umursamıyor
birlikler gittikten sonra burada kalmak mı? "

Bunun da farkındaydım.

"Umarım," diye devam etti Belediye Başkanı, "
Onlar, yoksa tüm etkinliklerde görevlilerle mi yol açacak? "

Aksine, cevabım mıydı, sadece tanık olmakla kalmadım
tahliye ama St.
onun kurtuluşu; Sevgililere tanık olmak istedim; Daha az değildim
Eğer böyle mutsuz bir şekilde herhangi bir rahatsızlığın seyircisi olmak için endişeli
meydana gelmek. M. Le Maire neden bu arzuyu benimsemek için tasarladı
Doğal merak?

M. Le Maire açıkça biraz utanmadı; Ama sebat etti
ve samimi. Bu acınacak işgal şimdi o kadar bitti
Ve mutlu bir şekilde, henüz her şey o kadar sakinti ki
Herhangi bir istenmeyen olayın meydana gelmesi gerekiyorsa,
Şimdi tahliye edilecek olan onurlu tutum vardı
korundu. Her anlamda St. Meuse
Bu vesileyle isyan veya düzensizliğe yol açmamalıdır. Umuyordu ve
M. Le Maire elini kalbine koymayacağına inanıyordum-ama
Bildiğim gibi bir kıvılcım, Tinder'i kovdu ve St.
Mevcut figüratif Tinder. Ben o kıvılcım olabilirim.

"Bir Alman'a çok benziyorsun," dedi M. Le Maire, "o büyük sarı ile
Sakalınız ve geniş omuzlarınız, sanki silah taşıyormuş gibi.
Vatandaşlarımız sizi Messieurs Toplumunda çok gördüler.
memurlar; iyi ayrımları çizmek için bir öfke içinde değiller
milliyet; Ve sevgili efendim, senden Almanlardan uzaklaşmanı istiyorum
sizi bir Almanca için hesaba katan bluzlarımızın
Çivili kasklar yerden çıktığında sizinle ihale. Doğrusu
"dedi," dedi, açık bir konuşma patlamasıyla layık maire, "Korkarım
mobbed olacak ve bir sıra olacak ve o zaman
Almanlar geri gelebilir ve tahliye ertelenebilir ve alacağım
Valilik ve İçişleri Bakanı ve Bully-Ragged tarafından peruk
Gazetelerde ve St. Meuse istismar edilecek ve yağ olacak
Genellikle ateşte! "

İşte garip bir düzeltme. Belediye başkanının talebine uyamadım;
Bu, burada bahsetmem gerekmediği için düşünülmemesi gerekmiyordu. BEN
Mobbed olmak için özel bir arzu yoktu. Deneyimlemeden önce
Bir Fransız çetesinin ihale merhametleri ve ben çok
acımasız. Ama kişisel duygudan daha güçlü, samimi sempatimdi
belediye başkanının kritik pozisyonu ile; Ve ayrıca endişem, ne yollarla
benim gücüm dahilinde olabilir, bir
Sakinlik çok arzu edilir. Ama o zaman, gücümün içindeyim?
Ben gidemedim; İç mekanı durdurmaya söz veremedim, çünkü
Görülmesi gereken her şeyi görmek için bana görevli. Ve eğer
Sorun geldim sorumlu olmalıyım cennet ne için bilir!-
Derili pazarlığa boğaz kemikleri.

"Mösyö gidemezse,"-Belediye Başkanı benim cogitation'a girdi,-"
Mösyö gidemez, eğer ben olsaydı, olumsuzluğun olumsuzluğunu affedecek mi?
Başka bir alternatif mi önerin? Bu, "-burada belediye başkanı tereddüt etti-"
Mösyö'e bir Almanca yönünü veren sarı sakaldır.
Sadece bıyıklarla kimse bir şey için mösyö alamazdı
İngiliz. Monsieur'un sadece şikayet ve hayır kurumuna sahip olsaydı
-"

Sakalımı kes! Büyük güçler! büyüyen o yele
Yıllarca!-Saçın bu saç kataraktı, tabiri caizse benim
oriflamam; Gurur duyduğum tek fiziksel aidiyet,
Bildiğim kadarıyla tek şey, şimdiye kadar kıskanıldım! İçin
Anı öneri bana bir yığın vurdu. Kafama geldi
Bazıları saçını kesen bir kız hakkında bir hikayenin anımsaması karıştı
ve annesini açlıktan korumak veya sevgilisini kurtarmak için sattı
esaret veya nazik bir şey. Ama bu daha önce olmalı
Parish Rölyefi ve Kaçırma Dönemi artık tüzük ile cezalandırılabilir.
St. Meuse bana onun için hirsute ihtişamlarımı biçmeliyim?
Ama sonra, eğer insanlar vahşi büyüdüyse, sakalımı dışarı çıkarabilirler.
kökler. Ve son zamanlarda üzerimde, bunun korkunç bir gerçeği vardı.
Tawny Hue biraz özgürce gri ile çizildi, bir renk
Abhor, gözler hariç. Kararımı verdim.

"Yapacağım efendim," dedi belediye başkanına, erkeksi bir kurşunla. Kalbim
birçok kelime için çok doluydu.

Duyguma saygı duydu, sahip olduğu elin üzerinde sessizce eğildi
kavradı ve sadece bana kendi berberinin adresini vermek için konuştu.

Bu berber, tartışmasız bir gayretin vatanseveriydi; Ama ben eğilimliyim
Ekstraksiyonunun Macfarlane'ninkine benzer olduğunu düşünüyorum, çünkü birleştirdi
Vatanseverlik en düzenleyici bir şekilde kârla. Almanca traş etti
St. Meuse'da kaldıkları tüm memurlar; Eşlik etti
onları sınıra yürüyüşlerinde; Son cüzdanı kazandı
Conflans; Ve sonra, sınır çizgisine doğru ilerlerken,
Son Alman askeri olarak üç renkli adım attı. Nadiren
Bu dünyada, bu kadar adroitly çok yönlü olmaya giden yolu görüyor.

Ama bu bir kazı. Yirmi dakika içinde, Shorn ve Shaven, ben
Yine belediye başkanının salonuna geri döndü. Minnettarlık gözyaşları onun içinde duruyordu
gözler. Daha sonra bir dekorasyonun onun üzerine bağlı olduğunu öğrendim.
Tahliye vesilesiyle kamu barışının korunması.

Belediye Başkanı tarafından başlatılan rapor, St. Meuse aracılığıyla hızla dolaştı
Sakalımı kestiğimden, mümkün olmalı
Herhangi biri beni bir Almanca için karıştırmalı. Şüpheli olmaktan
Popüler idol. Fransız gazeteciler beni bir ziyafetle eğlendirdi
Fransa arasında Şampanya Ebedi Heskinlik Kurtuluşlarında Gece
Ve İngiltere vaat edildi. Ertesi sabah Almanlar gitti ve sonra
St. Meuse topuklarını tekmeledi ve coşkulu neşeye dönüştü. Belediye başkanı
Fransızlarla tanışmak için beni kendi arabasındaki istasyona götürdü
birlikler ve beni taburun albayıyla tanıştırdı
_la Belle France_ için fedakarlık yapmıştı. Albay beni salladı
samimi bir şekilde ve ben güçlü vivandiere tarafından kucaklandım,
beni bir diyette yaşamı sürdürme pratiğinde olduğu gibi vurdu
sarımsak. İstasyondan çıktığımızda neredeyse yüksek sesle alkışladım
Albay gibi ve bir adam başımın üstünde bir üç renkli salladı
Kasabaya geri dönerek, topuklarımda sık aralıklarla tedavi edildi. İçinde
Öğleden sonra, sivil gruba yaklaştım
St. Croix'te vatansever müziği yapıyordu. Ne zaman
Bandmaster beni gördü Programı kırdı ve "Kural
Britannia!
beni omuz en yüksek yere taşımak amacıyla engellendi
Sadece çevreleyen korkuluklara yapıştığım sabitlik tarafından
Chevert'in heykeli. Ama fedakarlığın taç aynası geldi
Kasabanın Fransız subaylarına verdiği ziyafet. Belediye başkanı
"İngiliz arkadaşımız" tostunu önerdi. "Hepimiz vardı," dedi,
"_la Patrie _ için fedakarlık yaptı.
Bombardımanda yanmış bir tahta bir ev; cesur albay
Sağında kanını St. Privat'a dökmüştü. Onlar
acı çekin ve tekrar neşeyle yaparlardı, çünkü olduğu gibi
dedi, _la Patrie_ için. Ama onurlu ne söylenecekti
onun en ayırt edici süsünü feda eden beyefendi
vatanseverliğin kutsal uyaranı olmadan fiziksel yön ve basitçe
mümkün olana bir karışıklık riskini ortadan kaldırabileceğini
bunun sonucu daha fazla ima etmeyeceği? Çağrılacak mı
abartılı abartı dili, yoksa olmaz mıydı
Bu onurludan önce giriştiğinde gerçeklere göre haklı olan kelimeler
saygın İngiliz arkadaşının onun tarafından sahip olduğunu iddia etmek için
Kendi kendine fedakar Fransa'yı büyük bir tehlikeden kurtardı mı? "Belediye Başkanının Sorusu
tezahürat mükemmel bir kasırga tarafından cevaplandı. İçindeki herkes
Oda benimle el sıkışması konusunda ısrar etti ve ben de benim
bacaklar ve bir cevap verin. Akşamın ilerleyen saatlerinde belediye başkanını ve
kasaba katibi, bana özgürlük özgürlüğünü verme projesini tartışıyor
şehir.




Bir Süvari Alayında Noel

1875


Sivil dünya, hatta bu kısmı bile
Kaşının en çok terlediği ter, kursta ara sıra bir tatilin tadını çıkarır
Noel Günü dışında yılın. İyi Cuma, çoğuna bir
Zorlu toil. Paskalya ve Whitsundide tanınır
Sivil topluluğun çoğunda zevk mevsimleri. Var
Bir şekilde ara sıra Derby Günü'nü pusula etmeyen çok az şey; Ve biz yapabiliriz
Yeni Yıl Günü'nde yapılan iş miktarının çok değil
Harika. Ama tüm yıl boyunca askerin gerçek bir tatili var-bir
Uplu olmayan çeşitlerin tüm görkemli eşlikleriyle tatil
Dainties ve tam özgürlük korkusu olmadan memnun olduğu kadar neşeli olmak için
Sonuçlar. Doğru, bireysel asker gününe sahip olabilir
Ayrıl, nay, ayının furlough; Ama onun zevkleri ortaya çıkıyor
Bundan kışa odasının atmosferinde gerçekleştirilmez, ancak
daha ziyade kökenleri onun nonce için terk edilmesinde
askeri karakter ve _pro tempore_ sivil hayata döner.
Noel Günü büyük alaycı, ücretsiz ve ücretsiz ve
gazi ve işe alım tarafından takdir edildi; Ve bu yüzden
Advent'den bir ay önce dört gözle bekledim ve konuştu
Bir gün sonra bir gün sonra geçip gitti. Noel'den yaklaşık bir ay önce gözlemci,
Zamanlar yaklaşımının belirteçlerini fark etmeye başlayabilir. Kendini beğenmiş
arkadaşlar, birkaç şilin taşımak için kendilerine güvenebilen erkekler
biriken kronik bir duyum yaşamadan onlarla
Pelf, ceplerinde bir delik yakıyor, kendilerini meşgul ediyor
vesilesiyle "dimmokasyon çantaları" inşa etmek
Karack Odası Para-Ho-Boarding Amaçları için Kaplamalar İçin. Zayıf
Gemiler, çeşitli olanlar altında kendi sabitliklerine güvenenler
kuru boğazların cazibesi, aç karnına ve yetersiz bir ödenek
Tütün, "lütuf tasarrufu" kırılganlıklarını aldatmayı başardı
Çavuş çoğunu "peg'e" koymalarını istemek-yani
Birikim gerçekleşmesi için onları durdurma altına yerleştirin
elinde ve herhangi bir erken zayıflık tarafından dağıtılamaz
et. Herkes şaşırtıcı derecede ayık ve
sabit durmak. Artık kışladan neredeyse hiç çıkmıyor; Yürüyüş için
en azından "bir bardak fiyatının" harcamasını içerir ve
Koşullar Bu savurganlığa izin verilmez. Koruma odası
Bağlantı olmadan boş-tamamen pervasız olanın içine girmeyecek
şimdi sorun; Bu sezonda ceza için kaybetmeyi içeriyor
belirli ayrıcalıkların ve belirli cezaların katlanması-
Eski özel olarak değerli, ikincisi buna son derece iğrenç
Noel sezonu.

Yavaş yavaş günler endişeli beklenti ile devam ediyor, gelecek olay
Barrack odasında hem bir konuşma konusunu oluşturma,
Kararlı, kantin ve koruma odasında. Birliğin zeki elleri
duvarlar ve çatı için bir dizi süsleme tasarlamanın derinlikleri
ortak yerleşim. Bir adam tüm boş zamanlarını şuraya harcıyor
Duvarı süsleyen, tekrar bunun üstünde bir yatak bulunan bir masanın tepesi
Çeşitli renklerde florid bir tasarıma sahip şöminenin üstünde
Alayın kettledrumlarında cihazın tam bir kopyası olmak için
Efsanenin eklenmesi, "Eski Saman Botlarına Mutlu Noeller"
Aşağıda sallanan bir kaydırma üzerine yazılmıştır. Başka bir dekoratörün becerisi
Renkli kağıtların muhtelif karelerinin kırpılmasına yönelik
Harika formlar-Galler Tüyleri, Muhteşem Festoonlar ve
gibi-gaz kolyeleri ve pencere çerçevelerinin kenarları
orijinal çıplaklıklarından ve taslakların sertliğinden gizlenir,
gerçekliğin gözüyle neredeyse tanınmayan olması için
Barrack-Master'ın kendisi. Bu ağır görünümlü grup nedir
-bu dört kararlı Rascal, yasak yüksek-düşük ve kararlı
Sadece arka kapıda gizemli bir şekilde yayan tulumlar
Gloaming? Gizli bir toplantıya bağlı Fenian sempatizanlar mı yoksa
onlar en az olduğu zamanlar bitiyorlar mı?
Şüphe olasılığı? Hayır, onlar da değiller; Ama yine de,
Onların işleri hain bir şey. Kapıda bir saat izle ve sen
her adamın ganimetleriyle dolu her adamı tekrar geri geldiklerini görecekler
Çalılar-manyağı, ökseotu ve yaprak dökmeyenler-acımasızca yağmalandı
Karanlığın örtüsü altında. Birkaç gün önce "gün"
Çavuş-büyük kışa odasına girer, üzerinde oynayan bir gülümseme
Rubicund özellikleri. Hepimiz onun işinin ne olduğunu biliyoruz ve doğru biliyor
Yaptığımız; Ama geleneksel kısa olandan kaçınamaz
Harangue, "Bizim Değerli Kaptanımız-Liberal Yent
Bilmem-Akşam Yemeği İçin Ne İstediğin-Taklit Piddings-Tabii ki
Bira quart bir adam; Aklını oluşturun ne var-her şey ama
oyun ve geyik eti; "Ve böylece bir Satürn sırıtışını sırıtarak yok oluyor.
Moment kritik bir andır. Oybirliğiyle olmalıyız. Ne almalıyız?
Yerinde bir müzakere konseyi oluşturulur ve
Ağır sorunun tartışılması. Öneriler değil
çeşitli. Alternatif domuz eti ve kaz arasında yatmaktadır. Eski
Askerler, anlaşılmaz bir nedenden ötürü, bir adama kazı yaparlar. .
İşe alımların domuzun etinden sonra karnaval bir özlem vardır. Bir kez yaptım
Bir "halı çantası" işe alım [1] tereddüt eden koyun eti fikrini tereddüt ederek dinleyin,
ama konsantre bakışlarının altında coşkuyla çöktü
heterodoks önerisinin alındığı dürüst öfke.
Kaz ve domuz eti hevesle tartışıldı. Miktarla ilgili olarak soru
Birinci seviye, çünkü çok eski zamandan itibaren ödenek
Üç adam arasında kaz veya bir domuz bacağı.

[Dipnot 1: "Halı çantası" işe alım, kışla odalı temyiz
Alayına katılan genç beyefendi işe alımına hor görme
_omnibus Impedientis _-- Aslında bagajını onunla birlikte getiren
Tabii ki, tamamen işe yaramaz bul.]

Uzun zaman, akşam kararlı saat boyunca karar verilir,
Eski ya da genç askerler odada baskın olarak. .
Çavuş-büyük, ulaşılan sonuç hakkında bilgilendirilir ve
Akşam her odanın onbaşı bir pazarlamada ona eşlik eder
kasabaya keşif. Bir başka önemli görev de söz konusu
Bu pazarlama turu sırasında onbaşı. "Dimmoking Torbalar"
boşaltılmıştır; Çavuş büyüklüğündeki birikimler
Çizildi ve ortak tasarruflarla yüklü Onbaşı,
Bira için aynı harcama görevi. Bu girişimde bir
Peygamberlik. Onu vermeye zorlanmayacak
bir kamu evinde sipariş,-kantinden kaydırmaların yanı sıra
Bu,-Şişelenmiş bira tüccarları onu yüksekleriyle cazip değil
şüpheli kalite fiyatları. Hayır, doğrudan çeşme kafasına gidiyor. Eğer
Bulduğu yerde bir bira fabrikası var ve siparişini veriyor
üzerine, toptan satışta saf makaleyi zaferle güvence altına almak
fiyat. Satın alma hesaplaması başına iki galon temelindedir.
Adam. Genel olarak olduğu gibi, temsil ettiği kışla odası
On iki adam içerir, yirmi dört galon varil sipariş eder
porter-her zaman porter; ve eğer bir fazlası kalırsa,
Herhangi bir fuarın adına bir veya iki şişenin satın alınması
Baraka odasını varlıklarıyla onurlandırabilecek ziyaretçiler.

Noel arifesi. Akşam stabil saat bitti ve tüm eller
Pudinglerin bileşimine merhametle uğraştı; Bazı taşlı meyve,
Diğerleri süet kesiyor, yumurta atıyor, vb. Biranın namlusu
köşede ama alayın onuru olarak kutsal! Hiç bir şey
içeriğinde beklenen katılımcıları,
tayin edilen süreden önce gelir. Bunun yerine bira var
kışla odasının teneke kovalarında kantin ve
Puding-compounding, şarkının eşliklerine ve
alay. Şimdi, pudingde çok fazla parmak olmayacak bir korku var
şımartın-çok sayıda danışmanı
Malzemeler ve karıştırma işlemi,
güvenlik. Ama bir şekilde uzmanlık alanı olan bir adam her zaman geliyor,
Ve bu uzmanlık puding yapımıdır. Büyük olasılıkla popo oldu
Odanın-sanki sessiz, tuhaf, emekli, garip bir adam sanki
Asla doğru bir şey yapamazdı. Ama mesleğini yaktı
Son-doğmuş bir puding yapımcısı. O vesileyle yükselir ve
Koyun "Gaby" bilen pratik adam olur; şimdi ses
Yetki ve yoldaşları yerinde geri çekiliyor,
Bir üfürüm olmadan üstünlük ve bir kereden önce "ko-tow" yap
Gelişmemiş yeteneklere sahip hor görülen adam. Temiz havlularını çıkarıyorlar
Puding-floth'lara olan talebine yanıt olarak Alacrity ile; Koşuyorlar
Kantin ondan bir ipucu üzerinde daha fazla tedarik için coşkuyla
Altyma bileşeninde bir eksiklik olduğunu. Ve sonra o
Sanatsal olarak kumaşların köşelerini bir araya getirir ve
Pudingler sıkı ve güvenli bir şekilde; bunun üzerine bir alay oluşur
onları aşçı evine eşlik et ve orada,
Güçlü bakırın derinlikleri, "zamanın adamı" izlemeye devam ediyor
Sabaha kadar Caldron balonu, dirseğinde harika bir bira jorum
Şimdi takdir eden yoldaşlarının hazır katkısı.

Saatler devam ediyor; ve karanlığının
Kışla-kare, trompetçiyi görevdeki takip eder ve tiz notları
_reveille_, henüz karanlık gecenin durgunluğuyla yankılanıyor. Bir
sıradan sabah _reveille_ pratik olarak olumsuz ve kimse
battaniyelerin arasından "uyarı" seslerine kadar karışmayı düşünüyor
Sabah istikrarlı zamandan bir saat önce. Ama bu sabah
Morpheus'un kollarında tembel skulking yoktur. Her biri atlar
_Reveille_'in ilk notunda galvanizli gibi. İçin
Zaman onurlu bir geleneğin yerine getirilmesi dört gözle bekliyor-bir kalıntı
"Kadınlar" ın kışla odasının köşesinde yaşadığı eski günler.
Odayı temizleyen ve
Mahkumlarının yıkanması-her insana hangi hizmet verdiği için ona bir kuruş ödüyor
gün, zamandan itibaren kendi kendine verilen görevi aldı
Noel yıldönümünde "için yaptığı" bir "sabah".
Buna göre, yaklaşık dörtte bir ila altı ila oda girer-bir
Belki de, omuz gibi bir yumruk ile sert özellikli, kaba sesli bir Dame
koyun eti, ama kendisi çok çekirdeğe ve büyük bir asker,
Onun hakkında bir yerde hassas kalp. Bir şişe viski taşıyor-
Her zaman viski, bir şekilde-bir elinde, diğer yanda bir bardak; Ve,
En yaşlı askerle başlayarak,
Oda, "Cemur" a gelene kadar, o bir
Pullet yüzlü, ev sahibi, biraz delikanlı, anne selamı verebilir
Buna ek olarak, alayı annesi olarak değerlendirme tavsiyesi ile
Şimdi ve akıllı bir asker ve iyi bir delikanlı olun.

Kahvaltı, bir süvaride herhangi bir büyük kabul gören bir kurum değildir
Noel sabahı alay. Kararlı saat bittiğinde
Askerlerin çoğu kışla odasında hemen yeniden ortaya çıkmıyor.
Gerçekten de kahve soğuk olduktan sonra ortaya çıkmazlar; Ve,
Döndüklerinde, onlar hakkında belirli bir şey var,
Deneyimli gözlemci, eğer öyleyse
Susuz, kuraklıklarını pompadaki söndürmüyorlar. Öyle
Kışlalardaki askerin nerede olumsuzluğa ayakta bir bulmaca
Bir sabah içkisi elde etmek içindir. Kantin titizlikle
kapalı. Kimsenin kışladan çıkmasına izin verilmez ve içeceğe izin verilmez
İçeri girecek. Bir teetotallers toplantı salonu daha katı görünemedi
Hoşgörü için fırsatlardan yoksun
Sabah. Yine de, herhangi bir kışla içine girersen,
Üç krallık, ham işe alım olmayan herhangi bir askeri ve teklif
Bir tencereye bira ödemek için anında bir fırsatınız olacak
Serbest eli tasarımınızı istediğiniz zaman yürütmeye koymanızı sağladı
Sabah 7'den sonra İçimde tam olarak minnettar olacağını sanmıyorum
Sezonda bir damla elde edilebileceği noktalara "bölün"; çok
zaman kavrulmuş boğazım soğutma için müteşekkir oldu.
Taslak ve ben bir hayırseverliği kirli bir şekilde açmayı reddediyoruz.
Bu nedenle, tekrar girdiğinde birçok cesur bir ejderha olduğunu söylemek yeterli
Kilise geçit törenine hazırlanmak için kışla odasının
Dilde daha güçlü bir şey söyleyen göz ve knotting
Matutinal kahveden daha. Gerçekten de, trompet ses çıkardığında
Geçit töreninde monte edilecek alay, korkunç yanlışlık var
Yüzünün bilincinde olan birçok stalwart adamının zihninde,
konuşmasının yanı sıra, "Berayeth onu. "Ama oves gözlü adamlar
başka bir zaman başka bir zaman gibi bir sendeleyecek
Garip hilede kart oyuncusu ve pasaport olarak kızarmış bir yüzü oku
Muhafız odası, bu sabah presenal kör; Ve bir erkek kadar uzun
doğrudan kendi cephesine bakma kapasitesine sahiptir
ve düzgün bir çığlık atmadan doğru gitmek, bakılmıyor
Noel Kilisesi geçit töreninde eleştirel bir ruhla. Ve böylece
Alay kiliseye yürür, grup önünde neşeyle oynar.
Korkarım ki,
bağlı oldukları kutsal işin çoğunluğu.

Ancak her odanın kiliseye gitmeyen mahkumlarından ikisi var.
Akıllı puding yapımcısı ve seçiminin bir alt kısmı pişirmeye bırakıldı
Noel yemeği. Bu, olağanüstü Dainties ile ilgili olarak
Kışla Odası Ateşinde Yapılan Yemek Evi sadece kullanımda
Şimdi hor görülen rasyon eti ve hala kaynayan pudingler için. .
Handy Man kurnazca bir kavurma krikosunda doğaçlama yapar ve bir ekranı diker
dik formların bir çerçevesine yayılmış yatak diplomalarından oluşan
Isıyı koruma ve geri atma amacı. O en çok yönlü
dahi, bu kullanışlı adam. Şimdi onu aşçının çift karakterinde görüyoruz
ve Salamander ve Anon Zeki olarak özel bir fakülte geliştirir
masa-dekoratör de. Bu son kalifikasyon kendini içinde
Birine tamamen rahatsız olacak zorlukların yüzü
Kaynağın daha az doğurganlığı. Gerçekten de büyük bir masa var
Her kışla odasında; Ama savaş departmanı henüz düşünmedi
lüksün tadını çıkarmaya layık özel askerleri düşünmek uygun
masa-kirli. Yine de bir Noel ziyafetindeki çıplak tahtalar korkunç bir şekilde
Tatın gözüne saldırgan. Bir şeyler yapılmalıdır; bir şey var
zaten yapıldı. Temiz çarşafların son sayısından beri, bir veya
İki tam sesli adam bu lüksleri büyük bir şekilde terk etti _pro
Bono Publico_. Spartan benzeri battaniyelerde yatıyorlar ve
Noel'i kapsayacak şekilde bozulmamış temizliklerinde çarşaflar
masa. Yani şimdi bunlar ortaya çıkıyor, kesinlikle kar-beyaz değil, ne de
Bir damask dokusu, gerçekten görünüşlerinde biraz çuval gibi olmak,
Ama yine de çıplak tahtalardan önce ölçülemez bir şekilde; Ve ne zaman
Kapaklar, her erkeğin en iyi bıçağı ve çatalıyla, biraz
Yararlı bir evli kadın ve
Evergreen'in zarif dalları, mevcut her coign'e sıkışmışken,
Etki muzaffer bir şekilde canlandırıcıdır.

Bu hazırlıklar tamamlandığında, erkekler geri döndü
kilise; ve suya ahırlara kısa bir katılımdan sonra
Kışla odasında tamamen giyinmiş, açlıkla sessizce monte edin. .
Kaptan odaya girer ve _pro forma_ "
Şikayetler? "" Hayır, Efendim "korosu onun cevabıdır; ve sonra en eski
Odada bol kızarma ve kekemelik ile asker
koşmak, memura nazikçe yoldaşları adına
cömertlik ve ona "mutlu Noeller ve çoğu"
geri dönmek. Duyarlı tezahüratın örtüsü altında, kaptan onu
Kaçış ve bir dükkân çavuş büyüklüğünü almak için çavuş büyüklüğünü ziyaret ediyor
Tedavinin bir parçasını oluşturan biranın ödeneği. Sonra hepsi düşüyor
Ve ye! Sen Tanrılar, Nasıl Yiyorlar! Daha önce teyit eden adam
Mevcut askeri rasyon ölçeğinin
Liberal yeterince kendini göster ve sonra her zaman başını gizle! .
Askerler aniden Carlyle'nin teorisine dönüşmüş gibi görünüyor.
Sessizliğin konuşması. Yüce hüküm sürüyor, sadece çıngırak tarafından kırıldı
bıçak ve çatallar ve ara sıra bir adamın göstergesi bir adam
Yaklaşık bir alan için katı ve sıvıları akıllıca sınıflandırma
Yirmi dakika, hangi zaman-ücret kaz veya domuz eti-öyle,
Kemikleri yasaklamak, sadece "geçmişin bir anısı. "Pudingler, döndü
kaynatıldıkları havlulardan, sonra
şiddetli bir saldırının brunt; Ama iştahın kenarı tarafından körelmiş
İlk kurs ve erkeklerin çoğunda bir puding modicum devam ediyor
Akşam yemeği rafı. Asker,
Noel pudingi. Bir kez masaya bir aşçı koyduğunu hatırlıyorum
ve pudingin dibe yapışmasına izin vermek için resmi olarak "sarılı"
karıştırma eksikliği için pot.

Uzunlukta akşam yemeği bitti. Odanın yanlarından yataklar çizilir
Ateşin etrafında geniş bir Divans çemberi oluşturmak ve büyük
Barrel'in zamanı sonunda geldi. Akıllı bir el, bungları kırıyor, çekiyor
bir kova, ve başka bir kova istenene kadar Bung'u tekrar takıyor,
Çok yakında olacak. Kova ocak taşına yerleştirilir ve
İçerikler,
Kahve ve çorba içermekten karıştırmaya kadar tüm amaçlar için kışla odası
Krom-sarı ve boru-kil su. Evli askerler düşüyor
Onbaşı özel bir düşüşe sahip olan eşleriyle
"Kısa bir şey" kitinin arkasındaki rafta rezerv olarak istiflendi. Bir Şarkı
çağrılır; Bir diğeri takip ediyor, bir diğeri ve diğeri. Şimdi öyle
Askerlerin şarkılarının asla modern olmadığına dikkat çekiyor
Müzik salonu türü. Yüz kışla odasına veya askerin içine girebilirsiniz.
uğrak ve asla "şampanya charley" ya da "için değil
Joseph. "Asker, duygusal şarkıların şarkılarında özel bir zevk alıyor
model; Ve kısa bir süre için bile bölgeyi terk etmiş
Duygu, aşırı derecede komik olanı şımartmak değil,
"İyi Ren Şarabı" gibi sağlam Bacchanalian dışına çıkışlara havalandırın.
"Eski John Barleycorn" ve "Simon the Cothaler." Ama bunlar sadece
Arabalar. "Askerin Gözyaşı", "Beyaz Squall," "
İngiltere'ye Masal, "Ben Bolt", "Okyanusun Kabukları" ve Diğer Melodiler
Kahramanlık odasının özel favorileridir. BEN
Bir kez bir Cockney işe alımını duyduğunu hatırlayın "Mükemmel tedavi" ile
eşlik eden jimnastik çabaları; Ama takdir etmedim ve
Gerçekten de, cesaret istemek için ortada bozuldu.

Şarkılar ve bira öğleden sonra zevkinin temelini oluşturur,
genellikle anımsamalardan oluşan sessiz sohbetle iç içe geçmiş
Geçiren Noeller. Burada ve orada bir araya gelen bir çift
"Kasabalar", yani aynı bölgenin yerlileri; Ve iyi bir anlaşma var
Sahneler ve insanlardan bahsetme biçiminde anlamsız bir duygu
çocukluk. Konuşma yok. Askerinin hatip değil
hayvan. Değil ama yürekten bir konuşmadan hoşlanıyor; Ama bir şekilde yapamaz
bir tane yap, ya da denemeyecek. Beni gerçekten belli bir sessizliğe hatırlıyorum
Bir Noel'in acilen şarkı söylemeye ve olmaya zorlandığı Scotsman
Ayarlı bir sesle karıştırılmış, mutlak çaresizlik içinde gönüllü olarak
bunun yerine konuşma. Dil duygusuyla çeşitlilere atıfta bulundu
Önceki Noel'den beri bizi terk eden birlik arkadaşları
Noellerin
Çocukluğumuz harcanmıştı, eskisinin nasıl
"Strawboots", yoğun kitlelerle ihtişam için yollarını kesmişti.
Balaclava'nın yamaçında Rus atlılar ve yaralandı
"asil benliklerimiz" tostunu önererek uygun şekilde. Yarattı
muazzam bir his, sesli bir şekilde alkışlandı ve gerçekten de
saatin kahramanı; Ama önümüzdeki Noel'de "var" arasındaydı
kendisi ve mantosu, sahip olduğumuz herhangi bir halefin üzerine devredilmemiş
Şarkılar ve bira ile kendimizi memnun etmek.

Birçoğu için şanslı bir şey,
Noel akşamı ahır-saat. Görevlendirilmemiş memurlar merhametle
gereksinimlerini atların sulandığını ve yatağını görmekle sınırlayın
Çaresiz çabaları olan roisterers'ın en sunulabilen
iddialarını belirlemek için iğrenç itibarı simüle etmek
Güçlü başlıklara tanık olmak çok komiktir. Genellikle önemlidir
ertesi gün için siparişlerin nasıl olduğu merak ediyorum
"Oku" akşam istikrarlı saatte, Noel'de gerçekleştirilir
uyulmalarını sağlamak için yeterli açıklık ile akşam
Ertesi gün aksaklık olmadan; Ama gerçek şu ki, şu anda yapacağımız gibi
Bakın, Noel'den sonra sabah için belirli bir şey var
klişeleşmiş olun.

Akşamın bu kesintisi çemberin üzerinden yeniden oluşur
Ateşin etrafında ve fıçı sonunda "ölü bir deniz" olur. Kapak
daha sonra daha fazla taksit için katkılar için tur gönderilir
Kantinden alınan ikna olmanın temeli veya
Çavuş'un karmaşası; ve başka bir tedarik daha gönderilir,
Fonlar devam ettiği ve biri olarak hareket edecek kadar ayık kalır
Ganymede. Düzenli çavuş, geceye çok özel değil
İzleme raporu, çünkü pek çok kişinin fiziksel olmadığını biliyor
Hiç bu kadar istekli olsaydı yok olma yeteneği. Ve böylece ışıklar gidiyor
dışarı; Dragoon'un güneşinin biraya battığı söylenebilir ve kaldı
Kendini ayık uyumak için elinden geleni yapmak. Sabah dizginleri
Disiplin tekrar sıkılır. Yeterince aptal olan adam
Bir tazeleme tarafından "O'nda ölen" içeceği canlandırın
Kendini çok az uyarıda siyah deliğin bir mahkumunu bulun.
Baş ağrısı ve susuzluk merakla yaygındır ve
"Fizzers"-Efervesan karakterinin bir temperans içeceği tarafından
Konuyla ilgili insan doğasına en derin güvene sahip bir birey
ertelenmiş ödemelerin-alayı dönüştürecek kadar geniş
Bir dizi yürüyüş rezervuarı karbonik asit gazı. Yetkililer
Birayı sistem dışında çalışırken bir şeytani yaratıcılık sergileyin
Dragoon. Noel'i takip eden gün sabah görevi
her zaman "numnahlarla sulama düzeni", numnah bir keçe
üzengi olmadan eyer-floth. İstisnasız her erkek
dışarı-kaçmaya izin verilmez-ve
Düzenli memur, "Trot!"
Altı mil ara vermeden set ödeneğidir; Ve atıyor
Sirke, turşu, bir tütün borusuna füme veya başka bir nostrum,
Etkili bir itibarı jeneratörü olarak. Tam Üçlü Altı Mil
kaba bir at üzerinde üzengi olmadan,
Adil bir öfkeli eşiyle karşılaşmaktan korkan sarhoş beyefendi
Sabah iki. Kendi kütikülünün bütünlüğü için cevap vermeyeceğim
bitti; Ama varlığımı,
onun itirazı. Süreç, alkolü bir fıçıdan çıkaracaktı
Şarap ruhları, ortalama bir deri bira dağıtır.

Ve böylece Dragoon'un Noel'in son izini buharlaştırır
şenlik. Sahip olduğum zevklerin
sadık bir anlatı vermek için çaba sarf etmek brüt ve yok
Yüksek eğilim. Korkarım mahmuzun adamları ve kılıç eğilmeli
Eleştirinin adaleti; Ve ilerleyecek hiçbir şey bilmiyorum
Azaltma Eski Scotch Atasözünü Kurtarın: "Bir İpek Çanta Yapmak Hasta
o 'bir ekmek kulağı. "




Mösyö Regnier'in Gizemi


Bu modern günlerde erkekler hızlı yaşar ve hızlı unuturlar; Yine de olduğu için
zar zor yirmi altı yıl önce, aramızdaki sayılar hala canlı bir şekilde
1870'in korkunç sonbaharını hatırlayın. Doğu ve kuzey Fransa
Fransız ve Alman kanıyla aldatıldı. Kavga ayı boyunca
2 Ağustos - 1 Eylül - Fransa'nın normal orduları
yenilgiyle yenilgiye maruz kalmıştı ve şimdi Metz'de bloke edildi veya
Almanya'da sedan felaketinden esarete kadar sürer. .
Fransa'daki imparatorluk bir kart evi gibi düşmüştü; Napolyon Üçüncü
Cassel'de bir savaş esiriydi; İmparatoriçe ve kötü niyetli prens
İmparatorluk İngiltere'de sürgünlerdi. İmparatorluğa başarılı olmuştu,
Bir günlük bildirimde bile-Fransa'da bir devrim hiç
Özet Operasyon-Ulusal Savunma Hükümeti
"Acı Sonuna Savaş" ın bir ayağının gözetimi
toprak veya bir kale taşı. Almanlar gecikmedi. .
kan tonu, meuse'nin sularından neredeyse solmamıştı,
Sedan'ın kızılmamış ölüleri, ancak güneş ısısında iltihaplandı ve karartılmış
Sütun kafaları olduğunda, Bazeilles kalıntıları hala sigara içti ve kesildi
Yürüyüşte Paris'e çıktı. Birlikler Ardor ile doluydu; ama
Kraliyet genel merkezi küçük bir rahatsızlık değildi. Eski kral
Eski Katedral Rheims şehrinde uzun bir süre kalırken, erkekler
Avrupa üzerinde birbirlerine sedan felaketinin olup olmadığını soruyorlardı.
neredeyse savaşı sona erdirmedi ve beyaz barış güvercini umuyordu
kan lekeli arazide yanmak. Ama bu mutlu tüketim
henüz değil. Kral Wilhelm sınırdan geçtiğinde ilan etmişti
Fransız ulusuyla değil, hükümdarıyla savaştı. O
Cetvel şimdi mahkumdu; Ama Wilhelm artık düşmana sahipti
Fransız Milleti, çünkü sahip olabilecek kavgayı almıştı
_Decheance_ ile gitti ve aslında kendi başına yapmıştı. İçinde
Taşınmaların olmaması, Paris'te yürüyüş yapmaktan başka bir alternatif yoktu.

Ancak Bismarck, bir cepheyi taşımasına rağmen,
rahat. Her zaman kendi şartlarına göre barışa sahip olurdu; Ancak
Onunla olan soru, kiminle müzakere edebileceği, yetenekli,
mevcut karışıklık, için yeterli garanti vermek
Koşulların yerine getirilmesi? Bu gereksinim
kendini ulusal hükümetini şekillendiren kendi kendine bağlı beden
Ama "kaldırımın beyleri" olarak konuştuğu savunma. O
bir cumhuriyetin tüm monarşik sevmediği ve güvensizliği vardı ve
Alman ordusu, zaten düşünmeye başladığı Paris'e yatırım yapmıştı.
Tahllili hanedanı eski haline getirme olasılığı. Muhtemelen gerçekten
Bu konuda Mareşal Bazaine'nin nabzını zaten hissetmişti.

23 Eylül'de kraliyet karargahı
Ferrieres, Baron Rothschild'in Paris'in doğusundaki şato, orada
Ya kendini Bismarck'a gizli bir şekilde sundu ya da
Şansölye kendisi için yolun yapıldığı bir enstrüman uyandırdı
Metz'in kuşatmasına nüfuz etmek ve Bazaine'ye göndermek için açık
belirli düşünceler. Bu görevle bağlantılı olarak, iyi bir şey duyduk
Gizemli bir "Mons. M." Ve eşit derecede gizemli
"Mons. N." Her ikisi de efsanelerdi: "M." ve "N." benzer takma adlar
gerçek go arada, 23. sırada Paris'te ölen belirli bir Edmond Regnier
Ocak 1894, bölümün garip ve çeşitli bir kariyerinden sonra
Bu makalede detaylandırmak en dikkat çekici olanıdır. Şimdi çok
Kasım 1870'te Regnier tarafından yayınlanan nadir broşür,
kendisi mali çıkarları olan bir Fransız toprak sahibi olarak
İngiltere ona yılda L800 geliri sağladı ve
O yılın Ağustos sonunda ailesiyle birlikte
Alman birliklerinin Fransız ikametgahına yakınlığının sonucu.
Bazaine'ye karşı iddianamenin özenli derleyicileri yerine
M. Regnier'in karakterinin ve öncüllerinin farklı bir açıklaması.
Bilgileri, kusurlu bir eğitim alması,
Olağanüstü tarzı ve kısır yazımıyla yeterince kanıtlanmıştır.
Çok az ilerleme, hukuk ve tıp ile çalıştı; Daha sonra aldı
manyetizma. Devrim olaylarında merakla karıştırıldı.
1848. Cezayir olarak Cezayir'de biraz istihdam vardı.
Fransa'ya dönerek bir kaldırım taş ocağı geliştirdi ve
Daha sonra İngiltere'de evlendi ve
yetkinlik. "Regnier," rapora devam ediyor, "keskin, cüretkar bir
aynı tür; Görgü kuralları kaba-fazlalığı, kendisini bir
derin politikacı. Kendini ortasına atmaya teşvik edildi mi?
Monomanias'lardan birinin etkinlikleri
Fırtına ve Devrim? Ticaretini gezen bir intriguer miydi? BT
Anlatmak zor. Ama bu olabilir, ancak yerleşik gerçek
onu Eylül 1870'te İngiltere'de kuşatarak bulduğumuzu
İmparatoriçe'nin _Enourage_'ı yansıtıyor. "

Regnier'in Hastings'teki Forlorn Kolonisi Kuşatması
Mektupların bombalanması, baş kurbanı Madame Le Breton,
İmparatoriçe'nin bayan ve talihsizin kız kardeşi
General Bourbaki, daha sonra Metz'deki İmparatorluk Muhafızlarının komutasında. O öyleydi
Pasaportunun Londra'daki Alman Büyükelçisi tarafından görülmesini bekliyor,
daha ziyade bir Fransızca bir konu için açık bir dava; Ve 12.
Eylül Böylece Madame Le Breton'a yazdı ve mektubun
Majesteleri'ne iletilmelidir:-


Kuzey Alman Konfederasyonu'nun Londra'daki büyükelçisi muhtemelen
"Bence Prusya kralı barış için tedavi etmeyi tercih eder
Cumhuriyetten ziyade emperyal hükümeti. "Öyleyse, ben
Wilhelmshoehe için yarın başlayın, ziyaret ettikten sonra
İmparatoriçe. Aşağıdakiler,
İmparator: (1) İmparatoriçe-Rejen'in Fransızca'dan çıkmaması gerektiği
bölge; (2) İmparatorluk Filosu _is_ Fransız Bölgesi; (3)
Majesteleri bu kadar hevesli bir şekilde selamlayan filo
Baltık için ayrılma veya en azından bir kısmı, ancak küçük,
Regent tarafından hükümet koltuğu için alınır, böylece onun
güvenebileceği Fransız limanlarından diğerine gidin
en fazla sayıda taraftar ve böylece hükümetinin var olduğunu kanıtlayın
hem _de facto_ hem de _de jure_. Ayrıca, İmparatoriçe-Regent meselesi
Filodan dört bildiri-Viz. yabancı hükümetlere,
Filo, orduya ve Fransız halkına.


Önerilen bu bildirilerden ikisini teklif etmek yeterli olacak:-


Yabancı hükümetlere! Gerçeğinde sıkı bir şekilde ısrar etmek
İmparatorluk hükümeti, hükümet olduğu için _Actual_ Hükümeti
doğru. Filoya! İmparator sonuna kadar kaldığı gibi
Ordusunun ortasında, savaş şansını paylaşıyor, aynı zamanda
Yasal olarak var olan tek yönetici gücü olan Regent, memnuniyetle geliyor
İmparatorluk filosuna siyasi servetine güvenmek.


İle ilgisiz tezin hacimli bir kısmı izledi.

Regnier İmparatoriçe ile hiçbir şekilde hiçbir şekilde yapmadı. Gerçekten gördü,
Madame Le Breton 14'ünde, ancak sadece söylenecek, dilde layık
bir vatansever egemen, "Majestelerinin hissi
Fransa'nın çıkarları hanedanların önceliğini almalıdır;
sahip olduğundan şüpheye katılmaktan başka bir şey yapmayı tercih etmeyeceğini
hanedan çıkarları için gereksiz bir şekilde hareket etti ve
bir iç savaş getirme olasılığı olan herhangi bir adımın en büyük dehşeti. "Bunlar
Yüksek düzeyde ifadeler, Regnier'e kesin bir duraklama vermiş olmalı
ithalat; Ama bu meşgul göbek tartışılmazdı. İkinci bir mektup
İmparatoriçe için Madame Le Breton,
onun süiti, onun Majesty'sini okuduğu bilgiler
iletişim, her şeyin en büyük dehşetini ifade etmişti
bir iç savaşa yaklaşmak. Ondan son bir mektup,
Önemli pasajı takip edin:-


Ben kendim ya da başka bir kişi zaten gizlice olmalıydı ve
M. de Bismarck ile iletişimde gizli; Bizim koşullarımız
Barış, _soi-disant_
Cumhuriyetçi hükümeti kabul etmiş olabilir; Onların her eylemi
avantajımıza dönecek-biz kendimiz _ACT_,


"İmparatoriçe'nin konuyu karıştırmayacağı ültimatomu uyandırdı. "
Regnier daha sonra Hastings'te hiçbir cesaret bulamadığını söyledi.
Muhtemelen belki daha iyi olacağı Wilhelmshoehe'ye giderdi
anlaşıldı; ve Hastings'in fotoğrafik bir görünümünü üretti.
Prens İmparatorluğunun babasına bir çizgi yazacağına yalvardı. Açık
Ertesi sabah Prens'in Equerry'si ona geri döndü
dibinde basit ve sevecen olan fotoğrafik görünüm
Kelimeler: "Mon Cher Papa, je vous envoie ces vues d'Hastings; j'espere
qu'elles vous plairont. Louis-Napoleon. "Şahsen aşina oluyorum
Rahmetli Prens Imperial'in el yazısı ve bunu bu konuda kolayca tanıyor
kısa cümle. Regnier, Majestelerinin rızasıyla birlikte olduğunu önledi
Bu makaleye kendisine verildiğini; Ancak kendisine eklediğini itiraf etti:
"M. Regnier'e, onun gerçekleştirilmesinde büyük bir tehlike olması gerektiğini söyle
Proje ve ona infazını denememesi için yalvarıyorum. "
Kelimeler, İmparatoriçe İmparatoru ziyaret etmesine istekliydi.
Cassel, Prens Imperial'in küçük tarafından şimdiye kadar kimlik doğrulaması
Not; Ama vetosunun taahhütlü entrikalarına zarar verdiği
Fransa'nın çıkarları.

Regnier hiçbir şekilde Wilhelmshoehe için yol almadı. 19: 00'da Pazar günü
Jules Favre'nin bir sonraki olduğunu özel _observer_ okuduğu 18.
Meaux'da Bismarck ile röportaj yapmak için gün. Beklemeye istekli
Cumhuriyet Dışişleri Bakanı derhal gece trenini aldı
Paris. Amiens'in ötesinde hiçbir tren koşuyordu ve Meaux'a ulaşmadı
19'unun gece yarısına kadar, Bismarck ve karargahı öğrenmek için
O gün Ferrieres'e gitmişti. 10: 00'da 20. yaşından
Chateau ve şimdi Alman Büyükelçisi Kont Hatzfeld'e hitap etti
Londra, Bismarck ile derhal bir röportaj için,
Doğrudan Hastings'den gelin. Şansölyenin bir
Jules Favre ile on bir yaşında randevu ve mümkün olmayan olması
önceden alınabilir. Ama Bismarck onun
Şanslı Regnier, hemen onun içine girildi
mevcudiyet. Regnier, tahmin ettiği için kendini tebrik ediyor
Fransız bakanı, önceki günün durumundan habersiz
İkincisi Bismarck ile iki röportaj yaptı ve o zaman
Yaklaşan röportaj basitçe iletişim kurmak amacıydı.
Alman Kral'ın Fransız önerilerine son cevabı.

Regnier, portföyünden Hastings'in fotoğrafını çektiğini söylüyor
Prens Imperial'in babasına ayağına küçük notu ile ve
kağıdı sessizce Bismarck'a verdi; Ve ikincisi vardı
Bazı anlar için ona baktı, Regnier "Geliyorum, sayıyorum, sana sormak için
Bana Wilhelmshoehe'ye gitmeme izin verecek bir pas vermek ve
Bu imza İmparator'un ellerine. "Neden başvurmalı?
Bunun için Bismarck, doğrudan gitmiş olabilir, çünkü
Wilhelmshoehe'ye Hastings,
Şansölye ofisleri. İsteğin son derece muhtemel görünüyor
Bir geçiş sadece bir röportaj kazanmak için bir bahaneydi ve o zamandan beri
Bismarck konuyla ilgili hiçbir şey yapmadı, ancak birkaç dakika sonra,
Regnier'e göre, o kişiye aşağıdaki gibi hitap etti:-


Efendim, konumumuz senden önce; Bize ne sunabilirsiniz? Kiminle Yapabilir
Tedavi ediyor muyuz? Kararlılığımız, şimdiki zamanımızın kârına göre sabitlenmiştir.
bize karşı herhangi bir savaşın geleceği için imkansız hale getirme konumu
Fransa'nın kısmı. Bu nesneyi etkilemek için Fransızların bir değişiklik
Frontier vazgeçilmezdir. İki hükümetin huzurunda-
_de facto_, diğer _de jure _-- imkansız olmasa da zordur
İkisiyle tedavi edin. İmparatoriçe-regent Fransız topraklarını bıraktı ve
O zamandan beri hiçbir işaret vermedi. Paris'teki Geçici Hükümet
Bölgenin bu azalma durumunu kabul etmeyi reddediyor, ancak
Fransız ulusuna danışmak için bir ateşkes öneriyor
ders. Beklemeyi göze alabiliriz. Kendimizi yüz yüze bulduğumuzda
Bir hükümetle _de facto_ ve _de jure_, temelde tedavi edebilir
İstiyoruz, o zaman tedavi edeceğiz.


Regnier, Metz'de Bazaine ve Strasburg'da Uhrich'i önerdi.
İmparatorluk hükümeti adına teslim olmalı, bunu yapabilir.
Bismarck, Jules Favre'nin garnizonlarının
Bu kaleler kesin bir Cumhuriyetçiydi; Ama kendi inancının
Bazaine'nin Ren ordusu muhtemelen emperyalistti. Sonra Regnier
Metz'e hemen gitmeyi teklif etti. "Bir hafta önce gelmiş olsaydın," dedi
Bismarck, "Henüz zamandı; şimdi korkuyorum, çok geç." Bunun üzerine
Şansölye, Jules Favre ile ayrılık sözleriyle tanışmak için gitti.
Regnier, "İmparatorluğuna saygılı saygımı sunacak kadar iyi ol
Majesty Wilhelmshoehe'ye ulaştığınızda. "Sonraki bir toplantıda aynı
Akşam Regnier, Metz'e bir kerede gitmek için kaygısını tekrarladı ve
Strasburg ve bu yerlerin teslim edilmesi gerektiğine dair bir anlaşma yapın
sadece imparatorun adında. Bismarck açıkça sanguine değildi, ama o
dedi ki, "Bize tedavi etmek için gücüyle bir tane getirmek için elinden geleni yapın
Biz ve ülkenize büyük hizmet vermiş olacaksınız. Yapacağım
Size verilecek bir 'genel güvenli iletken' emir verin. Bir telgraf
oraya girişinizi kolaylaştıracak olan Metz'e öncülük edecektir.
Daha erken gelmelisin. "Bu ikisi ayrıldı; Regnier onu aldı
"Güvenli İletişim" ve Ferrieres'den sabahın erken saatlerinde başladı
21. Ancak bu tartışılmaz mektup yazarı,
veda mektubu:-


Metz yakınlarındaki gelişmiş yayınlarınızı bırakacağım (Bismarck'a yazacağım)
Taşıyıcının geri dönüşümü beklemek için sipariş vermek. Kendimi saracağım
Yüzümün bir kısmını gizleyecek bir şalda. Durumunda
Mareşal Bazaine, Mareşal Canrobert veya
General Bourbaki, gerekli olacak her şeyi tanıdı
Planlarımın başarısı, kağıtlarımla çıkabilir, kıyafetlerimi giydirebilir,
Şalıma sarıldı ve bana sözünü verdikten sonra Hastings için ayrıldı
İmparatoriçe dışında herkes için, basitçe
Mons. Regnier. Beklentime göre her şey başarılı olsaydı, o
Daha sonra kimliğini kurabilir ve kendini
ordu, mümkünse, bir araya getirilen odayı savunma emriyle
Filonun sadık bir kısmının da olması gereken Seaport Town
Sunmak. Proje düşük yapmalı, mareşal veya general
Geri dönüp görevini sürdürecekti.


Bismarck, bu garip Farrago'yu okurken korkunç bir şekilde gülümsemiş olmalı; henüz,
Ne olursa olsun ne olursa olsun,
Regnier Metz'e gidiyordu.

O kişi Prens Frederick Charles'ın merkezine ulaştı.
23 Eylül öğleden sonra Metz dışında bayat ve
Kont Bismarck'ın sahip olduğunu söyleyen Prens'e derhal sunuldu
Metz'e girme isteğini bilgilendirdi ve karar vermek için ona bırakmıştı
Ona uymanın uygunluğuna gelince. Bu, prens dedi, o
yapmaya hazırdı ve Regnier'e gerekli geçişi verdi. Aynısı
Akşam aktif birey kendini Fransız ön bölümünde sundu
line ve Mareşal Bazaine ve
Onu hemen görmek istedi, Ban-Saint-Martin'e sürüldü.
Mareşal ikamet ediyordu. Bazaine bir kerede onu çalışmasında aldı. -Den
Başlangıç, bir tutarsızlık sonraki tanıklıkta kendini gösterir
muhatapların. Mareşal, Regnier'in geldiğini söyledi
Bismarck'ın rızasıyla İmparatoriçe'nin bir kısmı; Regnier iken
Mareşal için herhangi bir görevi olduğunu belirtmediğini beyan eder
İmparatoriçe'den. Diğer noktalarda, önemli bir istisna dışında,
İki katılımcı tarafından yapılan röportajın verilen versiyonları,
Ve Bazaine'nin açıklaması özetlenebilir. Regnier belirttikten sonra
Komisyonunun tamamen sözlü olduğunu gözlemlemeye devam etti
Bir barış anlaşmasının savaşa son vermediğinden pişman olmak
Sedan'dan sonra; Alman ordularının Fransızca üzerinde sürdürülmesi
Bölge ülke için yıkıcıydı; Ve Fransa yapacağını
Sonuç olarak bir ateşkes hazırlayıcısı elde etmek için harika bir hizmet
barış. Buna bakıldığında, Fransız ordusu
Metz-organize kalan tek ordu-verilecek bir konumda olurdu
Eylem özgürlüğüne izin verilirse Almanlara garanti eder; Ancak
Şüphesiz, bir söz vermeleri olarak kesin olarak
Metz Kalesi.


Kesinlikle-""
Rhine "-Kendimizi şimdi içinde olduğumuz _impasse_'den kurtarabilir
savaşın onurlarıyla-yani kollarla ve
Bagaj-Tamamen bir ordu olarak oluşturulan bir kelimede,
iç mekandaki düzeni koruma konumu ve
Sözleşmeye saygı duyulacak hükümler; Ama bir zorluk olur
Valisi Metz kalesine göre, tarafından atandı
İmparator, Majestelerinin kendisi dışında rahatlayamadı.


Regnier'in belirtilen nesnelerinden biri, Mareşal'e devam ediyor, onu getirmekti
Bu konuda ya Mareşal Canrobert veya General Bourbaki
İngiltere, İmparatoriçe'yi Metz'deki durumun bilgilendirin ve kendisini yerleştirin
onun eğiliminde. İki yüksek memurdan hangisinin ayrılması
Bu görevi üstlenmelidir; Ve bunun için
Regnier Prusya yardımı vermişti. Yedi Lüksemburg
Gravelotte savaşından beri Metz'de bulunan cerrahlar
Prusya'dan eve gitmek için izin için Mareşal Bazaine'ye yazılmış
çizgiler. Prusya merkezine gönderilen bu mektup,
Metz'e Regnier tarafından taşınan ve Bazaine'ye verilen bir mektupta,
_Nine_ cerrahlarının ayrılmakta özgür olmaları. Orada olduğu gibi
Yedi cerrah vardı, ima,
Güvenli İletişim, Gizli Çıkış'ı kapsayacak şekilde genişletildi.
Cerrahlar, Regnier ve Fransız subayı Hastings'e bağlı.

Regnier bana verdi (Bazaine yazıyor) _soi-disant_
İmparatoriçe ve onun _entourage_ ile ilişkiler, buna rağmen
Görünüşün tuhaflığı, görevine inanıyorum ve
genel çıkar olarak, ihmal etmemem gerektiğine inanıyordum
Bana kendimi iletişim kurma fırsatı açtı
dış dünya. Sonuç olarak ona usulüne uygun olarak getirileceğini söyledim
Mareşal Canrobert ve General Bourbaki ile ilişkiler
teklifleri ile ilgili olarak bilgilendirecek ve kime yerleştireceğim
Her biri gibi hareket etme özgürlüğü, bu konuda seçebilir.

Sonunda Regnier, Prens ile Hastings'in fotoğrafını üretti
İmparatorluğun ayağındaki imzası ve Mareşal'e eklemesi için yalvardı,
"röportajın bir hatırası olarak" yaptı Regnier,
Mareşal'e göre; Regnier'e göre, sergileyebileceğini
Mareşal'in rızasına sahip olduğunu kanıtlayarak Bismarck'ın imzası
onun önerileri. Gündelikte şanslı imzalarla yürütülen diplomasi
Fotoğrafların belirli bir masum sadeliği vardır, ancak uygun değildir
modern yöntemlerle. Ancak belki de en garip şey
Bu garip röportajla bağlantı Bazaine'nin son yorumu:-


Anlattığım tüm bunlar sadece basit bir sohbetti
M. Regnier'in hayır olduğu için sadece ikincil bir önem verdim.
İmparatoriçe'den ne de M. de Bismarck'tan yazılı otorite .... bu
Bu nedenle şahsiyet,
Alman askeri yetkilileri ve önemli ölçüde daha sonra değildi
onların bilişlerine ve karşılıklı olarak ikna oldum
M. Regnier'in Metz'e yaptığı ziyaretle ilgili anlayış. Ve bu General Stiehle'nin elinde ona mektubu karşısında,
_Nine_ cerrahlarının çıkışını onaylayarak Regnier tarafından getirildi; Ve
Mareşalin kendisi ve yapması gereken memurun
Hastings'in görevini kabul edin Kamptan ayrılmalı
Lüksemburg cerrahları ile.

İfadesi arasındaki bir uyumsuzluğa atıfta bulunuldu.
Mareşal Bazaine ve Regnier ile ilgili çok önemli bir noktada
Bu röportaj. Notlarında, ikincisi yazdığı sırada:-


Mareşal bana mükemmel pozisyonunu, uzun sürenin
tutabileceği; kendini paladyum olarak görüyor
İmparatorluk. Birliklerin çok sağlıklı durumundan bahsediyor; Ve,
Eğer kendi pembe yüzüyle yargılayabilirsem, oldukça haklıdır. O hepsini anlatıyor
yaptığı başarılı salonlar ve
Ne zaman yapmayı seçtiğinde kuşatma çizgilerini kırabilir.


Daha sonra, tüm bunlarla çelişiyor, kendini bulmanın
Prusya çizgileri ve makaleleri okunmamakla, sadece yazmıştı
Mareşal tarafından söylenenlerin tersi. Ne diyor
Bazaine aslında ekmek rasyonunun
Zaten azalmış ve birkaç içinde daha da azalır
günler; atların yem yok ve yiyecek için kullanılması gerekti; Ve
bu koşullarda ve gerekliliği dikkate alarak
Ordu için dört veya beş günlük rasyon taşımak ve belirli bir şekilde korumak
Silahları ve malzemeleri sürüklemek koşulundaki at sayısı, orada
18 Ekim'e kadar dışarıda durmada büyük zorluk olurdu.
Bazaine, kendi adına, Regnier'e böyle bir şey verdiğini şiddetle reddetti
bilgi ve yapması gerektiği tamamen imkansız görünüyor
Bu yüzden. Yine de 18 Ekim'in son olduğu gerçeği
Metz dışındaki orduya hangi rasyonların verildiği gün. Regnier olmalı
bir sihirbaz olmuştur; Ya da Bazaine acımasızca sızmış olmalı; ya da orada
röportaj sırasında mareşal masasında yatmış olmalı
Regnier, Fransız Bağımsızlığı tarafından sağlanan en son devlet,
21 Eylül'den 18 Ekim'de
Ordunun malzemelerinin son tükenmesinin kesin tarihi.

23. Regnier'in gece yarısında karakollara gitti ve ertesi sabah
Corny'ye, Bismarck'tan bir telgraf buldu.
Metz Ordusu'ndan bir generalin Hastings'e gitme. O geri döndü
Yine 24'ün öğleden sonra Ban-Saint-Martin'de, Mareşal
Canrobert ve General Bourbaki, buluşmak için merkeze çağrıldı
O ve Lüksemburg cerrahları toplandı. Canrobert reddetti
Sağlıklı sağlık iddiası konusunda önerilen görev. Bourbaki aranmalı
Mareşal Lebceuf ile St. Julien'de ve nihayetinde bulundu. O gibi
Albay Boyer'e sorduğu karargahta görevden alındı-her ikisi de vardı
İmparatorluğun samimi çevresi vardı-kişiyi tanıyor olsun
Mareşal ile bahçede mi yürümek?

"Hayır," diye yanıtladı Boyer.

"Ne?" Bourbaki'ye yeniden katıldı; "Onu Tuileriler'de hiç görmedin mi?"

"Hayır," dedi Boyer. "İsimleri unutuyorum ama yüzler değil-bunu hiç görmedim
aynı tür. Ne Tuilerler ne de bir işçidir. "
Bunun üzerine iki aristokrat burjuva regnier'i hor gördü. Ancak
Yine de Bourbaki, sunumuna katlanmak zorunda kaldı.
"adam", hemen politik bir söyleme giren etkiye giren
Alman hükümetinin Paris ile tedavi konusunda isteksiz olduğunu
İmparatoriçe kadar yasal olarak görmediği hükümet,
Ve eğer onunla tedavi edilirse, koşullar daha az olurdu
külfetli; Metz ordusunun müdahalesinin
vazgeçilmez; Şeflerinden birinin
Orduyu onunla temsil etmek için İmparatoriçe'nin yanına onarın; Ve
Bourbaki'nin bu pozisyonu işgal eden en uygun kişi olduğunu
Mareşal Canrobert'in düşüşü. Bourbaki adamından döndü
Bazaine'ye verbiage ve "Mareşal, ne yapmamı istiyorsun?" Diye sordu.
Mareşal, İmparatoriçe'yi onarmasını istediğini söyledi.

"Ben hazırım," diye cevapladı Bourbaki, "ama belirli koşullarda:
bana yazılı bir sipariş verecek iyiliğe sahip olmak; ayrılımı duyurmak için
ordu emirlerinde; benim emrime bir yedek koymamak; Ve söz vermek için
Bu, geri dönüşümü beklemede, muhafızla meşgul olmayacaksın. "Onun şartları
kabul edildi; Hemen ayrılacağı söylendi ve gitti
Mahalleleri hazırlıklarını yapmak için.

Generalin ayrılmasının yoluyla olacağı anlaşıldı
Gizli olmak, böylece rüzgar almamalıdır. Sivil yoktu
Giysiler ve Bazaine onu ona taktı; Regnier'den almıştı
Lüksemburger cerrahlarından biri Cenevre haçı ile bir kapak
kostümü tamamladı. Prusya Genel Merkezi General Stiehle,
Prens Frederick Charles'ın Genelkurmay Başkanı, saygılarını ödemek istedi
Parlak cesareti hayran olan bir adama. Bourbaki'nin acı cevabı
Stiehle'ın dileğiyle ona iletişim kuran Regnier'e
"Hiçbiri, hatta ekmeğinin bir lokma yemiş" gör, ki
dedi, onu boğacaktı. Şu anda cerrahlarla başladı,
Regnier'in adıyla ve Regnier'in pasaportunda seyahat etmek
İyi bir kariyerin enkazına yol açacak olan işletme. Aynı
Time Regnier, Ferrieres'e döndüğünde Corny'yi bildirmek için
Bismarck, Bazaine'ye Metz'e döneceğine söz verdikten sonra
altı gün. Cıvatası atışla ilgiliydi. Ama bu gerçeği fark etmemişti.
Meraklı broşüründe, kendi sözlerini alıntılamak için "
Bakan bana bazaine tarafından desteklenirsem
ve ordusu benimle sanki temsilciymişim gibi davranırdı
İmparator veya Regent. Mareşalden almıştım
Bakanın onurları ile teslim olmak-
Siyasi amaçlarımızın ilerlemesi-ona uyum sağlamaya razı oldu. "O
Ferrieres için acele; Özetle hayal kırıklığına uğramak için.
Bismarck ona 28'inde bir röportaj verdi ve birkaçını ezdi
Trenchant Cümleleri:-


Şaşırdım ve üzgünüm (şansölye dedim),
pratik bir adam olmak, Metz'e girmesine izin verildikten sonra
Onu bırakabilmenin kesinliği, daha önce hiç bir iyilik
verilen, biraz daha resmi bir tanıma olmadan bırakmalıydı
sadece mareşal ile bir fotoğraftan ziyade tedavi etme hakkınız
üzerine imza. Ama ben, efendim, uzun yıllardır diplomatistim,
Ve bu benim için yeterli değil. Pişmanım; Ama kendimi zorladım
Güçleriniz olana kadar sizinle daha fazla iletişimden vazgeçmek için
daha iyi tanımlanmış.


Regnier, bu kadar acımasızca aldatıldığı için pişmanlığını dile getirdi ama
Bismarck'a nezaketi için teşekkür etti, bunun üzerine ikincisi vermeyi teklif etti
ona son bir şans. "Kesinlikle yapardım," dedi, "sana davrandı
Barış koşullarına gelince, bir adına tedavi edebilseydin
80.000 erkeğin kafasında Mareşal; Olduğu gibi, bu telgrafı göndereceğim
Mareşal'e: 'Mareşal Bazaine, M. Regnier'e tedavi etmeye izin veriyor mu?
Metz'den önce ordunun koşullara uygun olarak teslim olması
Son isim ile üzerinde anlaştılar mı? '' 29.
Yaygın Yanıt:-


Kesinlikle soruya olumlu cevap veremem. Regnier
İmparatoriçenin elçisini yazmadan duyurdu
kimlik bilgileri. Girebileceğim koşulları sordu
Prens Frederick Charles ile görüşmeler. Cevabım yapabileceğimdi
sadece savaşın onurlarıyla ilgili bir kongreyi kabul etmemek için
Metz Kalesi. Bunlar askeri onurun tek koşulları
kabul etmeme izin veriyor. Regnier, Şansölyeyi 30'a kadar mektuplarla bombaladı.
Kont Hatzfeld, bakanın hiçbir şey dinlemeyeceğini bildirdi
Regnier kaçırmadan tam güçler gösterene kadar; bu
Madde emirsel olarak açık ve üstte yürütülmelidir; Ve bu
Ekselansları, Regnier'in bundan kurtulabileceğini umuyordu.
onur ve yakında.

Böylece Regnier, büyük bir dejeksiyonda ferrierleri bıraktı. Havalandırıcı bir şekilde havalandırıyor
Bismarck'ın onu acımasız bir ajan olarak gördüğü inancına
İmparatoriçe, merakla, İmparatoriçe'nin partizanları aldı
Bismarck elçisi için. 3'ünde Hastings'e ulaşmak
Ekim, İmparatoriçe'nin şimdi Chislehurst'da olduğunu buldu. O vardı
Önceden "M. Regnier" e, sahip olduğu isim
General Bourbaki'nin gerçek regnier yapması gerekene kadar altına geçmesi talimatı verildi
İngiltere'ye ulaşın. Ancak Bourbaki, sahte ismi atmıştı.
Belçika'dan geçerken bir kardeş memurunun teşvik edilmesi. Açık
Chislehurst'a vardığında İmparatoriçe'den olduğunu öğrendi
Regnier adına bir gizeminin kurbanı yaptı ve
Her iki mareşalle de sahip olma arzusunu hiç ifade etmemişti
Canrobert veya kendisi. Gazetelerin sahip olduğu bu zeka
Ona bir sunum verildiğinde, onu kalbe vurdu. Her ne kadar kapsamlı olmasına rağmen
Şefinin emri kendini yanlış bir konumda buldu; Ve o yazdı
Rahmetli Lord Granville, sonra dışişleri sekreteri, iyiliğine yalvarıyor
Ofisler ona görevine dönme yetkisi alacak. Bir
Bunun verileceğine dair güvence verildi ve acele etti
Lüksemburg Metz'e tekrar girme izninin ortaya çıkmasını beklemek için.
Kraliyet emrinin buna iletilmesinde bir miktar gecikme meydana geldi
etkisi ve Bourbaki'nin kararın olacağından emin olmasına rağmen
Kısaca ona ulaştı, sabırsızlandı, Fransa'ya gitti ve yerleştirildi
Kendisi geçici hükümetin eğiliminde. Ancak
Bundan sonra ekşi ve dağınık bir adamdı. _Ci-devant_
Bir İmparatorun Yardımcı Kampı Gambetta Harrow'un altında kıvrıldı ve
Freycinet.

Regnier'e gelince, İngiltere'ye döndüğünde perili gibi görünüyor
Chislehurst. Bir keresinde, açıkça yazıyor, tam bir saat bekledikten sonra
İmparatoriçe Madame Le Breton'un izleyicisinin beklentisi anlatmaya geldi
Majestelerinin onu çok uzun süre beklettiği için üzgün olduğunu, ama
Şimdi onu almamaya kesinlikle karar vermişti. Yine de asıldı
ve aynı akşam onun biraz aniden çağrıldığını söyler
Bir bayan aniden yükseldiğinde birkaç beyefendinin durduğu bir odaya
bir kanepeden ve ayakta durmasına hitap etti. Sonunda yüz yüze geçti
İmparatoriçe ile. "Efendim," dedi Majesteleri, "
Benimle şahsen konuşmak isterim; işte buradayım; Ne söyleyeceksin? "
Sonra Regnier, kendi hesabına göre, o Ağustos ve talihsiz bir
basılı bir şekilde basılı son derece trenchant ve
diktatör. Hepsi boşuna, itiraf ediyor; Değiştiremedi
İmparatoriçe mahkumiyetleri. "O gelecek nesilden korkuyorsa
Yasada sadece hanedan bencilliğin bir kanıtı görecekti;
Ve bu onursuzluk kimin imzalaması gereken adına eklenecekti
Bir bölgeye dayanan bir antlaşma. "Muhtemelen Majesteleri konuştu
Regnier'in anlayabildiğinden daha yüce bir bakış açısından veya
takdirle karşılamak.

Regnier'in bu sorunlu dönemde sonraki kariyeri
Meraklı ve şüpheli. General Boyer, 28 Ekim'de
Prens Napolyon (plon-plon) ile regnier _tete-a-tete_ buldu. Daha sonra
Cassel'e gitti, burada kendisini ima etmeye çalışırken meşgul etti
Siyasi Makineler Orada mahkum olan muhtelif Fransız subaylar.
Şu anda onu Versay'da buluyoruz,
Alman işgali sırasında Bismarck'ın organı _moniteur prussien_
O dergide bir dizi makale yayınladığı o şehrin
_Jean Bonhomme_ başlığı. Teslimden sonra ateşkes sırasında
Paris'ten kendini Brüksel'e yönlendirdi, burada General Boyer'e
Müzakerelerin yenilenmesini denemek için Versay'a gitmiş olduğunu
bir emperyal restorasyona yönelmek. General'i gösterdi
Bismarck'ın ona Ferrieres'e verdiği orijinal güvenli iletken ve
Kont Hatzfeld'in Versay'ı ziyaret etmesi için yetkilendirme mektubu. Son
Bu dönemde bu garip şahsiyetin kaydedilmesi-ve
Bayan Crawford'un kurnaz şüphesini haklı çıkaracak kadar önemli olan
"Bu Regnier çifte bir oyun oynadı ve prens Bismarck, eğer
Seçin, Regnier'in meraklısı üzerinde duran gizemi temizleyebilir
Müzakereler "-_Proces Bazaine_'nin bir sayfasında bulunur. Bu
Gem: "18 Şubat 1871'de Versay'daydı ve burada bir
Tanıdığının kişisi, özelliği söylediği
Kelimeler-'M. de Bismarck'ın onu terk etmeme izin verip vermeyeceğini bilmiyorum
bu akşam. '"Daha sonra Paris ile bağlantılı olduğu söyleniyor
M. Lagrange'ın merhum altında polis. Regnier'in daha fazla knave olup olmadığı veya
Aptal-efendisi, sahtekâr veya "krank"-muhtemelen asla bilinmeyecektir.




Demiryolu Lizz

Bir hastane matronu tarafından


İnsanlığın birçok meraklı aşamasını görüyoruz-hastayı yöneten
Londra övünçleri arasında yer alan büyük hastanelerde. Maske
Dünyanın yüzü tarafından giyilen önümüzde düşüyor. Erkekleri onlar olarak görüyoruz
ve görme genellikle hesaplanmamış olsa da
insan doğasının tahmin edilmesi, zaman zaman güçlü kabartmalar vardır.
Gölge kütlesinden öne çıkın. Meraklı görüşler var
Dış dünyada hastanelerin iç ekonomisi konusunda eğlendirildi,
Bu tür kuruluşların ana sonunun olduğunu hayal eden birkaç "laymen" değil
doktorların üzerinde deneyecek bir şeyleri olabilir mi?
profesyonel teorilerinin ilerlemesi-bir şey,
insan, sosyal ölçekte çok değerli değil ve bu nedenle açık
hacklenecek ve hewn ve üzerinde çalışmak bir özgürlükle
Konunun sadece aşağılık bir corpus olduğunu bilmek.

Bu tek yanılsama da değil. Birçok insan hastanenin
Hemşire, kalpsiz bir harpy için başka bir isim
bencillik. Onun dikkati-ellik kabul edilemez bir kelime-
tamamen paralı olduğuna inanılıyor. Kendileri ücret alabilecekler
onun veya arkadaşlarını satın almaya istekli arkadaşları olan, Mayıs
Sivil muamele ve dikkatli hemşirelik satın alırken
Ne parası ne de arkadaşlar yoksun olmayabilir. Hayır yok
Bundan daha büyük hata. Her yıl hastanenin karakteri
Hemşirelik gelişti. Geçen zamanlarda inkar edilmemelidir
eylemlerinin sahip olduğu söylenebilecek olan hemşireler vardı
para ve cin oldu; Ama bunlar uzun zamandan beri sürüldü
küfür. Taburcu edilen bir askerin zayıf bir sefilini gördüm
Kendini kutsamak için tek bakır, o kadar ihale ile emzirildi
sanki onun ödeyecek bir konumdaymış gibi
Hemşireler cömertçe.

Gerçekten de, çoğu hastanede şimdi para kabul etme uygulaması
tamamen yasaktır; Ve eğer yasak, durumunda olduğu gibi
Demiryolu Taşıyıcılar ve Muhafızlar, bazen bir
Ölü mektup, içtenlikle inanıyorum, herhangi bir şey yok
Bir Guerdon'dan sonra kavramak veya açık olduğu bir durumda herhangi bir ihmal
Hiçbir Guerdon beklenmez. Adlandırabileceğim bir hastane var
hangi hemşirelerin hastalardan daha fazla kabul etmeleri yasaktır
Hizmetlerinin bir burun çiçeklerinden daha önemli bir şekilde tanınması.
Bu hastanenin koğuşları her zaman parlak, kokulu pozlarla eşcinseldir,
Çoğu, dikkatle olanların katkıları
ihtiyaçlarına yöneldi, nezaketin minnettar bir hatırlamasını koruyun
Ve şimdi yine sağlıkta olduklarına göre, bu basit, güzel yol
minnettarlıklarını gösteriyor. İki yıl önce kaba bir tuğla oyuncusu
İşçi, bazılarının bu hastanenin kaza koğuşunda onarıldı
tepeden yuvarlayarak aldığı merakla karmaşık yaralanmalar
bir evin. Bir Pazar öğleden sonra o zamandan beri
Ev-Surgeon bir sabah ona dışarı çıkabileceğini, sahip olduğunu söyledi
"Albert" koğuşunu dini olarak ziyaret etmedi ve
Ucuz ama minnettar bir burun şekli şeklinde teşekkür ederiz.

Kendilerini hastalığın eğilimine adamış hemşireler
Birisi sorun yaşıyorsa, genellikle meraklı geçmişler
onları toplamak. Hiçbir şekilde her zaman sadece güvence altına alınmaya saygı göstermez
onları nanköre getiren yaşamın gereklilikleri ve
zahmetli meslek. Hepimiz kadınları okuduk
kendilerini hepsinden ayırmaya endişeli
dış dünya ile ilişki ve kendilerini bir hayata ayırmak
kefaret ve bağlılık. Sonuçta dindarlıkları amaçsızdı ve hayır
insanlığa faydası. İçinde yoğun bir bencillik vardı
iddialı özleminden uzaklaştı. Ama modern rahibelerimizde
Hastaneler Methinks Eşit bir istekle Tesis eden kadınlarımız var
Dünyanın zevkleri ve dağılmaları, daha hayırsever bir
Emekliliklerinde eforları için uyumaktan ziyade
Saç paletleri ve kavrulmuş bezelye dışında hiçbir şey yemede.

Mütevazı görünümlü bir genç olan son yılın sonbaharına doğru
Kadın bana hemşirelik personelimizde bir durum için başvurdu. O giydi
dul elbisesinin elbisesi ve müstakil, ayrılmış küçük bir kadın gibi görünüyordu,
Aklına çok ağır gelen bir şey. Onun referansları
Karakter bol ve çok yüksek bir düzendi ama yapmadılar
Beni geçmiş tarihi ile ilgili büyük bir özgürlükle aydınlatın ve o
Parçası, yetersiz olanı desteklemeye istekli değildi
onlar tarafından verilen bilgiler. Ancak, insanların tutma hakkı var
Eğer istedikleri takdirde kendi danışmanları ve kadının günahı yoktu
suskunluk. O zamanlar verimli hemşirelerden çok kısa olduk
Ve bir keresinde yargılandı; Onun biraz garip şartları,
ki mutlak yaptı, kabul edildi-olmaması gerektiği
hastanede ikamet etmeye zorlandı, ancak sadece onu gerçekleştirmeye geldi
hemşirelik dönüşü ve bu, bölgeleri terk etme özgürlüğünde olun
memnun olduğunda. Tipülasyonun garip olduğunu söylüyorum, çünkü
Ona bağlı olarak, önemli bir manevi fedakarlık vardı
daha düşük bir dereceye girme gerekliliği.

Sessiz, ayrılmış yollarıyla çok mükemmel bir hemşire yaptı ve onun
Bir koğuş üzerinde hareket etme şekli
ayak düşüşü. Ama onun özellikleri vardı. Zaten söyledim
iletişimsel olarak verilmedi ve ilk üç ay boyunca
İçindeki herhangi birine bir kelime söylediğine inanmıyorum yerdeydi
onun performansı ile bağlantılı konular hariç duvarlar
görevler. Sonra da görevde olmak için meraklı bir sevgi gösterdi
Kaza koğuşunda. Çoğu hemşirenin bunun için çok az sevmesi
Ward-İş çok ağır ve aralıksız ve sık sık manzaralar
genellikle itici olmaktan daha fazlasıdır. Ama özel olarak başvuru yaptı
içine yerleştirilebilir ve kazanın doğası ne kadar korkunç olursa
Daha istekli olan fakir kurbanlara bakan gayretiydi. Görünüyordu
Beklediği için geliştirdiği neredeyse morbid bir sevgi
Özellikle, demiryolu kazalarından yaralanan insanlar üzerine. Biraz fakir olduğunda
Gözlüklü tabak katmanı veya neredeyse ezilmiş bir demiryolu-port
İnsanlığa benzerlik, boş bir karyolaya maruz kalacak ve atılacaktı
Kaza koğuşu, bu kadın görünüşte başucundaydı
Yatmak ve rahatlatmak için en iyi neyin ortaya çıkacağına dair sezgisel algı
Zavallı paramparça adam; Ve onu "el ve ayak" ile beklerdi
Bununla birlikte, sadece görevin çok ötesinde bir bağlılık yoğunluğu
Vicdanlı olarak tatmin olurdu, onu talep ederdi. Gerçekten de
Demiryolu "vakaları" için kısmi, o kadar belirlendi ki
bir tutkuya; Ve diğer hemşireler arasında, asla düzeltmek için yavaşlama
tuhaflık ve buna dayanır, düşmanca olmayan bir takma ad, sessizliğimiz
Arkadaş "Demiryolu Lizz" adıyla gitti. Hiç kimsenin hiçbir fikri yok
Biri varsa, onun bu tercihi için. Aslında,
Hiç kimse güveninin en küçük hurdası ile tercih edilmedi. BEN
Üzücü gözlü genç dullara çok ilgi duyduğunu itiraf et ve
birkaç kez ona boşaltılmış olabileceği bir açılış verdim
geçmiş yaşamından bir şeyleri anlatmanın kendisi; Ama o her zaman
beni şaşırtmayan bir hassasiyetle kendi içinde emekli oldu
Biraz, benim öncüllerinde hiçbir şey olmadığı için memnunum
Işığı taşımayacak bir karakter.

Bir hastanede birkaç tatil var. Fiziksel acı değil
bir gala günü tarafından azaltılın; Hastalığın baskısı hafifletilemez
Jollity ve neşeli yapım ile. Dışarıdaki dünya ne zaman bir Yılbaşı Gecesi
Duvarlarımız kalpten memnundu, zavallı parçalanmış bir form doğdu.
Kaza koğuşu. Bir trenin yıktığı bir demiryolu portuydu
ve geçti, genç adamı neredeyse şekilsiz olarak ezerek
insanlık. Demiryolu Lizz bir anda onun yanındaydı,
Ağrı perdeli dudaklar ve yarı bilinçli yastığı yumuşatma
acı çekiyor. Ev-sörfü geldi ve bu sessiz sarsıntıyla gitti.
Kafa Kesinlikle nasıl yorumlayacağımızı biliyoruz ve mangal
Demiryolu-Porter, Sabit Hemşiresinin bakımında kaldı. Oldu
Kaza koğuşuna tekrar girdiğimde neredeyse gece yarısı. Gece lambası
büyük odanın üzerine donuk bir loş ışık dökerek zayıf bir şekilde yanıyordu ve
Zemine ve duvarlara büyük grotesk gölgeler atıyor. BEN
Demiryolu-Porter'ın yatağına ve anlatım ekranına doğru baktı
etrafına yerleştirilmiş bana her şeyin bittiğini ve hayatın gittiğini söyledi
Parçalanmış tabuttan. Odadan aşağı doğru yürürken
Ekranın arkasında düşük bir acı hıçkırık sesi duydum; Ve
İçine adım attığımda, üzücü yüzlü dul nöbeti ağlıyordu
Sanki kalbi kırılır. Beni görünce bastırmak için çok uğraştı
duygusu ve sessiz, kendine sahip olduğu tavrını devam ettirmek
Giymek istemiyor muydu; Ama girişimde başarısız oldu ve hıçkırık patladı
Onları bastırma çabalarına karşı neredeyse konvulsif isyan.
Kolumu zavallı genç şeyin boynuna koydum ve aşağı iniyorum
ıslak yanağını kendi gözümden bir gözyaşı olarak öptü.
ağlıyor. Duygu kanıtı onu tamamen güçlendiriyor gibi görünüyordu; o
Başını kucağıma gömdü ve bir çocuk gibi ağlayarak uzun süre yattı.
Duygunun durgunluğu biraz kendisini harcadığında nazikçe
onu kaldırdı ve ona bir kederin nedeni ne olduğunu sordu
dokunaklı. Sonunda nihayetinde olduğumu buldum.
rezervi; Derin bir iç çekişle, İskoç aksanıyla,
"Lang, Lang Hikayesi" idi ama duymaya bakarsam söylerdi.
Yani orada otururken, ikimizin loş alacakarında bir araya geliyoruz.
Gece lambası, orada yatan demiryolu-porçesinin paramparça cesedi ile
Bizden önce "Streekit", aşağıdaki acıklı masallara söyledi:-

"Ben doğumda Aberdeen bir kızım. Babam
Fabrika, çok sert, dour bir adam, ama bir gude baba ve dik,
Tanrı korkutucu adam. Yaklaşık on sekiz yaşındayken,
Demiryolu koruyucusu, her zamanki gibi, gören, erkeksi bir delikanlı görmek istiyordu. Eğer sen
Kent'im Alick'im vardı, Wadna bana yaptığım için merak et. Babam
Gururlu bir adam, ve söylediği bir adamla evlenmem gerektiğini düşünebilirdi
İstasyondaki eşitliğim vardı; Ve onun firmasında, ustaca bir şekilde yasakladı
Evden gelmekten ve onu görmekten. Bu bir
Sair denemesi ve ben Dinna'nın babanın doon'u koyma hakkı olduğunu düşünüyorum.
Ayak ve Mar Twa gençlerin benimkinde olduğu gibi mutluluğu. .
Mücadele, bir babanın emirleri ile teklif verme arasında acı bir ane idi
gerçek luve; Ve sonunda, Ae Night bir arkadaşının evinden eve geliyor,
Alick ve ben tekrar affettik ve ben kadar çete olmayacağına yemin etti
Hafta çıktıktan sonra onunla evleneceğime söz vermişti.

"Savaştığım savaşın lang detaylarıyla sorun olmayacağım
Mysel 've sonunda Alick nasıl fethedildi. Batı'da evliydik
Daha sonra Pazar günleri Kirk ve basit temizliklerimizi bir
Revirin arkasında bir evde tek kişilik oda. Oh, mem, biz
Mutlu genç şeyler! Alick, en güzel, en nazik adamdı
düşün. Bazen bana Perth'in uzunluğunu gezdirir
Van onunla birlikte, ve biz yolda ilgi çekici yerlere dikkat edin
onlar tarafından yanıp söndü. Sonra Pazar günü, görevsiz kaldığımızda
Torry Deniz Feneri'ne ya da Auld tarafından aşağı doğru yürürken
Brig O 'Balgownie ve sonra İncil'i bir saat okumaya başlamış
Kebbuck ve Bannocks'u bırakın. Babam sert tut ve
affetmez; Bana yemin ettiğini söylediler, asla kararmamam gerekmiyor
yine kapısı ve bazen onun acısını çok sairly hissettim
Bana karşı hissediyorum, ne oturuyordum Alick'in
Hame-Coming Whin gece dönüşünde; Ama sonra içeri girer
Blithe gülümsemesi ve neşeli selamlaması ve her düşüncesi, onun içindeki neşe
Varlık, sihirle sanki awa'dan kaçar. Kent'im vardı bazı arkadaşlar
Evde bir lassie hala kazanmayı sürdürdüğünde ve kullandık
Bazen evlerinden birinde bir akşam geçirmek. Yeni Yıl zamanı
geldi ve Alick ve ben Yılbaşı gecemizi korumak için bir davet ettik
Kitty'nin yakınında yaşayan iyi, yaşlı bir çiftin evinde
Brewster İstasyonu-İş yerinde olan Hatalı, Emekli Halk ve
rahat yaşamak için yeterince yapılmış. Geç için Alick'in gecesi
Perth'den posta treni, ancak zamanında Market Street İstasyonu'nda olacak
Auld yılını ve yeni Ane'yi görmek için aramızda kalkmak; Ve ben
Akşamı orada geçirmek ve onun varışını beklemekti.

"Bu mutlu bir zamandı. Auld çift, nazikti.
Be ve onların iki ya da üç genç insan eğlenceli tempolu ve
canlı. Cairts'e elini aldım ve geri kalanlar gibi bir lilt söyledim; Ancak
Alick'in şirketinin mutluluğumu doldurması için can atıyordum. .
Zaman aşıldı ve olabileceği saate yaklaşıyordu
Beklen. Kenna beni ne terk etti, ama garip bir şekilde tedirgin hissettim ve
onun gelmesi için endişeli. 'İşte sonunda!' Kendi kendime dedim
Kalp, çakıl yürüyüşündeki bir ayağın sesine bir sıçrama verdi. Geldiği gibi
Daha yakın, ben Alick'in adımı ve garip bir korku kavrama
Ve şüphe beni kalbinde yakaladı. Bay Thomson, bizim adımız buydu
Eski dostum, çağrıldı ve fısıldayan bir sesini duydum
pasajda konuşma. Sonra başını içeri koydu ve çağırdı
eş; Yüzünün bir kağıt kadar beyaz olduğunu görebiliyordum ve sesi salladı
kendine rağmen. Talihsizliğin göbeği bana bir güçle geldi
Karşı çabalamak boşuna idi ve ben yükseldim ve içine girdim
Passage Amang onları. Auld adamı bir aspen yaprağı gibi sallanıyordu; .
Gudewife önlük yüzünü aldı ve bir bairn gibi selamlıyordu ve
Kapıda, istasyonda bir demiryolu-porth frae olan Tarn Farquharson duruyordu.
Daha hızlı gördüm, ne de sana söyleyebilirim, Leddy. Ben adım atıyorum
Tarn ve ona basit ve zekice suçladı.

"Tam, Ablick'ime ne mutlu?"

"Islak gözyaşları Tarn'in E'en'de cevap verirken durdu, 'Dinna Speer,
Lizzie, benim puir lass, dinna speer, cevap ne bir waefu olur '
Ane. '

"'Bana savaşı söyle Tam,' diyor ben; 'Warst'ı duymama izin ver
Acım! '

"Kelimeler henüz kulaklarımda Dirlin 've Stoonin'

"'Motor onu gördü ve Market Street'te öldü.'

"Ben bayıldım ve selamlayabiliyordum. Bir şey benim içinde bir çatlak
Kafa ve E'en'im bir dakika yüzdü; Ama bir sonraki adımda
Bonnet ve şal ve Bayan Thomson'a iyi bir şey söylüyor. Denediler
Beni durdur. Tam olarak Auld adama fısıldadığını duydum, 'O Maunna onu görüyor. O
Mingled oot o 'adam.'

"Ama ben kazançlıydım ve Tam Doon'u gaed ederken Airm'imi aldı
Toon'dan Market Caddesi'nden. Orada onu tutmak için çok uğraştılar
Oot frae benim görüşüm. Bana görülmeye uygun olduğunu söylüyorlar ama var
Bir eş Frae'nin kocasının cesedini görmesini sağlayabilecek Nae yasası. O öyleydi
Bir sayfa ile kaplı bir bekleme odasında yatıyordu ve oh ben, o
Sair, Sair mangal-Puir adamının ona na bir şey olduğunu; ama
Winsome, erkeksi yüz, üzerinde tatlı, tanıdık bir gülümseme ile Nane
bozuk; Ve Lang, Lang, orada oturdum, elimle elimle.
Cauld alnında, bonnie sallayan saçlarını oynuyor. Beni orada bıraktılar
düşünceli nezaketlerinde, Cauld Işık O'na kadar Yeni Yıl
Sabah kırılmaya başladı ve gelip geldiler ve bana gittiğimi söylediler. Ancak
Ben şeridimi çeteye wadna. O benim ve sadece benimkiydi, Sae Lang
Moolları Abune; Ve ölü Hame'mde beni iddia ettim, o
Sae tempolu ve sprichtly'den ayrıldı, sabah beni öptü. Dört
Demiryolu-katçılarının onu kaybettiği o Hame'ye taşıdı
Hame-şimdi benim için şimdi. Onu awa alana kadar onu mysel'e tutuyorum '
Frae ben ve onu Spittal Kirkyard'daki bir Saugh ağacının altına koydu. "

Hikayesinde durakladı, geçmişin acı anısının üstesinden geldi ve
Şimdi bana garip bir ipucu vermek için resmi bir uygulama istemedim
Kaza koğuşu ve şimdiye kadar açıklanamayan sevgisi tercihi
"Demiryolu davaları" için. Zavallı şey, ifade edilemez canlılığın ne olması gerektiğiyle
Bu Yeni Yıl gecesinin onunla geçtiği koşullar
O diğer Yılbaşı gecesinin üzücü hatıralarını hatırladım
Bana yeni verdiği anlatı! Şu anda onu kurtardı
ses ve kısaca küçük tarihi sonuçlandırdı.

"Leddy, benden alınan bairn wi 'bairn vardı. Oh, nasıl kullandım
Tanrı'nın bana gude olması için dua etmek ve bana yaşayan bir hatıra ver
Ölü kocam! Nabody'yi rahatsız ettim. Babamın yapsa asla gözetlemedim
Benim için her şeyi yap; Ama fabrikada çalıştım ve yaşadım
dua eden umut. Sorun saatim geldi ve babasız bir laddie
Bu yorgun dünyada doğdu, uyuyan onun resmi o '
Spittal Kirkyard'daki ağacın altında. Sana vaftiz ettiğimi söylemem gerekiyor
O Ablick ve Bairn Tanrı'dan beri benim sevinç ve rahatım oldu
bana onunla hediye etti. Aberdeen ower'ın sichts ve anılarını buldum
Benim için muckle, Sae burada Londra'ya geldim ve geriye gerisi Ken
Ben. Bairn'ümle birlikte olmasından dolayı yaşamayı kabul ederdim
Hastanede burada hemşirelerin geri kalanı gibi ve ben çete Hame
Noo küçük garretime, Seft uykusundan uyanacak, pembe
ve taze ve bonnie mou'yu tutun, babası gibi sae
'Mammie'nin öpücüğü.' "




Benim yerli somon nehrim


İskoçya'nın büyük nehirlerinin hiçbiri ulaşmak için çok acele etmez
Okyanus çalkantılı ve sabırsız spey gibi. Ana Lochlet'ten
Grampians'ın koynunda, Badenoch, ülke aracılığıyla hızlanıyor
CLUNY MacPherson, Klan Chattan'ın şefi, bugüne kadar bir bölge
'45 anılarının redolent. Mevcut olarak acele ediyor
Gordon'un Düşesi, Güzel Jean Maxwell'in mezarını etekler
92. Yaylaları Kralın şiliniyle bir öpücük vererek yükseltti
her işe alım için ve uzun yıllardan beri şimdi

  Kinrara'nın söğütünün altında uyuyor. Ama bu nezaketten sonra nehir kükreme ve çekişiyor
üst ve arasına müdahale eden uzun tüylü glen streç
Craigellachie'nin alt kayaları, bu yüzden klan hibesi, yerleşimi
Bu sağlam güzel strath mı, "hızlı dururken, sloganını alıyor mu?
Craigellachie, "Sonunda başındaki torrent atışını gönderene kadar
Moray Firth'ın tuzlu suyundan mil. Onun seyrinde
Yüz milin üzerinde şiddetli akımı nadiren katkıda bulundu; Yine de şimdi ve
Yine, uzun bir pürüzsüz suda nefes nefese kalır.
Kırıkları kırılmasıyla anlık olarak giyildi ve
bükülmüş yatak; Ya da büyük bir kaya, rotasına girerken,
Dergiz Eddy ile tepeli olan derin siyah somurtkan bir havuza neden olur
Sarı köpük kitleleri. Sadece bir yolcu yaya olarak takip ettim
Kaynağından ağzına spey; Ama onunla olan yakınlığım
Bir balıkçının karakteri, beş ve yirmi mil uzunluğunda uzanır.
Ballindalloch'taki Pellucid Avon'un birleşmesinden daha düşük kurs
Kaptan Wilson'ın yerli köyü Fochabers köprüsüne
Matabeleland'daki son dövüşte çok cesurca ölen. Benim
Spey Alabalığı Aşağıdaki kiraz bahçesinin dibinde sudan çıkardım
Delfur tatlı yatan kulübesi. İlk grilse bağladım ve oynadım
Laggan Water'da "Dalmunach" da alabalık mücadelesi ile bir havuz
"Dellagyl" ve "Holly Bush" rakibi, gururlu başlığı için
Aşağı Spey'in en iyi havuzu. Gaff'a getirdiğim ilk somonum
"Dip" olarak bilinen o ince suyun içinde kalbi dövmek,
"Heathery Isle" ve "Red Craig" havuzlarını birbirine bağlayan
ve şimdi o iyi balıkçı Bay Justice North tarafından kiralandı. BEN
Dundurcas suyunun merhum Bay Little Gilmour'a ait olduğunu düşünün
Sezondan sonra tazı için çok iyi giden tanınmış bir ağırlık ağırlığı
Melton Mowbray'dan mevsim ve Spey'deki suya kim istekli
Leicestershire meralarının üzerindeydi. Bay Little'ın bir hizmetçisi
Gilmour "iki taş" havuzunda boğuldu, bir sonraki "Holly
Bush; "ve" iki taş "altındaki bir sonraki havuza
"Beaufort" bugüne kadar-şimdiki dükten sonra adlandırıldı,
Eskiden Speyside'a geldiği günlerde büyük balıklar
arkadaşı Bay Little Gilmour.

Uzun zamandır gittiğinde cesur eski Lord Saltoun, kahramanı
Hougomont, balıkçılık mevsiminde konak evinde ikamet etti
Auchinroath, Rothes Glen'in ağzında yüksek zeminde. Bir
Sabah, beş ve beş yıl önce babam kahvaltıya gitti
Eski Rab ile ve beni yanına aldı. Atı göndermeye umursamamak
ahırda, beni girdiğinde beni dogcart içinde dışarıda bıraktı
ev. Oldukça somurtkan bir şekilde beklediğimde-çünkü çok acıktım-orada
çok queer görünümlü yaşlı bir insanın kapısına çıktı,
Şekil, bir top olarak yuvarlak, başı çok yüksek ve yuvarlak arasında battı
omuzlar ve kısa güdük bacakları ile. Merakla bir
tam renkli gri elbise; Droll şekilli bir ceket, büyük yaka
başının arkasına uzanan bir çift
Aniden dizde sıkılan hacimli pantolon. Hayal ettim
Sabah Inffabille'de uşak olması; Ve beni suçladığında
İyi huylu bir şekilde, dogcart ve ben kime ait olduğunu sormak, ben
kısa bir süre sonra ona cevap verdi ve sonra ustaca önerdi
Gidip bana bir iri güç getirirse bana nazikçe bir hareket yapardı
Ekmek ve et, çünkü ben açlık işkencelerine dayanıyordum.

Sonra yemin etti ve canlılık ve akıcılıkla bunun bir utanç olduğunu
dışarıda kalmam gerektiğini; Damat aradı ve beni yaktı
Ve onunla içeride gel. Destreliydim-babam var
At ve araba ile kalmak için tedbir kararı. "Ben burada ustayım!"
eski kişiyi aceleyle haykırdı; Ve daha güçlü bir dille
Babamı sahip olmadığı için sağlam bir şekilde derecelendirme niyetini dile getirdi.
Beni kendisiyle birlikte getirdi. Sonra bana bir soru geldi
Ve "Sen Lord Saltoun siz misiniz?" "Tabii ki ben,"
yaşlı beyefendiyi yanıtladı; "Başka kim olmalıyım?" Peki ben
Hissettiğimi avlamaktan hoşlanmadım, ama gerçekte çok büyüktım
onu hayal kırıklığına uğrattı; Çünkü Siborne's _Waterloo_,
Ve gelen bu çöp ceketindeki bu insanlık yaşlı adamın geldiğini düşünmek
Kulaklarının üzerinde Hougomont'u tutan cesur kahraman vardı.
top ateşi ve tüfek ateşi ve el ele süngü savaşı
Waterloo'nun günü, savunduğu görevle parlamıştı ve
aslında kendi iyi kılıcıyla Fransızları öldürdü, şiddetliydi
hayal kırıklığı. Kahvaltı yaptığımda babamdan ayrılmasını istedi
Onunla Waterside'a gitmeme izin ver, beni eve güvenli bir şekilde göndermeyi vaat etmeme izin ver
günün ilerleyen saatlerinde. Koltuk altlarına kadar Spey'deyken-"Holly
Bush "Dundurcas tarafından derin bir gezinti alıyor-eski Lord baktı
Auchinroath kapısında yaptığından daha fazla droller bile ve ben
Onu en azından benim Hougomont idealimle uzlaştırmamak. Memnun kaldı
O konuyla onu açtığımda ve bana büyük bir ruhla söyledi
kardeşi Albay MacDonnell'in ve
Adamları Fransız askerlerini Hougomont avlusundan zorladı ve
Çavuş Graham, ana kuvvetle onlara karşı kapıyı ne kadar kapattı?
kas gücü. Yirmi dakika suya girmeden önce
Eski Rab bir balık içindeydi; Gillie, eski Dallas, para cezası atabilir
Viski'ye rağmen çizgi, bilimsel olarak gafting ve bana gönderildim
Annem için 15 lb. somon ve yarım batır
Kendim için bir alabalık çubuğu ve makarası satın almak için. Lord Saltoun
tanıştığım ilk Rab ve o zamandan beri hiç tanımadım
yarısını çok iyi sevdim.

Spey, ayırt edici olmakta ısrar eden bir nehirdir. Güvensizdir
yabancı. Tweed veya Tay'de iyi bir adam olabilir, ama o kadar
Resmi olarak Spey ile tanıştı ve tanıdığına kabul edildi,
ona göre onun iyilikleri. O uçan bir coquette değil,
O bir Prude mu; Ama onun acımasız rezervleri var ve
Onunla ona hiç düşünülmesi ve saygıyla davranması gerekir. O
Helmsdale veya
Şans eseri başarılı bir şekilde karşılaşılmasına izin veren conon
İlk Jaunty itirazında Comer. Spey'in yollarını öğrenmelisin
Onunla galip gelmeden önce ve onun yolları diğerinin yolları değil
nehirler. Güney balıkçılarının kıdemli şefi boşuna,
Rahmetli Francis Francis, _veni, Vidi, Spey üzerindeki çizgisini attı.
Usk ve Wye'yi çöpçisini yapan ve bitmiş olan biri
Hampshire Avon ayakkabısını atmıştı. Russel, ünlü editör
_Scotsman_, kuzey ülkesinin delane, elinde kalem olabilir
Bir Lord Avukat Squirm yapın ve Gibe Provostları ve Bailies'den önce
Tweed'den bir kanca ile Leviathan'ı çeken titredi ve
BÜYÜK BÜYÜK KİMDEN ÖNCE KİM KİMLER-Hatta parlak
Balıkçı olduğu gibi, Spey'de "Nae Speed ​​Ava" gelebilir, eski gibi
Arndilly su-gillie tuhaf bir şekilde ifade etti.

Yine de _scotsman_ Russel belki de en yüksek somondu
Fisher kendi veya başka bir dönem. Onun piscatorial istekleri
mezarın ötesine uzanmış. Kim duyduğunu hiç unutabilir
Perorasyon, belki biraz küfür, ama tamamen hevesli, onun
Tweedside yemeğinde somon balıkçılığı hakkında konuşma? "Öldüğümde"
Güzel bir rapture ile bağırdı, "Cennete gitmeli miyim, içinde balık tutacağım
kanattan tüylü bir sinek ile hayatın suyu
melek; Maalesef başka bir varış noktasına gönderilmeli miyim, ben
yine de asla olmayan solucanla styx içinde açmayı umuyoruz
Dieth. "Editoryal halefi Spey,
Russel'e gitmişti; Ama kalbini buna tamamen açmadı
Derisinin neofiti, ona Dellagyl havuzunda hizmet veriyor
Derinliklerinin en çirkin, en siyah, gauntest eski horoz-salmonu,
Eski bir kadırganın pruvası gibi burun.

Spey, sularını başarı ile balık tutacaklardan
bilinen çizgilerini atmanın tuhaf ve farklı yöntemi
"Spey döküm" olarak. Boşuna Binbaşı Treherne,
Balıkçılık hacminde "spey döküm" in ardışık aşamaları
takdire şayan badminton serisi. Diyagramlarla öğrenilemez; Hiç kimse yok
gerçekten de büyümemiş bir yetkin olabilir
uygulamasında çocukluk. Yine de kullanımı kesinlikle
Spey'deki somon feneri için vazgeçilmez. Kayalar, ağaçlar, yüksek
Bankalar ve diğer engeller, havai oyuncu kadrosuna başvuruyor. .
Spey dökümünün özü ve değeri bu konuda yatıyor-onun çizgisi olmalı
Asla tekerleğin arkasına gitme; Aferin, oyuncu kadrosu gibi
Bir hatın bağlı olduğu bir güvenlik roketinin ağzının ağzı. İle
Yetenekli bir el ile güçlü ama kolay bir şekilde yapıldığını izleyin Liberal
döküm sanatında eğitim; Hızlılık, aşırı, düşük
yörünge ve çizginin düşüşünün hafifliği,
Güçlü olanın kaldırma ve itme gücünün engebeli swish
esnek çubuk, aynı anda güzel ve pratik bir aşamayı gösterir
hareket şiiri. Speyside'ın yerli somon balıkçıları arasında,
_ Quorum Ego Parva Pars Fui, _ İki ayrı görgü var
Kolay stil ve ustaca stil olarak birbiriyle ayırt edin.
Kolay tarzın öğrencileri oldukça uzun bir çizgi atıyor, ancak amaçları
maksimum mesafeyi kapsamaz. Kendilerini gururlandırdıkları şey
Hassas, becerikli ve her şeyden önce hafif ve pürüzsüz döküm. Şiddetli
Çubuğun anahtarlamaları, görünmeden önce yaklaşımlarını ortaya çıkarır;
Pollok'un Time of Time_ Course'un din adamları gibi çizmeyi seviyorlar
sürmek yerine. Ustaca stilin en parlak
Üstün kısa bir adam, ama Spey'deki en derin Wader. İnanıyorum
Kurtluları beline doğru değil, boynunun etrafında tutturur. Ben gördüm
Bir havuzda, derinliğinin çok ötesinde, ama "su arıtmak"
aynı anda bir çubuğun yaklaşık dört katı uzunluğunun
ve hattını olağanüstü bir mesafeye göndererek gönderiyor. Çözünürlük
Saldırısının aslında somonunu sinek almaya hipnotize ediyor gibi görünüyor;
Ve bir kez bağlandıktan sonra, yaşam için savaşabilirlerse, mahkumlar
balık.

Ah ben! Bunlar şatafatlı, gösterişli, gösterişli günler! Ayık speyimiz,
Somonun sinek kanalları, yavaş yavaş cafcafa veriyor
zamanların etkisi. Spey somonu şimdi kendilerinin olmasına izin vermeye başlıyor
"Kanarya" gibi kararsız ve devrim niteliğindeki sinek kanalları tarafından yakalandı
ve "gümüş doktor". Dittoların gürültülü takım elbiseli jaunty adamları geldi
Kuzey Ülkesine ve içinde yarışan sinek kitapları sergileyin
Hollanda lale yatağı ile içeriklerinin alacalı parlaklığı. Biz
Geleneksel Spey Blacks ve Browns'a sadık taraftarlar, biz
Tüyleri uğruna spey horozları yetiştirdiler ve yemin ettiler
İyi rapor ve Domuz Down veya Berlin'in kötü raporu yoluyla
Vücut için yün, hackle için spey horoz ve Mallard Drake
kanatlar, yaprakların kaleydoskopik fantastikliğine sarıldı
Sinek kitapları Güney Ülkesinden maceracılar tarafından döndü ve
İrlanda; ve kendine saygılı bir spey olduğu fikrini küçümsedi
Somon şimdiye kadar kendini bir minyatür tarafından ele geçirilecek şekilde demoralize eder
Liberty'nin mağaza penceresinin sunumu. Ama somon görmedi
Konu muhafazakar bakış açımızdan; Ve şimdi biz de,
Koşullar olduğunda bir damla olarak "kanariye" uyumlu bir şekilde başvurur
Atmosfer ve su, şatafatlı uygulamayı tercih ediyor gibi görünüyor. Ve olmalı
"Twopence renkli" nazikten önce bile sahip olun
Uzak kısımlardan, biz, yerliler,
Eski moda kasvetli sineklerin ara sıra kullanıma özel kullanımı
eşcinsel ama yine de mütevazı "fancies". Lehine belirli spey kancalarının
Şu anda aşağıdakiler belki de oldukça doğru ve
Kapsamlı Liste: Mor Kral, Yeşil Kral, Siyah Kral, Gümüş Heron,
Altın Heron, Siyah Köpek, Gümüş Riach, Altın Riach, Black Heron, Gümüş
Yeşil, Altın Yeşil, Lady Caroline, Carron, Siyah Fantezi, Gümüş Spale,
Gold Spale, Culdrain, Dallas, Silver Thumbie, Sebastopol, Lady Florence
Mart, Gold Purpie ve Gled (ölümcül "Snawbree" de). Spey horozu-bir
Hamburg horozu ve eski İskoç benekli Hen
Elli yıl önce Speyside'ın tüyleri için açıkça yetiştirildi,
somon sinekleri giydirmede kullanılır; Ama cins şimdi soyu tükenmiş, ya da
Aksine, belki de, tanınmadan geçti ve yeniden geçti. BT
Ancak, Advie'nin cemaatinde hala korunacağı söyleniyor ve
Rahmetli Bay Bass Tulchan Çekimleri ve Balıklar Aldığında Başını
Keeper, Spey Cocks'ı üretip satıyordu.

Muhtemelen şimdiye kadar yapılmış en kapsamlı somon sinek koleksiyonu koleksiyonu
Elchies'in merhum Bay Henry Grant'e ait olan
tüm Spey koşusunda en iyi sulardan bazıları olan mülk. Onun
Baba seçkin bir Hint memuruydu ve daha sonra şöhretti
astronom; ve ağabeyi Carron'dan Bay Grant,
Dellagyl havuzunda şimdiye kadar büyük bir balık oynayan en iyi balıkçılar.
Henry Grant, gençliğinde keskin bir balıkçı olmuştu ve ne zaman,
Güney Afrika'da ve başka yerlerde damalı ve fitil bir yaşamdan sonra,
mülke girdi, kendini bir temsilci oluşturmaya koydu
Tüm sular ve tüm mevsimler için somon sineklerinin toplanması. Babası
eve büyük ve meraklı bir tüy çeşitliliği getirmişti
Himalayalar; Bay Grant, uygun olan daha fazla malzeme için çok geniş bir şekilde gönderildi
ve ayırt edici malzeme ve sonra kendini görevine adadı
bilinen her desenden yüzlerce sinek kancasından yüzlerce giyinme ve
her boyutta, ağır bahar suyu için büyük üç inçlik kancadan
Zarif küçük "Finnock" kancası bir alabalık sineğinden çok daha büyük. A
Bu koleksiyon için ahşaptan uygun bir kap inşa edildi
"Elchies'in Auld Gean Ağacı" nın en büyüğü olan en büyüğü
İskoçya-Bagajı yaklaşık dört metre çapında ve
Şubelerde yirmi metreden fazla yayıldı. "Auld Gean Ağacı" düştü
dotage içine ve bir "ağıt" suşlarına kesildi,
Gaydaların wail ve skirlinin gürültüsünü boğdu
Woodmen eksenleri. "Auld Gean Ağacı" nın ahşabından bir yerel
Articer, birçok çekmeceli yakışıklı bir dolap inşa etti.
Elchies Fly-Hooks koleksiyonu dikkatlice sınıflandırıldı
boyutlarına ve türlerine göre. Kabine durdu-ve sanırım,
Hala duruyor-Elchies bilardo odasında; Ama koleksiyondan korkuyorum
ne yazık ki azaldı, çünkü Henry Grant erkeklerin en serbest eliydi ve
Hayatının sonuna doğru, seçen herkes yardım edebilirdi
kendisi çekmecelerin içeriğinden. Ama şüphesiz bazı kalıntılar
Bu güzel koleksiyon hala kalmalıdır; Ve umarım kendi aşkına
Elchies'in şu anki kiracısı Bay Justice A.L. Smith
Zavallı Henry'nin kabini.

Speyside erkeklerinin ölümsüz olduğu popüler bir yanılsamadır; Bu doğru
sadece damıtıcılar. Ancak uzun ömürlülükleri
olağanüstü. Dr. Ogle, Strath'ın nüfus geri dönüşlerini telafi etmek zorunda kalsaydı
Spey karşılaştırmalı olarak derinden şaşkınlık duyamadı
Mortalite sütunlarının boşluğu. Frederick büyük, ne zaman
Bir savaşın krizine geri dönüyorlardı, onları sokuyorlardı
Isırma alay ile, "Sonsuza dek yaşamak ister misin?" Eğer
Günümüzün torunu, aynı soruyu ele alacaktı.
Speyside'ın yaşlıları, muhtemelen "Majesteleriniz, biz Ken
sonsuza dek yaşadığımızı; Ama inanç, bir gey rehber denemesi yapıyoruz! "A
saygın akrabam birkaç yıl önce öldü
seksen beş. Southron olsaydı, sahip olduğu söylenirdi
yıllarca öldü; Ama akrabamın yerel makalesi
Ölüm ilanına dokunmak "
Olgun asalından. "Ben gençken, Speyside adamları çoğunlukla karıştı
Eve giderken konserlerinden rahatsız olan bu ölümlü bobinden
"Yemek Maut Abune" ile pazardan pervasızca; Ama Demiryolları
Bu ölüm nedeni ile büyük ölçüde ortadan kalktı. Bugünlerde
Yüzyıllar çoğunlukla felç için nihai kurbanları düşüyorlar. İçinde
Güney, üçüncü şokun ölümcül olduğu anlaşılıyor;
Ancak bir Speyside adamı, başarılı olmadan önce yarım düzine şoka direnecek,
ve katlandıktan sonra Kirk'e yürüdüğü bilinmektedir.
Daha fazla sayıda saldırı.

Riverside'ımızın kıdemli gazileri arasında iki isim verebilirim
En değerli erkekler ve ince somon balıkçıları. Her ikisi de şimdi yaralansa da
Makaralarında ve çubuklarının eklenmemiş, bunlardan biri hala arasında yaşıyor
biz hale ve doyurucu. Craigellachie'den "Jamie" Shanks, belki de
suyun babası. Kendisi yaşına göre suskun ve var
Kimlik doğrulaması olmayan konuyla ilgili efsaneler. Ancak,
Gelenek meselesi Jamie'nin '45'te olduğu; Ve bu, Cannily
Charles Edward Derby'ye döndüğünde eve dönerek,
Spey'deki Ford Dükü'nü göstererek bir croft'un fiyatı
"Kasap Dükü" nin mevcut Fochabers köprüsünün yakınında
Culloden savaşıyla savaşmak için yürüyüşünde nehri geçti. Öyle
ayrıca Jamie'nin kutlamalarında bir şenlik ateşi dans ettiği gibi
"Bonnie Jean" in evliliği, Gordon Düşesi, bir etkinlik
1767'de meydana geldi. Karanlık çağlar dışında bir şey kesin
Jamie ile ilgili olarak, 1829 büyük selinin croft'unu süpürdüğü ve
Yazlık, kendisi o kadar dar kaçıyor ki saatini asılı bıraktı
Yatak direğinde, izle ve yatak direği daha sonra kurtarıldı
Moray Firth'da yüzüyor. Olabilecek en büyük onur
Bir balıkçı-nehrin Victoria haçı-verildi
Jamie'ye aitti; Spey'deki bir havuz adını taşıyor ve birçoğu para cezası
Somon "Jamie Shanks'ın havuzu", dönen sudan çıkarıldı
"COO" nu değiştirirken neredeyse iyi yaşlı adamın ayaklarında
Mera şeridi veya onun güzel içinde şişen bektaşileri izliyor
bahçe. Şöhreti uzun zaman önce tüm speyside boyunca beceri için gitti
Gaff'ın kullanımı: Yaklaşık sekiz yıl önce sakinliğe tanık oldum,
Son balığı olduğuna inandığım şeyi gafladığı hızlı el becerisi.
Uzun gününün sakin akşamında hala hoş buluyor
Somon sinekleri giydirmede meslek; Ve eğer onu adil konuşursan ve o
iyi bir mizah "Jamie", harika olarak yarım düzine almana izin verebilir
iyilik.

Nehrimizin diğer emektarı bir şey söyleyeceğim
En değerli adam ve ince somon balıkçısı Bay Charles Grant,
Aberlour'un eski okul müdürü, aramızda daha iyi bilinen ve
Güzel Old Highland beyefendisini "Charlie" Grant olarak onurlandırdı. Charlie Hayır
daha uzun yaşamlar; Ama sonuna kadar Hale'di, mütevazı dramını istedi,
ve erkekleri ve şeyleri anlatmak için sessiz ama grafiksel bir şekilde memnun
Riverside tarafından uzun yaşamı boyunca ona tanıdık Speyside.
Charles Grant, şimdiye kadar somon su kiralayan ilk kişiydi
Spey. Yaklaşık 1838'de fife mütevellilerinden kira aldı
Aberlour'un yanmadan doğru bankadaki balık avı
Carron, tüm koşularda olduğu kadar yaklaşık dört mil iyi su
Spey. Bu su günde L250'de ucuza kiralanır; .
Charles Grant tarafından ödenen yıllık kira iki gine idi. Birkaç yıl sonra bir
Kira, orman tavuğu döneminin fife mütevellileri tarafından verildi
Benrinnes'in çekimleri, cam cemaatlerinin geniş bozkırları,
Mortlach ve Aberlour, Glenmarkie dahil en iyi moor
İlçe, dört mil somon suyu ile yılda L100 kirasında
Spey atıldı. Bu moorların ve bu suyun izin değeri
Bugün kesinlikle yılda L1500'den az değil.

Charles Grant, bir
diğer erkeklerin boş para avladığı suda balık. Bu kısmen çünkü
Nehire uzun zamandır aşina olmaktan en olası oyuncuları biliyordu;
kısmen döküm hattının sonunda sahip olacağından emin olduğu için
su büyüklüğü ve hava durumu için uygun sinek; Ve
Kısmen, çizgisini bırakmanın sessiz bir tarzı yüzünden
su. Speyside'da hala güncel bir hikaye var.
Charlie'nin bu hediyesi, hayal eden insanların bir balık bulmasında
kendileri başarısız olmuştu-Jamie'nin bugüne kadar Shanks
Duymaya özen göster. _Scotsman_'dan Bay Russel, en iyisini yapmıştı
Dalbreck havuzunun tepesindeki hızlı koşu, neredeyse
Bu ince esnemenin dibinde ölü soktu ve hayır bulmuştu
şans. Bay Russel ile balıkçı olarak olan Jamie Shanks gitmişti
Taze bir sinek ile hiçbir amaca. Huysuzca tartışıyorlardı
Dalbreck'e bir dönüş yapıp yapmaları gerekip gerekmediği veya havuza gitmeleri gerekip gerekmediği
Charles Grant'in ortaya çıktığı bir sonraki havuz akarsu ve
Diye sordu Waterside "Ne şans?" "Hiç şans yok, Charlie!"
Russel'in cevabıydı. "Deevil bir yükselme!" Shanks'ın Sounder cevabıydı. İçinde
Charles Grant-
Rahmetli Lord Granville-"Bir balık çıkmalı
Bu havuzdan. "" O zaman! "
Deneyeceğim, "Yumuşak konuşulan Charlie Quoth; ve tam o noktada,
Havuzun başından kırk metre uzakta, mevcut gevşek ve
Balıklar üst hızlı kısaltmadan önce bir süre yatıyor, bir balığı bağladı.
O zaman Russel, Provostların yemin eden güler yüzlü bir şekilde,
"Shanks, Bay Grant's'te yarım yıl almanızı tavsiye ediyorum.
Okul! "" Yağ için? "Diye sordu Shanks Surlenly." Balık tutmayı öğrenmek için! "
hassas İskoç çeşitliliğinin alaycının ustasını yanıtladı.

Doğası gereği üstlerine saygılı, dürüst çalışan halk
Speyside ara sıra kendilerini tutkulu olarak unuttular
Bağlı bir somonun bankaya getirileceğini iddia ediyor. Lord Elgin, şimdi
Hint Satrapy'de, Sir Noel Paton'un para cezasında çok uzakta
Altyre'den geç Sir Alexander Gordon Cumming'de Elegy

  Spey'in acele gök gürültüsü,

Bir gün "Polmet" altındaki "koş" a büyük bir balık bağladı. Balık başlıklı
hızlı bir şekilde akarsu aşağı, istekli peşinde, ama korkuyor
Somonun onu "kırması" için hatta herhangi bir zorlama koymak. Aşağı
Havuzun altındaki viraj ve "levhalar" balık ve balıkçı tarafından
Seped, ikincisi şeffaf kaya tarafından gündeme gelinceye kadar
Craigellachie. Neyse ki bir balıkçı, Earl'ü karşısında feribot etti
nehir balıkları takip edebildiği tarafa. O koştu
Balıklara ayak uydurmak, köprünün altında, kenar boşluğu boyunca
"Shanks'ın havuzu", "Fiddoch Teknesi" havuzunu ve
kol; Ve hala croft'un kenarı boyunca kaçıyordu
aniden yaşlı bir adam tarafından karşı karşıya kaldığı zaman,
Turnip çapa ve hevesle genç asilzamanın yanına koştu. Eskimiş
Guthrie, birkaçının deneyiminden tavsiyelerde bulunabilir
Kaçak avcı, su-gillie, ara sıra su-bailiff ve
Sam olarak nehirle kapsamlı ve tuhaf tanıdıklardan
Weller Londra kamu evlerine sahipti. Ve bu o
diye bağırdı: "Ma Lord, Ma Lord, Gin Ye Dinna onu kontrol et, bu fush
Tak 'ye Doun Tae Speymouth-Deil, ama o tae denizini çekecek! Menteşe
Ona intil, ondan inin!
ama yaşlı adamın onayını güvence altına almadı. "Adamım! Adam!" Guthrie
diye bağırdı, "sen onun üzerinde iki ° to baskın yapıyorsun; eğleniyor
Soylu asilzade henüz daha fazla çalıştı, ancak onu memnun edemedi
Acımasız eleştirmen. "Tanrı beni affet, ama sen lanet olası bir şey! Gel!
Lan'a geri döndüğünde, bir 'ona popo wi' pith! "Böylece, onun
Lordship sonunda canlılıkla hareket etti; bilge, balığı gaflayan,
gazabını azalttı ve somon "ıslanırken"
saygılı özür dilerim.

Benim zamanımda üç lairds vardı, güzel
Birkaç mil balıkçı suyu ile marjlı olan Speyside Estate
Nehrin uzun vadesinde neredeyse hiç yok. Çok
Adam, şimdi "Bonnie Arndilly" ve boğuk mırıltısından uzak
Nehir engebeli yatağında rulo, hüzünlü hatırlamada hatırlıyor
"Dip" in hızlı ama pürüzsüz akışı; Spey'e karşı gürleyen acele
"Kırmızı Craig", dibinde derin, güçlü suda
Sonbaharın Mellowness renklendirildiğinde kırmızı balık alabalık gibi sıçradı
dik bankaya asılı olan ağaçların ışıltısına ve koyu kırmızı
üstünde; Pürüzsüz dinlendirici kayma "bayanın"
Nasıl, "bir balıkçının canlı günden yararlanmak için harcayabileceği ve
Sonra avlanmadı; çalkantılı yarım havuz, yarım akış,
her zaman büyük balıkların arkasında yatan büyük balık tutan "yığınlar"
taşlar veya ölü suda,
Uzun boylu kayınlar gölgelerini attı; "Bulwark Havuzu"; "Üç
Taşlar, "Grilse Mayıs sonunda gümüş taraflarını gösterdiği yerde
Akşamları; "Gilmour'un" ve "Carnegie's", ikincisi şimdi, ne yazık ki! bozuk
çakıl ile; "Tam Mear's Crook" ve "Spout O"
Cobblepot; "
Spey havuzu.

Zamanımın üç Arndilly lairds'ından en eskisi albaydı.
Yüksekte iyi olan eski okulun yakışıklı, cömert adamı
Leicestershire kendi moors ve kendi suyunda olduğu gibi ve
hala hayatın başlangıcındayken, yurtdışında koleradan ölen. İyi
eyer ve somon çubuğu ile albay belki de en iyisiydi
Spey'in somonu arasında daha az ölümcül olmadığı bir silah
Benaigen'in orman tavuğu arasında. Akrabası eski Lord Saltoun
Otuz kiloluk bir somonla "Lady's How" da bir kez zor
faulü bağladı ve tam canlılığında hepsini alıyordu
onunla özgürlük şekli, bahardan sonra baharı temizlemek
su. Canavar o kadar asi ve güçlüydü ki yaşlı Rab
mücadele eden Fransızlarla mücadele etmek daha zor buldu
Hougomont'a sahip olduğu için onunla şişman. Albay,
Elinde fowling parçası, mücadeleyi izliyordu ve o Rabbini görüyordu
Saltoun en kötüsünü alıyordu,
Bir bahardan sonra büyük somon kuyruğu havadaydı ve
Zamanın Nick, balığın omurgasını kuyruğun hemen üstünde kesin, neredeyse hiç işaretlemiyor
başka yerlerde. Albay zaman zaman nehri avladı
kullanımları dikkate alınmasına rağmen hala yasal olan çapraz çizgiler
yerine "Whitechapel oyunu". Çapraz çizgilere başvurdu, içinde değil
Balık için açgözlülük ama atış uygulaması için verdikleri
o. Kancalı balık mücadele ederken ve mücadelelerinde
Kuyruklarını sudan çıkararak, birkaç kez iki sağa vurdu ve
Her durumda kuyruğa yakın omurgayı kırdı. Albay, ekici olan kardeşi tarafından yerine getirildi.
Jamaika kardeşinin ölümü üzerine mülke gelmeden önce. Zorlu
İlçeye eskiden başarısız bir şekilde itiraz ettiğinde evde miydi?
şimdiki zamanın babasına karşı asla ölme korumacı platformu
Fife Dükü; İlk oylama gününde, hangi yarışmayı edindim
Yerel bir köyün pazar meydanında siyah göz ve kanlı bir burun
almam gereken talebi olan bazı oluklu bayanların elleri
Tory Rozete kaputumdan uymayı reddettim. Daha sonra bu
Beyefendi, bir vaiz olarak erkeklerin esnek bir balıkçısı oldu, ama o
Somondan sonra günahkarların peşinde olduğu kadar hevesliydi. Bağırdı ve
Şimdiye kadar duyduğum en büyük somon oynadı ve gaffed
Spey'de bir fener tarafından yakalandı-kırk altı kilo ağırlığında bir balık. .
Arndilly'nin gerçek şimdiki Laird'si bir bayan, ama oğlunda
Hızlarının balıkçı içgüdülerini sürdürdü.

Spey ve Speyside'ın anımsamalarım sona eriyor ve şimdi
Doğal fark yaklaşımı ile harika bir tema. Her Speyside Adam
Bu Exordium'dan "Geordie" i tedavi etmek üzere olduğumu kabul edin. BT
Aşağı speyside boyunca ahlaki olduğu oldukça anlaşılıyor
Hemen Craigellachie Köprüsü'ne hangi Geordie'nin anlaştığını destekleyin
yaşadığı, bu yapıyı esas olarak sürdüren; Ve
Bu desteği geri çekecek olsaydı, kuleleri ve karayolu
Sakin olmayan havuzun derinliklerine, kapsayan
zarif ereksiyon. Erkeklerin en iyileri evrensel olarak popüler değildir ve
Aspersion Geordie'ye dökülenler olduğu söylenmelidir
Güney ülkede eşdeğerin
Dil belki de "önemsiz bir çapraz taneli" dir. Ancak bunlar
Geordie'nin alışılmış ilişkisini kıskanan kıskanç insanlar
Lordlar ve Dükler ve şüphesiz önemsiz sertliğe kızan
sonraki ilk birkaç gün boyunca sıradan insanlara göre görünür
Bahsedilen ünlü kişiler, isteksizce izin verdiler
Onlardan yüzleşmesinin ışığını çekin. Kendi tarafım için var
Geordie'nin, düşünülen her şeyin harika bir şekilde nazik olduğunu gördü. O
Onun tonu, inkar etmediğim koruyucu; Ama sonra kesinlikle bir sevinç var
Bir dükün factotumu tarafından korunurken.

Hiç emin olmadım, ne de Geordie'ye sormaya cesaret edemedim,
Dükü onun patronu olarak görüyor mu yoksa
Kendisi o seçkin asilzamanın patronu olarak. Ondan
Strathbogie'nin "Aucht-and-forty Daugh"
Elli yıl önce "SMA 'fotoğrafları" her yerde reeked Glenlivat
Moorland Hollow, güzel Kinrara'ya ve aşağı Spey'e
Enzie'nin verimli örtüleri, lütfu bir
onu saygıyla görmek için iyi bir nedeni olan gelişen kiracılık ve
minnettarlık. Dük, hiçbir faktör girişimi gerekmeyen ustaca bir adamdır.
burnun yanında; Ancak Spey'in kenarında, allık-kırmızı crags'tan
Cairntie'nin gelgit suının başına, centurion'un sahibi
Geordie, Zaten o zaman ilk çizgisini atmayı öğreten
taç bakanı ve somon için başvuran
Balıkçılık, lütfuna kadar, bunu yap ve bunu yapıyor.

Geordie sadık bir konudur ve birkaç yıl önce
Elgin'de anlık durması sırasında Majesty'sini görme fırsatı
İstasyon, ona onu "Sonsie olarak tanımlama iltifatını ödedi
karısı. "Ama dürüst adamın kalbi aşımı tüm
kale ailesine karşı ihale ama zorlu bir dolgunluk
her iki cinsiyetten de bilim ve pratik öğretti
somon öldürme. Herhangi bir şeyin en hafif gölgesini ima edin
Bu asil ve layık evin üyesi ve sen bir hayat düşmanı yapıyorsun
Geordie. Başka hiçbir konuda özellikle dokunaklı değil, birini kurtar-
Spey somonunun oyun ve canlılığı. Dövüşü aydınlatmak
Spey Balıklarının Erdemleri-Üstlerinde Tay Somonunun Boynuzu,
Ness ya da tweed-ve Geordie anında öfkesini kaybediyor ve
Sizi en güçlü dille boğar. Bir gelenek var
Geordie'nin uzak tutukluları arasında Cromwell'in Ironsides'ından biri
Aberdeen'den Inverness'e yürüyüş bir Speyside Lass'a aşık oldu
dönemin ve kim,
"Hew-in-in-feet," Geordie'nin taştığı soyadını benimsedi. Bu
ANCESTRISTRY Geordie'nin pürüzsüz ama kalıcı
bir disiplin olarak beceri. Çubuk balıkçılığı sırasında ona devrediyor
Balıkçı koşullu her bir kişiye atamak için sezon
belirli su gerginliği ve her birine rehber olarak anlatmak
Yardımcı görevlileri.

Geordie'yi daha kötü bir mizahta bulmak ve dinlemek harika bir muamele
Somon balıkçılığın hikayelerinden birine, her zaman en geniş
Kuzey ülke Dorik. Mizah anlayışı tek başına keskin,
Bir Scot olmasına rağmen; Ve doğasında değil
olayın onur ve ihtişamındaki kendi payını en aza indirebilir
ilgili olmak. Geordie'nin hikayelerinden biri benim hatırlamamda canlı bir şekilde ve Mayıs
Speyside ve onun halkını anımsatalarımı uygun bir şekilde sonuçlandırın. Orada
şömine ve serbest çekilen bir boruda "Benrinnes" stoup'uydu
Geordie'nin ağzında. Onun öznesi en çok olabileceği kişiydi
Eloquent-somon balıkçılığın bir olayı,
İnsan kendini şu şekilde teslim etti:-

"Twa ya da üç mevsim geri dönüyordum,
Fushin 'Bu Gran' Havuzunu Brig O 'Fochabers. O iyi bir fusher
Leddy Carline: İnanç, olabilir, çünkü ben onu mysel '. O
Bir Saumon'u Havuzun Ortası'nı yakalayın, bir süre için bir süre
Gran'in sporu; Loupin 've Tumblin'
Sic A hızında, Leddyship Muvin 'Gey Fast Tae
Abriesht tut. Weel, bu kin 'o' Wark, 'bir ticht çizgisi,
Tae 'the Spunk oot o' the saumon, 'Düşünüyordum'
quieston o 'gaff wi' wi 'wad wad için bir kaç meenits; Ama benim
Birkie, Han'ın yakınında, olsa da,
kol o. Biraz whamlin 'koştu, bir' deil tak 'bana cin
Didna reçel, twa rocks aralarında bir neuk, 'orada bir dour
dilenci bir 'sülük. Weel, Leddyship.
O, bir 'ona popo wi' güç verdi; Ama o cudna canavarı alıyor
Tae Budge-hayır, nae sae benim thoomb çeliği genişliği olarak muckle. Deil A
Word, Leddy Carline'ın bana bir gey için beni tae ettiğini söyledi,
Vroged Tae Gar Saumon Neuk'unu bıraktı. Ama o kam nae hız wi '
o; Bir 'Sonunda diyor ki,' Geordie, hiçbir şey yapamam
O: Dünyada ne yapılacak? ' 'Ona bir Shairp Yukarı doğru Yark,
Benim leddy, 'diyor; 'Canna Muckle Mukavemet O "Direnç sol
Bu zamana kadar onun içinde! ' Weel, ona söylediğim gibi yaptı-bunu söyleyeceğim
Leddy Carline, oy verilebilir. Ama, onun en zor, fush
Sıkıştım Neuk Gin Olarak Katı Kaya, Bir 'O'
Leddyship, bir egzoza dönüşüyordu. Çubuğu kendin al
Geordie, 'diyor,' ve ne yapabileceğini deneyin; Balıkların özgürce sahibim
Benim için çok fazla. ' Weel, çubuğu koruyorum, 'Bir Shairp'e girdim, sabit,
yukarı sürükleme; Bir 'kaba kamera, temiz harcanmış. Sulkin'di '
aifter aa '; Twa kayalar arasında oldukça sıkışmıştı, çünkü ben
Landit onu, bir 'bak! Bir domuz gibi kanıyordu, '
Muckle yara ben, o tarafı, kaya draggit yırttı
Ana güçle bir 'oot. Taikle Stoot'du, Obsairve ya da
yoksa beni kırdı; Ama benim sözüm için, Geordie değil
Tae Lippen Tae Feckless Taikle için adam. "Weel, maist şeyler duyuyorum; aynı nicht hoo'yu söyledim
Denner-masa Leddy Carline Relatit the Haill Adventur ',' sahip, şişman
gerçek aneuch, fush onu oldukça en iyi en iyi şekilde yapmıştı. Weel, amo '
Kaledeki veesitorlar Dowager Leddy Breadanham'dı; bir 'görünüyordu
Leddy Carline'ın onun anlatısından geçtiğini, dowager
tae gie a kin 'o' a scornfu 'koku' horoz onu neb i 'havaya; bir 'o
dedi, ne ama o, o, leddy carline opingin opingin opingin yaptı
Saumon Fisher olarak, bir 'Hersel' 'bir fush olduğuna inanıyordu
o 'cudna'nın Maistery Ower'ı alması için koşarken. Bu bir geydi
Büyük kelime, min 'ye; Langidge I Wadna Tae için Girişim O '
Mysel ', Güney-Countra Dowager'ı terk edin.

"Weel, muckle dedim; ama inancım, denizcinin paurotu gibi
Bir deevil o 'çok. Onur o 'spey benim hauns'daydı, bir'
Dowager Leddyship'ten gurur duyduğum için beni saklayın. .
Morn's Mornin 'Cam, bir' o zamana kadar planıma karar vermiştim o '
Operasyonlar. Guid Luck tarafından Dowager'ı aşıyorum, yürüyüşünü alıyorum
BRAKFAST I 'Floor Gairden. Ben ona kadar, boo'yu yapıyorum, bir 'diyor ben,
uno canny bir 'saygılı', 'benim leddy, muhtemelen shakter için olacaksın
gün? ' O olduğunu söyledi, 'Weel, Leddy'm, olacağım
Tae gae wi 'ye mysel' için, '
Su 'Spey'de olduğu gibi su!' Oldukça hoş, bir '
Biz onu sattled.

"Dük Himsel", Ither'i gönderen çimlerde oot idi
Fushin 'Folk, ilk ane wi' onun balıkçısı Kerryin 'çubuk.
`` Geordie, 'dedi lütfu,' Kiminle kendin gideceksin? ' 'Wi'
Dowager Leddy Breadanham, Yer Grace! ' diyor I. 'Ve neredesin
Ladyship'i almayı mı düşünüyorsun, Geordie? ' o speers. 'N'Odd, yer zarafeti,'
diyorum ki, tae tak for tae take 'the Leddy Tae "
O 'Fochabers "havuzu;' bir kin 'o' a toonfu '
Yarı-göz kırpma. Dük, Tae'nin geri dönmesi için 'Kin' o 'adamı değildi.
Grawcious olmasına rağmen, o one onurlu; Ama biraz vardı
Flichter o 'mizah roun' dedi.
Çok iyi yapacak, Geordie! '

"Bana 'Brig O' Fochabers 'için bir Leddyship Startit
havuz. O seviş, ne gibi bir şey, o muckle diyeceğim
Dowager; Bir 'Ben', Traivellt gibi oldukça kutu gibi.
Ona biraz seftledim, açıkçası sahibim; Ama yine çok sertimden daha
Ben tae spey'e bir 'tae leddy carline borçlu olduğum görevi thoucht. İle ilgili
Coorse, planımın yanlışlık yapması şansı vardı; Ama hayır var
Spey frae tulchan tae tug ağı, natur 'o'
Saumon daha iyi ne de mysel '. Koyun gibiler-yağ ane daes, onlar
Will Dae; Bir 'Gin the Dowager bir fush, ben hadna muckle doobt yağ
o fush wad dae. Dowager didna beni Vera Lang'ı gergin tuttu. BEN
sadece onun sinek ance, 'bir maisti havuzda bir
Secont zamanı, dalgalanmada o '
Rapid a fush onu 'riach' wi'yi açgözlü bir sook aldı, 'çizgi
Gin olarak rinnin 'oot, en sonunda bir yarış atı vardı,
Saumon kariyeri havuza açık bir flaş gibi. .
Dowager, fush kadar fu 'o' hayatıydı. Garip, ama o Kent Brawly
Hoo Tae, onun saumon wi-onun için söyleyeceğim! Nae vardı
Bana İhtiyaç Tae Bide kanseri yan tarafında o bir Leddy
She Cudna Maister, Sae Bankaya Ulaşıyorum, Na bir fush vardı
Biraz tepede ma Doup'ta satılan doun, 'Lichtin' leeber'ı aldı
MA borusu. Losh! Ama bu Dowager, '
Stanes bu oyun 'canlı bir fush; bir 'troth, ama o
Çorba, bacaklarına kadar havalandırmalarını; çünkü, 'loupin' bir 'rinnin'
Spangin olduğu gibi, Tae'nin Ticht'ini korumayı başardı. BT
bir kıyamet günüydü, 'bir fırfır o' esinti vardı; Sae Nae Doobt
Fush, onu al "oot o 'oot o'
fush. On meenits aboot orada hunist fat bekledim vardı. .
Fush bir Sidelins çekimi yaptı, 'Dairted Intil the Vera Crevice işgal
Leddy Carline'ın fush the günü bir gün. 'Eğlence için Noo!' I,
Hala sakince bir duman oturdum. Sertifikalı bir persatin 'wummun'du.
O dowager-o saumon tae ile denedi nae cihazı vardı
onu yarıkta zorla. Aifter on meenits mair o 'Bu Wark,
Bana observe bedenini vurdu, 'Bu bir inatçı değil mi?
sefil? ' `` Evet, '' diyor, pençe, 'diye gey dour; Ama o sadece bir spey
fush, 'coors'un bir coord sen onu çekeceksin. Ben
İnsinivasyona dikkat çekmediğini düşünüyor, çünkü o deil deil
Kelime, ama Yokit tee yine Spitefu 'tae halısına' sulkin'de 'düştü
fush. Sonunda, Tae bir Lang hikayesi kısaca yap, oldukça kumuldu.
`` Geordie, '' diyor Waikly, 'Canavar beni yıprattı! Ben formdayım
erimeye-içimde bir güç kalmadı; İşte gel ve çubuğu al! '
Weel, deleeber olarak yükselttim, poocht ma boru, bir 'gaed Doun onu bir kenara.
'Benim Leddy'm' diyor, oldukça ciddi, onun Straucht I '
Yüz-Hauditin 'Wi' ee'm gibi-'
Yestreen, Spey Ye Cudna Maister'de bir Saumon olduğunu söyledi. Noo,
Ben bunu leddyship-recpectfu 'ama direck; Div ye itiraf et
Yersel Clean Bestit-Fairly Lickit wi 'o fush, Spey fush olsa da
olmak? Bana cevap ver, benim leddy! ' 'Kendimi dövdüm' diyor, 've
Sözlerimi geri çekiyorum. ' 'Nae Mair deyin, leddyship!' diyor ki-çünkü ben hayır
Acımasız bir adam-'Nae Mair deyin, ama belki de tae için adalete bakacaksın
Bir kelime tae tae kale içinde aynı efekle waur ye spak yestreen? ' 'BEN
Söz vereceğime söz vereceğim 'dedi Dowager-' Burada, çubuğu al! ' Weel,
Leddy Carline'ın olduğu gibi hiçbir Sae muckle bir fush değildi. Birkaç tanesi vardı
meenits, bir 'o zamana kadar dowager,
onu gaff tae'ye getirebilir; bir 'sae, hinner sonunda
Bir anlamda FUSH AIFTER AA '. Ama olacağını düşünüyorum
Gey futur 'aboot beothin' smeddum o 'spey saumon! "




Günün Cawnpore'u


Kalküta'dan ülkeye giden gezgin hızla ulaşmıyor
Büyük bölümlerini canlı bir şekilde hatırlayan isimleri yerleştirin
İsyan. Tren Dinapur'u geçerken hatırlıyorsa
Sepoy tugayının kusması orada konuştu Koer Singh
bağlılığından baştan çıkarıldı. Arrah muhtemelen loş bir hafızayı hatırlayabilir
Wake's Boyle's Bungalov ve Vincent Eyre'nin muhteşem savunması
Tutulmaz garnizonun rahatça idam edildi. Benares bir
Ana hattan biraz uzakta-Benares, Neill'in geçit töreninde
Önce Olpherts'in çok hızlı olduğu o kalıcı ayağını bıraktı
O silahlarıyla ve Jim Ellicott'un acımasız çalışmasını yaptığı yerde
Yaz güneşinin inmesinden çok sonra ilmik ve çapraz kiriş.
Ancak gezgin gözü ilk olarak gri surlara dayandığında
Akbar'ın Ganj ve Jumna'nın buluştuğu açıda
Ve birini diğerine karıştırın, Mutiny'nin gerçekliği etkilemeye başlar
kendisi onun üzerine. Allahabad korkunç bir trajedinin sahnesiydi; oldu
Ayrıca Havelock'un Cawnpore'da öne çıktığı kalkış noktası
Sütunu ile, gerçekten kurtarma değil, çile. Yolculuk
Allahabad'dan Cawnpore'a, Perchance gece performans göstermesine rağmen,
büyük hikayenin herhangi bir öğrencisi tarafından uyuyacak biri değil
isyan. Indian Moon, ışık sesini küçük knoll'a döküyor
Havelock'un Jwala Pershad'ın ilkinde durduğu Futtehpore tarafından zor
Yuvarlak atış, kampın aralarındaki personeli aracılığıyla lob attı.
64. Mango Tope'nin ötesindeki köy Futtehpore'un kendisidir.
Rebel Sowars, Maude's'a kadar bagaj yolundan aşağı doğru süpürüldü
Silahlar onlara durmaları için kelime verdi. Havuzlar şimdi kuru,
Hamilton'un sesi emri çıkardığında-"İleri, çiftte!"
Ross-Shire Buffs'ın ışık şirketi, pervasızca sıçradı.
Sepoy silahlarını terk etti, Grenadier şirketi ile yarışlarında
64. Köyün dışındaki Pandy Barricad'i hedef aldı. İçinde
Bu çamur kulübeleri kümesi-adı Aoong-cesur Renaud düştü
Parçalanmış bir uylukla, "kuzularını" _epaulement_'a götürürken
cephesini kapladı. Günde bir kavga her yerde adil bir ödenektir,
Ancak Havelock'un önderlik ettiği arkadaşlar savaşmak için oburtu.
Pandoo'nun aktığı derin engebeli nullah'ı kapsıyor
Yağmur mevsiminde bulanık bir şekilde,
Aoong sabahının öğleden sonra, fusiliers ile Stephenson kesildi
sepoy bataryasına ve topçuları yapmadan önce süngü aldı
Kaçmak için zihinlerini kaldır. Ve takip eden gri sabahındaydı
General, bu çift savaşın (15 Temmuz) günü,
Cawnpore'da hala hayatta olduğunu ilk kez duymuşken
katliamından kaçan birkaç kadın ve çocuk
Tekneler, adamlarına ne bildiğini söyledi. "Tanrı'nın yardımıyla," diye bağırdı Havelock,
Sesinde bir mola ile bu bir hıçkırık gibi, şapkasıyla dururken
kapalı ve elini kılıcında-"Tanrı'nın yardımıyla erkekler, kurtaracağız
Onları ya da her insan denemede ölüyor! "Bir cevap harika bir
tezahürat; Ama aspirasyona daha üzücü bir cevap, yapılan acı bir gerçek
Bu özlem nafile ve umutsuz, akşamından beri yatmıştı
Beebeegur'da bir gün önce ve neredeyse şefin konuştuğu gibi
Kuyu ölü mahkumlarını alıyordu. Tren nerede başlıyor
istasyona yaklaşma hızını gevşetin,
Birincinin alanı-güvenilir-Cawnpore'un savaşı. Taze
Kasap Nana Sahib (Dhoondoo Punth) kendisi yardım etmek için dışarı çıkmıştı.
Avengers'a karşı son duruş. Yonder, oluşan mango tasope
Hamilton'un Turning Hareketi ekranı. Çok az hayal gücüne ihtiyacı var
sahneyi hatırlamak için. Yakın, kroslarda sepoy durur
Pil ve hala daha yakın olan atlılar Sowars'ı yeniden ele geçiriyor.
Yaylaların ötesinde ovalarda konuşlandırıyorlar
korkunç bir sessizliğin ortasında mango ağaçlarının barınma kanadını temizleyin
Sadece patlayan kabukların kazası ve çığlıkları
Silahlar tersine ateş açmaya devam ederken bullock sürücüleri
kanat. Hamilton'un yüzünde sifon yükselir ve onun gözleri
Sparkle, "Ross-Shire Buffs, Line Gecikir!" ve daha sonra
"İleri!" Sepoy silahlarının parkurlarının şimşek olduğu kadar hızlı sallandı
yuvarlak ve atış ve kabuk saflara çarparken,
isyancı piyade, İngilizleri için iyi konuşan bir hızlılıkla
Matkap, kanatlarında bu yolda bir cepheyi gösterin. Sessiz Grim'de
Yaygınlık hattı uzunluğunda sürekli olarak devam eder
Sadece Heather'da öğrenilecek yaylı adım. Şimdi içeridılar
Silahların Muzzles'ının seksen metre ve rengini görebilirler
Onları dolaşan ve destekleyen erkeklerin bıyıkları. Sonra Hamilton,
Kılıcı havada ve yüzü savaşla parlamıyor
İçindeki kan, eyerde döner, "Şarj!" Diye bağırır. ve teklif veriyor
Piper'lar yükselmek için. O Hint ovası üzerinde vahşi ve tiz patlar
Kuzey müziğinin kaba notları. Ama daha yüksek sesle, onları boğuyor ve
topçu rulosu, öyle olan o yayla savaş çığlığı çıkarır
genellikle İngiliz kollarına zafer öngörüyordu. Ross-shire adamları içeride ve
Silahların üzerinde Topçuların tiftek stoklarını düşürecek zamanı ve
çarpma çubukları; Destekleme üzerine süngü ile düşerler
Piyade ve destekleyici piyade toplandıkları yere iniyor
Birlikte, zamanında kırılma ve kaçma fırsatından yoksun. Ancak
Savaş bütün gün ve beyaz askerler, savaşırken
Yavaşça ileri, askeri müzik patlamalarını duyun
Nana yerden bir yere hareket ederken, _not_ hemen cephede.
Barrow ve bir avuç süvari gönüllüsü,
Onları adamlarına gayri resmi bir emirle, "Point, bayanlar; lanet kesimler
ve gardiyanlar. "Gallant'ın yan tarafına monte edilmiş genç Havelock ve
Yürüyen öne doğru ilerleyen kötü niyetli Stirling, 64.
Cawnpore Yolu'ndaki 24 librelik büyük bir
Nokta boş menzilde üzüm kusma. Gece düşüyor ve savaş
durur, ama giyilen dövüş adamları arasında sevinçten hiçbiri yok
zafer; Çünkü rütbeler boyunca, güneşin düştükten sonra vardı
Kimsenin nereden bilmediğini, kadınların ve
Cawnpore'daki çocuklar günün öğleden sonra kasaplanmıştı
Daha önce, Stephenson ve fusiliers köprüsünü taşıyorlardı
Pandoo nuddee.

Cawnpore'un tren istasyonu, bir milden fazla uzaktır.
karargâh. Yola yakın ve istasyondan uzak değil,
Explorer, "Savada House" un büyük yığınını kolayca bulur, şimdi
Demiryolu yetkilileri için konut olarak ayrıldı. İngiliz çocuklar şimdi oynuyor
Koridorlarda bir zamanlar Nana Minyonları tarafından tahttan, burada
Kuşatma'nın bir kısmı sırasında karargahı vardı. Bütün gün verandaları
Uzun süredir bakanlar, divinerler, mahkemeler ve canlılarla doluydu. Burada
Kendini iddia eden esnek, panter benzeri azimoolah gezintiye çıktı
Mutinya öncesi günlerde ev toplumunun favorisi. Teeka Sing,
Nana Savaş Bakanı, "Bürosu" nu Peepul ağacının altındaki bir çadırda tuttu
Orası. Ayah'ın beyaz gıdıkladığı diğer ağaç kümesinde
kahkahaya bebek, miras alan Nana'nın pavyonu muydu
Tuval ve harç üzerinde tuval için Mahratta tercihi. Ve burada,
Tüfek ateşinin çatlaması ve büyük silahların dini geldi
Kulakta uzaktan yumuşatılmış, Peishwa'nın evlat edinilen oğlunu oturdu
Jwala Pershad süvari ve Bala Rao hakkında emirler için geldi.
Kardeşi, Sahibleri taciz ettiği için cihazlarını açıkladı ve tantia
Topee, Hoolass Sing, Azimoolah ve Nana'nın kendisi planı tasarladı
ihanet. Ancak Savada House'un daha korkunç bir ilgisi var
Bundan. O zaman, kaba bir kaderin bağışladığı kadınlar ve çocuklar
Erkeklerle ölmekten kesim ghaut'undan geri getirildi.
125 talihsizlerin toplandığı iki odayı görebilirsiniz
O yürüyüşten sonra bir ölümün varlığından önce
bir başkasının varlığı. İzlenmeyi çok uzun süre geçtikçe
tutuldu ve ovanın karşısında Nana'nın pavyonuna, "gördüm" diyor
seyirci, "bayanların çoğunun yaralandığı.
üzerlerinde kan. İkisi kötü incinmiş ve başları bağlanmıştır
mendiller; Bazıları ıslaktı, çamur ve kanla kaplıydı ve bazıları
Elbiseleri yırtılmış; Ama hepsinin kıyafetleri vardı. Bir veya iki çocuk gördüm
kıyafetsiz. Partide erkek yoktu, ama sadece bazı erkekler
on iki veya on üç. Bazı bayanlar yalınaydı. "O zaman da,
daha sonra gönderildi Garnizonun bu müfrezesinin kadınları
Vibart, Ashe, Delafosse, savunan teknedeki ghaut'tan indim.
Bolton, Moore ve Thomson ve Nuzzufghur'da yakalanan
Baboo Ram Bux tarafından. Bu insanlar için çalkantılı bir kalkış olmuştu
Suttee Chowra Ghaut'tan, ama daha korkutucu bir geri dönüyordu.
"Geri getirildiler," diye ifade etti bir casus; "Altmış Sahib, yirmi beş
Memsahibs ve dört çocuk. Nana Sahibs'in olmasını emretti
Memsahibs'den ayrıldı ve 1. Bengal yerlisi tarafından çekildi
Piyade .... 'o zaman,' dedi memsahiblerden biri, '
koca. Eğer ölmesi gerekiyorsa onunla öleceğim. ' Böylece koştu ve oturdu
Kocasının arkasında, onu belin etrafında sıkıştırdı. Doğrudan dedi
Bu, diğer memsahibler, 'Kocalarımızla da öleceğiz' dediler.
Ve hepsi kocası tarafından oturdu. Sonra kocaları dedi ki
'Geri dön' ve yapmayacaklardı. Bunun üzerine Nana askerlerine emretti,
Ve içeri girdiler, onları zorla uzaklaştırdılar. "...

Tren istasyonundan Avrupa kantonlarına sürüş
Hoş ve gölgeli. Yoldaki bir virajda,
Geniş, düz, ağaçsız geçit töreni. Bu düz bir daire içinde yatıyor
Güneydoğu tarafında balkonları yükselten yeşillikler ve
Müstakil bloklarda inşa edilmiş uzun bir kışlaların düz üstleri,
Çemberin geri kalanı etrafında ağaçlar bungalovları gölgede bırakıyor
karargâh. Bu seviye alanın merkezinin yakınında düzensiz bir
sığ bir batık duvar ve düşük Quickset çiti ile tanımlanan muhafaza ve
Bu muhafazanın ortası süslü yükseliyor ve tamamen değil
"Anıt Kilisesi" olarak bilinen tatmin edici yapı. Üzerine inşa edildi
Odak noktası olan eski Dragoon Hastanesi'nin yeri
Kuşatma acı. Karışık duygularını analiz etmek imkansızdır.
Ziyaretçiyi dolduran şaşkınlık, gurur, acıma, gazap ve üzüntü
İngiliz cesaret, dayanıklılık ve sabit tapınak. Kalp
şişlikler ve gözler bir şekilde doldurur, burada tüm arenalarla durur
Kahramanlık, birinin gözlerinin altında yatan bölümleri hatırlıyor
Görkemli, acımasız bir hikaye. Bir kişi yüzüğü hatırladığında kan karışır
Gallant Moore'un cesareti, "nereden geçerse geçerse
Daha cesur bir şey ve kadınlar daha az mutsuz bir şey, "
Ashe'nin pervasız cesareti, Delafosse'nin havalı cesurluğu, ölümcül
Stirling tüfeği, Jervis'in kahramanca bağlılığı. Ve harika bir yumru
Biri onu güzel sabitlikten ayırdığında boğazda büyür
ve kadınların korkulu acıları; İngiliz bayanların yalınayak gidiyor
ve üzüm atışları için çoraplarından vazgeçmek; Bayan Moore'un
2 Barrack'a yolculuklar; şanssız nazikçe, "
dağınık, düzensiz ve skalid, haggard ve zayıflamış, parched
kuraklık ve açlıkla bayılıyor, oturduklarını duymayı beklerken
dullar. "Ve garnizonun savunması gereken bir yerdi!
Tüm uzay bombasının bir ayağı, böyle bir intRenchment için bir özür
"Aktif bir inek atlayabilir." Hayal gücünün çok iş yapması gerekiyor
Burada, simge işaretlerinin çoğu gitti. Taslağı
Dünyaca ünlü toprak işleri neredeyse tamamen yok edildi; Sadece yerlerde
tuğla ayrılmış çizgiler ve düşük yükseltilmiş bir
Pürüzsüz _maidan_ üzerindeki çizgi. Mevcut muhafazanın yok
İntramanın ana hatlarına atıf. Bu muhafaza sadece
Mezarlığı çevreliyor, ortasında "anıtın ortasında
Kilise, "bir mimariden övgüyle karşılanamayan bir yapı
bakış açısı. Ancak gaunt kırmızı duvarlarının etrafına çevrili alan
acı verici ilgi ile hamile. Önce Koruma Bir Anıt Üzerine Geliyoruz
Mezar, yükseltilmiş harflerle bir yazıt taşıyan, bir çaprazlamaya izin verdi
Tesselated kaldırım: "Bu muhafazadaki üç mezarda
Binbaşı Edward Vibart, 2. Bengal Süvari ve Yetmiş Kalıntılar
katliamdan kaçtıktan sonra memurlar ve askerler
27 Haziran 1857'de Cawnpore, isyancılar tarafından ele geçirildi.
Sheorapur ve 1 Temmuz'da öldürüldü. "Bu mezarların mahkumları
başlangıçta başka bir yere gömüldü ve o zamanlar
muhafaza oluştu. Muhafazanın başka bir bölümünde yükseltilmiş
Mezar, yazıtları taşıyan levha: "Bu taş bir noktaya işaret ediyor
Wheeler'ın inatçında yatan ve kalıntıları kapsayan ve
Ölümlerini ilk karşılayanların anısına kutsal
Haziran 1857'de isyancılar ve isyancılar tarafından kuşatıldığında. "Sadece ikisi yatıyor
Bu mezar, Bay Murphy ve ateşten ölen bir bayan. Bu ikisi öldü
Kuşatmanın ilk gününde ve özel olmanın özel ayrıcalığına sahipti
İntişme bölgeleri içinde iyi bir şekilde müdahale etti. Sonra
Kuşatmanın ilk günü cenaze törenleri için yetersiz boş zaman vardı. İle
Bu kuşatmanın kalan ölülerinin son dinlenme yerini bul, biz
Muhafazadan çıkmalı ve _maidan_ arasında bir noktaya girmelidir.
4 numaralı kışla gölgesinin altındaki yol kenarındaki ağaçlar. Oradaydı
Kuşatma başladığında burada boş bir kuyu; Üç hafta sonra, ne zaman
Kuşatma sona erdi, bu 250 İngiliz insanının cesetlerini içeriyordu. İle
Gün ışığı savaş o mezarın etrafına döndü, ama gece
Günün katledilmesi gizli adımlarla karşılandı ve
yetersiz katılım. Şimdi kuyu dolduruldu ve üstünde,
Demir Korkuluklar tarafından oluşturulan küçük süs muhafazası,
Aşağıdaki yazıtları taşıyan anıt: "Bunun altındaki bir kuyuda
muhafaza, arkadaşlarının eline atıldı.
Kahramanca sırasında sert ölen erkeklerin, kadınların ve çocukların bedenleri
Rebel Nana tarafından kuşatıldığında Wheeler'ın intrenchlem'inin savunulması. "
Yazıtın altında Mezmur CXLI'dan bu uygun alıntı var. 7:
"Kemiklerimiz mezarın ağzına dağılmış, bir cutteth ve
Yeryüzünde ahşap bölün. Ama benimki gözleri sana, ey Tanrım
Lord. "Çiçek arazisinin köşelerinde küçük haçlar var
bireysel isimler. Kanton, Sir George Parker'ı anıyor
Sulh hakimi; Bir saniye, Kaptan Jenkins; üçüncüsü, teğmen saunders ve
84. Alayın Adamları; dördüncü, teğmen Glanville ve
Madras fusiliers adamları; Ve burada da, henüz sağlam yürekli yatıyor
Kamu Hizmeti'nin Tassus Yürekli John Mackillop
Bufalo ekibinin şimdi su çektiği
Memorial Kilisesi için harç yapın. Bu nedenle su temin edildi
garnizon için ve bu da isyancı topçu için bir hedefti, bu yüzden
gündüz ve gece sürahi olan bir adamın görünüşü
Mücadelenin gıcırdaması, üzüm duşunun sinyali idi. Ama John
Mackillop, "Dövüş-Adam Olmamak", kendini o kadar yararlı hale getirdi
Bir üzüm atışına kadar, kuyu kaptanı olarak bir hafta boyunca mütevazı bir şekilde koy
Onu asla geri dönmeyecek diğer iyi bir şekilde gönderdi.

Anıt Kilisesi bir haç şeklinde ve şimdi
Bitmiş, içi açısından güzelliğin yoksulluğu değil. Belki de
yerinde, ama Cawnpore'u anabilecek en asil anıt
Tüm dünyanın harikası için bakım olurdu
zaman, intrenktment ve ne çevreleyen, neredeyse mümkün olduğunca
tahliye üzerine bırakıldıkları durumda
garnizon. Dünyanın en büyük anıtı,
Lucknow, kalan ve bu durumda önemli ölçüde tutulan
Sir Colin Campbell garnizonunu ortaya çıkardığında kaldı
Kasım 1857; Ve Cawnpore intrenchment hala olurdu
Bir savunmaya daha fazla tanıklık olarak daha asil anıt
Harika, ne yazık ki başarısız olmasına rağmen, Lucknow'dan daha.
Ancak Cawnpore'un Anıt Kilisesi her zaman ilginç olacak
Sitesinin ve duvarlarındaki anma tabletlerinin nedeni
iç mekan. Sol transept "bir tablet"
Doğu Hint Demiryolu Mühendisleri, ölen ve öldürülen
1857 büyük ayaklanma; sevecen hatırlamaya dikildi
Kardeşleri Kuzey-Batı İllerinde Mühendisler. "Sol tarafta
Nefenin birkaç tableti vardır. Biri fakir gençlerin anısına
John Nicklen Martin, Suttee Chowra Ghaut'taki savaşta öldürüldü.
Diğeri üç memuru anıyor, iki çavuş, iki onbaşı, bir
davulcu ve 34. alanın yirmi özelliği,
(İkinci) 28 Kasım 1857'de Cawnpore Savaşı; Hangisi
Tantia Topee tarafından isyanı baştan çıkaran gwalior birliği
General Windham, "Cawnpore Runners" için çok tatsız ve
bu memurun komutasının diğer alayları. Üçüncü bir tablet "
A.G. Chalwin, 2. Hafif Süvari ve karısı Louisa,
her ikisi de Temmuz 1857'de Cawnpore kuşatması sırasında öldü. Bunlar
büyük bir sıkıntıdan çıktı. "Dördüncü kaptanı anıyor
Gordon ve Teğmen Hensley, 82. ayaktan da kurbanların
Gwalior birliği. Nefenin sağında bir tablet var "kutsal
Jane ile eşi ve karısı olan Philip Hayes Jackson'ın anısına ve
Kardeşi Ralf Blyth Croker, Cawnpore'daki isyancılar tarafından katledildi.
27 Haziran. "Bir diğeri 16. Grenadiers'dan Teğmen Angelo'ya
Tekne katliamına da düşen Bengal Yerli Piyade; ve üçüncüsü
Havelock'un olan cesur Stuart Beatson'ın anısına
Adjutant-General ve kolera olduğu gibi ölmekte olan çalışmalarını
Pandoo Nuddee ve Cawnpore bir _dhoolie_. Doğru transept
Connaught Rangers'ın memurlarının anısına tabletler ve
32. Cornwall alayının memurları ve adamları "
Lucknow ve Cawnpore ve sonraki kampanya "-on dört subay ve
448 "Kadınlar ve Erkekler." Ve burada da belki de en etkili
Anıtı-Bir Tablet "Bayan Moore'un Anısına, Bayan Wainwright,
Bayan Wainwright, Bayan Hill, kırk üç asker eşi ve elli beş
1857'de Cawnpore'da öldürülen çocuklar. "

Bayan Moore'un ayak izlerini takip etmek artık yeterince kolay, tehlikeli
Onun yolculuğu gibi, intrenkment'ten No.'nun köşesine kadar
Kocası göreve gittiğinde yapmayacak olduğu 2 kışla
Mowbray Thomson'un ellerini güçlendirmek için. Şimdi iz yok
ve nerede olduğu anıları kaybolur, bambu kulübesinin
Bu maruz kalan görevin garnizonunun
cesur nazik kadın. Ama 2 Barrack, bitmesi dışında ve
Kiranlanmış, şimdi Glanville ilk ve ne zaman olduğu gibi duruyor
O zaman düştü Mowbray Thomson, öyle görünen bir başarı ile savundu
Savunan yere ve durumuna baktığımızda harika. .
Garrison her zaman aynı değildi. "On altı adamım," diye yazıyor Thomson,
"56. Yerli'nin Ensign Henderson'ın ilk örneğinde oluşuyordu
Piyade, Madras Fusiliers'ın beş veya altı, iki tabak katmanı ve
84'ün bazı adamları. İlk taksit yakında devre dışı bırakıldı. .
Madras Fusiliers'ın hepsi görevlerinde vuruldu. 84.
düştü, ama pozisyonun öneminin sonucu olarak, en kısa sürede
Küçük Kolordu'nda bir kayıp bildirildi, Yüzbaşı Moore bizi bir
intrenkment'den takviye. Bazen bir asker, bazen bir
sivil, geldi. Bize verilen emirler bizimle teslim olmayacaktı
yaşıyor ve onlara itaat etmek için elimizden geleni yaptık. "Ve 2 numaralı bir satırda
Barrack, bir parti tarafından eşit dikişle tutulan 4 numaralı kışla
Doğu Hindistan Demiryolunda istihdam edilen inşaat mühendisleri ve
Komutan Kaptan Jenkins için kim vardı. Yedi mühendis
Bu görevin savunmasında öldü.

_Maidan_ üzerinde görülecek başka bir şey yok ve biri öfkesini hissediyor
yardımcı olabilecek her şeyin yok edilmesinde yükselen
Derneklerin yerelleştirilmesi. Savunma sahnesini bırakalım ve
Savunucuların izini takip edin.
Büyük ihanet. Girişten ghaut'a olan mesafe
zar zor bir mil. Bu üzengi fişini-bu _doch bir dhorras _--
Soğuk su, şanssız bandın birbirlerine vaat ettiği. Asil
Moore neşeyle, yamaçtan aşağıya doğru yola çıkıyor.
Beyaz raylar, 32. erkeğinin bir avuç koruyucusu ile. .
Kadınlar, çocuklar ve yaralılarla Palanquins,
İkincisi, kadın önlükleri ve petticoat şeritleri ile bandajlı ve
Gömlek kolları parçaları. Ve sonra dövüş adamları gel-bir cesur,
düzensiz, inatçı grup. Bir Martinet Albay Aghast'a dayanacaktı-
burada ve orada bir alay düğmesi kaydedin, bunu zor bulur
İngiliz askerleri için gaunt, kıllı, güneş taraması ekibini tanıyın. Ama bu savaşta giyilen bu birkaç adamı kimin bırakmaya eğilimli olabileceğine izin verin
Kirli pazen paçavraları ve parçalı Nankeen pantolonları, düşmanları bilir
Onları oldukları için ve Beyaz Sahibs'e yol açın
Gerçekten de saflarında giyiniyor, ama her adam tüfeğiyle birlikte
omuz, kemerindeki ölümcül tabanca ve korkusuz bakış
içi boş göz. Beyaz rayları olan ahşap köprü sağda
açılar, yaklaşırken genişleyen kaba düzensiz bir glen
Nehir, köprüden yaklaşık üç yüz metre uzakta. Bu sadece
Köprünün yanında yolu bırakan patika ve
Nullah'ın kuru yatağını süpürmek, nehre eskiye yakın dokunuyor
tapınak. Bu patika ile vatandaşlarımız ve ülke kadınlarımız
onlar için atılan acımasız pusuya geçti
Glen'in ağzı. Bu sahnenin detaylarının kime girdiği birkaç kişi var
tanıdık değil. Kargaşa ve şeytan arasında ne kontrast
Ve Ghaut'un şimdi sunduğu yalnızlık dışında sakin bir sakinlik!
Daha uzaktaki rahat bungalovların knolls'ında Nestle
Ağaçlar, bir hanımın onunla oynadığı verandanın altında
çocuklar. Suttee Chowra köyü,
Tantia Topee'nin sepoylarının gizlendiği Ghaut artık yok; A
Pretty Bungalov ve bileşiği sitesini işgal ediyor. Küçük tapınak
Ghaut tarafından suyun kenarı yavaş yavaş çürümeye dayanıyor; üzerinde
nehir duvarının başa çıkmasının sıvası hala izlerini görebilirsiniz.
hain mermiler. Duvarına karşı inşa edilen merdiven
Suyun kenarına kadar kayboldu. Tantia Topee'nin Düzenlemeleri
çünkü ihanetin failleri şimdi başarılı olamadı, çünkü
Ganj yolunu değiştirdi ve kıyıda derin su var
Ghaut. Oude tarafına en yakın akışta nehir çıktı
Kavunların verimli çamurunda uzun dar bir Dearah adası
bir zamanlar oude tarafındaki silahlardan atış ıslık çaldı
nehrin. Bir Brahmin rahibi kendini nehirde güneşleniyor
bir tapınağın kubbesi üzerinde yaprakları asan bir platform
Peepul ağacı. Bir dhobie akarsuda bir Sahib'in gömleklerini yıkıyor
Bu bir zamanlar Sahibs'in kanıyla boyandı. Anıt yok
Burada, korkunç trajedinin gereksiz hatırlatıcısı yok. Adam değil
Kimin gözleri kuru olan ve kalbi normalini atan kıskanmak
Dinlenmeler, bu noktada burada yalnız dururken çok yoğun insanlar
Dernekler tarafından bir kerede çok trajik ve görkemli.

Son katliam sahnesi nehrin biraz daha yüksektir.
Ganj Kanalı'nı geçerken, solumuzda yatan yerli şehir orada
dış ekranı oluşturan zengin yeşillik kütlesi önümüzde yükselir
Güzel Anıt Bahçeleri. Yeşillerin tonu olurdu
kasvetli ama onu rahatlatan çiçekler için, ilahi umudun amblemi
ödenen ülke kadınlarımız için umutsuzluğun kasvetini azalttı
Bu saçmalık tarihi noktada çok acımasızca. Beebeeghur'un terimi
Yerliler arasında, katliamın bulunduğu bungalovun
devam etti, bir taş şimdi diğerinde kalmıyor ama ne de
bellek veya adı her zaman kaybolacaktır. Yerliler içeri giriyor
Memorial Bahçelerinin Gölgeli Çiçek Sınırlı Yürüyüşleri,
Uzun zamandır girişlerini akıllıca engelleyen yasak
kaldırıldı. Bahçenin ortasında, selvi ile saçaklı, bir
zirvesi dairesel bir ekranla taçlandırılmış düşük höyük veya
Sınır, ışık ve güzel açık çalışma mimarisi. Dairesel
Kapalı alan batırılmış ve bu batık alanın merkezinden
bir kaide yükselir.
melek. Trajik hikayede hangi bölümü açıklamaya gerek yok
Bu anıt anıyor; Yazıt başkenti etrafında
Kaide, masalını özlü bir şekilde anlatıyor, ama kelimeler yanıyor. "Kutsal,", büyük şirketin sürekli anısına koşar "
Bu noktaya yakın olan Hıristiyan insanlar, esas olarak kadınlar ve çocuklar
Asi takipçileri tarafından acımasızca katledildi, Nana doondoo pahalı
Blithoor; Ve döküm, ölülerle ölmek, aşağıdaki kuyuya,
15 Temmuz 1857'de. "
Anıt, katliamın bulunduğu bungalovun durduğu yerdir.
Tamamlandı; Ve şimdi, gördükleri manzara, vatandaşlarımızı uzun sürdü
önce intikam çılgınlığı için, gülleri ve menekşeleri çiçek açar. Ve bir adım
Daha uzakta, bir Arbor vitae ağaçları ve selvi çalılarında,
Memorial Churchyard, birçok isimsiz höyüğü ile, buradaydı
Cawnpore'un uzun işgali sırasında ölen birkaç kişi gömüldü ve
Çevresindeki savaşlarda. Burada Thornhill'in bir anıtı var,
Futtehgur'un yargıcı, Mary karısı ve iki çocuğu,
katliamda öldü. Thornhill ortaya çıkan erkeklerden biriydi
bungalovdan ve öğleden sonra daha erken bir
Kadınların zamanı geldi. Başka bir anıt şu yazıtları taşıyor: "Kutsal
32. kadınların ve çocukların anısı olan bu anıt
aynı alaydan yirmi adam tarafından büyütüldü,
Cawnpore, 21 Kasım 1857. "Ve mezar taşları arasında
78. Gallant Douglas Campbell, 2. Tabur Woodford
Tüfek Tugayı ve 4. Bengal Yerli Piyade Genç.




Bismarck

Fransız-Alman Savaşı öncesinde ve sırasında


Alman İmparatorluğunun Eski Şansölyesi, benzersiz bir şey borçlu değildi
Maceracı avantajlara kariyer. Otto von Bismarck-schoenhausen,
Bir nesilden fazlası için en önde gelen ve en güçlüydü
Avrupa kişiliği, aslında kendi kendini yapılmış bir adamdı. O bir
Şövalye ve eski bir öğrenci ailesinin küçük oğlu ama biraz
ALT işaretinin daha az asaleti arasında yer alan çürümüş ev
Brandenburg. Doğduğu kare katı konak
Elbe ve Havel arasındaki bölgedeki ağaçları arasında
bir norfolk ülke konutu için bir İngiliz tarafından alındı ​​veya
Somersetshire ılımlı servet squire. Ama anılar etrafında yapışıyor
Schoenhausen'in büyük eski aile yeri,
Eşit tarih İngiliz ikametgahı. Brandenburg'un kütüphane kapısında
Konak bugüne kadar süngü tarafından yapılan üç derin çatlak görülüyor
Jena savaş alanından taze Fransız askerlerinin noktaları
Acımasız kanunsuzlukları genç ve güzel Chatelaine'yi takip etti
ev ve kaçakın kilitlediği kapıyı ezmeye çalıştı
arkasında. Böylece korkmuş ve öfkeli bayan annesi
Bismarck; Ve hikaye ona sevilen annesinin çocukluğunda söyledi
ölümden daha kötüden dar bir kaçış ve babasının
onu bitişik ormanın derinliğinde gizleyin, iyi olabilir
Oğullarına Fransız ulusuna karşı kötü duygu ile ilham verdi.
Asla kılık değiştirmeyi umursamadı.

Bismarcks, çok eski zamanlardan beri erkeklerle savaşıyordu ve
ırklarının büyük scionunun savaşçı doğası kendini gösterdi
Goettingen'deki üniversite kariyeri boyunca sık düellolar. Seride
İlkinde nişanlandığı sekiz ve yirmi düellodan
üç terim, yaralandı ama iki kez-bir kez bacakta ve yine
yanak, sonuncusu bu güne kadar yaralandı. Bir seferde
Askeri kariyeri kucaklamaya karar vermiş gibi görünüyor ama
Aile nedenleri ülke beyefendi oldu ve eğer Avrupa
Yaşamış ve ölmüş olabileceği devrim tarafından rahatsız edilmeden kaldı
İlçesinin "Dyke Kaptanı",
İl diyeti, tarih ve felsefenin beğenisi, bir eğilim
Kaçımizm ve şampanya ve hamal içme ve bir karakter
"Mad Bismarck" ın yerel temyizinde kendini tanımladı. _Dis
ALITER VISUM_. 1848 Devrimi Avrupa ve Bismarck üzerine süpürüldü
Egemeninin desteğiyle toplandı. 1851'de genç
Landwehr Teğmen, bu egemen tarafından Frankfort'a gönderildi.
Alman diyetinde Prusya temsilcisi, yanında bir
Bir muhafazakârlık için taça olan bağlılığın itibarı
sadece "ortaçağ" değil, "antediluvian" ve
Görüşlerinde şaşırtıcı özgünlük ve korkusuzluk
onları ifade ediyor. Gösterdiği ikinci özellik,
Bir Fransız diplomatının bir politika sorununa açıklanması, "_Cette Politique
va vous conduire a jena_, "Bismarck önemli ölçüde yeniden karşılık verdi" _pourquoi
Pas A Leipsic Ou a Waterloo? _ "Frankfort'taki görev süresi boyunca
Mahkumiyeti, Prusya'nın bir
Sadece Avusturya Üstünlüğü'nden kurtarak büyük ulus
Almanya'da. "Bu benim inancım,"
Kırım Savaşı'ndan kısa bir süre sonra, "uzak bir zamanda olmamız gerekmeyecek
varlığımız için Avusturya ile savaşın; "
Frankfort'tan ayrılmadan hemen önce yazdığında, yenisini almak için
1859 başında Alman büyükelçisi olarak pozisyon: "Ben
Bund ile ilişkilerimizde, etkileyen belirli bir zayıflığı tanımak
Er ya da geç, iyileşmemiz gerekecek Prusya
IGNI _ "-ateş ve kılıç ile-ilk farklı olanı somutlaştıran kelimeler
hedeflenen "kan ve demir" politikasının açıklanması
Nihayetinde Almanya'nın birleşmesini sağlamak için. Onun tiksinmesi
O kadar güçlü ki Prusya 1858'de Avusturya'ya karşı kendini iddia etmedi
İkincisinin elleri İtalya'da dolduğunda, varlığını sürdürüyor
Frankfort'ta onaylanamaz olarak kabul edildi. "Buzda" kaldı-kullanmak
Kendi ifadesi-1862'nin başlarına kadar St.Petersburg'da; ve
O yılın Eylül, Prusya olarak birkaç aylık hizmetten sonra
Paris Büyükelçisi, Kral Wilhelm tarafından en yüksek seviyeye atandı ve
Yabancı portföyü ile başbakan başkanının zahmetli görevi
Sekreter. O zaman bir Avrupalı ​​devlet adamı olarak büyük kariyeri
Gerçekten başladı.

İzlenim, Kral Wilhelm'in
Takip eden olaylı yıllar, geminin figür başı
Bismarck, güçlü, kurnaz, ince, alaycı ve
vicdansız. Bu anlayış tamamen yanlış olduğuna inanıyorum. Tutuyorum
Wilhelm, Birleşik Almanya'nın sanal üreticisi olacak ve
Alman İmparatorluğu'nun Yaratıcısı; ve her ikisinin de başarısı
Birincisi, ikincisine giden nesneler zaten sessizce içeri girmişti
Tahtı monte etmeden çok önce zihni. Onun sahip olduğunu düşünüyorum
karakterle ilgili en kurnaz anlayışa sahipti. Sahip olduğuna inanıyorum
oldukça vicdansızdı, bir zamanlar kendini geçmeye getirdiğinde
bir eylem çizgisinin eşiği. Her ne kadar bu merak ediyorum, ancak
Çok nadir değil, karakter aşaması, kararlı bir şekilde bükülmüş olmasına rağmen
Amaç onun zorunlu ve hatta getirme konusunda isteksiz olmaya yatkındı
kendisi bu amacın olacağı önlemlere rıza göstermesi
başarılı. O, o belirgin çelişkiydi, bir cesur
tereddütçi; Alışkanlıkla ihtiyaç duyduğunu ve ihtiyacı olduğunu biliyordu.
Görünüşe göre sonun elde edilmesi için zorlandı En çok bükülmüştü
üzerine. Aspirasyonlarının sadece yerine getirilebileceğini tam olarak biliyordu
süngü noktası; ve ordunun kusurlarını tanıyarak,
Hala Regent kendini enerjik olarak yapma görevine koyarken
Prusya Avrupa'nın en büyük askeri gücü. O kim koymuştu
Prusya askerlerinin eline Koeniggraetz kazanan silah.
Doğru adam için net gözüyle Moltke'yi buldu ve
Genelkurmay başında gününün önde gelen stratejisti. Roon o
Karşılaştırmalı belirsizliğin sezgisiyle seçildi ve atandı
O Ordunun planını hazırlama ve gerçekleştirme işi
Tüm Kıta Avrupa'nın kopyalandığı reform.

Ve sonra, onun amaçlarının ilerlemesinde sabit olan Wilhelm
kasıtlı olarak Bismarck icat etti. Sürekli olarak not almıştı
Büyük Landwehr Teğmen'in bakanı olmayı seçtiği adam
1851'de Frankfort Diyetine İlk Komisyon; Muhtemelen, gerçekten,
Daha önce, Bismarck Frederick'te nadir ama zorlu bir konuşmacı olduğunda
Wilhelm'in "Yarı Parlamentosu". Bismarck'ta Wilhelm tam olarak adamı gördü
İstedi-kendisinin tamamlayıcısı; Olduğu gibi keyfi, vicdansız
Olduğu gibi, ama daha cesur ve aynı zamanda daha akıllıca. Nerede olduğunu bilmek
Kendisi eksikti, kendisi ne zaman olması gereken adamı tanıdı
Balk ve tereddüt etme dürtüsü var, o kadar sertti
Doğa-"Grit" Amerikalılar diyor-onu kafasından zorlamak ve
onu özlemiş olduğu süre boyunca onu çitin üzerinden zorla
Diğer tarafında. Bu karakterin bir hükümdarına Bismarck
sadece ideal rehber ve destek-adam onu ​​ne zaman teşvik edecek
Tereddüt etmek, aşırı sevimli olduğunda onu kısıtlamak. Wilhelm baştan beri vardı
Avusturya ile savaşın kaçınılmazlar arasında olduğunu iyice fark etti
onun ve amaçlarının başarısı arasında ve onu kabul etmişti
Henüz uzaktayken; Ama onunla dolu olduğunda onun
sinir onu başarısızlığa uğrattı ve Bismarck-diğer şeylerin yanı sıra sadece
Böyle bir acil durum-onun tarafını dikmek için mahmuz olarak hareket etmek
ustanın amacı. Wilhelm'in işini yapan mahmuzun kendisi
Tekrar; Koeniggraetz'den gerçekten keyif aldı ve Fain barışı dikte ederdi
Viyana Hofburg'dan Avusturya'ya. Almanca tanıtımına olan gayretinde
Prusya'nın süngü noktasında birlik başını biraz kaybetti ve
Bismarck, kendi sözleriyle, "seyreltmenin nankör görevini ortadan kaldırdı
ılımlılık suyu ile zafer şarabı. "Boncuklardan biri
Eski sıvının yüzeyi kesinlikle bu şekilde erkendi
fikir; Ama yerine getirme zamanı Bismarck henüz akıllıca yargılanmadı
olgun. Dört yıl sonra yaklaştığı gibi, Crown Prens'in Günlüğü
Bilinçsiz mizahla "zayıflama" nın eğlenceli ilerlemesini tasvir ediyor
Wilhelm'in Kaisership'e muhalefeti; Zamanında zayıfladı
Şimdiye kadar sahip olduğu türden varoluştan oldukça uzak ve Wilhelm
Kaisership onun için hazır olmadan önce kaisership için hazır.

Premier olarak Bismarck, uzlaşmadan devam etmesi istediği gibi başladı
ustalık. Oda ve ulus muhtemelen düşmüş olabilir
Wilhelm'in yeniden yapılanma planıyla isteyerek ve
Ordunun takviyesi, niyeti açıklamak mümkün olsaydı
artan silahlanmanın yaratıldığı ilerlemede. Ancak
çünkü ne hükümdar ne de bakan,
Bakış, ulus bu artan silahlandırmaya karşı kuruldu
hiçbir belirgin kullanım ayırt edemezdi. Yani oda, seans sonrası oturum,
orduyu reddetmenin alışık formülünden geçti
Yeniden yapılanma faturasının yanı sıra askeri harcama tahminleri. "HAYIR
Teslim "Bismarck ve Kraliyet Ustası'nın kararlı sloganıydı.
Anayasa, olduğu gibi, aslında askıya alındı. Üst düzey
House, oy vermesi istenen her şeyi oyladı; Krediler usulüne uygun olarak etkilendi
Gelirler toplandı ve askeri ödemeler yapıldı,
Popüler iradenin ve vetosunun dişlerinde
ulus temsilcileri. Bismarck en iyi nefret eden adam oldu
Prusya. Catiline ve Strafford ile karşılaştırıldı; Tehdit edildi
itiraz ile; ev ve ulus kralın için
Onun işten çıkarılması ve egemenliğin yoluna dönüşü için
Anayasal Hükümet.

Ancak uzun "çatışma zamanı" yaklaşıyordu ve
Hükümdarın ve Bakanının Anayasa üzerindeki zaferi
yaklaşıyor. Bu ulusal avantajı politik kötülük yapma politikası
gelebilir, en azından bir kez, haklı durmak. Savaşmak
Avusturya, Bismarck'ın zekice sonucu olarak vicdansız statecraft
düşman parlamentosu çözüldüğünde yakındı; ve bir general
Seçim, coşkunun ateşli patlamasının ortasında gerçekleşti.
"Yedi Haftada Savaş" ında Prusya Silahlarının Önceki Zaferleri
ülke çapında karıştı. Savaş olasılığı popüler değildi
aşırı, ama ilk başarının haberleri alevi yaktı
vatanseverlik. Bismarck, "En İyi Nefanslı Adamın unvanını kaybetti
Prusya'da "coşkulu selamların yüksek sesle hacminde
Nüfus ve Muenchengraetz ve Skalitz Prusya gününde şimdi
İnatçı boynunu büyük bakanın ayağının altına koymak için sevindi.

Diplomasinin karışık truculence ve kıvrımlılığı
Bismarck, sorunu olan kısa ama kararlı savaşa kadar uzatıldı.
Prusya'ya Almanya'nın sanal başkanlığı verdi ve öyle katkıda bulundu
büyük ölçüde anavatanın birleşmesine doğru, çarpıcı bir
Statecraft'taki yöntemlerinin gösterimi. Oldukça hak kazandı
"_ego qui feci_." Offise meydan okumaya yönelik amacına ulaşmıştı.
ulus. Mahkeme ağırlığını savaşa karşı ölçeğe attı; ile
Veliaht Prens Avusturya ile çekişme, kötü şöhretli bir şekilde iğrençti. .
Kralın kendisi, kriz yaklaştıkça, tereddütle işaretledi. Nasıl
Zaferle, büyük prömiyerin politikasını doğruladı, bir
tarih meselesi. Açıkçası, eğer belirleyici savaşsa
Prusya yenilgisine neden olmalıydı,
Umutlarının ve planlarının gemi enkazından kurtulun. Ve bir dönem vardı
Koeniggraetz'in muazzam mücadelesi sırasında, birçok erkeğe ne zaman
İğne tabancasının sahiplerinin en kötüsüne sahip olduğu görülüyordu.
savaş. Bismarck için korkunç bir saat, yükün bilincinde
taşıdığı sorumluluk. Büyük çaba ile gerçekten yapabilirdi
sakin bir vizeyi koruyor, ama kalbi atıyordu ve her nabzı
onu zonkluyor. Gerilim işkencesinde pipetlerde yakaladı. Moltke
Ona bir puro istedi. Bismarck ona puro davasını verirken
meseleler olsaydı çıkarımından bir rahatlık parçaladı
Çok kötü Moltke sigara içmeyi umursamıyordu. Ama Moltke sadece içinde değildi
Tütün için bir çerçeve ama Bismarck kasıtlı serinliğin ne olduğunu izledi
Büyük stratejist daha önce purodan sonra puroda inceledi ve kokladı
son seçimini yapmak; Ve en iyi olan adamı çıkarmaya cesaret etti
durumun nihai konusunda hiçbir bozulmada olmadığını anladı
sonuç. Kraliyet Prens Ordusunun Fırsat Gelişi
Avusturyalı sağ kanat işletmeye karar verdi ve bu varış Bismarck
ilk fark eden oldu. Çizgiler, şık eğimde loş görülebiliyordu
Chlum yüksekliklerinin; Ama sürülmüş sırtlar olduğu telaffuz edildi.
Bismarck saha camlarını bir çırpıda kapattı ve "Hayır, bunlar
pulluk olukları değildir; Mekanlar eşit değildir; Yürüyorlar
Çizgiler! "Ve haklıydı.

Koeniggraetz'in zaferinden on sekiz gün sonra Prusya ev sahipleri
Viyana'nın kuleleri olabileceği tarihi Marchfeld'e sırada
Isı saatinden loş görülür. Askerler fırtınaya hevesliydi
Florisdorf'un ünlü çizgilerinden ve Kral Wilhelm'e girmeye hevesliydi
Avusturya başkenti. Ama şimdi Bismarck'ın pratik bilgeliği adım attı
ve ılımlılık argümanları galip geldi. Biten barış
Yedi haftalık savaş Almanya'nın yüzünde devrim yarattı. Avusturya
Almanya'dan mutlak sürgününü kabul etti, dağılmayı kabul etti
Eski Bund ve yeni Kuzey'de katılım olmamasına rıza gösterildi
Prusya'nın tartışmasız olduğu Alman konfederasyonu
askeri ve diplomatik liderlik. Prusya Hanover'ı ilhak etti, Seçim
Hesse, Nassau, Sleswig ve Holstein, Frankfort-on-Main ve bölümleri
Hesse-Darmstadt ve Bavyera. Bölgesel satın alımları
4.000.000'i aşan bir nüfusa sahip 6500 mil kare ve
Savaş tazminat meblağları olarak ödenen çatışmada olduğu devletler
neredeyse L10.000.000 sterling'e ulaşıyor. Maddi anlamda vardı
Prusya için yedi hafta kötü değildi; malzeme dışında bir anlamda,
Ölçülmeyecek şekilde daha fazla kazandırmıştı. O şimdi, aslında isminde olduğu gibi,
Avrupa'nın "büyük güçlerinden" biri. Ulus uzun süredir fark etti
Bu Bismarck'ın insan tarzı ve ona borçluydu. İçinde
Dönemin tarihi yazılmaya başlar,
Hiçbir zaman olağanüstü kariyeri Bismarck kendini kanıtlamadı
Temmuz 1866'da Beş Günlük Mütareke'den daha büyük devlet adamı,
Nikolsburg Kalesi'nde diplomatik Koeniggraetz ile savaştığında
ve Avusturya yenilgisinin yaralarını denetleme terimleriyle kabul etti
son zamanlarda rancorun anısını yok etmek için çok ileri gitti.
çekişme.

Belirsiz taahhüt dışı yarı mahkemelerle güvence altına alacak kadar bilge olmuştu
Prusya ezilirken haftalar boyunca Fransa'nın tarafsızlığı
Bohemya'da Avusturya'nın silahlı gücü. Ama koeniggraetz sorunu
Napolyon ürkütücü ve Fransa'yı fermantaya koydu. Bismarck reddetmeye cesaret etti
Fransız imparatorunun kale için yaptığı talebi boşalttı
Mayence, bu talep savaş tehdidi altındaydı. .
Prusya komutanları savaştan daha iyi bir şey sevmezlerdi
Fransa ve Roon gerçekten de 350.000 askerin seferberliği için uyarmıştı
Zaten alanda güçlerin saflarını şişirin; Ama Bismarck
bilge ve bekleyebilir. Napolyon'un içinde biraz etki yapmasına izin verdi
bir arabulucu karakterindeki müzakereler; Ve Fransızca
Müdahale, Güney Alman eyaletlerinin
Güney Almanca olarak kendilerini kurma özgürlüğünde olmalı
Napolyon'un patron olmayı umduğu konfederasyon. Ama Bismarck
Napolyon'dan daha iyi bir diplomatistti. O oluşurken ve örürken
Birlikte Prusya'nın baskın olduğu Kuzey Alman Konfederasyonu,
Sessizce bir ittifak saldırgan ve savunmacı bir şekilde müzakere etti.
Güney eyaletleri ayrı ayrı. Hiçbir Güney Bund oluşmadı ve
Fransız-Alman Savaşı çıktığında 1870'de Napolyon gemi enkazını gördü
Bavyera birliklerinin gösterisindeki kürtaj cihazlarının ve
Wuertemberg, Prusya Taburları doğrultusunda Ren üzerinde yürüyor.

Almanya'nın birliği henüz değildi; o tüketim ve
Bismarck'ın hayatının en büyük iki zaferi-Kaisership
Başarılarını sağlamak için bir diğeri ve daha büyük bir savaş. Sırasında
1866 ve 1870 arasındaki aralık,
Kuzey Almanya sessizce ama oldukça mükemmel bir şekilde mükemmelleşiyordu, Bismarck
Dikkatli bir dikkatle, nihai olana doğru kaba yolu düzeltirdi
Birleşme. Elini meraklılar tarafından zorlamayacaktı
"Ulusal Kaderin Tüketilmesi." "Hiçbir atlı
Her zaman dörtnala ol ", clamourers ile tanıştığı figürdü
Gümrük Parlamentosu. Prag Antlaşması şartlarını çağırdı
Pan-Alman Partisi sözcüsüne karşı şiddetle
gecikme politikasına karşı. Onun inancında sadıktı
Kendi güvenliği için güney, birliğe girecek
Kuzey'in savaşa girmesi gerektiğini. Birkaç hafta dışarıdaydı
hesaplama; Güney eyaletleri sedan savaşana kadar bekledi,
Zafer ganimetlerinin beklentisi güvence altına alındı; Ve bu ölçüldü
Kendi adına gecikme, Bismarck'ın sagacının en iyi gerekçesiydi
tedbirlilik. Müzakereler sıkıcıydı, ancak uzunluğunda
23 Kasım 1870 akşamı Bavyera ile Sözleşme imzalandı,
Ve Almanya'nın birliği başarılı bir gerçekti. Busch canlı bir şekilde
Büyük anı tasvir ediyor:-

Şef salondan geldi ve masaya oturdu. "Şimdi,"
diye bağırdı heyecanla, "Bavyera işi yerleşti ve her şey
imzalanmış. _ Alman birliğimizi ve Alman İmparatorumuza sahibiz. "
Bir an için sessizlik vardı. "Bir şişe şampanya getir," dedi
Bir hizmetçi şefi, "Bu harika bir fırsat." Biraz düşündükten sonra o
"Sözleşmenin kusurları var, ama hepsi daha güçlü
onlar nedeniyle. Sahip olduğumuz en önemli şey sayıyorum
son yıllarda gerçekleştirildi. "

Bismarck'tan önce hala yirmi bir dönem olmasına rağmen
Yıllarca süren sanal her şeye gücü, 1870'in unutulmaz yıllarındaydı ve
1871 kan ve demir havarisinin zirvesine ulaştığı
olağanüstü kariyer. Almanya onun yıkama sotuydu; Fransa üzerinde attı
Ayakkabısı. _Sturm und drang_ yılları onun arkasındaydı,
Buna rağmen Prusya'nın askeri üstünlüğünü yaratmıştı.
kendini; ve 1870'te nihai sonuçla ilgili hiçbir yanlışlığı yoktu. Bu yüzden
Fransız sınırını geçmeden önce gerçekten kendinden emindi
Woerth ve Spicheren'in ikiz zaferlerinden sonraki ikinci gün vardı.
Zaten anavatana ilhak etme konusunda zaten çözüldü
birkaç yüzyıl boyunca Fransa'nın bir parçası olan Alsace.
Bismarck 1870 yılında belirli özelliklerde en iyisiydi; diğerlerinde o
En kötüsü ve en kötüsü kötü bir kötüdü. O onundaydı
en iyisi açık hızlı içgörü, her aşamayı kesin ustaca kavrayış
Her durum, olayların içgüdüsel bir önsezisinde, Lucid
Alman ve Avrupa politikası üzerinde hakimiyet. Vatanseverlik oluşursa
Kişinin yerli arazisini avantaj ve ağırlaştırma çabaları _per fas
Aut Nefas_, Franco-Alman Savaşı sırasında Bismarck'tan daha
Büyük bir vatansever. Elleri temizdi, kendisi için hiçbir şey istemedi
Dışında, merakla, eski efendisinin güçlü olduğu tek şey
Onu inkar etmek için yeterli, o orduda saha mareşali rütbesi
Moltke'ye ayrım verildi. Birçoğunun en kötüsüydü
saygı. Sadece acımasız olan bir truculence vardı ya da etkiledi.
vahşeti, bir blöf, gürültülü bir şekilde azaltılmak yerine yoğunlaştı
Bonhomie. Jules Favre ona Alman topunun önündeki şikayet etti
Paris, Kör Enstitü, Bismarck'ta hasta ve kör olarak ateş etti
O günlerde refahın iyi bir dönüşü vardı. "BEN
Bu kadar zor bulduğunu bilmiyorum, "diye karşılık verdi"
daha kötüsü; Hale ve yararlı savaşan erkekler olan askerlerimize ateş ediyorsunuz. "
Favre'nin bir mizah anlayışı olması umulmalıdır; Hepsine ihtiyacı vardı
Acımasız zevkten zevk al.

Serbest eli olsaydı, bu Bismarck'ın sahip olacağını sanmıyorum
görüşlerinin cesaretini sergiledi; Ama eğer duyguları
Yorum yapacak herhangi bir şey için ifade edilen sayım yöntemlerini gördü
Karanlık çağlarda savaş döndü. "Mahkumlar! Daha fazla mahkum!" O
Bir zamanlar Versay'da bağırdı, Prens Frederick Charles'ın
Loire ülkesindeki zaferler-"Ne ile istiyoruz
Mahkumlar? Neden onlardan bir tabak yapmıyorlar? "Sloganı, özellikle
Franks-tireurs olarak kabul edildiği gibi, "çeyrek yok", sürüleri unutuyor
cesur hizmetleri olan özgür yoldaşlar ve gönüllü gruplar
Prusya'nın kurtuluş savaşı bu güne şarkı ve
hikaye. Ona Le'de alınan Fransız mahkumlar arasında
Bourget, bir dizi frank tirürdü-bu şekilde, onlar
Gönüllüler _de la presse_ ve bir üniforma giydi. "Onlar asla
franks-tireurs mahkumları al! "Bismarck'ı tiksinti içinde kükredi."
onları dosyalarla vurmuş olmak! "Yine bildirildiğinde
13.000 "özgür arkadaşı" ile Garibaldi mahkum edildi,
Şansölye, "
Fransızlar bile, mahkumlar yaptı! Neden yeryüzünde vurulmadılar? "
Ve Rhetz'in biraz direniş yaşadığını duyduğunda
Açık Tours kasabasının sakinlerinden,
Gönderme, Bismarck mumlu gazap çünkü general ateş etmeyi bıraktı
Beyaz bayrak yükseldiğinde. "Devam ederdim," dedi, "
400 rehin gönderene kadar kasabaya mermiler. "Basit
Gerçek şu ki, uzun soyağacı ve iyi kan Bismarck'a rağmen
Kelimeyi anlamımızda bir beyefendi değil; Ve bunun hesap olduğu gibi
Vahşi alıçları ve tuhaf kana susamış ifadeleri için
savaş zamanında iktidardaydı, bu yüzden daha yakın zamanda
Değiştirilmiş onun tuhaf tutumu ve tuhaf sabırsızlığın ulumaları
durum. Ancak onun hakkında, onun havalı bir adam olduğu söylenmeli
ve undaunted cesaret. Onu ağır altında mükemmel bir şekilde etkilemediğini gördüm
ateş. Bar-le-Duc'da, Rheims'de ve Versay'da tekrar tekrar,
Onunla yalnız yürürken ve silahsız sokaklarda silahsız tanıştım
Onu resimleriyle tanıyan ve bakan Fransızlar
ve çirkin olan inek, öfkeli, malign bir moda tısladı
görmek için.

Bismarck'ı gördüğüm ilk olayı canlı bir şekilde hatırlıyorum. Oldu
St. Johann'ın küçük ağaç gölgesinde _place_, banliyösünde
Saarbruecken, 8 Ağustos'un erken saatlerinde, ertesi gün ama
Spicheren savaşından biri. Saarbruecken doluydu
Savaşın yaralıları ve sedye partileri ile kapı şıkları
Mezarlıktaki "Savaşçıların Hendeklerine" sürekli olarak başa çıkıyor,
yaralarından ölen mezar askerlerine taşınmak. .
Kraliyet karargahı birkaç saat önce gelmişti ve ben
Taze yüzlü, beyaz saçlı yaşlı bir beyefendiye tüm gözlerimle bakıyorum
Guepratt'ın otelinin pencerelerinden birinde oturan ve kim
Resimlerden Kral Wilhelm olduğunu biliyordu. Genel olarak iki memur
Soyun üniforması, pollardedin altında yukarı ve aşağı yürüyordu
Kireç ağaçları, yürürken konuşuyorlar. Şu anda bir evden karşıt bir evden
Oradaki otel, tek başına dik çok uzun bir meraklı adam ortaya çıktı
taşıma ve yürüyüşünde belirli bir swashbucklerizm havasıyla. Birlikte
Süvari Sabre, ilerledikçe kaba kaldırımı izledi ve açtı
Ağaçların altındaki iki sauning memuruna katılmak. Uzun sürdü
Sarı manşet ve yüzleri ve beyaz ile mavi çift göğüslü frockcoat
Bismarck Cuirassiers'ın soyunma üniforması olduğunu bildiğim kapak,
Ama uzun cuirassier'den beri sadece kısmen soyunuyordu
Çevrediği uyluk botları geleneksel olarak tam üniforma idi. .
Bu kostümün kullanıcısı Bismarck'dı; Onu başka türlü görmedim
Dört vesileyle-Chateau Bellevue
Sedan'dan sonra sabah, Galerie des, şatosunda göze çarpıyor
18 Ocak'ta Versay, De De La Concorde'da teslim olun
Paris ve Berlin'e zafer girişinde; Tam göründüğünde
üniforma. Majesteleri ve sonra iki subayı selamlamak
Moltke ve Roon olarak tanınan yaya çiftine katıldı ve
Aralarında gönderin ve gezinti ve konuşmalarına katılın. Biz
Sesini duydum ve vagon tekerleklerinin gürlemesinin üstünde gülmek
geçit; Diğer ikisi küçük konuştu-moltke, bükülmüş ile hareket ederken
Baş ve eller arkasından sıkıldı, neredeyse hiç bir şey yoktu.

Bu üç adamın, bunun baş yapıcılarının
Yakında büyük ama parlak olmayacak imparatorluk
Pencere koltuğundaki beyefendi, en samimi ve samimi idi
terimler. Gerçekte, akıl almaz bir şekilde birbirlerini kıskanıyorlardı
yoğunluk. Bismarck'ın moltke ile umbrage vardı çünkü büyük
Stratejist büyük devlet adamından askeri bilgilerden saklandı
ikincisi paylaşması gereken. Moltke yuvarlak bir şekilde açıkladı
Ölümdüğü kitabında, Roon'un bakanı olarak yer aldığı inancı
Savaş, Almanya'da evdeydi, kampanyada değil, eskisini utandırıyor
işlevler. Roon, Moltke'yi daha yükselttiğinden dolayı Moltke'yi kıskandı
askeri pozisyon ve sevilmeyen Bismarck çünkü o açık sözlü adam
Roon'un kapasitesini aydınlattı. Merkez personelinin
Üyeleri diğeri ile kötü şartlarda olan İngiliz ordusu ve
Sonuç, hafifçe söylemek gerekirse, tatmin edici değildi. Ama bu üç yüksek
her biri kalbinde arkadaşlarına karşı acı olan görevliler,
Bununla birlikte, onların hizmetinde ciddiyetle ve sadık bir şekilde işbirliği yaptı
Egemen ve ülkelerinin avantajı için. Onların ortak
Vatanseverlik, karşılıklı nefretleri ve kıskançlıkları konusunda ustalığa sahipti.
Ardt's Hattı: _ "Sein Vaterland Muss Groesser Sein!"
ve üçünün de ilhamı ve uyumsuzluklarına hakim oldu.

17 Ağustos'ta, Karşılaştırmalı Sessizlik Günü Arasına müdahale eden
Mars-La-Tour Günü ve Gravelotte Günü hakkında dolaşıyordum
Mars-La-Tour'un güneyine kadar mezralar ve çiftlikler arasında,
Puxieux'um hakkında atanan bivouacs'a varışta beklemek
Sakson Ordusu Kolordusu'nun erken dostları. Savaşından beri
Önceki gün 32.000 adam düşmüş veya yaralanmıştı
Nispeten küçük alan, hayal edilebilir-veya daha doğrusu
Hayal edilemeyeceği katliamın dehşetini gördüm-nasıl karmakarışık benziyor
Bu Aceldama'nın yönü. Bois la Dame'den karışmak
Üstündeki platodan daha geniş bir görünüm elde etmek amacıyla buldum
Marieville Hamlet'teki bir çiftlik bahçesinde, altında bir dizi yaralı adam
Tek ve oldukça çaresiz bir cerrahın bakımı. Su temini
çok kısa ve akarsudan biraz kova taşımak için gönüllü oldum
altında. Cerrah bana hastaları arasında Kont Herbert olduğunu söyledi
Şansölyenin en büyük oğlu Bismarck, aynı zamanda daha gençti
Kardeş sayımı "Bill"-2. gardiyanda bir gönüllü özeldi
Ejderhalar ve umutsuz suçlamada uylukta vurulmuştu
imhadan uzaklaşmak için bu ince alay tarafından yapılmıştır.
Bruville yakınında çok ağır olan Westphalian alayları. A
Biraz sonra kralı flavigny'de bırakan Bismarck'ı gördüm
yükseklik ve sandığım gibi kimin yaralandığı arayışında
oğlunun nerede olduğu. Bu noktada onu bilgilendirmeye çalıştım ve o
Bana biraz duygu ile teşekkür etti. Toplantıda büyük ölçüde taşındı
Oğlu ama röportajları kısaydı; Sonra kendine hitap etti
Marieville kümes hayvanlarını öldürmediği için cerrahın yeniden doğması
yaralıların kullanımı için ve şu anda bir
Fıçılarda su temini. Onu son derece düşündüğümü hatırlıyorum
pratik adam.

İngiliz Warwick "Kral Yapıcı" olarak tasarlandı; Ama bu
Prusya Bismarck, İmparator Breaker ve İmparator Make olacak
Aynı altı ay. Napolyon'un hayatının en sefil sabahı
Sedan'ın ölümcül gününü takiben, dokumacının içinde ve önünde geçirilen
Bismarck ile Donchery Yolu'nda Cottage, ona
Sert ise, bir savaş esiri olarak gücü
Egzersiz İmparatorluk fonksiyonları ondan düşmüştü. Söylendi
"Alman imparatorluğunun yumurtası olan yumurta
Sedan Battlefield. "Ama, İmparatorluğun teklifinden bahsetmiyorum
1848'de Frankfort Parlamentosu tarafından Kral Frederick Wilhelm'e Taç,
Avusturya-Prusya Savaşı'nın konuşmasından bir yıldan fazla bir süre önce Bismarck
Lord Augustus Loftus, o zaman İngiliz Prusya Büyükelçisi, onun
Prusya Kralı'nın İmparator Olması Gereken Nihai Niyet
Birleşik bir Almanya. _Kaiserthum_ kuzeydeki havaya nüfuz etti
Almanya 1866'dan 1870'e kadar yıllar boyunca. Ancak Bismarck
Gerçek devlet adamının uygun şey sırasını duygusu. Hareket ederdi
Alman birliği yakın ve net olana kadar Kaisership'e doğru adım yok
görünüş. O zaman ve o zamana kadar değil, Veliaht Prens'in Ardoruna rağmen,
İmparatorluk projesi öne çıktı, tartışıldı ve son olarak
Bismarck'ın takımı ve diplomasisi tarafından yürütüldü. 18 Ocak 1871'de taç giyme töreninin yıldönümü
Evinin ilk kralı Wilhelm, Alman İmparatoru ilan edildi.
Versay Chateau'nun Galerie des Glaces. Büyük Yaşlıların Arkasında
Dais'teki hükümdar,
Mars-la-Tour'da Woerth ve Spicheren'de zafere doğdu
Gravelotte ve sedan. Wilhelm'in sağında onun yakışıklı ve prens vardı
oğlum; sağa ve sola, potentates, prensler ve liderler
Birleşik Almanya'nın ev sahipleri. Stalwart ve Square, biraz ayrı
Egemenliği olan büyük yarım dairenin aşırı solu
Merkez, ölümcül solgunluğun yüzü ile-çünkü
Hasta yatağı-tam Cuirassier üniformalı Bismarck
Büyük kılıç, o gün en çok gerçekten söyleyebilecek diğerlerinin adamı,
_ "Finis Coronat Opus." _ Güçlü büyük özellikleri sakin ve
kendi kendine sahip, ancak bir iç güçle olduğu gibi yükseltilmiş
Tüm gözleri, içten olmayan bir şekilde büyük hareketsiz figüre çizdi
Soylar İrade ile içgüdü-güç ve ustalık. Sonra
Majesteleri yüksek ama kırık bir sesle ciddi dini hizmet
Alman imparatorluğunun yeniden kurulmasını ilan etti ve
Bu şekilde canlanan imparatorluk haysiyeti ona ve onların torunlarına verildi
Alman halkının oybirliğiyle iradesine uygun olarak her zaman.
Bismarck daha sonra öne çıktı ve bildiriyi sonous tonlarda okudu
imparatorun Alman ulusuna hitap ettiği. Son sözleri
Baden Büyük Dükü öne doğru salonda koştu ve
Tüm gücüyle bağırdı, "Long Live the Emperor Wilhelm!" İle
Tezahürat, kılıçların ve kaskların sallanmasının ortasında yeni
Başlık beğeni topladı ve akarsu gözyaşlarıyla imparator aldı
Lieegemen'in saygı duyuyor. Bükülmüş dizlerde onu öpmek
Sovereign'ın eli Veliaht Prens, ikincisi Bismarck'dı. .
Bant milli marşı vurdu. Yukarıda duyulan müzikten daha yüksek sesle
Tezahüratın istiridye, Fransız topunun gök gürültüsünü duydu
Mont Valerien'den, kamgarnın isteksiz dudaklarından _ave caesar_
Fransa. Göründüğü gibi, tutamayan Bismarck, duygularını almış olmalı
Kaiser'ın ziyafet masası için bu zafer sahnesini bıraktı.
kendi yapımı. Avrupa'nın en göze çarpan adamı için kendini tanıyordu,
Dünyanın en büyük konusu. Hayatının en gururlu günüydü.

Uzun hayatında hala çok gururlu günler vardı. Biri
Bunlar, Almanların Paris'e girmesi vesilesiyle
Barış ile sonuçlanan ateşkes. Savaş onun yaptığı ve
Zanaatının gerçek zaferine kendi gözleriyle tanık olmayı seçti.
Garip bir gösteriydi. Orada, kafadaki kask ve uylukta kılıç,
Strasburg'un krape shrouded heykelinin gölgesinde oturdu.
Place de la Concorde. Hakkında bir grup son derece topladı
Belleville tipi uğursuz Fransızca. Onu tanımışlardı ve
Onların büyük savaş atındaki büyük formda korkunç yukarı bakışları
balya anlamıyla suçlandı. Bismarck bir veya iki kez aşağıya baktı
Bıyığı altında korkunç bir gülümsemeyle. En çok
"Vatanseverlerin" cesareti geçici bir tıslama yaydı. Biraz kibar ile
Eldivenli eli Bismarck'ın kılıfının üzerine eğildi ve istedi
"Mösyö" onu puro için bir ışıkla mecbur etmek. Adam gibi kıvrıldı
Kendini uymaya zorladı. Kalbinde o
Lucifer'in bir hançer olmasını ve onu kullanma cesaretine sahip olmasını diledi.




Inverness "Karakter" Fuarı

1873


"_THURSDAY _.

"_Friday _.-- Forenoon'da içmek, danding ve hissetmek;
öğleden sonra sıradan; Geceleri bir içecek ve pazarlık.

"_Saturday _.-pazarlık ve içecek.

"_Sunday Sabah _.-Pazarlık, içecek ve Kirk. "

Inverness "karakterinin" adilinin iskelet programı verildi
bana tembel olarak rustik olan bir çiftçi arkadaşı tarafından
Temmuz ayının hoş bir ayında İskoçya'nın kuzeyinde. Arkadaşım bana sordu
Bu olağanüstü kuruma ziyaretinde ona eşlik etmek ve
Program ret için çok cazipti. İstasyona giderken o
Henry Dixon'un _field ve Fern_'i teslim etti, verilen bir sayfada açıldı
Büyük Yıllık Koyunların Kökeni ve Karakterinin Bazı Ayrıntıları
ve Kuzey'in yün pazarı. "Karakter pazarı," diye yazdı "
Druid, "-artık değil, ne yazık ki! Aramızda-"
Inverness. Fort-William pazarı daha önce vardı, ama Sutherland
ve yaklaşık 14.000 koyun ve 15.000 taş satan Caithness adamı
Her yıl 1816'ya kadar yün oraya gitmeyi umursamadı. Dealed
her yıl normal müşteriler ve fitil yün çıtırtı ile
Düzenli bağlantı yoktu ve varışlarını bilgilendirdi.
kilise kapısı. Patrick Sellar, 'Sutherland'ın ajanı
Dernek, 'tam olarak bazı büyük _Caucus_ alıcılar ve
Satıcılar daha merkezi bir noktada arandı; ve 27 Şubat 1817'de
Klanların toplantısı, fuar getiren Inverness'te yapıldı
varlığa. Huddersfield, Wakefield, Halifax, Burnley, Aberdeen ve
Elgin, önde gelen tüccarlarının elverişli ve hazır olduklarını belirtti
katılmak için. Sutherland, Caithness, Wester Ross, Skye, Orkneys,
Toplantıda Harris ve Lewis temsil edildi; Bailie Anderson da
Piyasanın William tarafından onaylandığına dair güvenle
Chisholm'dan Chisholm, Esq. Ve Knockfin'den Tacksman James Laidlaw; '
Ve böylece konu sonsuza dek çözüldü ve aye ve _courier_ ve
_Morning Chronicle_, Londra reklam medyasıydı. Bu
Yayla yün parlamentosu başlangıçta üçüncü Perşembe günü düzenlendi
Haziran, ama şimdi Temmuz ayının ikinci Perşembe günü başlıyor ve
Cumartesi; ve Argyllshire, Nairnshire ve High Aberdeenshire
Yavaş yavaş katıldı. Caledonian Hotel'in önündeki düz taşlar
her zaman en gerçekten temelli olan pazarlıkların sahnesi olmuştur
Geniş şeref taşında; bir koyun veya polar görülmez ve
Bir önceki yılın alıcısı, oyuncu veya klipin ilk teklifini alır.
Farklı sürülerin önceki kanıtlaması ve kamusal karakteri
Alıcıların rehberi satıcıların açıklamasından çok daha fazlası. "

Şimdiye kadar "druid"; Ve benim yoldaşım onu ​​sürüklerken
bilgi. Bu durumdan, bir koyun başkanı veya
yün tait pazara getirilir, ancak her şey satılır ve
görünmeyen ve hatta örneksiz satın aldı, piyasanın onu türettiği
"Karakter" fuarı temyiz. İşin değeri
işlem gören para miktarı devredilen, oluşturmak imkansız
Kaynak olmadığı için yaklaşık bir tahmin bile güvenle
veri için; Ama kiminle konuştuğum hiçbiri ciroyu daha düşük bir figüre koymadı
yarım milyondan fazla. Geçmiş gibi iyi bir sezonda, 200.000'den fazla
Koyunlar, kuzuları hariç tutar ve kuzular yaklaşık
sayı. Tepelerden satılan stok çoğunlukla Cheviots
ve kara yüzeyler; Düşük gerekçelerden yarı yetiştirilenler, aralarında bir haç olmak
Leicester ve Cheviot ve Cheviot ve Blackface arasında geçiyor.
Tüm koyun ve kuzu satışları,
yirmi bir. Tuhaf olan, ölümlerin beklenmedik durumunu karşılamak için atılır
Teslimat yapmadan önce. Uzun olduğunda ve
Yeniden alındıkları tepelerden sürüler için yolculuk giymek
ovalarda veya Güney Ülkesindeki alıcılarına kadar,
Geçiş koşullarının değişen koşulları, çiftçileri çabalara teşvik etti
"kaplı skor" un kaldırılması. Şimdi koyun kamyonetleniyor
yaya olarak sürülmek yerine veya adalardan aktarılmak yerine demiryolu
Özellikle bu amaçla kiralanan vapurlardaki varış noktaları,
Çiftçiler "bir" kaplı "skoru küstah. "1866'da ele geçirdiler
Son derece yüksek bir pazar ve keskin rekabet fırsatı
Eski hesaplaşmaya karşı bir araya gelin ve başarılı oldu. Ama sonraki
Yıl '66'nın tempolu olduğu ve sonra alıcılar ve bayiler kadar sıkıcı oldu
intikamları vardı ve "kaplı skoru" yeniden kurmuştu
bozulmamış pozisyon. Koyun çiftçileri kuzularını sütten kesiyor
24 Ağustos ve teslimatlar en kısa sürede alıcılara verilir
daha sonra mümkün olduğunca. Ewes ve Wethers'ın teslimatı,
Bireysel Düzenleme. Eski koyunların büyük bir kısmı-koyun
satılan ama eski gibi-bir ya da iki kuzu aldığı İngiltere'ye gidin
onları şişmanlanmadan önce. Kuzuların çoğu tarafından satın alınır
Bir dişi sürü tutmayan koyun çiftçileri kendileri değil
yetiştiriciler ve üç yaşına kadar tutulurlar-"üç makas"
Teknik olarak çağrılırlar ve Güney Ülkesine yağ sattılar. Orada
Bay M'Combie'nin son daldırma dediği şeyi alıyorlar ve kasap satıyor
Onları "dört yaşındaki Wedder Koyun Ketağı" olarak.

Yayla koyun çiftliklerinin bazılarının büyüklüğü kilometrelerce hesaplanacak
dönüm tarafından değil; ve hisse senedi, Avustralya'da olduğu gibi, Binler tarafından. .
belki de yaylaların Cameron olduğunu bildiği en büyük koyun sahibi
Corrichollie, şimdi öldü. Bir zamanlar bir komitenin önünde muayene edildi
Avam Kamarası ve onun konusu hakkında sorgulanmaya geldi
Koyun sahipliği. "Muhtemelen 1500 koyununuz olabilir mi efendim?"
Sorgulama M.P. "Aiblins", Corrichollie'nin sessiz cevabıydı
Bir tutam enfiye alırken; "Aiblinler birkaç tane daha var." "İki
Bin, o zaman? "" Evet, buna ve birkaç forpete daha var, "
Highlander'a sakince başka bir tutamla cevap verdi. "Beş bin mi?"
"Ah, ay ve birkaç tane daha." "Yirmi bin, efendim?" diye bağırdı M.P.,
Önceki teklifini patlatarak kapatmak. "Ah, ay ve biraz daha forpete,"
tutulmaz yanıttı. "Cennetin adına kaç koyun var
Sen, dostum? "Şaşırmış Catechist'i patlattı." Bir şeyden pek emin değilim
thousan 'ya da iki, "diye yanıtladı Corrichollie kuru laconic yolunda ve
ekstra büyük bir tutam; "Ama ben kırk thousan koyun sahibiyim
En düşük hesaplaşma. "Lochiel, Sassenach tarafından Bay Cameron olarak biliniyor,
M.P., belki de İskoçya'daki en büyük yaşayan koyun sahibidir. O var
Moorland'ın geniş parçalarında en az 30.000 koyun
Lochaber. Skye adasında Talisker Cameron'un bir sürü var
yaklaşık 12.000; Ve her ikisinde de birkaç sürü var
ve eşit büyüklükten fazla anakarada. Koyun tarımında
En azından birçok durumda, kalıtsal bir avokasyon ve bazı aileler
Koyun yetiştiriciliği bir soyu çok geri izleyebilir. En eskisi
İskoçya'daki koyun yetiştiriciliği ailesi Skye'deki Corrie'nin MacKinnons'tır.
Dört yüz yıldır Corrie'de ve tutuyorlardı
Daha önce başka yerlerde koyun çiftleri. Achnagart'ın Macraes
Kintail, iki yüz yıl boyunca Seaforth'a kira ödedi. Uzun süredir
Achnagart'ı bir sürü heather'ın görevinde tutmadan önce
Her yıl ve onların dövüş hizmetleri iyi klanlar olarak. İki
Yüz yıl önce yıllık bir L5 kiralama yerine geçti.
Heather "Corve"; Clansmen'in hizmeti devam ediyor ve işleniyor
'45'e kadar. Şimdi Clishing'den başka bir isim: Seaforth Mackenzie hayır
Kintail'de daha uzun şef ve tacizlerini başaran Macrae
Achnagart, Heather ve L5'in yerini alıyor.
L1000'in nominal kirası dışında. Modern Achnagart
Geniş omuzları ve zorlu çerçevesi ile,
bir talep varsa, şefine kişisel hizmet sunmak için atalarının
üzerine yapıldı; Ve muhtemelen kabul etmeye oldukça hazırlıklı olurdu
Feodal gerçekleştirme yükümlülüğü varsa, parasının kiralanması
Klan hizmeti değiştirildi. Achnagart, L1000'iyle Yıllık Kiralama
Hiçbir şekilde ilçesinin koyun yetiştiriciliği kiralamalarının başında değil. Belki
Achiltie'nin Robertson'ı, koyun yürüyüşleri
Ben Wyvis'in kar yamalı omuzları ve Loch Süpürgesine Uzak Batı,
Ross-shire'daki en yüksek koyun tarım kiralamasını öder, faktör
L800 için yarım yıllık kontrolünü cebe aldı.

Bunun bir kısmı istasyona giderken arkadaşımdan öğreniyorum; Bölüm I
Daha sonra diğer kaynaklardan toplayın. Olduğumuz istasyon
Bound, Morayshire ilçesi Elgin. Elgin ve
Inverness, doğru, göreceğiz ama büyük koyun çiftçilerinden birkaçı
ve yıllık denemede birleşen Batı Ülkesi'nin sürü ustaları
Pusulanın diğer noktalarından ve çeşitli yollarla-skye gibi
Demiryolu, Highland hattının kuzeye doğru uzanan kısmı
Inverness, Ross aracılığıyla Sutherland'a, Kaledonan Kanalı vb.
Ama dikkate değer bir çoğunu göreceğime söz verildi
alıcı olarak pazara giden Moray topraklarının tarımcıları; Ve bir
Koyun-üredicilerinin birliği, Forres'de bize katılacaklar, aşağı iniyor
Üstteki Inverness-Shire Highlands'den Yayla Çizgisi
Strathspey. Platformunda oldukça istisnai bir taht var.
Elgin istasyonu, çiftçiler, faktörler, avukatlar ve
Ex-Coffee-Planters-hepsi Elgin'de çok bol; Bağlantılar
potansiyel peletlere yatırımlar; ve henüz avokasyonu olmayan erkekler
Binlerce yatırım yapmak istiyormuş gibi Inverness'i günümüzde ziyaret etmeye bağlıydı.
Bir köşede Mulben Paterson'ın güçlü formu, aralarında ünlü
"Mayflowers" kabilesi ile anket yetiştiricileri. Bir koltuktan
Linkwood ve Morriston'dan Willie Brown'un kaslı uzuvlarını gözetleyin,
Yeğeni Yeğeni, Işık Bölümü'nü komuta eden yaşlı Sir George
Alma, Oğlunun gününde sözü yasaları olan bir faktöre
Medes ve Persler geniş bir bölgede ve kendisi
Leviathan Cross Red Ox ve onur alan güzel gri düve
Son Smithfield Noel şovlarından birinde çok yüksek. Var
Bay Collie'nin beyaz sakal ve doyurucu yüzü, Ardgay'ın geç, sahibi
"Perth Adil Hizmetçi" ve "Zarah" yetiştiricisi. Burada da
arkadaşlarının atadığı bir etekte taze, görkemli bir beyefendi
"Bourach." Terimin bir açıklamasını talep ediyorum ki bana
"Bourach", "diğeri" için Galce'dir, bu yine
Addled ve Harum-Scarum'un bir tür amalgamıyla İskoç eşanlamlı. A
Jolly Tanner gözlemliyor: "Bizimize bir bölme alacağım." Nedeni
Bu münhasır konaklama arzusunun en kısa zamanda
Başlıyoruz. Bir "güverte" kart üretilir ve bir dörtlü bahçesi
Kauçuk ve Sixpenny'de yarı taç kazıklarla ıslık için kendileri
puan. Bu,
Bir Strathspey koyun-çiftçisi kazandığında piyasadan sonra ev sahibi yolculuk
L8 Dalvey ve Forres arasında. Arkadaşlarım karıştırıp anlaşırken bakıyorum
Katedralin sıcak gri kulelerinde pencereden çık, hala güzel
"Badenoch'un Kurt" un kutsal eline rağmen. Yol Yalanlarımız
En zengin buğdaydan biri olan verimli "Moray Laigh" aracılığıyla
İmparatorluk bölgeleri ve verimli kadar güzel. Alves'de seçiyoruz
Bana "Laird
Üç mülk, "başlayan bir adam tarafından L100.000'den fazla satın aldı
bir yamaçlı crofter oğlu olarak hayat. Pitoresk kalıntılarını geçiyoruz
Kinloss Manastırı ve Platform Tahriş Olan Forres İstasyonu'nda hazırlanıyor
"Karakter" fuarına bağlı not edilen tarımcılarla. İşte bu
Büyük çapraz öküz alan Earnhill'den ruhlu İngiliz Bay Harris
Yedi veya sekiz yıl önce tarım salonundaki kupa; ve
Kardeşler Bruce-Newton Struthers, muhteşem ankete giren inek
'71 Noel şovunda Bingley Hall'daki her şeyi yen ve
"Ayak ve Ağız" Smithfield'daki performansı tekrarlardı
Göstermek; Ve aynı şekilde izini güzel damgalayan Burnside'dan
Son arenada derinden. Forres'de ilk olarak Gaelic'i duyuyoruz; tren için
Carr Bridge ve Grantown'dan Yukarı Strathspey'de
Yayla Demiryolu bizimkine katılmak için ve kızıl saçlı hibeler etrafında
Rock of Craigellachie-adı Grant olmayan bir adam kabul edilir
_lusus naturae _-- bir erkeğe Gaelic konuşmacılardır. Cadı Accost Yok
biz ve bizzat konuşarak biz biz "başparmakları dikmek"
Macbeth'in cadılarla tanıştığı patlatılmış heath'i etek et; en çok
Henry Dixon'a kayıtta verilen grafik modern açıklaması
Aşağıdaki Shakespeare ek açıklamasında aşağıdaki şirin biçiminde: "Bu sadece bir
bir tür seçkinlik; Şimdi tüm köknarlar ve sürülmüş topraklar; Yakın bir ücret ödedin
BT. Sanırım, Brodie İstasyonu'ndan sadece bir mil atık. "

Nairn, Kral Jamie'nin tuhaflığının alıntılmasıyla o kasaba
Southrons'un üstünlüğü ile ilgili övünme
İngiliz kasabalarının büyüklüğü. "Bir kasabam var," dedi Sapient James,
"Antik İskoçya Krallığımda, ane sonunda Sae Lang
Bundan farklı bir dil konuşulur.
"Bu güne kadar hükümdarın sözleri doğrudur; Nairn'in bir ucu
Gaelic, diğer Sassenach. Burada önemli bir katılım elde ediyoruz
kuvvet. Bir Kilted Chieftain'in özellikleri bana açıklanıyor
Açıklayıcı patchwork'ün meraklı artıkları. "Büyük bir davacı,
hevesli tarımcı, hielan'da bir bayi 'nowt-bir şey
Hielan 'şimdi kendisi, bir yarı açıklayıcı, başkan olarak büyük bir el
Tarım Akşam Yemeği, Baker Street Çarşısı'na bir ziyaretçi
Smithfield şovları orada ve cockneys'in onu yanlış yaptığı yer
Sergilerden biri ve onu sıkıştırmaya ve yumruklamaya başladı. "Stewart of Stewart
Duntalloch, tutam formunu arabamıza sallıyor-not edilmiş bir yetiştirici
Yayla sığırlarının ve iyi bir Highlander örneği olabileceği gibi
Reay'den Pitlochrie'ye görüldü. "Culloden! Culloden!" hamalları zikretmek
Scotch platformu Porter'a özgü o meraklı şarkı şarkısında. .
Motorun düdüğü ve şalgam ve sığır kontrastı hakkındaki konuşma
o kasvetli, yalnız, moorland şişme yonder ile sert bir şekilde
Kahverengi heather arasında yeşil kalıpların tozunu nerede
şövalye klanlar. Bir yüzyıldan biraz daha uzun ve bir
Çeyrek önce Charles Stuart ve Cumberland birbirleriyle yüzleştikten sonra
orada bize karşı; Ve işte erkeklerin torunları
Tarttanlarında "su üzerinde kral" için savaştı,
yapay gübrelerde fosfatların doğru oranını tartışmak ve
Kimin bana Leger hakkındaki görüşüm için gizlice sorduğunu
favori.

Burada Inverness uzunluğundayız; o clachnacudden şehri
taş. Geniş iş istasyonunda oldukça kalabalık var
trenin doğudan gelmesini bekleyen insanlar,
ve taşıdığı alıcılar ve satıcılar kendilerini bir kerede bulur
istekli arkadaşlar arasında. Acele duyurular
pazarın koşulları ve beklentileri. Kart oyuncusu daldı
Aniden _in pazarlık res_. Gönüllü olan adam
Bana bir seltzer ve Sherry teklifini unuttu ve
Kaplı skorlar ve kuzuların fiyatı hakkında enerjik olarak konuşmak. Bıraktım
istasyon ve yavaş yavaş kalınlaşarak Union Street'e yürüyün
Taht, kilise caddesine ulaşana ve önüne doğru yola çıkana kadar
Caledonian Hotel. Şimdi "Piyasanın Kalbi" nindeyim
Caledonian Hotel'in önündeki düz taşlarda olduğum için ve
Kalabalık cadde boyunca yukarı ve aşağı bakıyor. Ne fiziği, ne geniş
omuzlar, ne tutar uzuvlar, ne sıradan kırmızı sakallar ve yüksek
Yanak kemikleri her yerde var! Her fırsatta kilt var
Her tartan ve genellikle hiç tartan içinde. Diğer erkekler giyer
akıl almaz bir şekilde tüylü tüvitlerin tam renkli takımları ve
Bonnetler sadece aksanlarınkine eşittir. Her ikinci adam
Omzunun üzerinde güçlü bir ekose var. Onun bir örneği olarak hizmet edebilir
Yün, her zaman ev yapımıdır. Bazıları uzun bükülmüş dolandırıcılar taşıyor
eski pastoral baskılarda gördüğümüz gibi; Diğerleri büyük bir boğuk var
arkasında sırlı kırmızının arkasında geniş sinewy ellerinde kavrulmuş çubuklar
Kıllar diken gibi öne çıkıyor. Güneyde düşen düşüyoruz
Çok saygın bir yağmur yağması olarak kabul etmelidir, ancak inverness
Yün Fuar Yağmur Yağmurdan Thintledown'dan daha fazlasını değil. Bir adam neredeyse hiç düşünmedi
Omuzlarını ekose içinde sarmak için acılarına değer, ama duruyor
Ve yağmurun şansını almasına izin verir. Mükemmel bir dil Babel var;
Ancak haykırma veya bağırma yok, ancak sürekli bir Gruff _susurrus_
Arada sırada daha yüksek sesle aksanlı geniş guttural konuşma
Gaelic'te ünlem. Throng'un oldukça yarısı bu konuda tartışıyor
dil. Karakterindeki farkı not etmek mümkündür.
Kelt ve Teuton. Eski jestülatlar, mükemmel bir
dönüşümlü olarak tiz, guttural ve tonlu gaelic'in torrent; Omuz silkiyor
Omuzları, kollarını atar, canlılıkla heyecanlanır. .
Teuton, her jestte sessiz, cömert bir canlılığı ifade eder ve
her söz; O soğukkanlı bir adam ve nefesini serinlemek için tutuyor
Yulaf lapası.

Düz taşlarda, erkeklerin oturduğu birkaç bank var
dedikodu ve chaffer. Diyalog hurdaları nemli havada yüzer.
Bir kulak misafiri olmayı umuyorsanız, Galce bilgisine sahip olmalısınız
etkili olmak. "Bu şişman bir pazar olmak," diye açıklıyor
Invershiel'den Macrae, iyi bir eski West Highland stokundan geliyor ve
Kendisi çok büyük bir koyun çiftçisi. "On altı şilin benim fiyatım.
İstersen biraz aşağı inin, "diyor Belmaduthy'nin kiracısı
En büyük yün satıcılarından Liverpool'dan Keen Yüzlü Bay Mackenzie
ve pazarı ziyaret eden koyun alıcıları. "Petter Juist Pe geliyor
Bir kerede ona. "" Seninle hiç tanışamadım. "" Korkarım Pe
Bana güldüklerini yapmak. "" Hiç katılamayız "
Bir çift ayrı, muhtemelen daha sonra tekrar bir araya gelmek için kelimeler
gün içinde. "Bir REIC thu na 'h'aainn fhathast, coignasgailean?" "Cha
Neil fios yine Liil Tho Air Son Tavigse thoirtorra,
Cnocnangraisheag? "" Thig Gus Ain Fluich Sin Ambarfan. "Belki de vardı
Daha iyi çevirin. İki koyun çiftçisi konuşma dilinde ve her biri
diğer çiftliklerinin isimleriyle, evrensel dışında olduğu gibi
kuzey. Cnocnangraisheag, CoignasGailean'a soruyor, "
Kuzular? "Dikkatli cevap," Bilmiyorum; Vermeye meyilli misin
Bana bir teklif? "Ve teklif ortaya çıkıyor," Gel ve bir içki içelim
İşlem. "Kaledonya'ya iki değeri takip edelim.
Jostling burada hiçbir şey için gitmez ve mantıklı olabilirsin
Anak oğullarından misilleme şansınızı alarak seçiyorsunuz. .
Kaledonyalı lobiler, içen ve pazarlık yapan erkeklerle doludur.
Eldeki kitaplar. Tüm evde oturma odası yok ve biz takip ediyoruz
Cnocnangraisheag ve arkadaşı bilardo odasına gireriz
derhal ayakta servis edilir. İş-tartışmanın ne keskinliği
Her yerde ne bol viski var! Viski
Zencefil bira olduğundan daha fazla izlenim bırakmıyor gibi görünüyor; Ve yine de
Boğazım ve gözlerim maliyetlerini bulduğu için aşırı dayanıklı Talisker
CoignasGailean'ı taklit etmeye ve bir dram almaya çalıştığımda
düzenli. Çubuğu geçerken Willie Brown, soda için haykırıyor
İçinde bir şey ve Geanies'ten Donald Murray,
İskoçya'nın kuzeyinde, hızlı belirleyici adımla fırçalar. İçinde
Kapı, Balranald'dan MacDonald'ın sağlam kare yapımı formunu durduruyor,
Ülkedeki Highland sığırlarının en büyük yetiştiricisi. Üzerinde
North Uist 1500 baş ve daha fazla boynuzlu Newt
Yarı salı özgürlüğündeki menzili. Mundells ve Mitchells görünüyor
her yerde bulunur. Her iki ailenin ataları İngiltere'den
Sutherland boşlukları sonuna doğru yapıldığında
Geçen yüzyıl ve aralarında şimdi muhtemelen en büyüğü var
Tüm İskoçya'da koyun yetiştiriciliği bölgesinin dönüm-ya da daha çok kilometre.

Herkesin kabul ettiği bir "çok dour pazarı". Herkes geri çekiliyor
Çünkü bu açık fiyatlar "umutsuz yüksek" olacak ve herkes istiyor
yükselişten tam olarak yararlanmak için. Önceden belirlenmesi
Güney satıcıları büyük fiyatlarla özgürce "satın alacak"
akşam yemeği sonrası kardeşlikten biri tarafından gece boyunca ortaya çıktı
Kaledonya'da Toddy-Symposium. Sessizce katlanmıştı
"Charlie Mitchell" ve Ross ve Sutherland'ın bazılarından içki
Koyun çiftçileri, retikenlik dilinden ayrılana kadar. Nihayetinde
Masaya sıçradı, herhangi bir miktarda cam eşya kırdı.
tuzlu feat ve hazır olmasını özgür olarak iddia etmişti
50'ler verin. kuzeydeki her üç yaşındaki düğüm için her yerde
İskoçya. Korku çeken ortakları ona koştu ve onu bir araya getirdi
Alt katta sıcak acele, ama cinayet bitti ve "dour pazarı"
açıklandı. Süslü 50'ler. 60 ağırlığında olmayan canavarlar için bir kafa
Lb. Tepeden çıkarken! Kasabaların sahip olmasına şaşmamalı
koyun eti için sevgili ödemek.

Dışarıda bulmak için pazarın kalbinden çıkıyorum
Mahalle her yerde sohbet gruplarıyla çivili. Bir
Her şeyi saran viski kokusu, ama yine de "
Saç "Talisker'ın gücü nedeniyle.
Bell beni geçiyor. Durduruyor ve ağlamasının yükü, "
Piyasada büyük taze haddi tedarik! "Duvarlar afiş
koyun bulaşma ve daldırma maddelerinin reklamlarıyla; .
Önde gelen malzemeler katran ve tereyağı gibi görünüyor. Bir işe alım
İskoç Fusilier Muhafızlarının Çavuşu Clachnacudden'in yanında duruyor
Stone, görünüşe göre küçük işler nedeniyle bazı bozulma içinde
onun hattında. Erkekler "karakter" adil 'listesine gelmezler. BT
Inverness dükkanlarının dörtte üçünün
Yayla kostümü eşyalarının satışına adanmıştır. Cepheleri
tartan bezi asmalarıyla gizlenir; Pencereler ile süslenmiştir
Sporrans, Dirks, Cairngorm ekose-broşlar, Ram'in başlı enfiye kutuları,
Bullocks'un boynuzları ve Skean Dhus. Eğer seçersem emporiuma girebilirim
Sassenach kıyafetimde MacDougall of Macdougall ve on dakika içinde yeniden ortaya çıkıyor
Kartalın tüyünden dışarıya tam bir yayla şefi dışarıya doğru
Broges'umdaki tokalara kaput. High Street'e geri dönersem ulaşıyorum
tam olarak bulduğum Ness Bank'taki rıhtım bir at fuarı
çok çeşitli açıklama ve özelliklerin tamamen yoksulluğu
Yün pazarı için "karakter" adil unvanını kazandı.
Mideye, atellere ve bataklığa koşan kan koltları var
Spavins; tüylü manes, döşeme varilleri ve temiz bacakları olan midilliler; Ve
gevşek eklemli sepet kolları neredeyse uykuda-"zencefil" için bir kurumdur
Bu, Inverness kadar kuzeye gelmiş gibi görünmüyor. İş
Canlı burada, bir pazarın kronik "dourness"
Horseflesh kıtlığı.

Saat dörtte, büyük odasında sıradan piyasaya oturuyoruz
Kaledonya. Bir Parlamento üyesi,
Cruupiers bir baronet, diğeri klan Mackintosh'un şefi.
Kuzey ülke notları ve tabloların harika bir koleksiyonu var
Koyun çiftçileri ve koyun satıcıları masalarında. Önemli bir şekilde var
Hatipler arasında _Cacoethes_ Konuşma Yapımı
Tuhaf komiklikleri izleyicisini ikna eden Edinburgh'un. Öyle
Profesör konuşmak için yükseldiğinde oldukça geç ve viski
özgür akıyor. Bazıları,
Profesörün konuşması, bir kerede stentorian tonlarında
Akşamın uyumunun rahatsızlığı,
Lunatic İltica. Onun gücü gibi bir şeyle atıldığını görüyorum
bir mancınıktan bir taş ve harcayacağına dair makul bir şüphe yok
Gece "Craig Duncan" mahkum. Pazarlık konusundaki konuşmalar
Toddy tarafından nemlendirilmiş öneriler,
Piyasanın "dourness" üzerindeki kayda değer yumuşama etkisi. Kadar
Gece yarısından uzun süre sonra tecrübeli gemiler konuşuyor ve uğraşıyor, rezervasyon
Onuncu bardak yudumlarken satışlar.

Cumartesi sabahı ayrılmam gerekiyor, ama hiç şüphe duymuyorum
Bu makalenin başında verilen iskelet programı,
Kemikler usulüne uygun olarak giyinmiş.




Geleceğin savaşı


İlk bakışta öneri ürkütücü ve gerçekten saçma görünebilir;
Yine de zor gerçekler, inanmaya çalışıyorum, mahkumiyeti uygulayacak
önyargısız zihinler, şimdiki zamanın savaşının
Geçmişin savaşı dilatory, etkisiz ve sonuçsuz.

Bugüne kadar çağdaş savaş, genelden alınabilir
yivli ateşli silahların benimsenmesi; Geçmişin savaşı oldukça olabilir
Karşılaştırma veya kontrast amaçları için sınırlı, pürüzsüz çaplı dönemle sınırlıdır;
Gerçekten de, bu amaçlar için şimdiki zamanın dışına çıkmaya gerek yok
yüzyıl. Kabaca ilk beş buçuk yılın
Yüzyıl onlarca yıldır pürüzsüzdü; Üç buçuk yıl sonra
yaklaşık iki buçuk yıldır onlarca yıl yırtıp
makat yükleme dönemini oluşturur. Olağanüstü göz önüne alındığında
Her şeyde pürüzsüz çaplı çağın sona ermesinden bu yana ilerlemeler
Kampanyaların sonucunda hükmü ve kararlılığı teşvik edin-
Çekimlerin hızlılığında devrim ve ateşli silahların uzunluğu,
Gunnery biliminde gelişme, artan bağlılık
Askeri çalışma, askeri gücüne büyük eklemeler
Milletler, askerlerin hızlı bir şekilde taşınması için tesislere bakıyor ve
Demiryolları ve buhar tarafından sağlanan malzemelerin taşınması
su taşımacılığı, şimdi olabilecek yoğun topçu ateşine
kale üzerine getirilen manifold avantajlarına getirilen
Elektrik telgrafı ve savaşın ezici maliyetine, çağrıda bulunarak
Kampanyaların hızlı kararına yönelik güçlü çabalar-gözden geçirme,
Diyorum ki, kısa, keskin olmaya teşvik eden bin ve bir koşul,
ve çağdaş savaşta belirleyici eylem, garip ve
Pürüzsüz kanatlı çağın savaşlarının en çok
Parça, daha kısa, daha keskin ve daha belirleyici. Aşağılığa rağmen
o dönemin savaşları,
mevcut ve matematiksel olarak gösterilebilir bir öneri
Savaşçıların katliamı ne kadar yakın, daha yakın bir
savaş. Zafer kazandıktan ve yok olan çekilişten sonra şimdi peşin yok
Sarsıntı kapalı ama kırık değil; Düzgün bir dönemde güçlü bir arayış
onu dört rüzgara dağıttı. Yarımada'da Wellington
bir kale istedim ve acele etmek bir sonucunu bekleyemezdi
Resmi kuşatma veya açlık ablukası, onu fırtına ile taşıdı. HAYIR
Kale, şimdi ne kadar acil olursa olsun,
Azaltma, savunmaları ne kadar eski olursa olsun. 1871'deki Almanlar
Saldırı ile Belfort'un bir çıkışına saldırmaya çalışın, ancak tamamen başarısız oldu.
Neredeyse, Kafkasya'yı umuyor gibi görünüyor
oynanır.

İddialar kolaydır, ancak kanıtlanamadıkça çok az şey için giderler;
Bu nedenle, bazı örnekler, içerikleri desteklemek için belirtilebilir.
Yukarıda gelişmiş. Prusyalılar gururlu ve adaletle,
Her ne kadar "1866 Yedi Hafta Savaşı" olarak bilinir
Prens Frederick için Avusturya ile yarışma çok uzun sürmedi
Charles, 23 Haziran'da Bohem sınırını geçti ve
26.
Temmuz. Prusya orduları daha fazlası tarafından rakiplerinden daha güçlüydü
dörtte birinden daha fazla
Avusturya namlu yükleme tüfeği. Mütareke imzalandığında
Prusyalılar Marcheld'de loş görünümde yatıyordu
Stephanien-Thurm, doğrudur; Ama güçlü ve güçlü silahlı ile
ve Florisdorf, Tuna ve Archduke Ordusu
Onlar ve Avusturya başkenti arasında Albrecht. 9 Ekim'de
1806 Napolyon Saale'yi geçti. Jena'da 14'ünde parçaladı
Hohenlohe'nin Prusya Ordusu, yarışan ev sahipleri eşittir
kuvvet; Aynı gün 27.000 erkekle Auerstadt'ta Davoust
Brunswick'in 50.000'den fazla komuta güçlü. 25 Ekim Napolyon'da
Berlin'e girdi, savaş neredeyse bitti ve tüm Prusya
Birkaç kale hariç, sonuncusu 8.
Kasım. Daha hızlı, daha parlak ve daha fazla
Kararlı-1866 kampanyası mı yoksa 1806 kampanyası mı?

Fransız-Alman savaşı genellikle istisnai olarak kabul edilir
Almanların etkili performans. İlk Alman
Kuvvet 4 Ağustos 1870'te Fransa'ya girdi. Paris yatırım yaptı
21 Eylül, Alman orduları dört büyük savaştı
Sınır ve Fransızlar arasında savaşlar ve birkaç ciddi eylem
başkent. İzin verdiği için kesin olmayan bir ateşkes
Belfort Kuşatması Devam Eden ve Bourbaki'nin Ordusu Denemek İçin Özgür olmak
Yükseltme, 28 Ocak 1871'de Versay'da imzalandı, ancak
Düşmanlıkların gerçek sonucu 16 Şubat'tan kalma.
Belfort'un teslim olduğu gün. Fransız-Alman Savaşı, bu nedenle,
altı buçuk ay sürdü. Almanlar tam hazırlık içindeydi
Tüfeklerinin Fransız _chassepot_ 'dan daha düşük olması dışında; Onlar
her karşılaşmada ezici bir şekilde üstün sayısal güçteydi
Fransız normal birlikleriyle iki tasarruf ve pankartlarında vardı.
Sadowa prestiji. Rakipleri harika bir
çabalamak; Fransız ordusu, her anlamda sefil bir durumdaydı.
kelime; Gerçekten de, sedandan sonra,
Tarlayı al. Ağustos 1805'te Napolyon'un Grande Armee Boulogne'daydı
İngiliz kıyılarına bakıyor. Erişilemeyenler derhal
Planlarını değiştirdi ve Avusturya'ya karşı gitti. 84.000 Avusturyalı Mack
Askerler Ulm'daydı ve beklenen Rus ordusunu bekliyor
Tuna vadisini kapsayan işbirliği ve bu arada. Napolyon
26 Eylül'de Ren'i geçti. Tıpkı 1870'te olduğu gibi Almanlar
Mars-La-Tour'un Ovası'nda kendilerini Bazaine ve
Fransa'nın geri kalanı, bu yüzden Napolyon Mack ve Aalen'den Tyrol'a döndü
onun ve Avusturya arasında durdu. Mack, Ulm ve ordusunu teslim etti
19 Ekim ve Napolyon 13 Kasım'da Viyana'daydı.
Avusturya başkentine sahip olmasına rağmen, usta değildi
Avusturya İmparatorluğu. İkinci sonuç,
2 Aralık, "Austerlitz'in Güneşi" altında 73.000 erkekle
Avusturya-Rus ordusunu yendi 85.000 güçlü, ona bir kayıp veriyor
Kendi askerinin 12.000 pahasına 30.000 erkeğin _hors de
Savaş_. Almanları 1870 yılında ayda bir buçuk aldı.
_Outside_ Paris'e sınır; Aynı zamanda, kesinlikle
Bu arada çok şiddetli dövüşle değil, neredeyse iki kat daha uzun bir
Mart, Napolyon Ren'den _inside_ Viyana'ya taşındı. Ondan
Fransız-Almanya düşmanlıklarının kesilmesine aktif başlama
Savaş altı buçuk ay sürdü; geçişinden hesaplama
Austerlitz Napolyon akşamına Ren, Avusturya'yı ikiye katladı
ve çeyrek ay. Ancak belki de 1809 kampanyası
Avusturya, kampanyanın kampanyasıyla daha kesin bir paralel olarak
1870-71'de Almanlar. 17 Nisan'da komuta aldı,
İspanya'dan acele etti. Avusturyalıları beş kez yendi
Thann, Abensberg, Landshut, Eckmuhl ve Ratisbon'da günler; Ve o
13 Mayıs'ta Viyana'da. Aspern ve Essling'e girdi, kazandı
5 Temmuz'da Wagram'daki noktası ve düşmanlıklar
Kısa bir süre sürdükten sonra 11. sırada Znaim'in ateşkesi
bir haftada üç ay.

Rusların iyi yürüyüşle üne sahipler ve kesinlikle
Suvaroff, Rusya'dan Kuzey İtalya'ya uzun yürüyüşünde iyi zaman geçirdi
1799'da; Neredeyse iyi, gerçekten de, Bagration, Barclay de Tolly ve
Kutusoff, Rusya'yı işgal ederken Napolyon'dan önce geri döndü
1812. Ama yürüyüşte ya da mücadelede iyileşmediler
Hepsi geliştirilmiş cihazlarla birlikte. 1877'de sonra
İki ay sonra 21. ila 27.
Haziran. Plevna'daki Osman Paşa, 10 Aralık'a kadar onları duraklattı,
Beş yaşları kadar Bulgaristan'a kadar olmadılar.
aylar önce. Plevna'nın düşmesinden sonra Rus orduları
Kış mahallelerine girdi ama özel bir yarı-ettimatum için
İngiltere'deki yüksek bir kaynaktan Tzar'a iletildi.
Bu hoş olmayan sonuçlar savaşa karşı garanti edilemezdi
bir kampanyada bitmedi. Oldukça zeki olan Alexander
Yoldaki adam, bu kısıtlamadan geçici olarak öfkelendi, ama
Sakinliğini kurtarmak, savaş kitaplarının hiçbir yerinde herhangi bir
bir
kampanya. Bir ordu alanı tuttuğu sürece ortaya çıktı
Kesintisiz olarak Yunan Kalends'e kadar bir kampanya devam edebilir. İçinde
Gourko ve Skobeleff'in bitirmek için üstlendiğinden daha az zaman
işletme; yollarını zorladıkları canlılık tarafından
Acı Kış Sophia, Philippopolis'in kalbinde Balkanlar ve
Adrianople Rus ellerine düştü; Ve Rus birlikleri
Antlaşması olduğunda neredeyse Konstantinopolis karşısında bir süre durdu
San Stephano, 3 Mart 1878'de imzalandı.
1877-78 Ruslar Arasındaki mesafeyi kapsayacak sekiz yorgun ay
Tuna ve Marmora. Ama elli yıl önce bir Rus generali
Tuna'dan Ege'ye üç buçuk ay içinde yürüdü,
Hiçbir şekilde pürüzsüz ve kansız bir yolculuk değildi. Diebitch
Mayıs 1828'de Tuna'yı geçti ve 17.
1 Temmuz'a kadar. Silistria üç kararlı oldu
yüzyıl boyunca kuşatmalar; yenik düştü ama bir kez ve sonra diebitch.
Hemen güneye bastırarak, Türk Grand Vizier'i kamgar etti.
Kuleutscha'nın şiddetli savaşı ve sonra çeşitli yollarla acele etti
Büyük Roumelian Vadisi'ne. Adrianople Direniş Yapmadı ve
Gücü, zorluk ve hastalık tarafından zayıflatılmasına rağmen,
Türk diplomatistleri cüretkar ve cesur diebitch'i erteledi
İnce alaylarını Konstantinopolis'e doğru yürüdü. Vardı
adrianople ve
Dilatory Türk müzakerecileri, taklit etmek için uygun gördüğünde sermaye
Coon ve aşağı in. Bunu bilseyeceklerdi
Diebitch'in zayıflığı sorgulanabilir; Ama yine sorgulanabilir
Bu zayıflık bilinmiyor olsun, işgal edemezdi
Swagger üzerinde Konstantinopolis. Efendisi derhal hazırlandı
onu güçlendirmek; Konstantinopolis belki de 1828'de düşüşüne yakındı
1878'de ve kesinlikle Diebitch büyük olandan çok daha akıllıydı
Duke Nicholas, fosil Nepokoitschitsky ve saf teorisyeni
Levitsky.

Kendi çağdaş ordumuzun karakteri arasındaki kontrast
operasyonlar ve pürüzsüz çaplı dönemin operasyonları çok güçlü
işaretlenmiş. 1838-39'da Keane, sınırımızdan bir Anglo-Hint ordusu yürüdü
Ferozepore'da Candahar'dan Cabul'a Cabul'a
Ghuzni'yi fırtına ile almanın tek önemli olayı ile kontrol edin
yolda. Cabul'daki ve hakkındaki konumlarımız ciddi değildi
Demoralizasyonun felci olduğunda 1841'in sonlarına kadar taciz edildi
Yanlış başlı bir başlıktan dolayı askerlerimize çarptı
sivil şef ve yıpranmış bir generalin zayıflığı. Nott
Boyunca Candahar boyunca sıkıca; Khyber geçişi açık kaldı
Hillmen ile inanç kırıldı; Jellalabad,
"Çıkış sütunu" duvarlarının altında kamp yaptı. Ama korkunç için
İçinde bulunan felaketin altında olan felaket tugayı geçiyor
Zararlı pusillanimitenin ve brüt yanlış yönetimin etkisi
boşaltılmış kabin, ciddi askeri felaket, işgalimizi işaretlemedi
Afganistan ve kesinlikle inatçı direniş bizimle yüzleşmemişti
kollar. 1878'den 1880'e kadar yine Afganistan'daydık, bu sefer
Makat yükleme uzak tüfekler, en yenisinin bol topçu
Türler ve komutanlar fiziksel ve zihinsel olarak verimli. Tüm bunlar
Avantajları bize bir beyaz değil. Afganlar daha fazla özgürlük aldı
Bizimle kırk yıl önce yaptıklarından. Bize ayağa kalktılar
Adil dövüşte tekrar tekrar: Ali Musjid'de, Pewar Kotul'da,
Charasiab'da, Takt-i-Shah ve Asmai Heights'ta Candahar'da.
Ahmed Kheyl'de ve
Shutur-Gurdan; Dunham Massy'nin süvarilerini sürdüler ve İngiliz silahlarını aldılar;
Cabul'u kollarımızın karşısında yeniden düzenlediler, Candahar'ı kuşattılar,
Sherpoor kantonlarının içinde Roberts'ı kandırdılar ve ona saldırdılar
Orası. Maiwand'daki bir İngiliz tugayını yok ettiler ve Gough'u engellediler.
Jugdulluck geçişi. Sonunda tahliye edilen ordumuz,
Rüşvetler tarafından tepelerden aşağı doğru yolsuz yollar ve
İkinci Afgan savaşının sonucu,
Birinci.

1886 yılında, kararın alınması
Tahron ve Ek Üst Burmah, Prendergast, hepsine başladı.
Mandalay'da kansız hareket. Bugünün burmanları asla
bir savaş macera etti, ancak yıllarca süren desultor brownwacking
Üst Burmah'ın sakinleşmesi hala tam olarak gerçekleştirilmelidir. Üzerinde
10 Nisan 1852 General tarafından yönetilen bir Anglo-Hindistan seferi
Godwin Rangoon'a indi. Önümüzdeki on beş ay boyunca iyi oldu
O dönemin burmanları için sert bir mücadele anlaşması
rezistans. 1853'ün yaz ortasında Lord Dalhousie savaşı ilan etti
Bitti, Aşağı Burmah'ın ilhakını ve pasifikasyonunu duyurdu,
ve orduyu kırdı. Sonucun bu olduğu savaşın maliyeti
Hint İmparatorluğumuza iyi ek, iki milyon sterlindi; neredeyse
İlişten itibaren eyalet kendi kendini destekleyen ve kesintisiz barıştı
sınırları içinde hüküm sürdü. Bu ilkelde dalış yapmadık
Pürüzsüz günler. Sir Charles Napier, Scinde'ye karşı sahayı aldı
16 Şubat 1843'te Ameers. Ertesi gün savaşı yaptı
Meanee, 2oth'da Haydarabad'a girdi ve 24 Mart'ta kazandı.
Dubba'nın merhametine yerleştiren kararlı zaferi
Haziran ayına kadar eski "Meerpore Aslanı" Yakup'a yenik düşmedi. Ancak
O zamandan önce Napier, takdire şayan önlemleriyle ilerliyordu.
İngilizlere eklediği büyük eyaletin barışçıl yönetimi
Hindistan. General Gordon'un kurtarılması için sefer sıkıcı bir şekilde korundu
Nil, sonuçta Sir Herbert'in "Çöl Sütunu"
Stewart, Bayuda'nın karşısında çok cesurca liderlik etti, tam zamanında Gubat'a ulaştı
çok geç olmak ve kendisi de yakın felaketten çıkarıldı
Sir Redvers Buller'in ustaca hızlılığı. Bir genele rağmen
mesleki ve uzman görüşünün fikir birliği lehine
Souakin'den Berber'e alternatif rota, 240 mil uzunluğunda ve uzak
Susuz, benimsenmesi imkansız olarak kınandı. Haziran ayında
1801, ilkel günlerde uzakta, bir Anglo-Hint tugayı 5000
Bombay'dan güçlü sipariş, Kızıldenizde Kosseir'e ulaştı.
Keneh'deki Yukarı Nil, Abercromby'nin faaliyet gösteren gücüne katılmak için
Aşağı Mısır. Kosseir'den Keneh'e olan mesafe,
Kısır çöl, yetersiz ve yetersiz yaylı. Yürüyüş
İlk olarak 1 Temmuz'da Kosseir'den vazgeçtiği alaylar. .
10. ayağın çöl-Mart'ın kaydı şimdi benden önce. Ayrıldı
20 Temmuz'da Kosseir ve 29'da Keneh'e ulaştı.
Günde on iki mil oranı. Yürüyüşteki kaybı biriydi
davulcu. Tugay, Ağustos ayının ilk günlerinde Keneh'teydi,
Çıkartması ile Nil üzerindeki konsantrasyonu arasındaki süre
yaklaşık beş hafta olmak. Yürüyüş en kötü sezonda etkilendi
yılın. Souakin'den bir yürüyüş mesafesinin yarısıydı
Berber; Aynı gücün bir gücüyle ikinci yürüyüş iyi olabilir
üç ay içinde gerçekleştirildi. Yürüyüşte muhalefet
Stewart'ın çöl sütunu kadar şiddetli olamazdı
karşılaştı. Yine de, dediğim gibi, souakin-Berber rotası
karar veren makam tarafından imkansız olarak belirgindir.

Çağdaş savaşın karşılaştırmalı zayıflığı belki de
Kalelerin azaltılmasıyla ilgili olarak olağanüstü bir şekilde kendini gösterir.
Fransız-Alman savaşı sırasında düşüşün duyurularının sıklığı
Fransız kaleleri eskiden sıradan jeers konusuydu. Jeers
yanlış yerleştirildi. Fransız kaleleri, her altında çalışmak
Akla gelebilecek dezavantaj, kendilerini itibarsızlaştırmadılar. Hepsi
az çok eskidi. Metz ve Paris hariç, hiçbiri güçlendirilmedi
Bugüne kadar, ortalama yaşları yaklaşık bir buçuk yüzyıldı
ilk yapılarından bu yana değiştirildi. Çoğunlukla
İnferior birlikler tarafından garnizon, genellikle neredeyse tamamen cep telefonları tarafından. Sadece
Bir örnekte etkili bir savunma direktörü vardı. O
Sivil nüfusu katlanmak zorunda olan tek tip kapalı kasabalar
Bombardıman, umutsuz direnişin bariz bir engeliydi. Henüz,
asla alınmayan Bitsch'i bir kenara bırakarak, ortalama süresi
Nominal dışında yapılan on yedi kalenin savunulması
Direniş kırk bir gündü. Neredeyse paris ve metz hariç
intrenched kamplar mıydı, ortalama direniş dönemi
Otuz üç gün. Almanlar on dört vakada kuşatma topçu kullandı;
Sadece iki durumda olmasına rağmen, Belfort ve Strasburg resmi
Kuşatmalar üstleniyor. "Görünüşe göre," diye yazıyor Binbaşı Sydenham Clarke
Tahkimat üzerine son dikkate değer çalışmalar [Dipnot: _Fortification_. İle
Binbaşı G. Sydenham Clarke, C.M. G. (Londra: John Murray).]
"Ortalama direniş döneminin"
(nominal olarak eski) Fransız kaleleri
Marlborough ve Yarımada dönemlerinin kuşatılmış kaleleri.
Paris ve Metz dahil, tüfekli silahlar dönemi aslında bir
Kalıcı kalıcı zamana varmada yüzde 20'lik artış
Tahkimatlar. Günler içinde sadece bir ölçümün hayır
Mutlak karşılaştırma standardı, çarpıcı gerçek,
Fransız kalelerine karşı çeken her türlü sakatlığa rağmen
Ne zaman inşa edildikleri, beraat ettikleri hayal edilmeyen silahlar
Vauban okulunun _chefs-d'oeuvre_ kadar iyi
Glory günlerinde. "Fortress vakalarında bile
Almanlara müdahale ettikleri için azaltma acilen ihtiyaç duyuldu
Strasburg, Toul ve Soissons gibi iletişim-hızlı
_ultima Saldırı oranı Almanlar tarafından başvurulmadı. Ve yine de
Almanlar bunu fark edemediler, ancak
Fransa'yı tüm organize bedenlerden temizleyeceklerdir kale kaleler
sınır savaşlarından itibaren iki ay içinde birliklerin. Sırasında
Yarımada Savaşı Wellington, ihlal edilen kalelere on iki saldırı yaptı
bunlardan beşi başarılı oldu; On iki denemesinden altı tane çıkarmaya çalışmasının
başarılı oldu. 1870-71'deki Almanlar asla bir ihlal denemedi ve
Escalade'de, Belfort'un Basse Perçası'nda yalnız çaba
arızalı.

1877'deki Ruslar,
1870 yılında Almanlar. Kalıcı olarak güçlendirilmiş üç yere karşı gittiler,
Hatırlıyorsam, doğru patladı antediluvian küçük eşleşiyor
yukarı; Bir günlük dövüşten sonra teslim olan ufalanan Nicopolis;
ve savaşın sonuna kadar uzanan Rustchuk. Yapmazlardı
Silistria'ya bakın, harap, ama kahramanca anılarda güçlü; Kaçındılar
Rasgrad, Schumla ve Karadeniz Kaleleri; Sophia, Philippopolis,
Ve Adrianople Direniş yapmadı. Plevna'nın toprak işleri, kısır
Birçok özellik içindeydiler, emprenye edilemez buldular. Bence
Suvaroff onları taşıyacaktı; Eminim Skobeleff olsaydı
Yolunu aldım.

Şimdiki zamanın çok pahalı silahları-tüfek
Makat yükleyici, dergi tüfeği, makineli tüfekler, uzun menzilli
Saha silahlarının vb. Hepsi kabul edilir ve ödenir
Bunların
Silahlar savaş zamanında düşmanda daha fazla infaz gerçekleştirecek. Bu
Verilmiş, ne de reddedilemez, mantıklı bir şekilde bunu izlerse
Artan infaz yapılmıyor Milletler BT'yi değerlendirme hakkına sahiptir
paraları için kan alamadıkları bir şikayet olarak ve bu
Kesinlikle sahip değiller; böylece bu sanguinary özelliğinde bile
Günümüzün savaşı karşılaştırmalı bir başarısızlıktır. Ancak konu
daha çok korkunç bir tane ve ben kanıtı belirtmekten kaçınıyorum; Hangi,
Ancak, onu aramaya umursayan herhangi biri için kolayca erişilebilir.

Büyük bir devrimin olacağı beklentisi güvenle macera edildi
Artan menzili ile dergi tüfeği tarafından savaşta yapılacak,
makineli tüfek ve hızlı bir şekilde hızlı ateş eden saha topçu
her hizmete tanıtılmalıdır. Muhtemelen görünmüyor
Dumansız toz, kuşatma dışında çok önemli bir değişiklik yaratacaktır
operasyonlar. Savaş alanında ne topçu ne de piyade
düşmanın gözü dışında eylem. Her iki kol içinde ateş açtığında
Düşmanın görüşü, konumu neredeyse her zaman tespit edilebilir
Dumansızlığa veya sigara içmeyenlere bakılmaksızın tarla cam
mühimmatının. Gerçekten de dumansız toz kullanımı
kaçınılmaz olarak saldırının servetlerine zarar vermek. Bir bankanın örtüsü altında
Dumanın dövüş çizgisini beslemek için acele ettiği askerler oldukça
Hedefli düşman ateşinden gizlenmiş. Amaçlarının bu nedenle
karşılıklı olarak engellenir; Ancak cevap, endişelerinin öyle olmaması
öne çıkacak şekilde güçlendirici ilerlemeleri sırasında çekim yapmak için çok şey
Atmosferin çok fazla olmadığı dövüş çizgisine
gizlenmiş. Dumansız toz şüphesiz savunma avantajı olacaktır.

Bir savaşın fiziksel bir imkansızlık olduğu belirtilmesi gerekmez.
Her iki taraf da pasif savunmaya uyuyor; ve deneyim bunu kanıtlıyor
Her iki tarafın da aktif olana bağlı olduğu savaşlar nadirdir
Tercih veya zorunluluk ile saldırgan. Mars-La-Tour (16.
Ağustos 1870) Fransız-Alman'daki bu doğanın tek yarışmasıydı
Savaş. Bazaine saldırgan olmak zorundaydı çünkü alması emredildi
Verdun'a doğru uzağa; Alvensleben bunu aldı çünkü tek yol buydu
böylece Bazaine'yi amacına ulaşmaktan engelleyebilirdi. İçin
Savaşın birinci tarafı saldırgandır; diğeri
savunma. İstilacı alışkanlıkla saldırgan kişidir, sadece
Yerli gücün genellikle savunma üzerinde hareket etmesinin nedeni; ikincisi
toprağının bağırsaklarına daha fazla penetrasyonu engellemek için endişelidir;
Birincinin arzusu bu penetrasyonu etkilemektir. Savunması
Ancak yerli ordunun pasif savunma olması gerekmez; Gerçekten de
pozisyon son derece güçlüdür, bu günümüze göre
Kaçınılacak ilkeler. Ne zaman, her zaman altta yatan bir amaç ile
Savunma, şefi,
İyi, stratejisi veya durumunun olabileceği taktikleri ifade ediliyor
"Defansif-Saldırı" terimine göre.

Ulusların barışçıl tercihleri ​​için iyi bir şey söylüyor,
Materyali karşılayan oldukça dengeli bir deneyim yoktu.
Saldırının göreceli avantajı ve
modern koşullar altında savunma. 1866'da Prusyalılar,
Avusturya namlu yükleyicisine iğne tabancası, doğal olarak bunu kullandı
Halkın ve geleneklerini eşit olarak benimseyerek ön plana çıkma öncesi
Büyük Frederick şüphesiz iğne tabancasını ikinci sırada yer aldı. Sadowa'dan sonra
Tartışma, uygun taktik sistemine göre yükseldi.
Makat yükleyici makat yükleyiciye karşı çıkmalıdır. Güçlü bir parti korundu
"savunma o kadar güçlü olmuştu ki gerçek bilim
düşmanı saldırmaya zorlamak. Bırak onun gel ve sonra biri olabilir
Zafere oldukça güven. "Boguslawski'nin gözlemlediği gibi-" Bu anlayış
Taktikler saldırıyı felç eder, çünkü bir ordu nasıl ilerleyebilir
Her zaman bir düşman saldırana kadar beklemek zorunda mı? "Çok fazla egzersiz yaptıktan sonra
Almanlar saldırıya uymaya karar verdiler. Son mütevazı
Baron von der Goltz'un dili: [Dipnot: _ Arms in Nation_, tarafından
Teğmen-Albay Baron Von der Goltz. (Allen.)] "Modern Almancamız
Savaş modu tamamen son bir mücadele olmayı amaçlıyor.
Belgesiz bir saldırıdan ayrılmaz olduğunu düşünmek.
Geçici, beklemek ve sakin bir savunma
doğamız. Bizimle her şey eylem. Gücümüz büyük yatıyor
Savaş alanındaki kararlar. "Belki de suçsuz Almanlar
Mareşal Niel'in Fransızları paramparça ettiği gerçeğine oldukça uyarı
Ordunun saldırı geleneği ve Fransızlara karşı çıktı
En son yetkilide savunmayı kabul ederek askerin doğası
talimatlar. Ceremenler ona batırmış olsaydı, mareşal olamazdı
Onlara daha iyi bir dönüş yaptı.

Doğal olmayan bir düşmana karşı saldırgan taktikleri
Savunmanın hissesi, 1870 yılında Almanları mükemmel bir şekilde duruyordu.
Her durum, bir düşmana karşı saldırıya başvurdular
alan; Bununla birlikte, bir
Kale ve Askerler Değil _en Vive Force_. St.'de
Canrobert ise saldırganlıkları muhtemelen kamgaralı olurdu
güçlendirilmiş veya bir mühimmat arzı ona ulaşmış olsa bile;
ve Guard Corps savaşçılarının üçte biri kaybı
sonuç olmadan, daha iyi değişmelerine neden oldu.
saldırı. Ancak Weissenburg'dan Sedan'a her savaşta
MARS-LA-TOUR'un karışık _Melee_, Fransızca hariç,
Şaşırtıcı ve cesaret kırılmış olmak, daha düşük güçteydi; sonrasında
Sedan Alandaki Fransız Levies neredeyse hiç askerdi. Oradaydı
Savunma ve suçun göreceli avantajlarının adil testi yok
1877-78 Rus-Türk Savaşı; Ve böylece gerçek bir
ve pratik anlamda henüz kesin bir karar belirlenmemiştir. Tüm
Ancak uygar ülkeler,
saldırı.

Yine de gelecekteki savaşta
eşit eşleşen savaşçılar saldırı, en kötüsünü alacak
savunma elleri. "Bekleme" kelimesi tercih olarak kullanılır
"Anlaşın" çünkü kişinin sempatisi doğal olarak istila edilen devlet içindir
ahlaksız agresif ve küstah olmadıkça. İstila edilen ordu,
Terim kullanılabilirse, arazi hakkında tanıdık bilgiye sahip olmak
İşgalcinin adil yolunda bir pozisyon alın; Güçlü Olmak
yan _appui_ ve ön ve yanlarda çok gergin bir açıklık.
Birkaç satır atacak veya hala daha iyi, sığ katmanlar
Topçu için yerleşimleri ile ön ve yanları boyunca siperler
ve makineli tüfekler. İstilacı saldırmalı; Düşmanın dönemeyeceği
İletişimini bu düşmana konumlandırın ve ortaya çıkar. O alır
Saldırgan, bunu yapmak, alınan uygulama gibi, ön ve bir
kanat. Başından itibaren saldırıyı daha sert bir çile bulacak
Fransız-Alman savaş günlerinde. Gevşek sıraya girmesi gerekecek
daha uzun bir mesafede, daha uzun küçük kollar nedeniyle ve
Daha fazla kapsam, daha büyük doğruluk ve daha hızlı ateş
Yeni Topçu. O da o silahlara sahip, ama onları kullanamıyor
çok büyük bir etki ile. Saha pilleri düşmanca muzdarip
Bir pozisyon almak için ilerlerken top ateş ediyor. Piyade
Koşuya ateş edemez; Acele sonrasında düştüklerinde nefes nefese kalma amacı
Ve nefessiz erkekler en iyisi olamaz. Ve hedefleri oldukça
korumalı ve en azından kısmen gizli. Düşüklerinin arkasındaki savunucular
Epaulement pantolon değil; sadece ilk başta onların iz adamları
ateş; Bunlar, kitlesel topçular için şeyleri tatsız hale getiriyor,
dikkatlerini püskürtme piyadeleri ile paylaşırlar. .
Savunmanın hızlı ateş eden topu işlerine giriyor
metodik olarak. Ne topçuları ne de piyadelerinin gergin olması gerekmiyor
Mühimmatları serbestçe harcamak için, çok sayıda malzeme derhal
Mevcut, her iki silahı da yanılmaz bir şekilde gelmeyen bir kolaylık
veya saldırının tüfekleri. Almanlar deneyimleri olarak rapor ediyor
Saldırganların ilerlemenin hızının ve heyecanının kapasitesi,
Çatışın karışımı, kargaşa, askerleri canlandırın ve
Vatanseverlik ve kombinasyondaki yangın disiplini serin bir sabit zorunlu kılıyor
ateşin bakımı; Swift'in uğursuz gösterisi göz önüne alındığında
ve kendinden emin ilerleme, kabuk ateşi fırtınasının işkence altında ve
hareketsizliğe katlanmak zorunda oldukları mermilerin dolu, savunucular,
daha önce saldırganların topçu hazırlığı tarafından sarsıldı,
Finalin tezahüratları olduğunda gergin, tereddüt ve nihayet kırılıyor
kulaklarına konsantre acele grevi. Bunun neredeyse doğru olduğunu
fransızca düzenli olarak her savaşın yıllıkları
Fransız-Alman Savaşı ve sedan dahil olmak üzere, kesin olarak gösterildi. Öyle
Bununla birlikte, Fransız doğasının hareketsizliğin hoşgörüsüz olması ve
1870'te _Metier'in yoksunluğu altında acı çekti; _ ama ne sıklıkla
Almanlar Spicheren'in barınak siperlerinden geri tepti ve
St. Privat'tan Bois de Vaux'a kadar olan çizgiye zemin verdi, erkekler
Bu umutsuz mücadelelere tanık olanlar yaşarken unutamazlar.
Fransız askerinin sahip olduğu daha büyük eşitlik savaşçıları olabilir
Belki basit bir şekilde sakin kendine güven içinde savunma üzerinde durun
Makat yükleyicileri silahları olarak, basit makat yükleyicileri de
Saldırganların silahları. Ama dergisinde tüfeğinde askeri
Gelecek, savunmayı sadece özgüvenle değil, aynı zamanda
Yüksek sevinç, çünkü içinde göründüğü bir silahı olacak
Saldırının olması mümkün olmayan (bir dergi veya
tekrarlayan tüfek) hakim olabilir.

Saldırganlar, ilerlemeleri ileriye doğru ilerledikçe, inceltildikçe hızla düşer
Tüfek ateşi, mitraille ve savunmanın şarapneliyle. Ancak
Onlar cesur adamlar ve hayat sürerken reddedilmeyecekler. .
Uzun kanlı ilerleme bitti; sahip olan hayatta kalanlar
şimdiye kadar elde edilenler, rüzgarlarını final için alıyor
konsantrasyon ve acele. Bu arada, bir kez daha ayağa kalktıktan sonra
Fethedilene veya olana kadar daha fazla tüfek ateşi kullanmayacaklar
dövüldü, savunmalarına karşı dökülüyorlar.
Tüfeklerine mermiler veya bunlara bağlı. Savunucular bunu alıyor
Ceza, Albay Quagg gibi, uzanmak,
onların toprak bankası. Saldırganların mermilerinin dolu durdu; çoktan
Saldırının topçu, arkadaşını yaralamanız gerektiğine dair karar verdi
ve düşman. Kelime çizgi ve erkeklerin kümeleri boyunca uzanır
Orada açıkta secde etmek. Memurlar onların
Ayaklar, kılıçlarını salla ve yüksek sesle tezahürat. Adamlar bir
Anında ve hızlı acele bir noktaya doğru odaklanıyor. .
Saldırganlar _aux prises_ ile geçilecek mesafe
Savunucular yaklaşık yüz elli yarda.

Yüzünde fuarla karşılaşan sadece füze fırtınası değil
Kahramanları şarj etmek; Hayır, karşı hareket eden bir metal duvarı
harabelerine acele et. Çünkü savunma piyadeleri boşalıyor
Dergiler şimdi nokta boş menzilde. Boşaltılmış dergi verimleri dolu
bir; Maksimler mermi değil, ancak gerçek akışları pompalıyor
Ölüm, sakin, şeytani bir hızla. Hızlı ateş eden silahlar
Durumun yayılan torrentleri. Saldırganlar biçilmiş
Mısır, oraktan değil, tırpandan önce düşer. Bir adam yok
savunucuların arkasındaki küçük toprak bankasına ulaştı veya ulaşabilir
Onların zemini koru. Saldırı başarısız oldu; ve eksiklikten başarısız oldu
Metodize çaba, her bir
talimat; Ama sadece savunma-geleceğin savunması
Savaşta-saldırı için çok güçlüydü. Kişi işgal etmeyecek
Sadık Savunma Zamanında Nasıl Nickle Anlatarak Uzay
karşı saldırıya parlar; ne de büyümeye ihtiyaç duyar
Kesinlikle istilacının savunmasının tahliye edilmemiş kanadı olarak sonuçları
omzu öne atar ve yerinden çıkmış kitleleri alıyor
saldırganlar.

Bir veya iki bu deneyim,
Saldırının ve savunmanın göreceli avantajı. Asker
kendilerini bir _res judicata_ 'nın yeniden eğitilmesine yöneltmeyecektir.
Grant, olmasına rağmen, bu dersi karmakarışık olarak kabul etmek zorunda kaldı
soğuk liman. Çünkü en cesur aklı başında adam ölmekten ziyade yaşayacak. HAYIR
Adam topun kırılması için yanar. Mahkeme olması gereken Türk
Biraz maddi bir türden dini nedenlerle savaşta ölüm
Alternatif bir cennete hemen kaldırıldığında bile kaçın
Sınırsız saat ve bol miktarda şerbet. Cesur adam yok
Rus askerleri; Ancak Türklere karşı harekete geçmek,
Sinirler, Türklerden antagonist olarak korktukları için değil, çünkü
Geri çekilmeden devre dışı bırakan küçük bir yaranın değil
Yalnız ölüm ama bu sürümden önce söylenemez sakatlama.

Burada öngörüldüğü gibi, hücumun kanıtladığı açıktır.
Geleceğin savaşında imkansız,
Boguslawski'nin acımasızca kullanımdan kaldırılacağı çıkmazlık gerçekleşecek. .
Dünyanın bu konuda kendisini büyük ölçüde endişelendirmesi gerekmez; .
Durum neredeyse her zaman istila edilen ve irade lehine olacak
Muhtemelen kendisini sınır çizgisinin yakınında sunar. Beklemeyi göze alabilir
İstilacı eylemsizlik lastiklerine ve eve gidene kadar.

Dergi ve makineli tüfekler olası çırpınır gibi görünüyor
Savaşta süvari istihdamı. Ne kadar çıkık olursa olsun
piyade, tam olarak demoralize olmadıkları sürece basmış, ancak
_ruse_ süvari lideri-aniden beklenmedik bir
Salgın zemin, geleceğin hızlı ateşli kolları
Görünüşe göre en girişimci atlıları durduruyor. Muhtemelen eğer
Yazar, bir Almanca, ünlü deneyimleri ile tartışıyordu.
Von Bredow bu tartışmanın barına eklenebilir. Savaşta
1866'da Tobitschau Bredow, Cuirassier Alayı'nı doğrudan üçe götürdü
Avusturyalı piller eylemde, on sekiz silahı ve herkesi yakaladı
Ve kendilerine ait olan her şey, ondan ondan oluşan kayıp
erkekler ve sekiz at. Dürüst resmi hesap, doğru, diyor,
zemin yükü tercih etti ve
Genellikle yetenekli Avusturyalı topçular yükseldi. Ama son 100'de
Yard üzüm kabuk yerine geçti ve Bredow tüm
aldığı kredi. Argümanıma karşı hala daha güçlü Bredow'un
Mars-La-Tour'da unutulmaz çalışma, altı filo başında o
1000 yarda açık ova boyunca şarj edildi, ikiden geçti
Ayrı Fransız Piyade Hatları, bir dizi top numaralandırdı
dokuz pil, 1000 metre daha uzakta kaldı
Fransız Ordusu ve geri döndü.
kuvvet. Almanların dediği gibi _todtenritt_ harikaydı
istismar, ikinci bir Balaclava şarjı ve daha kanlı bir şarj; Ve vardı
Bir amacı olduğu ve bu amacın
başarıldı. BREDOW'un gerçekte harap olan Fransa'nın suçlaması için. Tutukladı
Alvensleben'i bir kenara süpürecek olan Fransız ilerlemesi; ve
Zamanında etkisi, izlenebilir ki,
Metz'in teslimiyeti. Gerçeği, onun başlangıcından itibaren
İlk Fransız piyade hattının önüne vurana kadar suçlama
Bredow, bir Fransız bölümünün tüfek ateşini aldı, ancak kaybetmedi
Elli erkeğin üstünde,
İyi süvarilerin sarsılmaz piyadelerde ev suçlayabileceğini iddia edin. Ama asla
Daha Fazlası Fransız Piyade, LaFont'un Konsclleri olarak kalçadan çekilecek
Mars-La-Tour, Bredow'un filolarının belirsiz yönünde çekildi. Fransızca
Süvari, gevşek sırada bile Alman piyadelerinin yardalarına asla girmedi;
ve dergi veya tekrarlayan tüfek oldukça düz tutulur
"Şarj" sesini duyan en itici süvari.

Geleceğin tahkimatı, merakla farklı olacaktır.
Sunmak. İkincisi, yükselen yara izleri, büyükleri
_enceIntes_, "portentous hendekleri" bir anıt olarak kalacak
Viyana, Köln vakalarında olduğu gibi, kısır sistem, burada olduğu gibi,
Sedan, vb. Kendi kuşattıkları şehirlerdeki sakinler tedarik edecek
dirsek odası uğruna ya da modern obüs için yıkımı
Yüksek patlayıcılarla şarj edilen kabuklar veya füzeler,
Çıplak duvarlar. Geleceğin takviyesinde
Savunmacı artık "
mühendis "zorladıkları kaçınılmaz engelli,
Besiger, serbest hareketlilik avantajından yararlanır. Plevna öldürdü
Castelled kale. Ücretsiz iletişim ile tüm sonuçlar
Akıllıca kullanılan kale topçu tarafından elde edilebilir, uzunca
gerçekleştirilmeye gel. Nadir durumlarda ve olağanüstü nedenlerle
Kasabalar, bir kuşatma ile bile güçlendirilmeyi yavaş yavaş bırakacaktır.
müstakil kaleler. İkincisinin bulunduğu yer, pratik deneyim
pahalı ve karmaşık kubbe kırılmış olanı kınamış bir şekilde kınayacak
General Brialmont'un şampiyon olduğu inşaatı. "Bir iş"
Binbaşı Sydenham Clarke, "
Roma yeraltı mezarlarının sadece ölüler için, bir gerçekte veya
askeri bir his. Yeraltı odalarının ve pasajların geniş sistemi
bir tugay giriş yapabiliyor, ancak gerekli tüm taktikleri reddediyor
bir tabur için eylem özgürlüğü. "

Geleceğin kalesi muhtemelen bir
İntrenched Camp. Pozisyonun iç kısmı casemate sağlayacak
Önemli bir güçte bir ordu için konaklama. Savunmaları olacak
Yaklaşık 2500 metre aralıklarla bir daireden oluşur, kalıcı
Piyade için ılımlı aralıklarda görünmez olacak yosunlar ve
makineli tüfekler, bir yarısından oluşan her bir yeniden dilin garnizonu
tabur. Böyle bir çalışma 1886'da Chatham'da otuz bir
iş günleri, inşa edilen kasemlerde barındırılan 200 kişilik bir garnizon yapmak için
Betonda, L3000'den daha az ve deneyler bunun olacağını kanıtladı
ciddi neden olmak için mühimmatın "yasaklayıcı bir harcaması" gerektirir
topçu ateşi tarafından hasar. Destekleyici savunma silahı
Tramvay yolları aracılığıyla güçlü bir topçu oluşturulmuş cep telefonundan oluşur,
Outpost görevlerini sürdüren bir saha kuvveti ile desteklenen bu savunma
ve Manning Field Works Redoubts arasındaki aralıkları koruyor.
Gelişmiş savunmalar ve müthiş bir karakterin dış engelleri
Mümkün olduğunca, gerçekte ne olacağının tamamlayıcısı olacak
Düzgün silahlı ve tamamen organize olan son derece ayrıntılı plevna
sahip olurken "savunmanın tüm gereksinimlerini yerine getirecek"
suçun önemli potansiyelleri.

Bir illüstrasyon, bu tür önde gelen faydalarla ilgilidir.
güçlendirilmiş ve güçlü bir şekilde tutulan pozisyonlar,
Yukarıda en ana taslak var. Gelecekteki bir Franco-Almanca durumunda
Savaş, Fransızların olduğu son derece pahalı kale kordonu
sınırlarını, verimli bir şekilde donatılmış, usulüne uygun olarak garnizonlu ve
iyi emredilen, tartışmasız bir şekilde ciddi bir engel sunacak
istilacı ordular. Almanlar _Vive Force _-- Kabuktan bahsediyor ve
Sonra fırtına; Geçmişte sahip oldukları ikinci tesis
hiçbir tercih gösterilmedi. Fırtına veya iç içe geçmiş olsun
Muhtemelen kordonu kıracak, ancak maskelemeden ilerleyemezler
Tüm Müdür Kaleler. Bu önemli bir kısım kullanacak
ve istilası daha az güçte ilerleyecek,
savunucular için bir avantaj olacaktır. Ama eğer bunlar yerine
Fransızların üçüncü kalesi, diyelim ki,
İntrenched kamp kalesi çizildiği gibi, her çeyreklik
50.000 adam, daha iyisini yapacaklardı
kendileri çok daha az maliyetle. Bir
Field Ordusu 50.000 Güç
erkekler. Ana hatlarıyla belirtilen tipin pozisyonlarının emprenye edilemez olduğu iddia edilmektedir;
En az bir yıl boyunca malzeme ve mühimmat içerebilirler,
o dönem için etraflarında gözaltına almak 300.000 düşmanın. Avrupa
Rusya hariç güç, bu kadar uzun süredir devam edecek kadar askerlere sahiptir.
hızlı duran birlikler ve aynı zamanda bir işgalini kovuşturmak için
Yaklaşık eşit sayılarla birinci sınıf güç. Fransa pahasına
150.000 adamın sınırında sırtüstü tutacaktı
Alman sayısı-Kesinlikle dezavantajlı işlem yok.

Sonuç olarak, akımın
"şişirilmiş silahların" durumlarının bakımının bir
Savaşa keskin teşvik, yanlıştır. Ne sıklıkla duyuyoruz, "olmalı
Yakında büyük bir savaş ol; Güçler ayakta durmanın maliyetine uzun süre dayanamaz
Birbirinize bakıyorum, hepsi dişlere silahlı! "Savaş sonsuza dek daha fazla
En pahalı hazırlıktan daha pahalı. Ama hepsi bu değil. .
Ülke beyefendi bir şekilde bir şekilde ailesini şehre getiriyor
mevsim, terimi olduğunda kendisini özel olarak katı ekonomiye vaat etti
Dengeyi geri yüklemek için dağılma sona erer. Ama bir devlet için
Bir savaş mevsiminin devamı, ekonominin böyle bir potansiyeli yoktur.
Aksine, daha ağır ve yine de daha ağır bir kesinlik var
Savaştan sonra harcama, hala zorunlu karakterinde
Silahlı adam evini tutuyor. Bu nedenle potentatlar
kılıcını çizmek ve daha ziyade sahip oldukları hastalıkları taşımaya isteksiz
Kaçınılmaz olarak daha kötü diğer kötülüklere uç. Nihai sonuç olsun
evrensel ulusal iflas veya binyıl olacak, bir sorun
henüz çözünmez.




George Martell'in Bandobast

[Dipnot: _bandobast_, diğerleri gibi,
resmi olarak Anglo-Hint İngilizcesine dahil edildi. .
Anlamı, plan, şema, organize düzenleme. ]


George Martell, Western Tirhoot'ta bir indigo-planterdi, ince bir yol
Ganj'dan Nepaul Terai'ye uzanan Bengal'in
Batıda Gunluck tarafından, doğuda Kussi tarafından sınırlanmıştır.
Tirhoot'taki ekici hayatı, sağlam sağlık alanında bir adam için çok hoş,
kendi içinde bazı kaynaklara sahiptir. Birçok açıdan daha çok
aktif kırsal yaşamda, önderlik ettiği diğer yaşamlardan daha fazla
Anglo-Hintliler. Bir ekicinin hayatının sevinçleri coşkuyla
bir ekici şair tarafından söylenir; ve Frank Güler yüzlü misafirperverliği
Ekicinin bungalovu, evrenselin ortasında bile öne çıkıyor
Hindistan'ın misafirperverliği. Ekicinin bungalovu tüm gelenlere açıktır. .
gelen yabancı için yerleşik formül ilk önce çağırıyor
Brandy-and-soda, sonra banyo sipariş etmek ve son olarak ismi sormak için
ev sahibinin ev sahibi. Misafirperverlik yasaları yasaları
Medes ve Persler. Bir kez kıtlık zamanında bir palki içinde bir yabancı
bir dış bölgede bir ekicinin bungalovuna ulaştı ve
kart. Ekici ona bir içki gönderdi ama girmesini teklif etmedi. .
Yabancı gün batımına kadar verandada kaldı, başka bir içki içti ve
Sonra yoluna çıktı. Bu tüzük yasasının ihlali bilindi. Orada
ekici için çok mazeretti, çünkü gezgin bir misyonerdi ve
Diğer açılardan _persona ingrata_ vardı. Ama kredisi
Ekici tehlikede idi; Ve çok güçlü kamuoyunun gücü
misafirperverlikte bir temerrüt olan ekiciden vazgeçmek zorunda kaldı
meslek ve bölgeden çıkın. Bu vesileyle ortaya çıktı
yol gösterici bir illüstrasyon olarak, Judas Iscariot ise, seyahat ederken
etrafında kendisini asmak için uygun bir ağaç aramak
Bir ekicinin bungalovunun misafirperverliğini iddia etti, orada sakin
ona bu misafirperverliği kabul etmek zorunda kalacaktı. Bile değil
Gazete muhabirleri boş uzaktan gönderilecekti.

Indigo-Planter "sabah erken" ve sallanan bir
"Waler" Nag'da Canter, _zillahs_'i ziyaret etmek için _dahaut_
mahsulünün büyüdüğü. Güneş yükselirken geri döner
Yarımdan fazla bir kahvaltı için ünlü bir iştahla
Öğle yemeği. Siesta'dan sonra bir komşuya bakabilir-hepsi tirhoot
komşular mı ve otuz mil yarıçapında kabul ediliyor
kapı. Bir iki saat geçirmek için her gün bu mesafeye binerdi
Ev kadınlığın varlığıyla aydınlatıldı. Endişeli dönemi
_Mahaye_ Time, indigo fıçılarda ve miktarda olduğunda ve
Verim kalitesi, bakım ve beceri üzerine çok bağlıdır. Ama dışında
_Mahaye_ Zamanı her zaman rahatlamaya hazırdır, ister
bir polo maçı, bir domuz çantası keşif gezisi veya bir yarış alımı
Sonepoor, Muzzufferpore veya Chumparun. Bu yarış toplantıları için sürer
Birkaç gün sonra, alternatif günlerde yarış ve avlanma
Her gece bir topla. Hindistan'a bir yolculuğa değerdi
Jimmy MacLeod'un Çapraz Oslu Bir "Waler" ı Garip Olduğunu Görmek İçin Bir Garip
çit ve son onsu evdeki koşudaki kabadayı sıkın
daire. Tirhoot bayanlar her bakımdan büyüleyici; Ve olmalı
Belirleyici gözlemciyle birlikte olup olmadıkları konusunda tartışmalı bir nokta olarak
onlar oldukları güler yüzlü ev çevrelerinde daha keyifli
merkezler ve süs eşyaları veya daha heyecan verici karıştırma ve koşuşturma
Balo Salonu. Katledilen her toplantı Mezarından Sonra Erkek Kurbanlardan Sonra
Yemdeki yörüngede kesici; Ve bir fetheten bir adil, şimdi
Kendisi evlilik ve annelikten fethetti, onlardan çıkmış
Takılar "The Worring Melek" unvanını yakmıştı.

George Martell dürüst bir tür bir çörekti. İle iyi durdu
Ryots ve fabrikasının işareti her zaman
Thomas'ın Mission Row'daki açık artırma-Mart ve
Dinking Lane'de Satış Odaları. O iyi bir shikaree idi ve yapabilirdi
Polo'da ya da bilardolarda kendi başına tutun; Ama biraz utangaç olmak ve
Biraz beceriksiz değil, sık sık yarış yapmadı veya kendini içine atmadı
"Melekleri yok etme" yolu. Bir düzineden fazla yıldan fazla olmuştu
bölge ve bir kez teklif ettiği bilinmiyordu, böylece gelmişti
kadın düşmanı olarak belirlenecek. Baş müttefikleri arasında komşu vardı
Ekici Mactavish'i aradı. MacTavish bazı anlaşılmaz bir şekilde-
Yayla aksanı gibi bir gaunt, kaba, kıllı bir Scot olmak
burnunu renklendirdiği viski kadar güçlü-
Woo ve Bonny, bebek yüzlü bir kızı kazanmak için, kahkahaların dalgalanması
ve auburn bukleleri mactavish'i dolduran dans parlaklığı
Gizli parlak güneş ışığı ile bungalov. Mac bunu ilk eve getirdiğinde
Winsome Fairy Martell, onun ikametgahını koyunla korkmuştu
Arkadaş, iyi bir sabaha kadar _dahaut_ o
Minnie Mactavish'i borular arasında evde buldu, boş soda-su
Şişeler ve kırık sandalyeler
Mobilya onun lisans oturma odasında. Minnie onu getirmeye gelmişti
Kocanın arkadaşı ve onun zarif zorlu bir şekilde inkar edilmeyecektir.
Böylece George banyosuna sahipti, taze bir at aldı, neredeyse kıkırdadı
Minnie, midillisini monte etmesine beceriksizce yardım ederken diğer tarafta,
ve onunla biraz palyaço esir eğer istekli bir şekilde sürdü. Gelen
Bungalov Mactavish'te, dürüst George tarafından şaşkına döndü.
geçirdiği dönüşüm. Çiçekler Ruh Kazası'nın yeriydi
ayakta dururdu. İçinde bir piyano bulunan bir çizim odası vardı;
_world_ _sporting times_ yerine masanın üzerinde uzanıyor ve
Hizmetçiler sessiz, zevkli bir üniforma giydiler. Mac'in kendisi kesilmişti
ve neredeyse tanınmadan çıkarıldı. Salon yapmayacak olan
_Pyjamas_'sinde günün yarısı şimdi neredeyse akıllıca giyinmişti; Sakalı
kırpıldı ve Bristly anketi fırçalandı ve yağlandı. George olsaydı
İçinde zayıf nokta, iyi söylenen basit bir şarkı içindi. Bayan Mac,
Kendisini piyanoda eşlik eden, ona "Leal O 'Leal" dedi.
ve ona kendi adil elleriyle hafif bir peg demledi. Yatmadan George
Kafasında mı yoksa topuklarında mı olduğunu bilmiyordum.

Bütün gece gördüğü her şey üzerinde uyanık yatıyordu. Mactavish şimdi
Açıkçası daha önce hiç olmadığı kadar iyi bir adam. George'a söylemişti
Evli bir adam olarak her zamankinden daha ucuz yaşıyordu
üniversite mezunu; Ve mutluluk konusunda bir karşılaştırma yoktu.
George eve gitmek için erken yükseldi; Ama Bayan Mac'in erken olduğu gibi,
ve oldukça fakir George'u yapan bir öldürme sabahı _neglige_
kekemelik, ona _chota fınırını verdi ve atının kafasını okşadı
monte edilmiş. Yaklaşık yarım ev George aniden bağırdı, "D ----
Ben de yapma! "Ve elini bir şaplakla uyluğuna getirdi
Bu atını atladı.

Aslında, George Martell evlenmeye karar vermişti. Ama nereye
Bayan Martell mi buldun? Bayan Mactavish ona kız kardeşi olmadığını ve
tek akrabasının George'un düşündüğü bir kızlık büyük teyz olduğunu
Son çare olmadıkça evlenmek için biraz fazla yaşlı olmalı. Eğer alırsa
Bir sonraki yarışta, arkadaşların hayatını kaldıracaktı
onun; Ve ayrıca, kendisini bir insanla yüzleşecek kadar hissetmedi
"Melek'i yok etmek." Düşündüğü gibi, yavaşça eve doğru binerek, bir düşünce
onun başına geldi. Bir düzine yıl önce evinde ikisi ikisi
Kız kardeşler okuldaydı ve büyük oyun arkadaşı bir
Onbir kız, Laura Davidson adıyla. Laura güzel bir çocuktu. O
ara sıra ona dikkat etmişti; bir zamanlar aldıktan sonra onu öpmüştü
mücadelede ciddi şekilde çizildi; ve onu ve onu almıştı
yerel tiyatroya kız kardeşler. Ya Laura Davidson ise-şimdi bazı
Üç ve yirmi-hala bekar mı? Ya güzel ve güzel olsaydı?
Saçlarının renginin Bayan Mac'in farklı olmadığını hatırladı.
Ve Ringlets'teydi. Ve ya dışarı çıkmaya istekli olsaydı ve
Lonely George Martell'i o şanslı eski Mac gibi mutlu bir adam mı yap?

Posta günüydü ve George, forelock tarafından zaman ayırdı, oturdu ve
Kız kardeşine kafasına ne geldiğini yazdı. Dönüş postasıyla
Cevabı vardı: Laura Davidson bekardı; O güzeldi; O güzeldi;
Adil ringletleri vardı; George ve öpüşme için puslu bir anısı vardı
bölüm ve dışarı çıkıp onunla evlenmeye ve onu yapmaya çalışmaya istekliydim
mutlu. Ama iyi yalnız gelemedi; George herhangi birini önerebilir mi
Yolculuk üzerinde _chaperonage_ yöntemi?

Essentials'da Tirhoot'un bir parçası olan Champarun Bölgesi'nde,
Segowlie'nin şirin küçük süvari kantonunu yatıyor. Sonuncusu
Bir zincirin kurulmasına neden olan eski Nepaul savaşının kalıntısı
Segowlie'yi kurtaran sınır boyunca kantonlar şimdi
terk edilmiş. Bir yerli süvari alayı için sadece yer var
Segowlie ve askerler mükemmel spor nedeniyle istasyonu seviyor
ve ekicilerin iyi yoldaşlığı. Segowlie'de o zaman
oraya yazma, belirli bir büyük dondurmanın dörde atıldığı,
Karısı, birkaç yıl sonra evde, Hindistan'a dönmekle ilgiliydi.
George, ana dal ve çok uzak bir derin ile tanıştı
takdire şayan ve görkemli bir bayan olan karısına saygı. BT
yönetilemeyeceğini denemek için ona geldi.
Geleceği çıkarın Bayan Martell. Sadece kimdi, sadece kimdi
Bölgedeki yeni bir bayan ihtimali ve olaydan memnun
yakında düzenlendi. Bayan Freeze, O ve Bayan Davidson'un
böyle bir posta ile ayrılmak; Ve Martell'in daha oldukça olduğunu bilmek
Bir bayan durumdayken topaklı, düşünceli bir şekilde
Bombay'a inmeli ve ilk başını aşacak şekilde onlarla tanışmalı
Kendini yararlı hale getirerek ve amaçladığı saygıyı kazanarak gariplik
Zencilere küfür.

Her şey yolunda gitti. Ama George Martell kendi efendisi değildi, o
Sadece "endişe" nin bir parçası ve ortakları için elinden geleni yapmak zorundaydı.
Bu, P. ve O. Steamer'ın geçmesi için oldu.
Bombay, Indigo-Planters yılının en gıdıklama dönemi
Martell üzerine. Meyve suyu fıçıdan akmaya başlamıştı. Yoktu
asistan ve işten ayrılmaya cesaret edemedi, bu yüzden telgraf etti
Bombay bunu Bayan Freeze'ye açıklamak için ve onunla buluşacağını da sözlerine ekledi.
Ve uzun demiryolu yolculuklarının olacağı Bankipore'daki arkadaşı
son. Bayan Davidson, emici kriz hakkında çok şey anlamadı
Indigo üretiminin ve içinde bir baharat romantizm vardı
kompozisyon; Böylece zavallı Martell onun tahmininde yükselmedi.
Bombay'da varsayılan. Bayanlar Bankipore'a ulaştığında hala yoktu
Martell, ama suyun olduğunu söyleyen bir notla sadece bir _chuprassee_
hala çalışıyor ve Martell Sahib fabrikayı terk edemedi ama
Segowlie'de onları bekliyor olacaktı. Bunda Bayan Freeze bile neredeyse
öfkesini kaybetti.

Şimdi Tirhoot'ta bir "devlet demiryolu" var, ama o zaman ben
Tüm bölgede sadece bir _pukha_ yolu vardı. .
Bayanlar, daha tanıdık oldukları için Palanquins veya Palkis'te seyahat ettiler
isminde. Bankipore'dan Segowlie'ye uzun bir yolculuk ve üç
Geceler seyahat etmek için geçti. Bluff Old Mtanden Wilson üzerinde durdu
Ganj boyunca Bayan Freeze'i ağırlamak için Ghat'ın üzerindeki banka. Bir gün
Young Spudd'un fabrikasında, ikincisi bir
Hong Kong Scribbens'in şirin adında sevinen güler yüzlü ekici; Açık
Üçüncü sabah Segowlie'ye ulaştılar. Ama yine de Martell yok; Sadece bir
_Chit_ Bu plagan suyunun hala çalıştığını söylemek için ama
Akşam yemeğine gidebilmeyi umuyordu. Bayan Davidson yatağa gitti
bir huff; ve büyük donma geçici olarak onun
Ev-gezi, iyi hanımefendinin karakter sevgiyi bozmuştu.

Martell akşam yemeğinde ortaya çıktı. Ama o neredeyse hiç adam değildi
Bir izlenim yaratmak için ve bu vesileyle ortaya çıktı
olağanüstü dezavantaj. Kekemelik bir şekilde gergindi; Ve vardı
etkisiz olarak onu azaltmak için çabaladığını kanıtlayan bazı kanıtlar
isminin tüketimi ile gerginlik. Yeni bir giydi
ona uyacak en uzak iddiaları olmayan elbise-coat ve
özgürce kullandığı ayı gesi
Rancity. Akşam yemeği tatmin edici olmayan bir performans oldu. Bayan Davidson
Martell gittikçe daha gerginleşirken son derece _distraite_
Yemek ilerledikçe ve bayanlar olduğunda açıkça rahatladıkça
emekli. Yaptıktan kısa bir süre sonra, ana daldan gönderildi
Çizim odası. Bayan Davidson'un karısının koynunda ağladığını buldu. O
sorunun ne olduğunu sordu. Birçok hıçkırık kesintisi olan kız,
Nefes kesildi

"O yanlış adam! Ey cennet, daha önce hiç _him_ görmedim!
Çocukken bana kimin tatlı verdiğini hatırla, siyah saçları vardı; _he_
kırmızı! Oh, ne yapmalıyım? Oh, lütfen o adamı uzaklaştır ve bırak gitmeme izin ver
Ev!"

Ve sonra Bayan Davidson histeriklere girdi.

İşte güzel bir mesele durumu! Binbaşı ve karısı yapamadı
Onların yolunu hiç görüyorum. Danışmanlık izledi
Yemek odasında Binbaşı'nın Zavallı Martell'e yaptığı ziyaretler
düzensiz serpiştirilmiş. İşler düzenlenmeden neredeyse sabahtı
kendileri bir modadan sonra. Üzerinde anlaşılan yeni temel,
Daha önce mevcut düzenleme ölü olarak kabul edilmeli ve
Martell ve Miss Davidson arasındaki kursa başlanmalıdır _de
Novo _-- Kendisini hanımefendinin sevgilerine tavsiye etmek için elinden geleni yapacak,
Yapabiliyorsa onu sevmeyi öğrenecek, kızıl saçlar ve her şey. Ve böylece George
Eve gitti ve Segowlie evi yatağa gitti.

En iyi zavallı George, kabul edilebilir bir şekilde kurma konusunda çok zayıf bir fikre sahipti;
Ve elbette hiç kimse girişimde daha fazla engelli değildi
onu reçete etti. Her ikisini de sipariş etmek ve aynı zamanda mücadele etmek zorunda kaldı.
Başlangıçta yapılan kötü izlenim ve kızıl saçlarının talihsizliği.
Zavallı adam elinden geleni yaptı. Eskiden Bayan Freeze'nin
Sessizce Miss Davidson'da parlıyor
Zorla konuşmada spazmodik çabalarla kırıldı. Kızı getirdi
Hediyeler, ona bir at verdi ve onunla birlikte binmesi için yalvardı. Ama
Büyük aptal adam bir alışkanlık düşünmemişti ve kız hissetti
Ona bir tane olmadığını söylemedeki incelik. Böylece at başını yedi
tembellik içinde ve George'un kalbi daha ileri ve daha uzağa gitti
Botlarının yönü. Bayan Freeze'yi o kadar rahatsız etmişti ki
ellerini yıkadı ve kendi başına endişelendirdi
astar.

Bir aydan kısa bir süre içinde kriz geldi. Bayan Davidson getiremedi
Zavallı George'u bir kocanın kazançlarını karşıladığını düşünmek.
Bayan Freeze'ye öyle söyledi ve nezaket uğruna yalvardı.
bunu Bay Martell'e olan kararlılığını kırar ve onu isteyecekti
Bir şeyi umutsuz olarak bırakın. En iyi kursu düşündü
Takip, bu etki için George'a yazmaktı. Ertesi sabah küçük
Saatler fakir adam Segowlie Veranda'da çok korkunç bir şekilde ortaya çıktı
kötü yol. Kaderini bu şekilde ikinci elden kabul etmeyecekti;
Bayan Davidson'u görmeli ve ona karşı nazik olmak için onu hareket ettirmeye çalışmalı. İçinde
Sonunda George'un ortaya çıktığı aralarında bir röportaj vardı
sessiz ama çok soluk. Dikkate değer evli bandobast,
en ölü başarısızlık; Ve zavallı adamın dudağı düşündüğü gibi titredi
Mactavish'in mutlu evi ve kendi forlorn bungalov.

Ama kızıl saçlı olmasına ve en azından ne yapacağını bilmiyor olmasına rağmen
Ayaklarıyla George Martell bir beyefendi. Bayan devam ediyor
Eve gitmek için endişeli, iade pasajını ödemek için ısrar etti
Pasajını dışa doğru yaparken, oldukça kaba bir şekilde,
Mutluluğa atış yaptı ve ateşi kaçırdı, o tek olmalı
acı çekiyor. Bu kaba şövalyenin yapmaması biraz şaşırtıcı
Hanımızı eritir, ama onun yoluna girmesine izin vermesine rağmen o zordu
pasaj parası hakkında. Yani bir memurun karısının devam etmesi
Ana Sayfa Bayan Davidson Segowlie'yi bıraktı ve Bombay'a gitti. Zavallı eski
George, çok ağrılı bir kalbi olan, sonuncusunu görmek için eğildi
Eski donuk lisans hayatına tekrar yerleşmeden önce. Kaçtı
Aynı trende Bombay'a aşağı, ikinci sınıfta seyahat ederek
Bir şans toplantısıyla kızı rahatsız etmeyin; ve üzgün bir yüzle durdu
Gemiyi izlerken Apollo Bunder'ın rayına yaslanmak
Bombay Limanı'ndan düşük girişim buharını içeren
İngiltere'ye yolculuk.

Aynı gece plantasyonuna döndüğünde yola çıktı. Yakın
Gece yarısı Bombay'dan posta aktarımı Eginpoora'ya ulaşır.
Ünlü Bhore Ghat. Orada bazı serinletme normalde temin edilebilir,
Ama çok fazla bir yer değil. George Martell bir içki içmişti ve
düdüğü bekleyen platformda muylu bir şekilde yukarı ve aşağı
ses. Bayanlar için ayrılmış ikinci sınıf bölmesini geçerken
Düşük, muazzam bir ses duydum, "Oh, eğer sadece onları yapabilirsem
Dünyaya bir fincan çay vereceğimi anlayın! "George, eğer
Rahmel, pratik bir adamdı. Hızlı sesi çaldı, "_qui hye, ek
Pyala chah lao! _ "derhal ferahlık odası geldi _khitmutghar_,
Çay ile acele ediyor; Ve George, şapkasını çıkararak bilmek için yalvardı
başka bir hizmete sahip olup olamayacağı.

Ay ışığında ona bakan çok hoş bir yüzdü,
ve aksanlarda sadece konvansiyondan daha fazlası vardı
Hoş ses, fırsatının nezaketini kabul etti. Duyarsız
George ve bayan sohbete sürüklendi. Çok yalnızdı
Zavallı şey; Ailede mürebbiye olmak için çıkan arkadaşsız bir kız
Chupra'da _burra sahib_. Şimdi Chupra sadece Gunck'un karşısında
Tirhoot'tan, bu yüzden George yeni tanıdıklarını ikisinin de gittiğini söyledi
neredeyse aynı yere ve samimi istekliliğini ifade etti
Yolculuğa yardım et. Bunu yaptı, onu Chupra'ya eşlik ederek
Yüzünü eve bırakmadan önce; Ve bundan sonra bir alışkanlığa girdi
Chupra'yı çok sık ziyaret ediyor. Hikayeyi uzatmalıyım? Ben oldum
Galler Prensi o merkezini ziyaret ettiğinde Bankipore'da olmak
Kıt-wallahs. Bayan Martell'i içeri almak hoş bir şeyime düştü
Komiserin misafirperver masasında akşam yemeği. Bayan Mactavish
zıt oturmak; Ve bileşikte yatak odama geri döndüm
O'nun veya Bayan Martell'in
Daha güzel ve güzel. Yani George Martell'in pek yapmadığını görüyorsun
sonuçta kötü bir _bandobast_.




Günün Lucknow'u-1879


Galler prensi sırasında cawnpore'daydı.
Hindistan'da tur, bana biraz meraklı ve
Lucknow kuşatmasının ilginç hatıraları. İçinde arkadaş
sahip oldukları, çadırının önünde otururken Havelock yakınlarındaydılar.
Kısa Hint Alacakaranlık, Lucknow'daki ilerlemeden kısa bir süre önce
onun tarafından ve Eylül 1857'de Outram. Düşenlerin kasveti ile
Alacakaranlık Oraya Yaylaların Bir Dosyası General'e doğru yürüdü
Uzun boylu, gaunt oude adamı, esprili yüzü lamba ışığı
General Lord Sahib'in önünde selam olarak vuruldu. Sonra çıkardı
Kulağından Quill'in bir dakika bölümü her iki uçta mühürlendi. .
General'ın oğlu, bir posta hizmeti tarafından iletilen garip zarfı açtı
çok tehlikeli ve kapsanmış gibi görünen bir lokma kağıdı açmış
Kabalist işaretlerle. Maden Lucknow'dan gönderilmişti
Brigadier Inglis, kuşatılmış garnizonun komutanı
Lucknow ikametgahı ve taşıyıcısı stanch ve cesur izciydi,
Ungud. Bu iletişimin ve diğerlerinin orijinallerini yazarken
benden önce yatan aynı şekilde geldi; Ve bu misyonlardan ikisi
Meraklı karakter karışımı, okuyuculara ilgi duyulabilir
Günümüzde.


Lukhnow, _septr. 16th._ (Recd. 19th.)

Sevgili generalim-son mektup. Senden 24. Ult'o tarihli,
Ne zamandan beri [Yunanca: Neus yok] Y'r [Yunanca:
Kamp] veya Y'r [Yunan: Hareketler] Ama şimdi [Yunanca: Dailae Expeking]
Bu [Yunanca: Advanse] 'nin [Yunanca: Inteligense]' i almak için [Yunanca:
Direktion]. Son mektubum tarihinden beri düşman devam etti
Bu pozisyona karşı çabalarında durmadan devam etmek ve
Ateşleme hiç gece veya gece durmadı; Hakkında [Yunan: Sixten]
Silahlar bizi etrafında pozisyonda-birçoğu 18 p'rs. 5. Inst. Yaptılar
2 madeni patlattıktan sonra çok kararlı bir saldırı ve [Yunan: Suksaeded]
[Yunanca: Neredeyse Gitmek] 'de [Yunanca: Moment] için [Yunanca:
ama sonunda ağır kayıpla her tarafta itildi.
Yukarıdaki tarihten bu yana bir top ve tüfek ateşini sürdürdüler,
ara sıra bir veya iki kabuk atar. Benim [Yunanca: Waeklae kaybediyor]
Her ikisi de [Yunanca: Ophisers] ve [Yunanca: erkekler] 'de çok devam edin [Yunanca: Hevae].
[Yunanca: erkekler] için [Yunanca: Rum] 'nun dışında olacağım [Yunanca:
EIT Dais], ama [Yunanca: Yaşayan] [Yunanca: Yeniden Kullanılan Rasyonlar]
& Umarım [Yunan: Get] 'e [Yunan: Get]
[Yunanca: First Prox]. [Yunanca: rahatlamış] bizi [Yunanca:
O zaman] [Yunanca: Et Lept yok], [Yunanca: Kaep]
[Yunan: Buloks] - [Yunanca: Hareket] [Yunanca: Guns]
[Yunanca: pozisyonlar]. Olduğu gibi [Yunanca: Kil] neredeyse tüm
[Yunanca: Gun Buloks], Adamlarım için [Yunanca: Perphorm] [Yunanca:
ARD Hayvan Dişhesi Olmadan Çalışıyor]. Bir kaynaktan bir rapor var
üzerinde dolaylı olarak güvenemiyorum, [Yunan: Mansing]
[Yunanca: Kuruluş] [Yunanca: Luknow] Havg. [Yunan: Lepht bölümü]
[Yunanca: Dışarıda PHORS] [Yunanca: Sitae]. [Yunanca: o]
[Yunanca: Bizim ilgimiz] ve [Yunanca: o]
[Yunanca: Yukarıdaki adım] B [Yunanca: Riti] sh'ün [Yunan:
[Yunanca: Athoritae]. Ama [Yunanca: su] ch [Yunan: Be
Kase], devam etmem gereken tek şey [Yunan: Bazar söylentileri]. Ben
[Yunanca: En endişeli] Yr. [Yunan: Advanse]
[Yunanca: Mae'yi etkinleştir] [Yunanca: Rae-aSure Yerli Askerlerimiz].
[Dipnot: Okuyucu, kelimelerin İngilizce olduğunu gözlemleyecek
Karakterler Yunanca.]-Seninki gerçekten,

J. Inglis, _brigadier_,

H.M. 32 reg yapmadım.

Brig'r Havelock, Commg. Kuvvetleri rahatlatıcı.


Diğer bir fansif daha erken bir tarihte ve
Birincisi ile aynı şekilde.


_August 16_. (23 Ağustos.)

Sevgili Generalim-Albay Tytler'den Bay Gubbins'e bir not en son ulaştı
gece, "mungalwar, 4. an", ikinci kısmı
Aşağıdakiler:-"[Yunanca: yardım] bizi [Yunan: Everae]
Yolumuzu [Yunanca: Kant Phorse] yolumuza kesmek.
[Yunan: Onlae küçük bir Phorse]. "Bu [Yunanca: Kaused Mae]
[Yunanca: tedirginlik], çünkü [Yunanca: imkansız] benim [Yunanca:
Zayıf] & [Yunanca: Shatered Forse] [Yunan: Ayrılayım] [Yunanca:
dephens]. [Yunanca: engellenmiş] nasıl olduğumu aklınızda bulundurmalısın,
[Yunanca: Bir ve Twentae-Sik yaralı] ve
En azından [Yunanca: İki Redred & Twenae kadın] ve [Yunanca: iki bastansız] &
[Yunanca: Thirtae çocuklar], & [Yunanca: Kariaj] herhangi bir [Yunanca:
Deskription], ayrıca [Yunanca: Sakriphising Twentae-Thrae Laks]
[Yunanca: Hazine] & [Yunanca: Thirtae Guns] hakkında [Yunanca: Sırplar]. İçinde
Haberlerin sonucu Rec'd yakında [Yunanca: Phorse]
[Yunanca: Alph rasyonları], ben [Yunanca: Phrom'u duymadıkça]. [Yunanca: bizim
hükümler] [Yunanca: Son] ABD [Yunan: O zaman] [Yunanca: Hakkında]
[Yunanca: Onuncu] [Yunanca: Eylül]. Eğer [Yunan: Umut] [Yunan: Kaydet
Bu zaman olmaz] ileri iterken [Yunan: Kayıp]. Biz [Yunanca:
Dailae] [Yunanca: Atand] tarafından [Yunanca: Enemae]
[Yunanca: dephens] 'in birkaç metre. [Yunanca: Madenleri] [Yunanca:
Alreadae görevimizi zayıflattı] ve ben [Yunanca: Everae] [Yunanca: Sebep] var
[Yunanca: diğerleri] sürdüren [Yunan: İnan] 'a. Onların [Yunanca:
Aeteen] [Yunanlılar: Pounders] [Yunanca: Biraz OPH bizim
Yataklar], & [Yunanca: Phrom] [Yunanca: Pozisyonlar ve [Yunanca: bizim
Inabilitae] - [Yunanca: Phorm çalışması] [Yunan: Partiler], biz [Yunan:
Kanot Repli] [Yunanca: Onlara. Ourlae'ye yapılan hasar] çok [Yunanca:
Harika]. [Yunanca: gücüm] şimdi [Yunanca: Avrupalılar] [Yunanca: Thrae
Undred] & [Yunanca: Phiphtae], & Hakkında [Yunanca: Yüz Yerli], &
Adamlar [Yunanca: Dreadphulae] [Yunanca: Taciz] ve [Yunanca:
[Yunanca: Residensae] 'nin [Yunan:
[Yunanca: Yuvarlak atış] [Yunanca: barınak] olmadan. [Yunanca: Yerli]
[Yunanca: Phorse] Col. Tytler'in Otoritesinde [Yunanca: Actured]
[Yunanca: Yakın] [Yunanca: Bazı Twentae Phive Dais'ler önce
Naturallae Konphidense kaybediyor], [Yunan: ve iPh thae ayrılır]
[Yunanca: Sae nasıl dephenses] [Yunanca: insanlı] olacak. Sen mi
[Yunanca: Bir Mektup ve Plan Phrom] [Yunanca: Adam] [Yunanca:
Ungud]?-Lütfen bu soruyu cevaplayın.-Seninki gerçekten,

J. Inglis, _brigadier_.

Cawnpore sürükleyici bir temadır ve tek başına Bithoor
bir makale için materyal; Ama şimdiki konum Lucknow ve yapmalıyım
ona ulaş. Cawnpore'dan Lucknow'a bir demiryolu var, ama
Ganj boyunca demiryolu köprüsü henüz bitmedi ve yolcular
Tekneler köprüsünden oude tarafına geçmelidir. Arkamda
ahşap platformun üzerinde gharry jingles, Havelock'un kalesi
Neill'in tamamladığı ve Windham'ın barınağı bulduğu başladı
ki bu onu mutlak yenilgiden kurtardı. Benden önce düşük gangetik
kıyı, suyundan yavaş yavaş yükselen damperli kum tepeleri
kenar. Birkaç yıl önce o asilin kafasına binerdi
78. Yaylaları, pürüzsüz yüzlü, gaunt, uzun bacaklı, alay
Eski bir beyaz at üzerinde duran subay. Albay gibi bir sesi vardı
Kız ve adamları geri saygısız bir şekilde ona "yaşlı gıcırtılı" dedi; Ancak
Onun eylemlerinden bahsettiğini hiç duymamış olmasına rağmen, gitme alışkanlığı vardı
Sessiz ve istikrarlı bir şekilde ön tarafa, kavga ve zorluk çekiyor
günün çalışmalarının bir parçası olarak felsefi olarak. Bu kum bankaları bir zamanlar
Onun sessiz, duyarlı olmayan bir kahramanlığı sahnesi. Emretti
Havelock'un bilinmeyen kıyıya attığı iki yayla şirketi
Oude'ye ilerlemesinin öncüsü olarak. Önceden keşif yoktu
olası. Oude silahlı ve düşmanca bir nüfusla sürüldü. .
Muhtemelen bir ordunun seyrediyordu ama iç kısımda küçük bir yol vardı
inişte sütunun başına saldırmak için. Ama gerekliydi
Tüm olasılıkları riske atın ve Mackenzie hizmeti olabileceği gibi kabul etti
bir bardak grog için bir davet yaptı. Gecenin ölümünde
Tekneler, Havelock'un yanında küçük bir umutla karşı karşıya kaldı
Oude'ye uğraşmak için denedi. Yağmur ve karanlığa inmek,
Mackenzie'nin bir düşman için bir düşman için bir araya gelme görevi
çevre. Yoktu; Ama dört ve yirmi saat boyunca onun küçük grubu
Göz kapakları tarafından olduğu gibi Oude Bank'a asıldı, müstakil,
desteklenmemiş ve tamamen kendilerine bakmakla suçlanıyor
Bir takviye göndermek mümkün olana kadar. Bunun suçlaması
Belirsiz, belirsiz, geçici girişim, çok yakın risklerle dolu
Ve çok geniş, ortak olmayan havalı, sabit dengeli bir cesaret gerektiriyordu
emir.

"Onao!" ilk istasyondaki trenin şefini bağırıyor
Cawnpore ve birkaç demiryolu bungalovuna ve büyük bir yerli olarak bakıyoruz
Görünüşe göre köy yıkıcı bir durumda. Tüm bu yolculuklarla çivili
Battlefields ve bu onlardan biri. Zamanım olsaydı sevmeliyim
Sokak ağzına çılgınca kesilmiş bir hac yapın
64'üncü özel Patrick Cavanagh,
Dostlarının tereddütü, tulwars tarafından parçalara ayrıldı.
Mutinerler. Çok yavaş koşuyoruz; Oude ve Rohilcund Demiryolu
Hindistan, Büyük Doğu'nun bize ne olduğu yavaşlık noktasında
Ev; Ama zeminin her avlusu ilginç. O yüksek yol boyunca
uzun, garip bir şekilde çeşitlendirilmiş alayı geçti
Lucknow'dan uzaklaştı-siviller, kadınlar, çocuklar ve
Ölümsüz garnizonun yaralı. Mango ağaçlarının ötesinde şişme
_nhil gau_ 'nun beslendiği, mungalwar, Havelock'un
tehdit konumu. Bu kasabanın eteklerinin etekleri olsa da şaşmamalı
Yüksek yol harap bir görünüm sunar. Busseerutgunge, sahne
Havelock'un savaşları ve zaferlerinden üçünden, savaştı ve kazandı
tek iki hafta. Havelock ve outramın tramping olduğu Bunnee'yi geçiyoruz
rahatlamaya, sesin sesini umarak bir kraliyet selamı ateşledi
ikametgahına ulaşabilir ve garnizonunun kalplerini neşelendirebilir. Ve
Şimdi daha fazlasına sahip olan Lucknow istasyonunun platformundayız
İngilizce, çoğu Hint istasyonuna sahip olmaktan ziyade bakar. Bir
Bookstall, Smith'in biri olmasa da; Ve bir sürü var
İngiliz yüzleri kalabalığın treninin gelişini bekleyen yüzler. .
Bir bakışta gören yerliler, çok farklı fiziğe sahip
Bengal halkı. Oude adam uzun boylu, kare omuzlu ve diktir;
Yüzünde Bengalce olduğundan daha fazla saç var ve arabası
özgür bir adam. Lucknow'un tren istasyonu iki tarafından kuşatılmış
Önemli iddiaların yeryüzü tahkimatı.

Lucknow çok ilgi dolu ve ilgilenilen nesneler öyle
Yaygın olarak yayıldı. Ancak
Alumbagh kanalın demiryolu tarafındadır ve bu nedenle en yakın;
Ve şehre girmeden önce doğrudan ona gidiyorum. İstasyondan
Alumbagh'a giden yol sola ve iki mil '
Sürücü güzel bahçeler ve bahçelerden geçer. Sonra düz açılır
Ve bu kadar uzun süredir Outram'ın biri olan müstakil tapınak var
dış kazıklar; ve solunda kare duvarlı muhafaza
Alumbagh, toprak burçları ile çevrili dört köşe ile.
Duvarın tepesi, tüfek ateşi için kabaca kınanmış her yerde,
ve ikisinde ikisi üzerinde sayısız jeton var.
Yuvarlak çekim ve mermiler için hedef. Mutiny'deki Alumbagh
Dönem, Oude prenslerinden birinin zevk bahçesiydi. .
Kapalı park bir yaz sarayı içeriyordu ve tüm çevre
Güzel ve zevkli. Alumbagh'a sahip olmak içindi
Havelock rahatlamadan önce son savaşını yaptı; İşte oradaydı
Bagajını bıraktı ve içeri girdi; İşte Clyde organize etmek için durdu
İkinci rahatlamayı sağlayan dönüş hareketi. O zaman
Dilkoosha'dan Garnizonun Kadınları ve Çocukları Önceki
Cawnpore için yürüyüşe başlamak için; Burada Outram Tehdit edici
Clyde'nin rahatlamasından Lucknow, ikincisinin nihai yakalanmasına kadar
şehir. Ancak bu olaylar katkıda bulunur, ancak ilginin çıkarına
Alumbagh, içinde
Muhafaza Havelock'un mezarıdır. Büyük muhafazaya altına giriyoruz
Castellated Gateway'in yüce kemeri. Bundan düz bir cadde
Arbor vitae ağaçları ile çevrili, kare bir zemin arsasına geçer
Düşük direkler ve zincirlerle çevrili. Bunun içinde küçük bir bahçe var
Biz açarken yerli bir bahçıvanın sulandığı bitkiler
küçük kapı. Küçük bahçenin merkezinden düzgün bir şekilde yükselir
Kare bir kaide üzerinde ve kaidenin bir tarafında dikilitaş uzun bir
Yazıt. "İşte yalan," başlıyor, "Henry'nin ölümlü kalıntıları
Havelock; "Ve böylece, methinks, bitmiş olabilir. Gerek yok
prolix biyografik yazıt,
Mezarı olan ölü adamın tapuları-tarih kadar uzun
Yaşıyor, o kadar uzun süredir "burada ölümlü yatıyor"
Henry Havelock'un Kalıntıları "-ve şiir metni ve ayeti üzerine
Biri fazlalık olarak. Tahliye edilmesinden iki gün önce hastalandı
İkamet ve 24 Kasım sabahı Dooly'de öldü
Dilkoosha'daki kampın çadırında. Hayat ondan çıktı
Yürüyüş başladığında ve askerleri onlarla birlikte, çöpte
süresi dolmuştu, böyle olan şefin ölümlü kalıntıları
Genellikle onları zafere götürdü.

Ertesi sabah onu burada Alumbagh'a gömdüler.
hala dallarını küçük bahçeye yayan ağaç
ki yatıyor. Mezar ağızının etrafında durdu Colin Campbell ve
Şövalyeli Outram ve eski Walter Hamilton ve
her zaman hazır Fraser Tytler; ve kampanyanın sahip olduğu "çocuk harry"
şöhret kazancını ve bir baba kaybını getirdi; Ve sadık
Harwood "Kalbini Sezar ile orada tabutta" ile; ve
Kahraman William Peel; ve bu "muazzam kırmızı Kelt", asil, kötü niyetli
Adrian Hope, daha sonra beceriksiz inat için feda etti. Arka
Ross-shire meraklılarının askerlerini ve
Ölü şefe bu kadar kararlı bir şekilde hizmet eden ve toplanan "mavi kapaklar"
Şimdi burada, Cesor ve onun için hazır övgüsünün bir anısı ile
adamlarının rahatlığı için tartışılmaz bir saygı,
Savaş Yıkılmış Kalpler--

  Bir askerin mezarına korundu
  Cesurun cesuruyla,
  Daha asil bir mezar kazandı
  Eski katedral kasvetinden daha.
  Asil yas tutanlar ayini ödedi,
  Bir manzara isteyen kalabalıktan daha;
  İngiltere'nin afişleri onu salladı
  Ölü kurtardığı ismi tutar.

Mezar yeri geçici olarak terk ediliyordu ve isyancılar olarak
gerekli olduğunu keşfedebilecekleri tüm mezarları kutsallaştırdı
Interment belirteçlerini mümkün olduğunca yok edin. Büyük bir "H"
ağacın kabuğuna oyulmuş ve tutturulmuş küçük bir teneke plaka
Bagajı, daha sonra spotun araştırılmasına rehberlik etmek için. Dr.
Russell bize Alumbagh'ı geri dönmeden önce ziyaret ettiğinde söyler.
Oude'deki Mutiny damgalandıktan sonra, kahramanın
Bir ağacın ayağının yakınında çamurlu bir hendek,
Yuvarlak atış ve "H" harfini kabuğuna oymuştu. Ağaç
İşte hala ve yuvarlak atışın çukuru ve hafifçe de
oyulmuş harfi fark etti ama etrafındaki kabuk gibi görünüyor
belki de kalıntılı bıçaklarla uzaklaştı
ziyaretçiler. Bir köşesinde genç bir teğmenin mezarı var
Küçük bahçe ve birkaç özel asker çok zor.

Yüzümü şimdi rotayı takip ederek Charbagh köprüsüne doğru çeviriyorum
25 Eylül'de Havelock'un gücü tarafından alındı-unutulmaz gün
rahatlama. Açık havada bir masada olduğu gibi alan var
Havelock ve Outram bir harita okuyorlardı, Sepoy'dan yuvarlak bir atış
Sarı evin yanlarında akü, aralarında yeniden baktı. Nokta var
Sarı evin kendisinin durduğu yerde, bu yüzden umutsuz bir mücadeleden sonra
Maude'nin topçuları Sepoy garnizonunu ve silahlarını sürdü. Şu anda
Bir süpürme ile yol Charbagh Köprüsü ile doğrudan bir çizgiye giriyor
kanalın üzerinde. Şimdi çevrede bir ev yok; Charbagh
Bahçe kanalın ovasına ve dik bankalarına atıldı
mükemmel çıplak. Ama sonra sahne çok farklıydı. Üzerinde
Lucknow tarafı, yerli şehir köprüye yaklaştı ve
kanal. Lucknow'daki köprünün sağına ve soluna uzun evler
taraf ateşli silahlı erkeklerle doluydu. Köprünün o ucunda
örtüşen düzenli bir emzirdi ve arkasında bir toprak işini yükseltti
Pil sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve beş silahla silahlanmış, biri 42 librelik,
Hepsi üzümle namluya sıkıştı. Parapetin üzerine oturalım
Ve sahneyi gerçekleştirmeye çalışın. 78.
Charbagh Bahçesi'nden düşmanın temizleme hakkı ve,
Kanal Bankası'nı kazanmak, kuşatma ateşi getirmek için
savunucular. Maude'nin silahlarından ikisi için sadece yer var; Ve orada onlar
Yoldaki açıkta öne çıkın.
isyancı pil. Köprünün solundaki banka boyunca ileriye doğru atıldı
Arnold altındaki Madras fusiliers'ın bir şirketi, uzanıyor ve
Diğer taraftaki evlerden tüfek ateşini geri döndürmek. Maude's
Silahlar, yolun ilerlediği yolun düz boğazında ileri
Köprü yakınında, ancak duvarın örtüsünün altındaki virajı yuvarlayın
Madras fusiliers uzanıyor. Charbagh'ın duvarının bir bölmesinde
Muhafaza General Neill, Outram'ın etkisini bekliyor
gelişmek için kanat hareketi ve genç Havelock, diğer tarafta
Yolun tarafı biraz ileri. Meseleler bir çıkmazda. Görünüşe göre
sanki Outram yolunu kaybetmişti. Maude'nin topçuları düştü; O var
Arkasındaki piyadeden gönüllüler aradı ve şimdi onun
Gallant Subaltern, Maitland, Bombardier'in çalışmalarını yapıyor. Maude çağırıyor
genç Havelock, bir şey olursa silahlarını emekliye ayırmaya zorlanacağı için
aynı anda yapılmaz; Ve Havelock ateşin içinde ve içeri giriyor
Yardımcı Yardımcı Olarak Kapasitesi Neill'e ihtiyaç duyulur
derhal bir saldırı. Neill "komutada değil;
sorumluluk; Ve General Outram yakında ortaya çıkmalı. "Havelock dönüyor
ve arkaya doğru yola gidiyor. Geçerken konuşuyor
Teşvik edici bir şekilde,
Ateş altında uzun gözaltı. "Bundan çık efendim," diye bağırdı biri
Asker, "Bir adam başını oradan çıkardı!" Bu bir acımasız
Fusiliers'ı kahkahaya gıdıklayan cevap şaka: "Ve ne
Şeytan buradayız ama başımızı çıkarmak için mi? "Genç
Havelock, koşullar altında, ne olduğuna dair işlenir.
dindar bir sahtekarlık olarak adlandırılabilir. Operasyonlara komuta eden babası,
rezervin arkasında ve virajın etrafında kayboluyor
Şeften talimat almanın inancı. General uzak
arkada ama oğlu dörtnala geri dönüyor, Neill'e gidiyor,
ve kılıcıyla selamlamak, "Köprüyü taşıyacaksın
Bir keresinde efendim. "Neill, üstün sırayla kabul ederek,"
O zaman birlikte alay edin ve oluştuğunu görün. "Kelimede ve
Alayın yükselmesini ve cesur ve istekli Arnold'u oluşturmasını bekliyorum
Gelişmiş pozisyonundan yayılır ve köprüye doğru ilerler,
Ardından yaklaşık bir düzine en yakın çatışan kişi. Tytler ve
Havelock, Arnold kadar istekli, Spurs'u atlarına koydu ve onun tarafından
bir anda yan. Willis tarafından yönetilen cesur ve ateşli 84.
öne doğru çizgiler. Sonra kasırga açılır. Büyük silah tıkadı
Üzüm ile namlu, demir squet'ini köprü boyunca süpürür.
Gallant grubunun yüzü ve sepoy keskin nişancılar
üzerine ateş. Arnold Drops her iki uyluktan vuruldu
Bir kaza ile, köprü genç Havelock için açık bir şekilde kaydedildi
dik ve yargılanmamış, kılıcını sallamak ve fusiliers için bağırarak
Hadi ve bir fusilier onbaşı, jakes adıyla,
Enfield'e evine mermi, diyor Havelock'a neşeyle, "Yakında olacağız
---- bundan sonra efendim! "Ve Onbaşı Jakes gerçek bir peygamber.
Büyük silah tekrar yüklenmeden önce Stormers köprüde
acele bir kütlede. Karşısındaylar, barikatı temizlerler,
Pili fırtına, Sepoy Topçuları dururken süngü yapıyorlar. Charbagh Köprüsü kazanılır, ancak daha fazla devam eden ciddi kayıplarla
veya ikamet için daha az; Ve kişi tanıdığında
Ground Havelock stratejisinin gittikçe daha açık hale geliyor,
Outram tarafından reddedildi, geniş bir danışmanlık yaptığında akıllıca ve ileri görüşlüydü
Dilkoosha tarafından hareket hareketi, goomtee yakınında
Martiniere ve böylece kuzey bankası boyunca Badshah-Bagh'a kadar, neredeyse
İkamet ve demir köprüyü komuta etmek.

Charbagh Köprüsü'nü geri alıyorum ve byroad tarafından sola doğru eğiyorum
78. Highlanders'ın nüfuz ettiği kanal tarafı boyunca
Kaiser-Bagh'ın önü. Yerli evlerin çoğu artık yok edildi,
sonra ilerleyen Ross-shire adamlarına o kadar ölümcül bir ateş döküldü
Üç renk taşıyıcı art arda düştü ve renk
Gallant Valentine McMaster'ın kavrayışı,
Alay. Ve şimdi ana girişin önünde duruyorum
Kaiser-Bagh, Sepoy pilin durduğu noktada sert olan
Yaylalar bu kadar fırsatlı bir şekilde tersine döndüler. Benden önce _maidan_
Sir Mountstuart Jackson, Kaptan Orr ve
Kaiser-Bagh'ta öldürülen çavuş
Campbell'in nihai operasyonları emin oldu. Büyük kareye giriyorum
Kaiser-Bagh'ın muhafazası ve ne olduğu
Bir zamanlar Oude Kralı ve kadınlarının olmayacağı eşcinsel bir bahçe
kendileri dağıtıyor. Yer Campbell'ın adamları onu bıraktıkça çok fazla
Çok yönlü zengin hazinelerini yağmaladıktan sonra. Zarif küçük
Pavyonlar boş ve harap, heykeller kırıldı ve
Tottering. Kaiser-Bagh'ı bırakarak, bunun sahnesini anlamaya çalışıyorum
Gayri resmi Savaş Konseyi
çok sayıda saray. Büyük waler'ın oturduğu noktayı düzeltmek istiyorum
Outram, yüzüne bir kan sıçraması ve kolu bir askıda;
Havelock'un söküldüğü yerde, Outram'ın yanında yukarı ve aşağı yürüdü
kısa, gergin adımlar, ara sıra durma ve
Tartışma, etraflarındaki memurlar, askerler, silahlar, yerlilerdi,
Yaralı erkekler, bullocks ve bir düzensizlik gelgiti
Anlık olarak meydanın içine dökülür. Ama girişim sonuçsuz. .
Tüm alan, kapısına kadar binalardan temizlendi.
İkamet, sadece oradaki goomtee tarafından o kadar zor
Fantastik mimarisi ile Chutter Munzil Sarayı'nın kanadı ve
Oude Kralı Sarayı şimdi istasyon kütüphanesi ve
Montaj Odaları. Hureen Khana, Lalbagh, Furrut Mahkemeleri
Bux Sarayı, Khas Çarşısı ve Saat Kulesi benzer şekilde süpürüldü
uzakta ve onların yerinde göz kırpmadan önce açılır
BaileyGuard'a kadar uzanan düzgün tarlalarla zemin
kendisi. Tek başına bir kemer duruyor-bir gaunt hatıra iskeleti-
asil bir asker heykeli için kaide. Yukarıdaki bir odadan geliyordu
Sepoy'un atına otururken Neill'i vurduğu bu kemerin tacı
Silahların ve erkeklerin karışık basını kemerden çağırıyor. Nokta
diğer nedenler için unutulmaz. Bu kemer o mahkemeye çıktı
Dhooly Meydanı adı altında dünyaca ünlüdür. İşte şu ki
Yerli taşıyıcılar, zavallı Bensley'nin doolies'teki yaralıları terk etti
Thornhill ikametgahı yönlendirmeye çalışıyordu; İşte buradaydı
Yattıklarında kasaplanmış ve yakıldılar ve burada Dr.
Ev ve eskortun bir avuç adamı, içinde ne yatıyordu
yaralı ve kendilerini bir gün ve bir gece boyunca savundu
Sayısız düşmanın sürekli saldırıları.

_Via Dolorosa_, Outram ve Havelock'un Ölüm Yolu
Brazier'in Sihleri ​​ve Ross-Shire Buffs ile yoluna girdi, şimdi
Ağaç kümelerinin ortasında hoş bir açık sürüş,
İkamet. Açılırken garip bir heyecan çerçevesinden geçer
Karayolunu kapsayan kırmızımsı gri parçalanan kemerden önce
ikamet gerekçesiyle. Yüzü daraltılmış ve parçalanmış
Top-shot ve her yerde tüfek incikleri tarafından çekildi. Bu başka hiçbir
Börek Jock Aitken ve onun
Sadık sepoys bu kadar sert bir şekilde tutuldular. Hala işaretlerini görebilirsiniz
Dünya kuşatma sırasında iç mekanda ona karşı banka yaptı. Ki
sağ ve sol savunmanın perdesi olan alçak duvarı çalıştırır,
Şimdi neredeyse ayırt edilemez olacak şekilde ufalandı. Ama hala orada
Standlar, kemerin sağından biraz emekli oldu, Aitken'in
Post-bekçi evi ve hazinesi, sütunları ve cephe kesimi ve
"Bob the Nailer" tarafından ateşlenen mermilerin izleriyle her yere düştü ve
Ona karşı duran saat kulesinden yoldaşları. Ve
Kemer ve bina arasındaki perde duvarı hala
Outram ve
Havelock unutulmaz akşama girdi. Kargaşa ve din ve
O korkunç, görkemli günün çelişkili duyguları bir
Sessizliğin garip huzursuzluğu. Sahne yalnız, bir yerli için tasarruf edin
Bir zamanlar ölü bedenlerin yattığı bir yerde bebeğiyle oynayan kadın
yığınlarda. Ama diğer eski sahne zihnin önünde canlı bir şekilde yükseliyor
şimdiki sakinliğin dışına çıkın. Havelock ve Outram ve personel var
Buradaki gecikmeden geçti ve şimdi erkeklerde acele var
saflar, pudralı, tozlu, kanlı; Ama öfkelenmeden bir dakika önce
Savaşın sert tutkusu ile, şimdi kadın benzeri bir
hassasiyet. Ve etraflarında, orada sürerken bir kitle
Hoş hoş geldiniz. Garnizonun memurları ve adamları var,
kuşatmanın askerlere dönüştürdüğü siviller; Kadınlar da ağlıyor
sahip olmadıkları çocukların yüzlerinde sevinç gözyaşları
Aught ama ölüm için umut etmeye cesaret etti. Gaunt adamları var, soluk
kan kaybı, büyük gözleri meşale ışığında garip bir şekilde parlıyor ve
ince elleri zayıflıkla titriyor, sinewy, kirli
Yaylaların Elleri. Bunlar uzun kuşatmanın yaralıları
hastaneden olabildiğince fazla
Ehlemi, kurtarıcılarına hoş geldiniz. Kalpleri
Dürtüsel Highlanders çok sıcak balmumu. Tutulan elleri kavradıkça
Onlara, "Tanrı seni korusun!" "Neden, sahip olmayı bekledik
Sadece kemiklerini buldum! "" Ve çocuklar da yaşıyor! "Ve birçok
Diğer hariç ve tutarsız boşalmalar. Garnizonun bayanları
Highlanders'a gelin, onları elle coşkuyla sallayarak;
Ve çocuklar tüylü adamları boynuna sararlar ve gerçeği söylemek gerekirse,
Bazı anneler de öyle. Ama Jessie Dunbar ve onun "Dinna Ye Duy
Bu? "Gayda müziğine atıfta bulunarak,
Melodramatik kurgular.

Her zaman taşıyan ve taşıyan pozisyon,
Lucknow'un ikametgahı, düzensiz bir arazi platosudur
en yüksek noktasının ikamet tarafından işgal edildiği yüzey
Bina, etrafındaki alan binalarla düzensiz olarak çivili,
esas olarak istasyonun başlıca sivil yetkililerinin evleri.
Campbell Kasım 1857'de garnizonu getirdiğinde
son işgaline kadar tutan isyancıların elleri
Ertesi yılın Mart ayında şehir ve çevresi. Onlar
zaten parçalanmış binalardan birkaçını aşağı çekmedi ve ayrıldı
Onların düştü ve acımasızca korkunç bir şekilde
Cesur ellerin ölü olduğu mezarları kutlamak
ülke insanları ve mezar cesetleri goomtee'ye fırlatıyor. Ne zaman
Hindistan bir kez daha ikametgahı, hatıra
İlgisız özellikler, bir bahçe ve çiçek olarak düzenlendi ve
Çalılar artık kahramanların kanı ile ıslak bir kez toprak üzerinde büyüyor. _Debris_
kaldırıldı veya dağıtıldı; Parçalanmış binaların önlenmesi
daha uzakta çökmekten; Farklı isimleri taşıyan tabletler
İlgi alanları ve ilgi çekici yerler duvarlara izin verilir; Ve öyle
eldeki yer haritasını keşfederek, tüm
savunmanın özellikleri. BaileyGuard Kapısı'ndan Cadde Yükseliyor
ikamet binasına dik bir eğim ile. Her iki tarafında
Yaklaşım ve kapının yanında sert, kabarık ve paramparça kalıntılar
iki büyük evin; sağda ziyafet evi
kuşatma sırasında hastane olarak kullanıldı; Solda Dr.
Fayrer'ın evi. Ziyafet evi sadece bir kabuktur, her yerde riven
Çekim ile ve
çiçek. Zemin kat daha az hasarla kaçtı, ancak
Ziyafet salonunun kendisi tamamen kalıcı yangınla harap oldu
isyancılar üzerine duş aldı ve
pencerelerin engellendiği yataklar ve kum torbaları, birkaç
Zavallı arkadaşlar, karyolalarında yaralandıklarında kurban düştüler. Dr.
Fayrer'ın evi eşit derecede hırpalanmış bir harabedir. Birinci katta, çatısız
Ve şaka, önü çekim tarafından açıldı ve pencerelerinin sütunları
Fantastik parçalara sarılmış, Sir Henry'nin bulunduğu veranda
4 Temmuz 1857, Lawrence öldü, en son ateşe maruz kaldı. -Den
caddenin yamacının üstü ve ikametgahın sol ön tarafında
Yaklaştıkça bina-gerçekten de bir zamanlar çim oldu-
yapay bir höyük yetiştirildi, yamaçları çiçeklenme ile kaplı
çalılar, zirvesi anıtsal dikilitaşı taşıyan kaide
hangisi kısa, uygun yazıt: "anısına
Büyük General Sir Henry Lawrence ve savunmaya giren cesur adamlar
ikamet. _Si Monumentum Quaeris Cirsece! _ "Bunun ötesinde
Bir zamanlar büyük bir konut evinin korkmuş ve blighted harabesini yatıyor
ve heybetli yapı, şimdi çok yıkılmış ve titremiş
Ufalanan kırmızımsı-gri duvarların nasıl dik tutulduğunu merak ediyor. .
Veranda hırpalandı ve binanın önünün çoğu yatıyor
Bedensel açık, hırpalanmış ve
Büyük ahşap balks tarafından desteklenen çarpık sütunlar. Soldan Giriş
Kanat Ben, bencin bağırsaklara sarılı bir merdivenden geçiyorum
Binanın altındaki geniş ve yüce tonozlara veya _tykhana_'ya ulaşın.
Burada, karşılaştırmalı güvenlik sağlayan yer, kadınlara karşı koydu
garnizonun, askerlerin eşleri, yarım kastlı kadınlar, eşleri
ortalama siviller ve çocukları. Zavallı yaratıklar nadiren
Yüzeye çıkmasına izin verildi, öne çıkmaları için
Tüm bölgeyi sürekli olarak yırtan atış ve az sayıda ziyaretçi
onlara erişmesine izin verildi. Verimsel olarak bir zindandaydılar.
Hükümler, yakınlarındaki pencere deliklerinden kendilerine indirildi.
atlamanın çatısı ve ateş etmenin çok ağır olduğu günler vardı
onlara yataklarından yükselmeleri bile onlara sipariş verildi
zemin. Çünkü atış zaman zaman _tykhana_ 'da bir yol buldu; Sen
nüfuz ettiği delikleri görebilir. Miserables doyuruldu
Bir odada on kapalı ve orada süpürücüler olmadan, banyolar olmadan yaşadılar,
Dhobies veya iklimin ihtiyaç duyduğu konforlardan herhangi biri.
Burada bu zindanlarda çocuklar doğdu, ancak çoğunlukla
öl. Başka bir merdivenden yükselen bazı odalardan geçiyorum
garnizonun bazı bayanları yaşadı (ve öldü) ve
Parçalanmış bir koridorun sol kanadı odaya bakabiliyorum
Sir Henry Lawrence ölüm yarasını aldı. Buna erişim
yapının tottering durumu nedeniyle imkansız; Ve
Çarp çeviririm, atışlı kulede yıpranmış merdiveni tırmanıyorum
Zirvesi hala üzerine çekilmiş bayrak stili duruyor
garnizonun ile iletişim kurmayacak sinyaller
Alumbagh. Merdivenin duvarları ve kulenin düz çatısı
Ziyaretçilerin isimleriyle çizilmiş ve yazılmıştır; çoğu
İsimler yerlilerdir, ancak daha fazlası İngiliz askerlerinin
zaman zaman zihninin bir parçasını karakteristik olarak ekledim
güçlü dil.

Hala kolayca izlenebilir konturun altında bir hacda yola çıktım
intrenkment. "Sam Lawrence'ın Bataryası" nın
su kapısı, sonunda duran projektif dili geçiyorum
Ateşi nehre yüzü ütüye süpüren "Redan Bataryası"
köprü. Geri dönüp "Evans'ın Bataryası" nın durduğu noktayı geçerek,
Kendimi kilise bahçesinde hafif bir depresyonda buluyorum.
Kendisi savunma görevi olan kilisenin bir taş kalması
diğerinde ve isyancıların zemini parçalamak için hacklediler
kilise bahçesi. Zemin artık düzgün bir şekilde kapalı ve süslü ekildi
ve birçok anıtla süslenmiştir, bunlardan azı gerçeği konuşurken
Mühimat ettikleri kişilerin tozunu örtmeyi düşünürler. Orada
5. Madras Fusiliers'ın alaycı anıtları, 84. (360
Memurların yanı sıra erkekler), Kraliyet Topçu, 90. (uzun bir liste
memurlar ve 271 adam). 1. Madras fusiliers ayılarının anıtı
Neill, Stephenson, Renaud ve Arnold'un isimleri ve
352 erkek kaybı. Bay Polehampton için bir anıt var
Papaz ve düz bir levha tarafından sert bir yazıt taşıyor, "burada yatıyor
Görevini yapmaya çalışan Henry Lawrence; Rab merhamet etsin
Ruhu! "Ölüm döşeğinde kendi başına dikte edilen kelimeler. Diğer anıtlar
Bengal Süvarisi'nden Kaptan Graham ve iki çocuğu anıyor; Bay
Roma Katolik Papaz Fairhurst; Büyük bankalar; Kaptan Fulton
"Lucknow'un Savunucusu" unvanını kazanan 32. Lucas,
Gönüllü olarak görev yapan ve düşen İrlandalı beyefendi
Son sıradan; Kaptan Becher; Kaptan Moorsom; Zavallı Bensley Thornhill
ve genç kızı; "Bayan Elizabeth Arne, bir kabuk topuyla yanmış
Kuşatma sırasında; "Teğmen Cunliffe; yargı Bay Ommaney
Komiser; ve diğerleri. Zavallı Jack'in isimsiz tepeleri özel
bol miktarda, çünkü burada finalde düşenlerin birçoğu gömüldü
esir almak; Ve çocuk mezarları var. Müdahaleler hala gerçekleşir.
Taze yapılmış bir mezar gördüm; Ama sadece son bir
burada uzun süredir kuşatılmış olanlar arasında yer alan dinlenme yeri
savunma. Lucknow'un göğsünde savunmasının madalyasını gördüm
kuşatma sırasında kollu bir çocuk olan bir adamın ve böyle bir
Bu iki katına çıkmış olan bu iki katına çıkma hakkına sahip olurdu
zemin. Kilise bahçesinden dar boyun boyunca geçiyorum
Forlorn-Hope Post, "Innes'in garnizonu" ve batı yüzü boyunca
Koyun evinin yanları ve
Slaughter-House, Gubbins'in görevine. Evin sadece temelleri
şişman sivilin bu kadar cesurca savunduğu görülebilir ve
Yavaş yavaş düşmanın ateşi tarafından bir güdükten budanmış olan ünlü ağaç,
artık mevcut değil. Pozisyonun güney yüzü boyunca yok
harap olmayan binalar. Sih Meydanı, Tugay Mess House,
ve Martiniere Boys 'Post, parçalanma ile temsil ediliyor
Gri duvarlar atışla titredi ve burada ve orada kirişlerle çaldı.
Pozisyonun merkezine yakın Begum Kothi'nin odaları hala
Lateral olarak bütün ama çatısız. Bu yapının duvarları
Son derece kalın ve burada garnizonun bayanlarının çoğu
çeyrek. İkametgahın her yerinde yerli evler
Kuşatma zamanı, intrenkment üzerinde kapanıyor, şimdi
yok edildi; Ve gerçekten de yerli kasaba
nispeten küçük boyutlar ve tamamen bölgeden ayrılır
istasyonun evlerinin inşa edildiği. Nehir tarafında batıya doğru sürdüğüm ikametgahı bırakıyorum
Captan Çarşı'nın sitesi, geçmişte de büyük müstahkem yığın
Muchee Bawn, büyük olan güzel muhafazaya ulaşana kadar
İmambara duruyor. Bu görkemli yapı-bölüm tapınağı, kısmen manastır,
Kısmi saray ve şimdi kısmen kale-tüm _terrain_ ve
Yüce düz çatısından, haftalık olan ovaya bakar
_hat_ veya pazar, bahçelerde ve konaklarda düzenleniyor
nehir ve güneye doğru,
Yerli şehir. Nöbetçiler Muchee Bawn'ın savaşlarını gezinti ve
imambara-uzay ve yükseklik için hiçbirini bilmediğim bir daire
Avrupa karşılaştırılabilir-şimdi bir cephanelik olarak kullanılır, burada saklanır
William Peel'in çok büyük bir beceri ve
Gallantry. İmambara'nın hemen dışında, _maidan'ın kenarında
Moosabagh arasında, küçük bir Raylı kilise bahçesine geliyorum
Lord Clyde'nin finali sırasında düşen birkaç İngiliz askeri dinlenmek
Bu yönde işlemler. Sonra, ovada bir süpürme ile
Güney ve hafif bir yükselişle, şehrin kapısına ulaşıyorum
chowk veya baş caddeye açılır-sokak
Garnizondan dışarı çıktığında korkusuz Kavanagh tarafından kılık değiştirmiş
Sir Colin Campbell'e bilgi iletmek ve rehberlik etmek
ilk ilerleme. Gatehouse, güçlü bir yerli kuvvet tarafından tutulur
Polisler, sanki askermiş gibi silahlı; Ve koruyucuyu geçerken ben
Chowk'un kendisinde, goll olarak kaplı bir erkeğin ortasında durun
Yayalar, Chintz pantolonundaki kadınlar, Laden Eşekler, Multitudiness
çocuklar ve daha çok yönlü kokuyor. Her iki tarafta da
Alt hikayelerin cepheleri açık ve girintilerde oturma tüccarları
Pirit takılar, terlikler, borular, türban bezleri ve
Manchester en şık desenlerin eşyaları. Lucknow'un ana caddesi
"Gümüş Caddesi" olarak adlandırıldı, ancak arasında çok az şey bulabilirim
Gümüş ya da altın mücevher. İlk katların hepsi var
Balkonlar ve bu oturup, Rahab'ın yalınayak kadınları
meslek. Lucknow'un kadınları daha adil ve yakışıklı ve erkekler
Bengal'dekinden daha cesur ve daha fazla tutar ve büyük almaz
Lucknow'un hala korku tarafından yönetildiğini fark etmek için penetrasyon
Aşk.

Rotanın sahnelerini araştırmak hala benim için kaldı.
Lord Clyde'nin her iki ilerlemesine de girdi; Ama adalet yapmak
Bunlar ayrı makaleler gerektirecektir. Aceleci eskizden başlayayım
Dilkoosha Sarayı, iki mil ve daha fazlası
İkamet; Çünkü her iki durumda da Dilkoosha Clyde'nin tabanıydı. Sarkık
Ali'nin yirmi metrelik duvarı şimdi bir toprak setine yer verdi
Güzel bir zevk parkını çevreleyen ve şimdi pürüzsüz yeşil var
Clyde'nin askerlerinin içinde yoğun orman yerine eğimler
Dönüş hareketlerine yürüdü. Parkın ortasında bir şişme,
Martiniere'nin fantastik mimarisinin görünümünü komuta etmek
Tank tarafından, bir zamanlar süslemenin ve zarifin gaunt harabesinde duruyor
Dilkoosha Sarayı veya daha doğrusu bahçe evi. Biber kutusundan birinden
Oradaki kuleler Lord Clyde, Martiniere'ye yapılan saldırıyı yönlendirdi
Nihai operasyonu; Ve işte Dr. Russell bize söylediği gibi,
Yuvarlak bir atış, personelini bitişik ipuçlarına dağıttı. Sessizden sonra
Dilkoosha restore edildi Sir Hope'un bir döneminde merkezi oldu
Grant, ama şimdi çürümeye izin verildi, ancak
Arkasındaki bahçe güzel tutulur. Ters eğimde
Dilkoosha'nın arkasında Havelock'un çadırlarından birinde kamp vardı
ölü. Acele eden bir çiftte geçtikten sonra nazik eğimden aşağı iniyoruz
Martiniere'yi taşımak için yoldaki siyah saatle,
uzun sütunu anısına yükselen ortadan tank
Claude Martine ve fantastik binanın girişine ulaşan
gömüldüğü ve adını taşıyan inşa etti. Görüyoruz
kuzey kanadının açısı, silahın çalıştığı yamaç
Ormanlık knoll'da Dilkoosha'da çok ağır oynadı. .
Martiniere şimdi, Mutiny'den önce olduğu gibi, Avrupa için bir kolej
Erkekler ve genç arkadaşlar teraslarda oynuyorlar. Tuhaf
Taş heykeller nişlerde ve balkonların tepeleridir; Sen
Dürüst arkadaşlarının mermilerin izlerini görebilir
Siyah saat onlara ateş etti, pandi için aldı. Ben iniyorum
bir tonoz ve Claude Martine'nin mezarını görün; Ama boş, için
Mutineers mezarını kutsadı ve kemiklerini rüzgarlara dağıttı
cennet. Sonra çatı için yapıyorum, erkeklerin yurtları boyunca
Ve ben ulaşana kadar fantastik taş Griffins, Lions ve Gorgons
kulenin tepesi ve flagstaff'a dokunarak
kabartma süresi, üzerinde kalmış olana cevap verildi.
ikamet kulesi. Mutiner'ın bulunduğu nişlerde duruyorum
Markmenler nargile ile oturur ve pot atışları yaparlardı
Dilkoosha. Goomtee'de doğuya bakıyorum ve
Outram'ın o kanat hareketini geçtiği yer
onu sürmesine izin verildiğinden çok daha başarılı
Ev. Kuzeydoğuda tepelerin ötesinde savaş alanı var.
Chinhut, Lawrence'ın başlangıçta çok korkunç bir tersi olduğu
kuşatma. North North, Outram'ın temizlediği Kookrail Viyadüğü
Tüfekler ve 79. ve çevresinde Jung Bahadour ile
Nepaul'un kurnaz ve kana susamış generalissimo, "işbirliği yaptı"
Daha fazla bir şey olmadı. Ve oradaki batıda
Lucknow'un kubbeleri, minareleri ve kuleleri benden önce uzanmış yalan
üslerinin gizli olduğu yeşilliklerin üzerinde yükseliyor ve
Rölyef ve yakalamada Clyde yolları. Öğleden sonra ışınları
Güneş, Secunderbagh ve
Toz dergisi olarak kullanılan Nuddun Rusool veya "Peygamber Grave"
isyancılar tarafından. Altımda, Martiniere'nin çimlerinde büyük
Silah-Claude Martine'nin oyuncu kadrosundan biri-ki
Martiniere'nin diğer açısında ve
Sonunda, Goomtee'yi yüzen Peel'in Deniz Tugayı'nın iki adamı tarafından
amaç. O küçük muhafaza sola hafifçe çevreliyor "
Yüksek ruh, serin cesur ve zayıf olan o garip karışımından ölebilir
İlke, Hodson Atının Ünlü Şefi. Hodson'un yanında yalan
Brazier'in Sihlerine bağlı 56. N.I. Kaptan Da Costa. Bu
Memur, kasaplarda birçok akrabasını kaybetmiş olduğu söylenir.
Cawnpore, en önünde olmak için en çok alaya katıldı.
Lucknow kavga ve ilk atışlardan birine düştü
Kaiser-Bagh'a saldırı.

Martiniere kulesinden inen parkı geçiyorum
Batıya doğru Kaptan Otway Mayne'nin mezarını geçerek kuru kanaldan geçiyor
ki bu hala görünür olan yeryüzü yığınları
İsyancıların savunmalarının muazzam ilk satırı ve sola eğilme
Secunderbagh'a ulaşın. Bu ünlü yer bir zevk bahçesiydi
açılarda taret ile yüce bir duvarla çevrili ve
Castellated Gateway. İç bahçe şimdi atık ve izinsiz,
katliamın bulunduğu köşelerde meme yüksekliğinde büyüyen çim
en ağır. Burada bu küçük muhafazada, yarısı büyüklüğünün
Bedford Meydanı Bahçesi, 2000 sepoys ölümden öldü
93., 53. ve 4. Punjaubees. Ortak mezarları altında
Yolun diğer tarafındaki alçak höyük. Boşluklar
Dostlarımız patladığında Mutineers tarafından bırakıldı
ana taraftan yapılan düzensiz ihlal yoluyla
Peel's Guns tarafından giriş. Daha uzakta-bu,
İkamet-Güçlü dış duvarı ile Şah Nujeef'e geliyorum
Kubbeli tapınağı merkezine çevreliyor. İzlemek hala kolay
Peel'in hırpalanmasıyla duvardaki açıda yapılan ihlal izleri
silahlar ve ağaç hala ayakta duruyor
Harrison, Victoria Haçı'na yanıt olarak tırmandı.
Şah nujeef'in karşısında beyaz kızlar bunun çimlerinde oynuyorlar
Koorsheyd Munzil için Castellated Bina, üstünde
_Feu d'Enfer_ karşısında İngiliz bayrağını kaldırdı.
Şimdi Avrupalıların kızları için bir seminer. Biraz ötesinde
Motee Mahal'in önünde düz, Campbell'ın buluştuğu yer
Outram ve Havelock-Methinks, iyi bir şekilde işaretlenebilecek bir nokta
anıt; Ve bundan sonra hesaplamamı dereceye kadar kaybediyorum
yıkım ve kesin olarak tahmin etmek zorunda kaldım
Yerliler.




Askeri telif hakkı cesareti


Geç Alexander III. Rusya'dan yabancı bir yazarın
Son zamanlarda gözlemlemesine izin verdi: "Muhteşem kişisel cesaret
Romanoffların hanedanının çarpıcı bir özelliği değil
İngiliz Tudors. "Dönemlerin maddi olarak
egemenlerin ve kraliyet akrabalarının
kişisel cesaretlerini kanıtlamak için fırsatlar buldu. Tudor
Hanedan, Romanoff hanedanı başlamadan önce sona ermişti. Bu doğru,
Gerçekten de, eskisinin Elizabeth'in ölümü ile sonu
1603, ikincisinin kuruluşundan sadece birkaç yıl önce gerçekleşti
1612'de Michael Feodorovitz Romanoff'un Tzarlığına Seçim.
Ama Tudor hanedanının beş egemeninden sadece
bir, Henry VII., Bu hanedanın ilk hükümdarı, bulundu veya
İşaretli görüntüleme fırsatı-belki de
"Muhteşem"-kişisel cesaret; ve böylece Tudor'un seçimi
Yazarın hanedanı zıt bir
Romanoffların kişisel cesareti konusunda illüstrasyon
özellikle şanslı değildi. Henry VIII. sadece bir kez hareket halindeydi; O
"Spurs Savaşı" olarak bilinen çarpışmada paylaşıldı
Fransız atının çökelti uçuşu. Edward VI. yaşta öldü
on altı yaşındaydı ve hanedanın kalan iki egemenliği kadındı.
Elizabeth'in güçlü ve güçlü bir hükümdar olduğu doğrudur, ama
Şeylerin doğasında "muhteşem" gösterme fırsatı yoktu
kişisel cesaret. "Henry VII. Kelimenin tam anlamıyla tacını kalbinde buldu
Bosworth alanında _Melee_, alternatiften hangisinin önemli değil
Hikayeler doğrudur, kendisi Richard'ı öldürür veya Richard
ona umutsuz bir darbe vurma eyleminde öldürüldü. Ama Henry
1485'te Bosworth hala şövalyelik günlerine aitti-
hangi hükümdarlar da zırhla kaplı şövalyelerdi,
kişi ve mızrak, kılıç ve savaş baltası ile verdi ve aldı. Çok önce
Büyük Peter, Bosworth'tan iki yüzyıldan fazla bir süre sonra,
Öfke ile ağız ve Panicstricken birliklerinde kılıcıyla hacklenmiş
1700'ün o kış gününde Narva alanından kaçmak,
Savaş değişti ve komutanın _metier_
Egemen ya da özne miydi, radikal bir değişiklik geçirmişti.

İnsan ırkının bir ailesinin rasyonel olarak mümkün değildir
Zihnin tipik bir jenerik özelliğini belirleyin. Fiziksel bir özellik
Hapsburg dudağına tanık olarak nesillere dayanacak
İttifaklar karşısında Finch-Hattons'ın Swarthy Tenti
yarışların dışında; Ancak, bir istisna ile ilgili olarak kaydedin,
Zihinsel niteliklerin sürekli kalıtımının güvencesi. Ne
Büyük Frederick ve babası arasında kontrast var; arasında
George III. ve halefi; Avusturya'nın mevcut imparatoru arasında
ve şanssız oğlu; güler yüzlü, hüzünlü ve iyi niyetli
Alexander II. Rusya'nın ve daha az iyi niyetli olmayan ama
Onu başaran dar görüşlü ve despotik egemen! Ama olabilir
kalıtsal güvencenin yokluğuna bir istisna saklayın
Zihinsel özellikler-kimliğin yeri aldığı bir zihinsel özellik
farklılık ve hatta gerçek kontrast. Ve bu özellik-bu
Progenitörleri mutlu bir şekilde sahip olan bir ırkın kalıtsal özelliği
Bu-kişisel cesarettir.

Örneğin, Hohenzollerns'i ele alalım. Kişinin geri dönmesine gerek yok
Carlyle'nin orijinal Conrad'ı, servetinin aranıcısı
Ata uçurumdan hizmet almaya giderken
Barbarossa. "Grosse Kurfurst" öncesinde veden beri hayır
Cesur bir adam olmayan Hohenzollern. Kendisi kahramandı
Fehrbellin. Oğlu, çizginin ilk kralı, Carlyle'nin "pahalı
Herr, "XIV. Louis'in üçüncü savaşı sırasında" eylemde cesur "idi.
Büyük Frederick'in babası olan sağlam Frederick William
Volkanik Charles XII'ye karşı sert bir savaş. İsveç ve yaptı
Malplaquet'te sert dövüşün şişman bir vuruşu. Fritz'in kendisi
Dünyanın tam notu var. Kötü, şehvetli, dehauched hohenzollern gibi
Halefi, Fat Fat, gençlik zamanında şişman bir şekilde savaşmıştı
ünlü amcası altında. Oğlu Frederick William III.,
ona "onbaşı" diyen Napolyon tarafından devrildi, iyi asker yaptı
"Kurtuluş Savaşı" nda çalışmak ve 1814'te Paris'e doğru yol aldı.
En büyük oğlu Frederick William IV., Belirsiz, hayırsever hayalperest
_punch_, "Kral Clicquot" diyor ve yumuşatmasından ölen
Beyin, o da bir delikanlı olarak bile kendini "savaşta ayırt etmişti
kurtuluş "ve sonraki ilerleme sırasında savaşta
Paris. Alman İmparatorluğu'nun gerçek üreticisi büyük yaşlı William I.
Alium face başına _quid facit'te se_ aksiyomu, bir gazi öldü
Birçok savaş. Bir hizmetle demir haçı kazandığında on yedi değildi
ağır ateş altında göze çarpan gallantry. Şansını aldı
Koeniggraetz'de kurşun ve kabuk ateşi ve öğleden sonra tekrar
Gravelotte. Hepsi bir hohenzolern değil ama onların olduğu gibi paylaşıldı
1870-71 Büyük Savaşının tehlikelerinde ırk; Prens George bile,
Ailenin tek satıcısı olan müzik bestecisi sahayı aldı.
William'ın asil oğlu, erken ölümü ne Almanya ne de İngiltere
Henüz yok olmayı bıraktı, bir ordunun öncülüğünü aldı; yeğeni prensi
Büyük bir komutan ve parlak bir asker olan Frederick Charles
bir başkasının lideri. Erkek kardeşlerinden biri olan Prens Albert, yaptı
Süvari şefi olarak kampanya; Kimin oğlu Prens Albert Junior, şimdi
kıdemli saha-marshal,
Beceri ve cesur, tamamen pervasızlıktan yoksun değil. Başka bir erkek kardeş,
"Kırmızı Prens" in babası Prens Charles, kampanyayı yaptı
Kraliyet Karargahı; Prens Adalbert, egemen bir kuzeni ve
Prusya Donanması'nın başı, atını altında vurdu
Gravelotte Battlefield.

Kişisel cesaretin özelliği,
Hanover. İngiltere'nin Kralı George I. kavga etmedi, ama ondan önce
Bu pozisyona ulaştı, kendisini savaşta ayırt ettiği biraz değil;
1700'de Danimarkalılar ve İsveçlilere karşı ve savaşta yüksek komuta
1701'den 1709'a kadar İspanyol ardıllığı. Halefi henüz
Young, Oudenarde savaşında göze çarpan cesaret sergiledi ve
daha sonra Dettingen'de hayatta; Ve o son İngiliz hükümdarı oldu.
Gerçek savaşa katıldı. Cumberland'ın değerli bir özelliği yoktu
Kişisel cesaretten kurtarın, ama onun içindeki erdem yadsınamazdı. Dettingen'de savaşın ön saflarında yaralandı; Fontenoy'da
"Dövüş Boyu" her zaman en şiddetli ateşin kalbindeydi, savaşıyor
"Manevi Beyaz Isı" nda. Onun büyük yeğeni York Dükü
Talihsiz asker, ama kişisel cesareti tartışılmazdı. İçinde
Mevcut saltanat bir kuzen ve egemen bir oğlu iyilik yaptı
sahada hizmet; Ve o saygıdeğer hanımefendi
Kişisel Tehlike sürekli olarak onun sakin cesaretini korudu
ırk.

Yabancı yazar "muhteşem kişisel cesaretin olmadığını yazdı
Romanoffların hanedanının çarpıcı özelliği. "
İmparator lehine bu yarı iddianın bir istisnası
Nicholas, "Korkudan kesinlikle cahildi ve yapabilirdi
Bir çobanın sakin kendi kendini doldurmasıyla bir grup isyancı ile yüzleşir
Bleating koyunlarını araştırıyor. "
Katılım, karakterinin baskın gücünü
mermi ateşi arasında yüzleşerek yarım ordunun vahşi isyancılığı
Kolordu ve kana susamış _EMEUTE_'i korkusuzla ezen
çözünürlük ve demir el; St.'nin nüfusuna bakan adam
Petersburg, kolera terörü ile delinmiş ve kırmızıya kanla
katledilen doktorlar, insanlara komuta ederek panik-galibiyetini bastırdı
Tozda diz çökmek için sonous sesinin en sert tonlarında ve
Dualarla Yüce Gazap Gazapını Propudiat-Sust Bir Adam
belki de, belki de,
alıntı yapıldı. Ama bu korkusuzluğun bu örneğini bir kenara bırakmak
Nicholas'ın gerçekleri
Romanoffların kişisel cesareti. Hiçbir amaca hizmet edilemez
Rusya'nın dönemine geri dönerek rekoru katlamak
yarı-kalıcı; Üç kuşaktan çizimler makul olabilir
yeterli. Austerlitz I. Alexander'da dövüş çizgisine yakındı
O büyük savaşın Pratzen bölümünde ve öyle pervasızca yaptı
Raporun düştüğü arkaya yayıldığını ortaya koyuyor. O
daha önce kanlı kargaşanın kalbinde Moreau ile biniyordu
Dresden, Fransız top topu, Renegade Fransızca'yı ölümcül bir şekilde yaraladığında
General ve o ikincisinin kanından sıçradı. Moreau ısrar etmişti
Dışarıda binerken, ölümüne neden olan top aksi takdirde
Kesinlikle İskender'i vurdu. Bu hükümdar aktif olarak katıldı ve
1814 kampanyasının savaşlarının çoğunda
Paris'in müttefik işgalinde doruğa ulaştı. Marmont'un mermileri
Belleville tepesine gittiğinde hala uçup aşağı baktı
Fransız başkentindeki savaş dumanı ile. Yaklaşık yabancı
Yazar, Alexander'ın halefi Nicholas'ın
"Korkudan Korkudan Cahil" ve ikna edici bir örnek verdim
onun "muhteşem kişisel cesareti". Oğullarından ikisi-Büyük Dükler
Nicholas ve Michael-Inkerman savaşında ateş altında kaldı ve
bir süreliğine sevastopol kuşatmasının tehlikelerini paylaştı. İskender
İi. kesinlikle gerçek bir adamdı, sessiz ve önemsiz olsa da,
kişisel cesaret. Ancak önlemleri göz ardı ettiği için
Polis onu çevrelemeye çalıştı, muhtemelen günümüzde hayatta olurdu.
Üçüncü bölüm Bulgaristan'da tamamen temsil edilmiyordu ve
Majesty'nin kampanyadaki koruması sadece bir avuçtan oluşuyordu
Kazaklar. Basit kampını kuşatmadı; Çadırı
Pavlo ve haftalarca onun olan harap Türk evi
Gorni Studen'deki konut, herhangi bir gardiyanın yoktu. .
Rusya İmparatorluk Mahkemesi'nin en titizlikle olduğu söyleniyor
tüm mahkemelerin törensel; Sahada Tzar kesinlikle dağıtıldı
herhangi bir törenle. Süiti ve personeli ile birlikte yemek
yedek bir hastane seçim çerçevesinde tutumlu masa; misafirleri, yabancı
ekler ve içeride olan herhangi bir görevli veya yabancı
kamp. Eskortunu sürdüğünde birkaç Kazaktan oluşuyordu. Savaşın başında Biela hakkında ormanda hala
Türk ailelerinden bazı kötü bivouacs olarak kaldı; O yanar ve
Bunları ziyaret edin, tek arkadaşı yardımcı kampı görevli; ve
Hepsi silahlı olan somurtkan Türkler arasında korkusuzca girişim
Ölümcül silahlar, evlerine dönmeye ikna etmeye çalışın ve,
Reddetmeleri nedeniyle hareketsiz, onlara yiyecek ve ilaç gönderme sözü veriyor.
Gecikmeden göreceği tüm görgü kurallarından vazgeçmek,
Dövüş noktalarından gelen haberlerle, memur, sivil veya savaş mıydı
muhabir. Eylül Plevna saldırısı sırasında sürekli
Gün ışığı sürerken, katliamlara bakarak
Türk top-ateşinin menzili içinde ve açıkça
onun tarafından sürdürülen kayıpların gösterisinde keskin ıstıraplara kalıcı
Cesur, hasta birlikleri. Daha sonra, plevna yatırımı sırasında onun
Gözlem Noktası Radischevo Ridge'de hala bir yeniden bir şeydi
Türk ateşinin cephesine ve bu yüzden tanık oldu
Osman Ordusu'nun unutulmaz 10 Aralık 1877'de teslim olması. Eğer
Alexander kampta ve kampanya alanında korkusuzdu.
Petersburg'da kesinlikle daha az değildi, o geri döndüğünde
Plevna'nın düşmesinden sonra.

Alexander II. Kelimenin tam anlamıyla hayatını kendi özveri olmadan feda etti
acı için endişe. İlk bomba patladıktan sonra
Alexandra Canal Road, sivilleri ve Kazakları vurarak
Eskorttan sonra ancak İmparator'u rahatsız etmeden ayrılan koçu,
ileriye doğru atılmasına ve tehlikeden uzaklaşmasına izin verilebilir. Ama Alexander
"Hayır, hayır! Olamam ve görmeliyim
yaralı; "ve kahramanca ve iyi niyetli niyetini yerine getirirken,
İkinci bomba patladı ve ölümünü yaptı.

1870 yılında Hohenzollern House'un adamları gibi, 1877'de yetişkin
Erkek Romanofflar kıt bir istisna ile savaşa gitti. Grand Duke
Nicholas, İmparator'un kardeşi ve Rusça Başkomutanı
Avrupa'daki ordular ne büyük bir general ne de dürüst bir adamdı; Ancak
Kişisel cesaretiyle ilgili bir soru olamazdı. Bu özellik
Geldiğinde, onun da olmasına rağmen tam pervasızlıkla sonuçlandı.
Kasıtlı ve dikkatli bir anket için geç, Türkçe'nin etrafında dörtnala
Eylül bombardımanına başlayan sabah pozisyonları
Plevna, Türk top-ateşine yakınında o kadar tehlikeli ki personeli
ve bile Sakin Amerikalı Savaş Tarihçisi
"Kendini Türkçe'ye karşı tarafsız bir şekilde maruz bırakarak konuşuyor
"Oğlu, Grand Duke Nicholas, Haziran, 1877'de neredeyse hiç
yaş, yine de bilgelikle dolu keskin bir pratik askerdi
mahalleleri kapatmak ve orada kalmak. O ilk arasındaydı
Türk ateşinin altındaki Sistova'daki Tuna'yı geçmek için savaştı
Schipka Pass Mirsky altında büyük gallantry ile. Kardeşler,
Prens Nicholas ve Leuchtenberg'den Prens Eugene, üyeleri
İmparatorluk Evi, Gourko'nun Atılışında Her Bir Süvari Tugayı'na komuta etti
Kampanyanın başında Balkanlara baskın düzenledi ve her ikisi de
Çaresiz olarak askerlik beceri ve kişisel gallantry için göze çarpıyor
Tundja Vadisi'nde savaşmak. Grand Duke Vladimir, ikincisi
III. Alexander'ın kardeşi, piyade ilerlemesine yöneldi
Rustchuk ve birinin komutasında belirgin bir ayrım ile hizmet etti
Lom Ordusunda Kolordu. Küçük bir erkek kardeş, büyük dük
İmparatorluk ailesinin deniz üyesi Alexis,
Tuna'da torpido ve subuki madencilik operasyonları ve
pratik beceri, teminat ve canlılık göstermiştir. Prens Serge
Leuchtenberg, daha önce Leuchtenbergs'in küçük kardeşi
bahsedilen, kafasından bir mermi ile vurularak öldürüldü
Güçlü bir keşif önünde bir personel memuru olarak görevi
Savaşın Ekim ayında Jovan-Tchiflik'teki Türk gücüne karşı yapıldı. O büyük bir vaat askeriydi ve sık sık ayırt etmişti
kendisi. Değerli olmayan bir kayıt yok, gönderildi, savaşta kazanıldı.
Yabancı yazara göre, bir ailenin üyeleri,
"Kişisel cesaret çarpıcı bir özellik değildir."

Bu yazar, merhum Tzar'ın
sık sık korkaklıkla suçlanır-bunun olması gereken bir iddianame
Kabul etti, birçok yadsınamaz gerçek, güçlü bir olasılık renklendirdi;
Ayrıca "İmparator'un at sırtına binmekten kaçınma,
ve bir at korkusundan, hayvan bir
araç. "Ancak,
Alexander III. Onunla bir tezat oluşturmuş olabilir
Büyükbaba epithet'in haksız yürüdüğünü hak etmeden. .
Melankolik açıklaması,
1877 TzareWitch ve 1894 Tzar,
"Alexander'ın sinirleri şüphesiz korkunç olaylar tarafından sarsılmıştı
içinde seyirci veya aktör olduğu. "1877'de, kampanyada olduğunda
Bulgaristan'da Alexander "sinirlerin" ne anlama geldiğini bilmiyordu. O zaman bir
Güçlü, yavaş, zihinsel güç, durgun, kalıcı, gerici adam;
donuk ama sağlam bir çözünürlük sahibi. Yine de güçlü bir
At sırtında beceriksiz koltuk ve nadir bir binici değildi. İki kararı vardı
Beğenmiyor: Biri savaştı, diğeri Alman çıkarmanın memurlarıydı. .
İkincisi kurtuldu; Birincisi, gerekli bir kötülük olarak gördü
saat; Sonunu özlemişti, ama sürerken sağlam yaptı
ve onu Rus kollarının avantajına yönlendirmek için en iyisi. Ve
Bu başarılı oldu, bu da belirli görevi sağlam bir şekilde yerine getirdi
Rus sol kanadını korumanın üzerine koydu
Balkanların eteklerine Tuna. İyi birlikleri vardı,
Alt komutlar oldukça iyi dolduruldu ve merkezi personeli
verimliydi-genel dochtouroff, _Sous-chef_, kesinlikle
Rus ordusundaki en iyi personel. Ama Alexander kukla değildi
personelinin; Ordunun komutanı olarak işini anladı
Lom'un işlevlerini sağlam, sessiz bir şekilde gerçekleştirdi ve
Withal, Doğu Yürüyüşlerinin güvenilir ve başarılı müdürüydü. Onun
Kuvvet asla 50.000 erkeğe ulaşmadı ve düşmanı önemli ölçüde
daha fazla güç. Başarıları vardı ve tersine döndü, ama
her iki servete eşitti; Her zaman kararlılığında kararlı, dogged
bir tavır ve işler karşı çıktığında asla takviye için sızlanmaz
O, ama eli için araçlarla elinden geleni yapıyor. Eskiden konuşurlardı
Müdür merkezinde asla asla olmayan tek komutan olarak
onlara rahatsız etti. Öyle ki orada düşünüldü ki, ne zaman,
Savaşın Eylül ayında plevna konusundaki başarısız girişimden sonra,
Muhafız Kolordu Rusya'dan geliyordu ve geçici vardı
Hemen saldırganda diğer birliklerle kullanma niyeti
Balkanlar boyunca hareket ederek,
girişim. Ancak şu anda ayrılan bu niyet ve
bunun yerine plevna bölümüne sipariş edilen takviyeler
Savaş Tiyatrosu, Tzarewitch sol kanattaki emrini korudu,
ve böylece Aralık ortasında ciddi bir
Süleyman Paşa'da yenilgi, tıpkı Eylül ayında olduğu gibi Mehemet
Ali Carkova savaşında. Bir erkeğin bir kez olduğu söylenmesi üzücü
kararlı ve ustaca daha sonra paramparça olmalıydı
sinirler; Suçlamalar için bir iz olduğunu öğrenmek hala daha üzücü
korkaklık. Asla zarif, çok daha az sevimli bir adam değildi; Ama gibi
Kişisel bilgiden tanıklık edebilirim, o havalı ve cesur bir askerdi
1877 Rus-Türk Savaşı'nda. Komisyonların Geçit Töreni

1875


Haziran başında bir Pazar sabahı, kilise zilleri başlamadan hemen önce
Hırsıza, yıllık genel geçit töreninde yapılmayacak ve
Komiserler Kolordu'nun, kapalı çim arsa üzerinde denetlenmesi
James's Park'taki süs suyunun kenar boşluğu ile. Üzerinde
zemin ve denetleme memuruna turunda
Açılan rütbeler, her zaman birkaç kıdemli memur yoktur, memnuniyet duyar.
Onların karşılanması ve farkında olmak için böyle bir vesileyle varlıkları
Humbler yoldaşları, geçmişte başka yerlerde yürürlüğe giren geçmiş savaş dramaslarında
Londra'nın işitmesinde Pazar çanları. Hiçbir sahne hayal edilemez
cahil calumny'nin daha pratik bir karışımını sunan
İngiliz ordusu köpük ve İngilizlerin dreglerinden oluşur
ulus ve İngiliz arasında samimi bir his yok
askerler ve İngiliz subaylar. Yüzün nasıl yakıldığını görmek güzel
Efendim ve nazik selamlamada kıdemli muhafızların
Charles Russell. Kuşkusuz dürüst özelin düşünceleri geri döner
Memur ve özel olduğunda Inkerman'ın yamaçlarında o puslu sabah
şiddetli basında omuz omuza durdu ve orada tekrar çaldı
Kulakları, gardiyanların cesaret eylemini selamladığı tezahürat
Baronet'in Victoria Cross'u kazandığı performansı. Bir
Geçen yarım düzine kelimelerde sadece bir formaliteden daha derin hissetmek
Sir William Codrington ve 7. kraliyetin eski askeri arasında
Gallant General'in Rusça yolunu gösterdiği fusiliers
ön, Alma'nın yamaçlarındaki atış parçalarından. Ne zaman
Bir zayıf eski savaşçı, aniden geçit töreninde bir felçle vuruldu
Hafiflik, eski şefinin henüz stalwart kolunda
Sırıkların dışına çıkıyor ve ikisi üstün olana kadar ayrılmıyor
mütevazi eski-subordinatının ona çağıracağı sözünü verdi
Yarın, tıbbi tavsiye ve konforları güçlendirmek amacıyla.

Buna rağmen, gerçek eski dövüş ruhunda,
Hizmet iyi bir cephe olarak bilinir, çok atletik veya
Puissant kohort, burada çimlerin içinde geçit töreninde duruyor
Kilise çanlarının işitmesi. Grizzled eski askerler, Söylemesi Sooth,
Giyim için daha kötü görün. Arasında karar verilen bir eksiklik var
Onları uzuvların uygun tamamlayıcılığından ve en azından konuşmada
Gördüğü savaş alanlarından, gerçekle eski askeri yankılanabilir
Burns'ün _jolly dilencileri _--

  Ve orada bir bacak ve kola tanık oldum.

Silah taşımıyorlar; bazılarına sadece bilgiye ait olabilir
Eski "Kahverengi Bess" manuel egzersiz; Ve pek çok şey öyle değildi
Son zamanlarda, modernin ele alınmasını öğrenmiş olan aktif hizmette
makat yükleyici. Genel olarak, hırpalanmış, fosil, sakatlanmış bir ordu
Yeni taktiklerde parlamak için nadiren donatılmış emekli olan savaşan erkekler
geleceğin savaşlarının kazanılacağı "sürü saldırısı" nın
veya kayboldu. Ama yıpranmış eski askerlere "yalın ve
kaygılı pantaloons. "
Pansuma komuta sözüne alınır; Nasıl eski
Dövüş arabası, adjutant olduğunda en harap olana geri döner
emrini "dikkat" olarak adlandırır. Yaş ve yaralar söndürmedi
eski askerlerin savaşı; Onların bir adamı yok ama
ihtiyaç duyulur muydu, "
Drum. "Bu rütbelerde süslenmemiş birkaç göğüs var
madalya. Gerçekte geçit töreni, İngiliz kampanyalarının bir kaydıdır.
Son otuz yıl. Bunun koyundaki madalya çalılıkları arasında
Kırık eski ışık ejderha, efsaneyi taşıyan "Cabul 1842"
Laurel çelenk içinde. Kullanıcısı ünlü bir askerdi
"Kurtarma" sütunu. Elphinstone'un şanssız kuvvetinin iskeletleri
Tezeen Vadisi'nin yamaçları, içeri girdiği filonun
Doğrudan muhteşem iblis akbar Khan'ın çadırı için ücretlendirildi. O sürdü
Punniar Savaşı'nda Campbell'ın arkasında ve o yıldızı orada kazandı
Ünlü "gökkuşağı" şeridinden asılı gümüş ve bronz.
"Sutlej" madalyalarının bir başkasının efsanesi ve anlatabilirdi
Size Thackwell'in süvari operasyonlarının unutulmaz hikayesi
Sih alanı çalışıyor ve bu deneyimli atlıların nasıl bölünmesi
Metodik bir bilime yönelik karakol görevini azalttı. "Pencap" madalyaları
Gough'un 1848-49 kampanyası saflara yukarı ve aşağı dağılmış. .
Kılıç kesilmiş bu sırlı eski Trooper'ın yanağında sıcakta
_Meleee_ Ramhuggur, burada belirli bir tuğgener Colin Campbell
Daha sonra Lord Clyde olarak biliyordu, kendi tutmayı zor buldu ve
Gallant Cureton ve kıdemli William Havelock'un kafasına düştüğü yer
4000 Sih'in kalbine çarparken hafif atlılarından.
Komşusu Mooltan fırtınasına katıldı ve Stout'u gördü,
1. Bombay Fusiliers Plant the Sakin Dönen Çavuş John Bennet
İhlalin tepesinde İngiliz Ateş
Orada, fırtınaya kadar atış ve kabuğun fırtınasında desteklemek
Parti, ihlali kendileri yapmıştı. 24. kutunun bu eski askeri
Size Chillianwallah'taki alayının kasaplarını söyleyin; Nasıl Brooks
Sih silahları arasında aşağı indi, tuğgener Pennycuick nasıl öldürüldü
öne doğru ve oğlu, sakalsız bir sancak, nasıl delirdi
Babasının vücudunun karışıklığı, acele etti ve savaştı
Delikli ölünceye kadar ölü olana kadar ceset üzerindeki tüm gelenlere karşı
baba; Nasıl o korkunç günde 24. kaybı 13 subaydı
Öldü, 10 yaralı ve 497 adam öldürüldü ve yaralandı; Ve sorun nasıl
Kanlı savaşın çok farklı olması olabilirdi, ancak
Colin Campbell'ın "bu sabit serinlik ve
Çok dikkat çekici olduğu askeri karar. "
Bir birlik atında gösteri bu büküldü ve budaklı eski 12. Lancer
Bugün, ama o ve arkadaşları onun için iyi sürdü
Bu "Cape" madalyasını, mavi ve turuncu kurdele ve aslanla giyiyor
ve Mimoza Bush. Dikenleri nedeniyle Boers çağrısı
Mimoza "Bekleme-A-Bit" dikenli, ama beklemek için bir düşünce yoktu
Berea'daki 12. Lancers arasında, vahşi yüklediklerinde biraz
Basutos ve baş Moshesh'i ele geçirdi. Bu tek kollu gazi
Kraliyet fusiliers, büyük bir yörüngede yaralanmıştır.
Alma'nın Rus yaması, üzüm ve tüfeklerin korkunç ateşi olduğunda
Codrington'un Işık Bölümü Tugayı geçici olarak vermeye zorla
Engebeli kırık bankalarda çok cesurca mücadele ettikten sonra öğütülmüş,
ve üzüm bağlarından süpürülen ateş dolu fırtınadan.
Bu hala tetikte adamın on dokuz çavuşlarından biriydi.
33.-Wellington Dükü-ya öldürülen ya da yaralandı
Aynı kanlı ama muhteşem günde renklerin savunulmasında. Bir kaç
Hattan daha aşağıdaki dosyalar 93. eski bir adam duruyor. Emektar
Sutherland Highlander, küçümseyen bu "ince kırmızı çizgiden" biriydi
Rus filoları kalpli göründüğünde kare oluşturmak için
Balaclava Günü'nde Kilted Adamlar. Colin Campbell'ın kıçını duydu
Sınırlı Rebuke-"Doksan üçüncü, doksan üçüncü, tüm bu
heves! "Alayın daha sıcak ruhları,
Kırık ve Ruslarla Soğuk Çelik ile yarı yolda tanıştı; Gördü
Scotch karısı, kaçak Türkleri dili ve onunla azarlar
kızartma pan. "Bonny Jocks" in uzun boylu, tüylü komşusu ile konuşun,
Ve sert özellikli İskoçya'da bir zevk arayacaksın
yüz; Çünkü o kendi kendini memeli Balaclava Günü'nde Grays'ta bir askerdi
Rus atlıların çığları ağırlığa çarptığında
tugay. O duyanlar arasındaydı ve sert bir şekilde rapturous ile
Beklenti, Scarlet'in sakin perdeli, uzaktaki düzenine uydu, "
Çekişe sıraya girin! "Trompetler ses çıkardığında
Şarj, cesur yaşını geçecek şekilde mahmuzun dint ile boşuna sarıldı
En başta düştüğünde uzun beyaz bıyıklı şef
Her iki kanadında da yanan Elliot ve zorlu shegog ile; O
yedikleri ve yollarını hackledikleri gibi olanlar arasındaydı
basın, zaten _Melee_ stentorian'ın uzak tarafından duyulan
Big Adjutant Miller'ın BAKIMI, üzengide dururken
Burly Scot bağırdı, "Ralli, bana ralli, Muckle ----!" Kudretle
vuruldu, boş kollu bu adam oldu, ama değil
eski alayına tanıdık sobriquet'e inanmak; O onlardan biriydi
"Diehards", 57. tarafından kanlı yükseklikte iyi kazanılan bir başlık
Albuera ve renklerinin altında kolunu kaybetti
Inkerman Sabah. Oldukça küçük bir alay var
"siperlerde" ya da Redan hakkında yaralandı. Şimdi "19" yok
Bu yaralı gazinin düğmeleri, ama sayı oradaydı
Massy ve Molesworth'u Redan'ın korkuluk üzerinde takip etti
Çok iyi İngiliz kan boşa harcandığında. Omuz omuza şimdi,
Yore olarak, her ikisi de gitti.
aynı saldırıda; ve Perthshire'ın
Grey-Breeks "Günü Zihin", aynı zamanda yara nedeniyle de
onu ömür boyu sakatladı. Geçit töreninde dururken bu sakin Şabat
Sabah, 60. tüfeklerin sakatlanmış adamı bir başkasını hatırlayabilir ve
Çok farklı Şabat-10 Mayıs 1857'de Meerut'ta-Gün ve Yer
Mutiny'nin ilk patlamasından; Bir Sabat Sabath,
Seks, yaş ve rütbeyi göz ardı etmenin katliamı ve dehşet
vahşet ve isimsiz acı. Ateşindeki tüfeklerden biriydi
Delhi'nin saldırısı, üflemek için umutsuz görevi üstlendi
Kaşmir Kapısı, So Home tarafından So Metodik Sakinlik ile Yapıldı, Salkeld,
ve Burgess; ve sakato kahramanı sakat uzuvla, saat
mahalleleri kapatmak için acele etmişti, Reid ve Muter'ı takip etti
Kissengge Serai'nin sonunda emzirme. Gururlu, ama onların
Gurur üzüntüyle kesilmiş, bu şişenin asker anıları olmalı
Northman, eski Ross-Shire Buffs'da bir ön rütbe adamı, bir
Alay _cuidichn rhi_ asil Celtic sloganı için geçerli. -Den
Kooshab, kısa ama parlak Farsça savaşta, aynı şekilde savaştı
Malcolmson'un Victoria Cross'u en çok biriyle kazandığı alan
Valor Guerdon'un verildiği cesur eylemler.
Highlanders karıştırıldığında Cawnpore'daki Mackenzie'nin şirketindeydi
War-Pibroch'un vahşi suşları tarafından, Nana'nın bataryasına koştu
Birinin karşı konulmaz öfkesi ile Mango Tope açısında
kendi dağ torrentleri spate. Ve ertesi gün onlar arasındaydı
Kim, çekilmiş korkunç yüzler ve korkmuş gözlerle, o korkutucu içine baktı
İngiliz kadınların mangal cesetleriyle dudağa doldurulmuş ve
çocuklar. O, o kadar iyi duranlardan biriydi.
Barehead Ross-Shire Çavuş tarafından uzun süre uygulanan yemin,
Bir iblis tulwar'ın kopardığı ağır Auburn Saçlı Tress
Bir İngiliz kadının başı, güçlü kol ve güvenilir çelik sürerken
Hiçbir şey, suçlanan ırkta çeyrek verilmelidir. Ve
Charbagh'ın üzerinden geçerek savaşanlardan biriydi
Köprü, mermi parçalanmış yolu Kaiser-Bagh'a kadar ve
kendileri için kendilerine bir pasaj zorlamak
BaileyGuard Kapısı, yıpranmanın sert şiddetinden eridi
Lucknow ikametgahında kuşatma giyilen kadınlar ve çocuklar hıçkırık
Kurtuluş için boyun kutsamaları üzerine. Arka sıradaki adamı
Eski Bengal Fusilier, Sabraon'da bir kez, yine Pegu'da ve üçüncüsünde yaralandı
Delhi'de zaman. Onu biri olarak selamlıyorsan rahatsız olmayacak
"Eski kirli shirtler;" çünkü görünüşleri onurlu olarak göz ardı ediyordu
Delhi'nin siperlerinde gece gündüz çalışırken
Şimdi Kraliçe'nin hizmetinde 101 numaralı alay,
takma ad. Zaman ve mekan, hikayelerin bir çiğnemesini anlatmakta başarısız olur
erkekler tarafından doğan madalya ve yaralarda bağlantılı cesaret ve zorluk
Bu gösterişsiz geçit töreni-üyeleri dökülen bir geçit töreni
dünyanın her çeyreğinin topraklarında kanları. En küçük
Askeri Annals, erkeklerin içinde bazı belirsiz savaşlardan bazılarını nadiren
Burada bugün savaştı ve kanadı. Bu adam umutsuzca yaralandı
Şangay yakınlarındaki Najou; Owna'da iki yerde yaralandı
Pers; Bu kollu Aroga'da, Habeşli'de boşaltılmıştır-
Aramızda, gerçekten de duymuş olsaydık, Najou'dan hatırlıyoruz.
Owna mı yoksa Aroga mı? Bu bükülmüş göğsünde, hor bir yaşlı adam, bunları not edin
Garip amblemler, San Fernando'nun Haçı ve Kulenin Düzeni
ve kılıç. Onların kullanıcısı, araba listesindeki İngiliz Lejyonunun bir kalıntısıdır
1837 Savaşı ve onlar cesur eski de Lacy Evans altında kazanıldı
Bilbao kuşatması.

Strand'daki komisyon kışlalarının mütevazı portalları üzerinden
Efsaneye yazılabilir, "tüm askeri ihtişamlarına
İngiltere. "Ama uzun zaman önce bir sarayın gururunu görmediğimiz gibi
Cephe, akraba bir yazıt olan başka bir ülkede,
Yabancı bir fatih işgali, bu yüzden yaşayan bir zaman vardı
İngiltere'nin askeri ihtişamının amblemleri çok fazla geçmeyecekti
askerlik kariyerleri geldiğinde aşağılama ve sıkıntı
bir son. Almanya gazilerini onlara göre, hak olarak yeniden uzatıyor,
Asker olarak zamanlarına hizmet ettiklerinde saygın sivil istihdam;
İngiltere'nin geleneği, aksine, ayrılamayacak kadar yaygındı
Kendi kaynaklarına veya bir
Yaşamak için emeklilik imkansızdır. Her zaman yeterince hazırdık
Kollarımızın başarılarında bir parıltı hissedin; Ama son zamana kadar biz
bireysel askeri sosyal bir pariah olarak hesaplamaya eğilimli ve
bir adamın saflarda hizmet ettiği gerçeğini bir marka olarak kabul edin
itibarsız. Bu tahmine izin verilmelidir, eski solucanın kendisi
çok sık katkıda bulunmadı. Bir geleceğin yoksulluğu ve çoğu zaman
herhangi bir zahmetli endüstriyelden yaralar veya kırık sağlık tarafından
İstihdam, şimdiki zamandan en iyi şekilde yararlandı; Ve onun fikri
Geleceğin çoğu, bira biçimini almadı ve
kaymazlık. Bu kadar çok zorlanan dezavantajları tanımak
eski askeri hak etmek, çok tanımak, geç efendim sözleriyle
John Burgoyne, "Askere özgü birçok nitelik var
ve denizci ve hizmetinin sıradan seyrinde onun tarafından emildi,
Bu, iyi karakter ve davranışlara eklendi, bu tür erkekleri daha fazla yapabilir
Sivil yaşamdaki çeşitli hizmetler için diğerlerinden daha uygun, "Kaptan
Edward Walter, Komiserler Kolordu'nu kurdu. Bu organizasyon,
Yedi adamla başlayarak, şimdi yüzlerce bir gücü var ve
Rütbeleri hala seçen tüm uygun işe alımlara açıktır.
öne çık. Komisyon, yardım alıcısı değildir; Ne
Kaptan Walter'ın yaptığı, ona nasıl dürüst olabileceğini göstermek
ve rahat geçim kaynağı ve eğer onu istese de sağlamak için
Eski militanın doğal olarak takdir ettiği türden bir ev. .
Avantajları ona bir tasarruf bankası ve hasta ve cenaze törenine açıktır
Fon ve kötü günler geldiğinde artık kendi başına kazanamayacağı
Ekmek, "emekli fonu" tutumlu ve sabit olanı garanti eder
Günlerini sonlandırma ihtimaline karşı komisyon
çalışma evi. Kaptan Walter'ın sadık ve bedava meyveleri arasında
Bu nedendeki hizmetler,
Eski askerlerin değerine ilişkin popüler görüş. Artık onlar değil
Cannon Yeminin sadece saman ve _debris_ olarak kabul edilir-"Hayır
Hesap Men, "Bret Harte gibi;
Bu kadar yaşayabileceklerini kanıtlama fırsatı ve kanıtladılar
Bu yüzden kardeşlerinin saygısını ve güvenini kazanmak için çalışın
sivil dünya. Bu şeyi yapan adam hak ediyor, değil
İngiliz ordusunun tek başına, ama İngiliz ulusunun. O getirdi
Çoğu erkeğin Sir Roger De ile düşündüğü zaman geldi
Kapak. "Bilmelisin," diyor Sir Roger, "Asla kimseyi kullanmam
Beni bacağı ya da kolu kaybetmeyen beni satmak. Bate'i tercih ederim
ona kürekinin birkaç vuruşu, dürüst bir adam kullanmamaktan
Kraliçe'nin hizmetinde yaralandı. Lord ya da piskopos olsaydım ... ben
Ahşap bacağı olmayan üniforma bir adam koymazdı. "




Waterloo kampanyasının iç tarihi


Bu unutulmaz kampanyanın gerçek dövüş aşaması,
15-18 Haziran'dan dört gün, her iki gün de dahil.
O dönemle ilgili literatür bir kütüphane yapacak
kendi başına. Neredeyse herhangi bir Avrupa ulusunun askeri yazarı ama
Clausewitz'den General Maurice'e kadar kendini teslim etti,
Berton'dan Brialmont'a. Thiers, Alison ve Hooper
temanın açıklamaya ikna ettiği sivil yazarların ev sahibi
ve eleştiri. Kısa canlı dramada neredeyse hiç bir nokta var
sıcak ve sürekli tartışmalar için bir konu vermedi; ve
Waterloo Kült Kampanyası,
The Great Strife'ın katılımcıları kendi başına tanıklık ediyorlardı.
deneyimler.

Son zamanlarda iç tarihle başlıca ilgilenen önemli bir çalışma
Kampanyanın bize Atlantik'in diğer tarafından geldi.
[Dipnot: _ Waterloo Kampanyası: Askeri Bir Tarih_. John tarafından
Codman ipleri. New York: Charles Scribner'ın oğulları. Şubat 1893.]
Yazar Bay John Ropes, Boston'un sivil bir beyefendi,
hayatını askeri çalışmaya adadı. Yıllar verdi
Waterloo kampanyasının sorunlarının açıklanması her biri
zeminin ayağı ve yeniden uzatma maddesi için gömüldü
Dalga ülkelerinin askeri arşivleri. Amerikalı bir vatandaş
Cumhuriyet, Ulusal Önyargılardan ve Ulusal'dan Ücretsizdir
uyarılar; Belki de aynı şekilde doğru değilse
çıkarımlar, titiz tarafsızlığı her zaman göze çarpıyor. Onun tarafından
Araştırma ve akut algı Birkaç tane olmadığı için ışık tuttu
müstehcenlikler; ve içi özetlemek kısaca uygun olabilir
Kampanyanın tarihi, ağırlıklarına göre görünen şeyleri vermek
Amerikalı yazarın argümanları ve temsilleri.

Aşağıdakiler, 14.
Haziran:-Wellington'un heterojen ordusu, 196 ile yaklaşık 94.000 güçlü
silahlar, scheldt'den kantonlara yaygın olarak dağılmış
Charleroi-brussel Chaussee, cephesi turnuvadan uzanıyor
Nivelles ve Quatre sütyenleri Mons ve Binche. Prusya ordusunun altındaki
Bluecher, 312 silahla yaklaşık 121.000 güçlü, bir kolordu Liege'deydi,
Namur'un üstünde, Namur'da üçte biri ve Ziethen'in
Sambre çizgisini tutarak ilerleyin. Bluecher'in komutasının kütlesi
zaten hizmet görmüştü ve Saksonlar hariç,
gayretle dolu; Kolordu iyi emredildi ve şefleri
Sınırları vardı, kapsamlı bir askerdi. Fransız ordusu,
Beş Kolordu, Muhafız, Dört Süvari Kolordu ve 344
Silahlar-Total Dövüş Gücü 124.500-Napoleon başarılı olmuştu
Sambre'nin güneyinde harika bir celerite ve gizlilik ile toplanma
Charleroi'nin kolay bir yürüyüşünde. Memurları ve askerleri birbirine benziyordu
Gaziler ama organizasyonu biraz kusurluydu. Napolyon neredeyse hiç
önceki yılların olağanüstü kuvvetini korudu; Ancak, Bay Ropes'in
Kelimeler, "göze çarpan enerji ve aktivite eksikliği" açıkladı. Soult
ideal bir personel şefi olmaktan çok uzaktı. Ney, kime atandı
Sol kanadın emri, sadece 15'inde orduya ulaştı ve
personel olmadan; Grouchy, 16. sırada aniden verildi
Sağ kanadın komutası, yüksek askeri kapasiteye sahip bir adam değildi.

Napolyon'un kampanya planı,
Müttefik orduların üsleri zıt yönlerde yatıyordu-İngiliz üssü
Alman Okyanusu'nda, Liege ve Maestricht aracılığıyla Prusya
Ren. Askeri olasılık, eğer her iki ordu da zorlanırsa
Geri çekilme, üssüne doğru geri çekilirdi; Ve bunu yapmak
müttefikinden uzakta yürüyüş. Napolyon hiçbir durumda manevra yapmak
yavaşça, tüm Avrupa yürüyüşünde ona karşı. Büyüleyici amacı
daha önce Belçika'daki rakiplerine anında zafer kazanmaktı
Ruslar ve Avusturyalılar etrafında kapanmalıdır. Onun beklentisi
Bluecher'ın Fleurus hakkında savaş sunacağını ve bunalmış mıydı?
Anglo-Hollanda Ordusu Prusya'nın desteğine gelmeden önce
müttefik. İmparatorun niyetini bu kavşağı önlemek için
Quatre sütyenlerine ulaşmak ve tutmak için sol kanatla detaylandırılacaktı. .
Prusyalılar iyice dövüldü, temellerine doğru sürüklendi ve
karşılaştırmalı rahatsız edici bir duruma indirgenmiş, o zaman
Wellington'u açın ve onu savaş vermeye zorlayın.

Bay Ropes, büyük bir dizi tarafından korunan çekişmeyi reddetti.
yetkililer, Napolyon'un tasarımının "
Müttefik ordular arasındaki aralık "aynı anda ele geçirerek
ve ikisi arasındaki iletişimi kesmek için Quatre sütyenleri
ordular ve sonra onları art arda yen. Bu görüşe karşı o
Napolyon'un kendisini başarıyla marshals, Wellington Lord'un ağzından
Ellesmere ve büyük Alman stratejist Clausewitz. Yeterli olacak
Napolyon alıntılamak için:-

  İmparatorun niyeti, ilerlemesinin
  Bu kasabanın arkasında gizlenen kitle Fleurus'u işgal ediyor;
  İyi özen gösterdi ... işgal etmemesi için her şeyin üstünde
  Sombfe. Bunu yapmış olması neden olurdu
  Tüm eğilimlerinin başarısızlığı, o zaman Ligny Savaşı
  Savaşmazdı ve Bluecher olurdu
  Wavre'yi ordusu için konsantrasyon noktasını yapmak.

Wellington, Fransız Ordusu için bariz bir tehlikeye işaret ediyor
Almanların dediği şeydeki önerilen kama pozisyonunun
Mitte_, nerede, müttefikleri yenmek yerine
ardıllık, üst arasında ezilmekle yükümlü olurdu
ve Nether değirmen taşı.

15. Napolyon'un Daybreak'i saldırıyı aldı, Ziethen'de sürüş
Charleroi üzerinde ve boyunca keskin bir dövüş olmadan olmasa da. Üzerinde
Akşam üç Fransız Kolordusu, Muhafız ve Süvarilerin Çoğu
Charleroi hakkında yoğunlaştı ve Fleurus'a doğru ilerledi,
Ertesi gün Bluecher saldırı. Tartışma soruya çok hevesliydi
15. Napolyon'un öğleden sonra ney sözlü verip vermediği
Aynı akşam quatre sütyenleri işgal etme emirleri. Bay Ropes bunu elinde tutuyor
"neredeyse kesin" emrin verildiği. Napolyon'un Bülteninden
15. akşamı gönderilen tek parçası
Kesinlikle çağdaş kanıt, "Le Prince de la Moskowa
(Ney) bir eu le le soir oğlu quartier general aux quatres-chemins; "
bunun merkezdeki inanç olması gerektiğine dair sözler "
Halkı aldatmak için bir niyet icat ederiz. "Hayır
Bay Ropes'in ana olduğu için kendi üzerine bu gerginliği kendi üzerine koyması gerekiyor
Napolyon'un bültenlerinin kötü şöhretli bir şekilde, halkı aldatmaktı.
Ancak Napolyon, Ney'nin quatre sütyenleri işgal etmesi gerektiğini düşünmemiş olsaydı
15'in gecesi, bunun yapıldığı ifadesi
amaçsız bir boşluktu; Ve eğer Ney'nin yapması gerektiğini düşünmüş olsaydı
Bu yüzden ona talimat vermesi için atlamaması pek olası değil
bu etki için. Grouchy, Napoleon'un Ney'i duyduğunu iddia ediyor
Quatre sütyenlerini işgal etmesi; sahip olan bir ihmal
bunun sebebi, diğerlerinin yanı sıra,
Marshal'ın ertesi gün emirlere sonsuz daha zararlı itaatsizliği.

Tüm yazarlar, Bluecher'in ordusunun konsantrasyonunu emrettiğini kabul ediyor
Fransızlar durumunda daha önce seçilen dövüş pozisyonu
Charleroi tarafından ilerlemek, "olmadan", Bay Ropes'in sözleriyle "
Wellington ile ingilizceye sahip olacağına dair anlaşma veya taahhüt etme
yaklaşmakta olan savaşa yardım edin. "
İngiliz General'in muhtelif nedenlerden dolayı olası yetersizliği,
onun desteğine gel. Ve talihsiz olan Prusya ordusu
Buelow'un Kolordu hariç, 15. sırada seçilenlere doğru hareket ediyordu
Ligny'nin Pozisyonu, Hak'ın Merkezi St. Amand'da olması
Ligny'de ve arkasında ve Balatre hakkında sol, neler oluyor
Anglo-Hollanda Ordusu Yalancı Batıya doğru yayıldı
Charleroi-Brüksel Chaussee?

Wellington, Brüksel'de Fransız istilasını veya batısında bekliyordu.
Mons-Brüksel Yolu, ordusunu çok iyi düşündüğü buluşmak için
yerleştirildi, ancak Prusya işbirliği beklemiyordu. Kurye hizmeti,
Bu kadar dağınık güçleri ile iyi organize edilmiş olmalı ve
uyarı, ama hiçbiri değildi; ve Napolyon'un gizliliği ve ani
Saldırıyı almak en iyi günlerine layıktı. Serbestçe
Wellington'a, bu yüzden şaşırmış bir önlemde olduğunu empoze etti. Orada
işte garip ve muhtemelen efsanevi bir hikaye
Fouche's _Memoirs_, Wellington'un ona güvendiği etkisi için
Napolyon'un planları hakkında bilgi ve-
İngiliz Komutanı Yanlış. "Napolyon'un ayrılmasının tam günü
Paris, "_memoirs_ deyin", Madame D ---- gönderdim,
Kampanyanın tüm planını anlatan Cipher'de notlar. Ama
Aynı zamanda Frontier'de bu tür engeller için özel olarak sipariş gönderdim,
nereden geçecekti, Wellington'a ulaşamayacağı
Merkez etkinliğine kadar. Bu gerçek açıklamaydı
Böyle evrensel olan İngiliz generalissimo'nun hareketsizliği
Şaşkınlık.
Görünüşe göre otantik Kaptan Bowles ifadesini hatırlayacak,
O Wellington, ünlü topdaki akşam yemeği masasından yükselen,

  Richmond Düküne iyi olup olmadığını sormak için fısıldadı
  harita. Richmond Dükü olduğunu söyledi ve aldı
  Wellington giyinme odasına. Wellington Kapa
  kapı ve dedi ki, "Napolyon beni Tanrı tarafından hizbugladı;
  Bana yirmi dört saatlik yürüyüş kazandı .... ben
  orduya Quatre sütyenlerine konsantre olmasını emretti;
  Ama onu orada durdurmayacağız ve eğer öyleyse savaşmalıyım
  O _there_ "(başparmak çilesini pozisyonunun üzerinden geçirir
  Waterloo). Konuşma bana tekrarlandı
  Richmond Dükü gerçekleştikten iki dakika sonra.

Bununla birlikte, gerçekler kelimelerden daha güçlü kanıtlardır; Ve bu itiraf
Wellington'ın tarafında olduğu durumla tutarsız
sahip olduğu için temsil edildiği zamanı almak için acele etmemek
Napolyon ona kazanmıştı-aksine,
Birkaç saat daha kazanmak için düşman. Wellington'un kombinasyonu
Bu önemli dönem boyunca dikkat ve karar çok
İlginç çalışma. Saat 15: 00'e kadar değildi. (15'ten) orada
neredeyse eşzamanlı olarak ateş etme konusunda ona ulaştı
Thuin ve Ziethen'in daha önce saldırıya uğradığı için karakollar
Charleroi, ikisi on mil arayla ve her iki olay
sabahın erken saatlerinde. Bu işler sıradan karakol çatışmaları olabilir;
ve Dük, daha fazla bilgi beklentisiyle, hiçbir önlem almadı
birkaç saat boyunca. Uzunluğunda, daha sonraki haberlerin varsayılan olarak belirlediği
Bölümlerini kendilerine monte etmenin ihtiyati adımı
yürüyüşe hazır olan rendezvous puan; daha özel olarak yönlendirme
Nivelles'de 25.000 kişilik bir konsantrasyon, o zaman sol kanatta
düşmanın çizgisinin
Saldırı Charleroi tarafından yapıldı. Bu siparişler erken gönderildi
Akşam-"5 ile 7 arasında." Akşamın ilerleyen saatlerinde bir mektup geldi
Bluecher, Prusya ordusunun konsantrasyonunu işgal etmek için
Wellington'un beraat ettiği Ligny dövüş pozisyonu;
Ancak, hala Napolyon'un gerçek saldırı hattından emin değil-mahkumiyeti
Bilindiği gibi, Napolyon'un İngilizlere taşınması gerektiği
sağ-nihai konsantrasyon noktasını kesinlikle düzeltmez
Mons'tan zeka alana kadar ordusunun. Ancak
Bluecher'in habercileri saat 10 civarında yayınlamasına neden oldu. ikinci bir set
ordunun genel bir hareketini yöneten emirler, henüz herhangi bir
Belirli bir konsantrasyon noktası, ancak öngörülen talimatlarda
Sol (doğuya). Uzun zaman, haberler Mons'tan geldiğinde
Bütünden bu yana onun hakkı hakkında daha ciddi bir isteği yok
Fransız ordusu Charleroi tarafından ilerliyordu, yolunu açık gördü. Karşı
Gece yarısı, Prusya komiserini Mueffling'e yazıyor.
Merkez, Wellington ona Mons'tan gelen haberleri bildirdi ve
Ekledi: "Ordumun Nivelles'teki konsantrasyonu için emirler ve
Quatre sütyen zaten gönderildi. Bu yüzden topa gidelim. "

15'in gece yarısından önce üç kesin kanıt var
Wellington, Quatre sütyenleri hakkında konsantre olmaya karar vermişti ve
Buna göre nihai emirler yayınladı-Richmond Dükü'ne ifadesi,
Mueffling'e yaptığı açıklama ve resmi raporundaki ifadesi
Lord Bathurst. Yine de Bay Ropes, bu etkiye karar verdiğine inanıyor
"Brüksel'den ayrılmadan çok kısa bir süre sonra ulaşılamazdı"
"Muhtemelen yaklaşık Yedi Past Yedi" yaptı.
Bu inancı Lord Hill'e gönderilen "16 Haziran" tarihli iki emir için kurdu
o günün erken saatlerinde,
Quatre sütyenlerinde konsantrasyon. Ama bunlar sadece ekti
Ayrıntı noktaları ile ilgili talimatlar; Örneğin, bunlardan biri sevildi
Enghien'e daha önce emredilen bir bölümün bunun yerine hareket etmesi gerektiğini
Braine le comte, bu son general doğru daha yakın bir yol olmak
daha önce belirtilen Quatre Bras'ın varış yeri ("
Gece yarısı ") siparişler. İkinci siparişler var, kayboldu
Gurwood'a göre, Waterloo'ya düştüğünde De Lancey'nin gazeteleriyle;
ancak çıkarılmış olması gerektiği,
birlikler tarafından harekete geçirildi; ve daha önce verildiklerini
15'in gece yarısı Wellington'un üç özel tarafından açıklandı
bu etkiye ilişkin ifadeler.

Dük Brüksel'i 16'nın sabahı cepheye terk ettiğinde o
yanında tekil iyimser bir kağıt aldı. "
16 Haziran saat 7'de İngiliz ordusu "
Albay Sir W. De tarafından Kuvvetler Komutanının Bilgisi
Lansey, "Çeyrek müdürü.
Çoğunlukla tahmin çalışması, neredeyse her belirli set kabul ettiği gibi dilek
Bu belgede düşüncenin babası vardı. Wellington şüphesiz
Bu gurur verici olanı kabul etmek ve güvenmek için makul bir şekilde haklı
"Düzenleme;" Ancak, Bay Ropes'in kesin olarak gösterdiği gibi terimleri basitçe
onu yanılttı ve bilinçsizce Bluecher'ı yanıltmasına neden oldu, her ikisi de
O şefe yazdığı mektubun ifadeleriyle
Quatre Bras'a varış ve daha sonra Prusya komutanıyla tanıştığında
brye değirmeni. Wellington gerçekten de tiz olarak şanslıydı.
Quatre Bras pozisyonu hala onun için mevcut-
Önceki akşam temerrüde düşmüştü.
işgal etmek; Bu sabah hala Ney'nin kaldığı için şanslı
pasif; Ve hala işgal edildiği, savunulduğu için daha şanslı,
ve Hollanda-Belgralı birlikler tarafından sadece ondan emir olmadan değil
ama emirlerinin cesur ve mutlu ihlali ile. Perponcher Bölümü
Anglo-Hollanda Ordusu'nun nadiren güçlü bir temsilcisiydi, ama orada
Elimde başka bir şey değildi; ve takviyelerin ortaya çıkmasını beklemek
Wellington, Ney'in bakımına oldukça güvenmesi ile
Hareketsizlik, brye'ye bindi ve Bluecher ile sohbet ettiler.
Tenorunun çelişkili hesapları var ve Gneisenau kesinlikle
Dükün olumlu verdiği izlenimini oluşturmuş gibi görünüyor
Destek sözü. Bay Ropes, hatalı bir şekilde yanıltıldığını düşünüyor
"Düzenleme," Wellington dürüstçe yapabileceğine inanıyordu
Bluecher ile işbirliği ve "kesinlikle o komutanı verdi
Anglo-Hollanda Ordusu tarafından yaklaşmakta olan destek güvencesi
Savaş. "Mueffling, var olan Dükün son sözlerinin
"Şey, kendime saldırmadığım için geleceğim;" Ve bu
Muhtemelen son girişimdi. Wellington'un sözleri
karakterinin uyarısına uygun; Ve kesin olan
Bluecher, Ligny'de güvence olsun ya da olmasın savaşmaya karar vermişti.
Kardeş-Komutan desteği. Wellington Bluecher'ın
Sakındırılabilir olarak savaş için eğilimler, künt yorumu ile kanıtlandı
Hardinge için-"Eğer burada savaşırlarsa lanet olası bir şekilde yalayacaklar!"

Napolyon'un Prusya'yı ezmesi mümkün olurdu
16. sırada yer aldığı erken saatlerde ordu
savaş için oluşum; Ve bu muhtemelen Ney olsaydı yapardı
Önceki akşam işgal edilen Quatre sütyen. Ama Ney'in varsayılanında
Bu Napolyon'u başarmak, Wellington'un
kendi vuruşunu geciktirmeye kararlı bluecher'ı desteklemekten engellenin
Ney quatre sütyenlerine sahip olana kadar ikincisine karşı
Sol kanatla, Soult'ın sözleriyle "
düşmanın kendisini sunabilecek herhangi bir gücünü yok et "ve sonra
Prusya arkasına girerek imparatorun desteğine gelin
St. Amand'ın arkasında. Napolon'un talimatları, Ney'nin
Quatre sütyenlerinde yürüyüş, orada pozisyon al ve sonra bir piyade gönderin
Division ve Kellerman'ın Süvari doğuya doğru puan vermesi, bu yüzden İmparator
Onları kendi operasyonlarına katılmaları için çağırabilir. Ney olsaydı
emirlerini, tüm gücü kullanarak yerine getirdi,
Wellington'u Quatre Bras'ta yenecek tüm insan olasılığı,
Kimin birlikleri, ayrıntılı olarak gelen, büyük ölçüde ezilmiş olurdu
Geldikçe üstün sayılar. Olduğu gibi, başlangıçta olmasına rağmen
Üstün güçte olduğu savaşın
22.000 erkek; oysa yakın Wellington'un 31.000'i vardı ve sayesinde
İngiliz Piyadelerinin sağlamlığı, bir
Zorlu mücadele yarışma. Ama Bay Ropes'in onu insanca tutmasının nedeni var
dövüleceğinden emin-bu durumda savaş
Waterloo asla savaşmayacaktı-D'Erlon'un Ney's Corps's değil
Quatre sütyenlerine doğru yürürken komuta,
Prusya hakkının yönü.

Ney'in emirlerini usulüne uygun olarak yerine getirdiğine dair haklı inançla
Napolyon yarım past One Ligny Savaşı'nı açtı. Bekliyordu
tek bir Prusya Kolordusu ile uğraşmak zorunda kalacak, ama gerçek gerçek
Sahada 74.000 adamı vardı, Bluecher'ın 87.000'i vardı.
topçu üstün bir gücü. Dövüş uzun ve şiddetliydi.
Birincisinden, düşmanının pozisyonunun kusurlarını tanımak,
Napolyon, Prusya ordusunu yenebileceğinden memnun kaldı. Ama o
daha fazla yapmak için gerekiyordu-ezmek, yönlendirmek için, böylece kendine vermesi gerekiyor
Bununla ilgili daha fazla endişe yok. Bu başarmanın yolunu gördü
Ney şu anda Prusya hakkına girecekti; Ve böylece
Bu şefi güçlü bir işletmeye karıştırmak amacıyla, mesaj gönderildi
O "Fransa'nın kaderi onun elindeydi." Savaş devam etti,
Bluecher rezervlerine özgürce atıyor, Napolyon Chary ve
Ney'in beklenen işbirliğini bekleyen bekleme oyunu oynamak. Hakkında
Beşinci yarıya gardiyanı koymaya ve grev yapmaya hazırlandı
kararlı darbe, bilgi ona doğru ulaştığında
Sütun, muhtemelen düşmanca, iki mil uzakta yürüdü
Fleurus'a doğru. Napolyon gerçekleri tespit etmek için bir yardımcı gönderdi ve
Geri dönüşü belirleyici anı erteledi. İki saat sonra
Yaklaşan sütunun D'Erlon'un
Ney'nin kanadından. Bu zeka tüm kaygıyı ortadan kaldırdı. Tuhaf bir şekilde
Yeterli, yaklaşan takviyeye hiçbir talimat gönderilmedi ve
Askıya alınan inme derhal dağıtıldı. Prusyalılar, umutsuzdan sonra
Dövüş, her yerde geri sürüldü. Bir kısmı ile Napolyon
İmparatorluk Guard, Bluecher'ın merkezini kırdı ve Fransız ordusu konuştu
akışın ötesindeki yükseklikler. Tek kelimeyle, Napolyon
Prusyalılar, ama onları ne ezmiş ne de yönlendirmişlerdi. Yoktu
kovalama.

D'Erlon'un bu öğleden sonra kolordu iki katına çıkmıştı
Ney'nin olası bir zafer kazanmasını engellemenin
Quatre sütyenleri ve Napolyon'un tamamlığından uzaklaşmanın
Ligny'de gerçek zafer. Yavaşça yürürken
Ney'i destekleyen frasnes, doğuya doğru yönlendirildi.
Prusya sağ kanat verilen bir emir sonucunda (
İmparatorun bir yardımcı kampı tarafından yetkilendirilmiş ya da belirsiz). BT
Ney A'dan aldığında, eylem için dağıtmak üzereydi
emrini yeniden katılmak için kalıcı emir; ve bir komutun yokluğunda
Napolyon'dan Prusya kanadına çarpmak için,
Frasnes'e doğru. D'Erlon'un gezinti olanı ünlü
Fransa Kralı Yürüyüşü tepeden yukarı ve sonra tekrar aşağı.

Bay Ropes, 17. Napolyon'un sabahı bu şekilde
Main'de çok uzak programını yerine getirdi. Bu görüş sorgulanabilir.
Sadece dört Prusya kolordudan ikisini yenmişti; O yapmadı
harap bluecher. Quatre sütyenlerini işgal edememişti; Anglo-Hollanda
Ordu kısmi bir konsantrasyonu etkilemeyi başardı ve
Orada sol kanadını itiyor. Yine de iki tane ile kabul edilmelidir
Kolordu kesinlikle sağlam ve koruyucada ciddi kayıplar yok ve
Süvari, Napolyon planını yürütmek için iyi durumda idi. Eğer ney
Wellington'un ordusunun bivouack olduğunu bir gecede ona göndermişti
Cehalet içindeki Quatre sütyenleri hakkında, ortaya çıktığı gibi
Ligny, ile birlikte iyi bir amaca saldırmış olabilir.
Ney 17'nin sabahının erken saatlerinde. Ama Ney sessiz ve somurtkantı;
Napolyon'un kendisi büyük ölçüde yoruldu ve Soult'ın hizmeti yoktu
o.

Gece boyunca Prusyalılar "Araplar gibi çadırlarını katlamışlardı,
ve sessizce çalındığı gibi. "Ne izlemediler ne de
takip etti, tüm dokunuşları kaybolmuştu ve hiçbir şey yoktu
Onların geri çekilme çizgisini belirtin. Bu sloveness
Fransızlar Napolyon'un önceki günlerinde gerçekleşmezdi; ne de
Daha büyük canlılık günleri gün ortası sonrasına kadar ertelenirdi
17.
akşam ve ondan önce kaybolan
gece. Bir süvari keşifinden gönderilen raporlar
Sabah gönderilen Prusyalıların emekli olduğunu belirtti
Namur. Tilly yönünde hiçbir keşif yapılmadı ve
Wavre. Bu garip bir hataydı, çünkü Bluecher hala iki kolordu vardı
dokunulmamış ve her şeyin üstünde olduğu gibi, savaşan bir adam, olası değildi
Ellerini atın ve bir kısmi rahatsızlığın ardından müttefikini terk edin.
Napoleon, işin işine Grouchy'yi sevk etmeye kararlı bir şekilde
Prusyalıları yaklaşık 33.000 erkekten oluşan bir güçle takip etmek
doksan altı silahla. Şimdiye kadar tüm yetkililer kabul edilir; ama
Rehberliği için Grouchy'ye verilen emirlerin karakterini alıyor
Açıkçası biraz karmaşık bir girişimde, bir
olağanüstü kanıtlar. _St. Helena
Memoirs_ Bu Grouchy her zaman kendini tutmak için olumlu emirler aldı
ana Fransız ordusu ve Bluecher arasında; sabit tutmak için
Birincisi ile iletişim ve ona yeniden katılmak için kolayca iletişim;
Bluecher'in Wavre'ye çekilmesi mümkün olduğundan,
(Grouchy) aynı anda orada olacaktı; Prusyalılar gerekirse
Brüksel'deki yürüyüşlerine devam edin ve geceyi geçmeli
Soignies ormanı, ormanın kenarını takip edecekti; zorunlu
Meuse'de emekli oluyorlar, onları süvarilerinin bir parçası ile izleyecekti
ve kendisi Wavre'i gücünün kütlesiyle işgal ediyor,
Napolyon'un merkezi ile kolay iletişim için pozisyonda. Onlar
Siparişler kesinlikle yeterince spesifiktir, ancak bunların kaydı yoktur;
Ve St. Helena'da Napolyon'u temsil ettikleri varsayılabilir.
Grouchy'nin yapması gerektiği gibi, aslında emredildiğinden
yapmak.

Grouchy'nin versiyonu, yine-ve yeterince doğrulanmış-
Ligny alanında 17. yaşın ortasında imparator
3. ve 4. kolordu ve kesin olarak sözlü emir verdi
süvari ve "Prusyalıların peşinde git." Grouchy muhtaç büyüledi
İmparatorun yönettiği ve komutlarını tekrarladığı itirazlar,
"Benim için (Grouchy) tarafından alınan rotayı keşfetmek
Bluecher; kendisinin İngilizceyle savaşacağını ve
Prusyalıların yenilgisini onlara saldırarak tamamlamamdı
Onları yakalamış olmalıydım. "Grouchy için çok fazla
an.

İmparator bu sözlü emir verdikten kısa bir süre sonra,
Bir İzci Partisi'nden Prusya birliklerinin bir organının
09:00 civarında görüldü Gembloux'ta, namurun kuzeyine doğru
yol. Soyut olasılık şüphesiz Prusyalıların
tabanlarına doğru emekli olun. Ama o Napolyon
Konu, "Git ve Keşfetme
Bluecher tarafından alınan rota "ve bu daha sonraki zeka,
varsayılan, aklını daha da açtı. O zaman iyi düşündü
Geçici yoklukta ek bir yazılı emir harikası almak
Mareşal Soult'ın General Bertrand'a dikte ettiği. Bu sipariş sevildi
Grouchy'de Gembloux'a gücüyle devam etmek için; keşfetmek
Namur ve Maestricht'in talimatları; düşmanı takip etmek; Keşfet
mart; ve manevraları hakkında rapor, böylece "Ben (Napolyon)
düşmanın yapmak istediği şeye nüfuz edebilmek; O öyle olsun
kendini İngilizceden ayırmak veya niyet edip etmedikleri
Hala Brüksel'i örtmek için başka bir savaşın kaderini denemek için birleşecek
ya da yalan. "Bana göre itiraf ediyorum-ve görüş aynı zamanda Chesney ve
Maurice-Bu yazılı sipariş, sadece bir amplifikasyondur.
Önceki sözlü sipariş, bu da "
Bluecher tarafından alınan rota "Napolyon'un zihninde açıkça şüphe duydu
Prusya geri çekilme hattı. Bay Ropes ise bir
Grouchy'nin sadece
Yazılı siparişin tonu, sözlüden tamamen farklı
emir, ancak eskisi tarafından Grouchy'ye atanan görevin tamamen
ikincisinde belirtilenden farklı. Sürekli ve sürekli olarak almayı reddettiğini ekliyor
Sözlü emirden başka herhangi bir, bu inkarda homurdanan yalan söyledi ve
bu "onun bu kasıtlı gizlenmesinin yaramaz etkisi
Grouchy tarafından yapılan emirler, savaştan yaklaşık otuz yıldır neden oldu
Waterloo, atanan göreve ilişkin tamamen yanlış bir kavram olarak yaygın olacak
Napolyon tarafından Mareşal'e. "Kesinlikle Grouchy'nin davranışı
benim gibi, inancı tutan herhangi biri için açıklanamaz
Grouchy'nin sahip olmayı reddetmesini açıklayacak yazılı sırada hiçbir şey
aldı. Bay Ropes'in farkında olduğundan daha açıklanamayan
ile ilgili. Bay Ropes'in kanıtladığı gibi, acımasızca reddedildi
1818'den 1829'a kadar basılan tüm çalışmalarında yazılı siparişin alınması.
Ama makbuzunu hemen hemen kabul etmişti
Waterloo. Oğlunun küçük kitabında _le marechal de grouchy du 16me au
19me Juin, 1815, _ _documents historiques inedits arasında basılmıştır
"Allocution du Marechal Grouchy A Quelques-Uns des tarzı bir kağıt
görevliler jeneraux sous les ordres, lorsqu'il eut onur les desastres
De Waterloo. "Bu belgeden aşağıdaki alıntı yapıyorum:" Birkaç
Saatler sonra İmparator ilk siparişini değiştirdi ve
Bana Grand Mareşal Bertrand tarafından yazılmıştır.
Gembloux'a ve Namur'a keşif göndermek. '
önemli, 'emri devam etti',
Prusyalılar-İngilizceden ayrılıyorlarsa veya
Yeni bir savaş şansını almak için tasarım. '"Bunun garip
Teşekkür asla Grouchy'ye karşı belirtilmemelidir; yabancı
Yine de bunun karşısında inkarlarını korumalıydı; henüz
Bu inkarların asla maruz kalmadığı daha garip; Ve en garip
Hepsi, sonunda "yazılı sipariş"
ilk kez 1842'de yayınlanan, herhangi bir
Grouchy'den açıklama veya kalıcı bir şekilde ilgili herhangi bir darlık.

33.000 erkeğin gücünün emanet edilip edilmediği sorgulanabilir.
Grouchy ya çok büyük ya da çok küçük değildi. Ana Fransız ordusu,
Önceki olası olasılıklar, bu kadar büyük bir
olayların gösterdiği gibi müfreze. Grouchy'nin emri yeterince değildi
tüm Prusya ordusuna karşı çıkmak için güçlü; iki kolordu olabilir
Kesinlikle "tuttu", diğer ikisi desteklemekte özgürdü
Wellington. Bay Ropes, bunun yarısında azalmış olabileceğini düşünüyor,
Ama sonra tek bir Prusya Kolordusu bununla ilgilenebilirdi. Öyle
6000 süvari ile ilgili olarak ayırt edilmesi zor
Grouchy, makul olarak olabileceği gibi hizmet için yetersiz olmalıydı
tüm emrinden bekleniyor.

17'nin sabahı quatre sütyen hakkındaki İngiliz gücü
Yaklaşık 45.000 erkeğe. O sabah erken saatlerde Wellington
Kaptan Bowles ile daha önce bahsedilen bir konuşma
Memur dörtnala çıktı ve Kaptan Bowles'ı alıntılamak için,

  Düke fısıldadı, sonra bana döndü ve dedi ki,
  "Old Bluecher'in iyi bir yalama vardı ve gitti
  Wavre'ye geri dön. O geri döndüğünde de gitmeliyiz. BEN
  Diyelim ki İngiltere'de yaladığımızı söyleyecekler-ben
  Buna yardım edemem. "

Sessizce birliklerini pozisyonlarından geri çekti,
Ney, emrinde 40.000 adamla, taciz etmeye çalışmadı,
Quatre sütyenlerinde hareket etmek için Napolyon'dan tekrarlanan siparişlere rağmen.
Öğleden sonra Napolyon, gardiyanla bu çevreye ulaştı,
6. Kolordu ve Milhaud'un Cuirassiers, Ney'in komutasını aldı ve
Atını monte etmek, Wellington'un ardından Fransız ordusunu yönetti
geri çekilme. Yürüyüş boyunca enerjisi ve faaliyeti
yoğun. Bu özellikler sırasında ortaya çıkmaya devam etti
Ertesi gece ve olaylı 18'in sabahı. Ölümünde
gece picquet hattında iki saat geçirdi ve yaklaşık yedi yaşındaydı
Çamur ve yağmurdaki ön adımlarda tekrar. Kaygısı gibi değildi
Wellington ile bir savaş meselesine, ancak Wellington
ayakta durup kavga etmeyin. Bu endişe, sürdüğünde ortadan kaldırıldı
Önünde sabah 8 civarında, Anglo-Hollanda ordusunun onu aldığını gördü.
zemin. En az bir "oldukça güçlü Prusyalı
Sütun "-aslında Ligny'de dövülen iki Kolordu'dan oluşuyordu-Had
Wavre'de emekli oldu. Ama rahatsız edici belirsizliğe rağmen ve
Grouchy'nin saat 22: 00'de beceriksizliği Gembloux'tan 17.
Ve savaşın sabahına kadar hiçbir öneri göndermedi veya
Bu memurun talimatları, yine de ona dolaylı olarak ona güvendi.
Prusyalılardan; Ve ona gelmedi gibi görünmüyordu
Wellington'un sakin beklenti tutumu,
Bluecher'ın işbirliği.

Ligny savaşının kapanışına yönelik süvari suçlamalarından birinde,
Bluecher devrildi, basmıştı, neredeyse esir aldı ve
ciddi şekilde çürük; Ama cesur eski Hussar neredeyse tekrar kendisiydi
Ertesi sabah, bol miktarda cin ve ravent dozu sayesinde,
Hardinge'den hangi restoratif olarak özür diledi.
Bu yaralı subay, son derece sade ifadede "_ich stinke
etwas_. "Genelkurmay başkanı Gneisenau, Wellington'a güvensiz
iyi niyet ve bunun için daha güvenli bir politika olup olmadığından şüphe duydu
Prusya Ordusu Liege'e geri dönecek. Ama Bluecher onun üzerinde galip geldi
teğmenler; Ve 17. Dört Prusya Kolordu'nun 17. akşamı
Yaklaşık 90.000 erkeğin bir gücü, wavre hakkında yoğunlaştı, bazıları
Waterloo pozisyonunun dokuz mil doğusunda, Ardor ve kendinden emin
başarı. Aynı gece Mueffling Bluecher'ı mektupla bilgilendirdi
Anglo-Hollanda Ordusu, savaşmak için adı geçen pozisyonu işgal etmişti
ertesi gün; Ve Bluecher'in sadık cevabı, Buelow'un Daybreak'teki Kolordu
Fransız hakkına çarpmak için St. Lambert yoluyla yürüyüş yapmalı; O
Pirch'ler destekle takip eder; ve diğer ikisinin içeri gireceğini
hazırlık. Merkezde Wellington'a ulaşan bu iletişim
2: 00'de 18.
Prusya desteğinin kesin güvencesi. Etkisi için hikaye
17'nin akşamı Dük, emin olmak için Wavre'ye gitti
Bluecher'in ertesi gün Prusya desteğine güvenebileceği kendi ağzı
gerçeği biraz belirsiz tanıklık eklenmedi,
Artık kesinlikle göz ardı edilebilir. Efsaneye karşı kanıt
kesin. Bir yetkili çelişki verildi
Lord Francis'in kaleminden _ Quarterly Review_ of 1842'deki makale
Egerton, daha sonra itiraf eden Lord Ellesmere
Dükün ilhamı ve bu durumda doğrudan bir
Memorandum onun lütfu ile hazırlandı. Son zamanlarda bulundu
ve şimdi Rev. Frederick Gurney'in elinde.
Rahmetli Sir John Gurney'in torunu, "
Wellington Dükü ve Baron Gurney ve Bay Justice Williams,
24 Şubat 1837'de Strath-Fieldsaye House'da devre hakimleri. "
Annotator, aşağıdaki etkiye göre Baron Gurney'di:-"
Onunla ilgili sorduğum için konuşma başlamıştı (Dük)
Duyduğum bir hikayenin, onun üzerine binmesi için doğru olup olmadığı
Waterloo savaşından önceki gece Bluecher ve geri döndü
aynı at. Dedi-'Hayır, bu öyle değildi. Bluecher'ı görmedim
Waterloo'dan bir gün önce. Onu bir gün önce, Quatre gününde gördüm
Sütyen. Onu Waterloo'dan sonra gördüm ve beni öptü. Beni kucakladı
at sırtında. Waterloo'dan bir gün önce onunla iletişim kurmuştum. '"
Konuşmanın geri kalanı konusuna daha fazla atıfta bulunmadı.
Wavre'ye bin.

Burada unutulmaz savaşın herhangi bir hesabını vermek önerilmez,
ana olayları herkese aşina. Tabii ki
Wellington'un savunmacı bir tutum sergileme politikası; her ikisi de
çiğ askerlerinin manevra için yetersizliği ve her biri
Napolyon'un başlamasından birkaç dakika önce saldırı için değerlidir.
İngiliz komutanı, cezanın süresini azalttığı için
tek elle katlanmak zorunda. Ayrıca, sayısal olarak daha zayıftı
Düşmanları, birlikleri bir zamanlar dalgıç milliyetindeydi
ve dalgıçlar karakteri; Ana güveni İngiliz birliklerinde ve
Kralın Alman Lejyonu. Kasıtlı olarak Napolyon
Eylemin celeritesi ona çok önemli olduğunda, saldırıya ertelendi,
Prusya yardımının bariz olasılığını göz ardı etmek
Wellington ve Grouchy'nin ya önleyeceğini beklemek
Bu, onu nötralize etmek için zamanında destekler veya ona ulaşır. Bay Ropes
Fransızların hatalarının takdire şayan bir eleştirisi yazdı
Ney'in çoğunlukla olduğu Anglo-Hollanda Ordusu ile Yarışma
Sorumlu, 15: 00'den beri Napolyon dalmıştı
Prusyalılara karşı savunma için sağ kanadını hazırlamak. Mesele
Tüm erkeklerin bildiği büyük savaştan. Yolların kötülüğü gerizekalı
Prusyalılar büyük ölçüde ve Buelow'un Kolordu'nda tasarruf edin, hiç şüphe yoktu
başlangıçta önemli gecikme; Ama atasözü "her şey yolunda
iyi biter "özel bir uygulama ile yapmış olabilir
Waterloo Savaşı.

Sadece kısaca Bay Ropes'in ayrıntılı _resume_
Grouchy'nin melankolik maceraları, onun da kabul edilebileceği
haşin. Bir fitil komisyonu türüne çok geç gönderildi, daha fazlası
Napolyon tarafından ondan herhangi biri tarafından gerçekleştirilebileceğinden
Ama en yüksek düzenin lideri, oysa Grouchy asla vermemişti
saygın olmaktan daha fazlası olduğunun kanıtı. Efendisinden aldı
Alanını terk ettiği andan itibaren ne talimatlar ne
Ligny saat 16: 00'a kadar 18'inci, ne de Walhain'e kadar duydu
Waterloo'nun topu, nerede olduğu hakkında herhangi bir bilgiye sahipti
Fransız ana ordusu. 18'in sabahı geç kaldı
Gembloux, Wavre'ye doğru en doğrudan yol değil; hareket etmek yerine
Hangi, savaşın gürültüsünü duyduğunda, şüphesiz
Ottigies ve Moustier'deki boya köprüleri için doğrudan yürüdü.
Bunu yapsaydı, tüm gecikmelere rağmen, boyada olabilirdi
16: 00'a kadar Fakat Bay Ropes, bu nedenle Grouchy'nin olacağını iddia ettiğinde
Yürüyüşü önde gelen iki savaş alanına doğru tutuklayabilir
Biri ondan dört mil uzakta olan Prusya Kolordusu
Diğer hala daha uzakta, çok titiz. Grouchy boşuna yapmıştı
Girişim, iki yakın Prusya Kolordusu onu kanatlara götürürdü
Ve Buelow ve Ziethen bastırırken ona yöneldi.
savaş alanı. Düz ve hızlı bir şekilde yürüdü
Waterloo'nun topu, belki de zamanında olabilirdi
Son derece olmasına rağmen, bir saptırma doğasında bir şeyi etkilemek
servetini maddi olarak değiştirebileceği mümkün olmayan
gün; ama bunun yerine, Napolyon'un talimatlarının mektubuna göre hareket etmek
Savaşın sabahı ona gönderdi, Wavre'ye geçti ve
Orada Prusya 3. Kolordu ile nafile bir eylemde bulundu. Bir kurnaz
Ve girişimci insan en azından onun ruhunu görürdü
emirler; Grouchy bunu yapamadı ve o değil
suçlandı.


SON










Projenin sonu Gutenberg kamp, ​​mahalleler ve gündelik yerler e -kitabı,
Archibald Forbes

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMPS, QUARTERS AND CASUAL PLACES ***

***** This file should be named 9460.txt or 9460.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/4/6/9460/

Produced by Eric Eldred, Andy Schmitt and PG Distributed
Proofreaders. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
