*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Foolish Lovers
Yazar: St. John G. Ervine
Yayın Tarihi: December, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9461
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Foolish Lovers, by St. John G. Ervine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Foolish Lovers

Author: St. John G. Ervine

Posting Date: March 30, 2014 [EBook #9461]
Release Date: December, 2005
First Posted: October 4, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOOLISH LOVERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Tiffany Vergon ve PG
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

APTAL AŞIKLAR

YAZAR

ST. JOHN G. ERVINE

New York

1920

ANNEME

İçinde hiçbir "Kötü söz" olmayan bir hikaye yazmamı isteyen;

ve

BAYAN J. O. HANNAY'A

İçinde hiçbir "Seks" olmayan bir hikaye yazmamı isteyen.

APTAL AŞIKLAR'IN İLK KİTABI

Neden, bu bir keşif ofisi, aşk!
_Venedik Taciri._

Ödenmemiş aşk kısa sürede dağılır.
ANDREW MARVELL

İLK BÖLÜM

I

Bir Ulster'lıya, "İrlanda'nın en gururlu insanları kimlerdir?" diye sorsaydınız Öncelikle size
bu kadar açık bir cevabı olan bir soru sorabilecek zeki bir insana inanmakta zorluk çekiyormuş gibi bakardı ve sonra şöyle cevap verirdi, "Neden, Ulster halkı,
elbette!" Ve eğer bir Ballyards adamına, "Ulster'daki en
gururlu insanlar kimlerdir?" diye sorsanız, o da şöyle cevap verirdi... eğer cevaplamaya tenezzül ederse... "Bunu bir çocuk bile bilir! Elbette Ballyards halkı!"

Bu kasabanın yerlisi olmayan herhangi birinin, Ballyards sakinlerinin
doğum yerleriyle neden bu kadar gurur duyduklarını anlaması zordur. Büyük bir kasaba değildir... hatta
ilçenin en
büyük kasabası bile değildir... ve İrlanda'nın o bölgesindeki benzer büyüklükteki bir düzine kasabadan onu
ayırt edecek hiçbir kayda değer özelliği yoktur. Millreagh, şu anda fakir ve dağınık bir yer olmasına rağmen,
bir zamanlar büyük önem taşıyordu: çünkü posta gemileri,
vapur sahipleri Port Michael'ın sert hava koşullarına çok fazla maruz kaldığına karar verip başka bir liman seçene kadar limanından Port Michael'a yelken açıyordu. Millreagh, kaybolan ihtişamı için yas tutuyor,
bu hiçbir şekilde Millreagh'ın hatasına değil, tamamen İrlanda Denizi'nin karşı tarafında
Kirkmull'un değil, Port Michael'ın yer almasını sağlayan
anlaşılmaz Providence tasarımına atfedilebilir; ve
her pazar sabahı, kiliseden sonra ve bazen pazar öğleden sonra,
insanlar dalgakıran boyunca deniz fenerine yürüyor ve birbirlerine
kendi kasabalarının önemli olduğu günleri hatırlatıyorlar. "Limanımıza yüz elli bin pound harcadık," diyorlar birbirlerine, "sonra İskoç da gidip aynısını yaptı!"--bunun gibisi,
açık bir ortamda yaşamanın aptallığıdır. Millreagh, büyüklüğünde geçici bir azalmadan daha fazla bir şey yaşadığını kabul etmiyor ve mühendisler İskoçya ile İrlanda arasında bir tünel inşa ettiğinde ona gelecek olan
talih ve itibar hakkında iyimser ve övüngen kehanetlerde bulunuyor. Bazen Kanal Tüneli hakkında bir makale _Haber Bülteni_ veya _Whig_'de yayınlanıyor ve Millreagh haftalarca
beklenti ateşiyle yaşıyor; çünkü Tünel hakkında başka ne söylenirse söylensin, bunun hakkında kesin olarak şu söylenebilir: İrlanda'da, Millreagh'den başlayacak. O parlak umutla, Millreagh kemerini sıkarak,
mevcut yoksulluğunu balıkçılıkla ve yazın pansiyon kiralayarak atlatarak, oldukça mutlu bir şekilde yaşıyor.

Pickie'nin de, belki de Millreagh'den daha fazla itibarı vardır, çünkü popüler bir tatil kasabasıdır ve bir zamanlar _Evening
Telegraph_ gazetesinde "İrlanda'nın Blackpool'u" olarak tanımlanmıştır. Bu tanım, yeterince yerinde olmasına rağmen, Pickie'deki daha iddialı insanları rahatsız etti ve masum muhabir daha sonraki bir makalede tanımı "İrlanda'nın Brighton'ı" olarak değiştirdiğinde ancak yumuşadılar. Yat Kulübü'nü hatırlayarak, insan karakterini mükemmel bir şekilde anlayarak, belki de Pickie'nin en doğru tanımının "İrlanda'nın Cowes'u" olacağını ekledi. "Bu şekilde, daha sonra parlamento üyesi olan ve çok para kazanan muhabir, Pickie'nin alt, orta ve üst sınıflarının zararsız kibirlerini memnun etti; ve bir süre kafalarının şişkinliği nedeniyle "içmek hasta" oldular ve "jambon ve yumurta geçit törenlerine" ve "gezginlere" alaycı bir şekilde gülmek ve Portrush'un üstün değerlerinden yüksek sesle ve sık sık bahsetmek gerekti, "gerçekten güzel bir yer", Pickie'nin diğer kasabalar gibi sıradan insanlar tarafından iskan edildiğine inanmaya ikna edilmeden önce.

Ballyards, gurur duyduğu yerden Millreagh'a veya Pickie'ye asla bir santim bile taviz vermedi. "İçinde tekne yoksa limanın ne anlamı var?" dedi Ballyards Millreagh'a; ve "Elbette, adam sosis satarak geçimini sağlıyor!" dedi Pickie övündüğünde Yat Kulübüne Atlantik Kupası için bir meydan okuma düzenleyebilmek için katılan büyük bakkalın. Tüneller ve çekici kıyılar, bunlara sahip olacak kadar şanslı olanlara
servet getirebilecek ama liyakat getiremeyecek
dışarıdan gelen şeylerdi; ancak Ballyards'ın karakteri vardı...
insanları liyakatli insanlardı... ve Ballyards, sakinlerinin en
azını on tünel için değiştirmezdi. Ballyards, milyonlarca insanın boğazını rahatlatan bir viski damıtan Dunbar'ın kadim ve tartışılmaz ünü karşısında gururundan hiçbir şey kaybetmedi. Patrickstown uzun tarihiyle övündüğünde...
bir zamanlar Ulster krallarının eviydi... ve dünyayı St. Patrick'in katedraline
gömüldüğüne inandırmaya çalıştığında, Ballyards,
görkemli bir şekilde rahatsız olmadan, "Nüfusun azalıyor!" diye mırıldandı; Greenry'ye karşı da hiçbir saygısı yoktur, zira Greenry'nin bir parlamento üyesi vardır ve Ballyards'ın iki katı nüfusu vardır. Ballyards, "Çirkin bir delik," der, "ve Papish'lerle doludur!"

Millreagh ve Pickie, Ballyards'a açıkça alaycı bir şekilde bakarlar ve Greenry, bunun farkında değilmiş gibi davranır, ancak Ballyards'ın gururu değişmeden kalır,
azaltılamaz, hatta artırılamaz bile...
çünkü gurur, Ballyards'ın gururunun çoktan gittiğinden daha fazlasına gidemez... ve itiraz ve inkarlara rağmen, yenilmez bir şekilde ısrarla, İrlanda'nın en iyi ve en değerli kasabası olduğunu iddia eder. Şüpheciler kanıt istediğinde, Ballyards, "Kanıtlara ihtiyacımız yok!" diye yanıtlar. Sarhoş bir adam, özellikle içten bir cumartesi gecesi, Ballyards'ın dünyanın en güzel kasabası olduğunu söyledi, ancak kasabalıların genel görüşü, bu iddianın çok insani olmasına rağmen aşırı ifade edildiğiydi. Örneğin Londra, Ballyards'tan daha büyüktü. New York da öyleydi!... Sarhoş adam, ayıklığını geri kazandığında, bunun doğru olduğunu kabul etti, ancak Londra ve New York'un Ballyards'tan daha büyük olabileceğini, ancak bu şehirlerin hiçbirinin Ballyards'lı insanlar kadar bağımsız ruhlu insanlar tarafından
yaşamadığını iddia etti ve iddiasında iyi destek gördü. Bir Ballyards adamının, iddia ettiği gibi, kimseye borçlu olmadığını söyledi. Bir keresinde ve yalnızca bir keresinde, bir Millreagh adamı, bir Ballyards adamının, terbiyesizce davrandığında bağımsız olduğunu düşündüğünü söyledi; ama Ballyards halkı bu konuşmalara hiç yanaşmadı ve
ona sert bir şekilde saldırdıktan sonra, Millreagh'li adamı
"pis küçük kasabasına" geri götürdüler ve bir daha asla
Ballyards'a ayak basmasını yasakladılar. "Bunu yaparsan ne olacağını biliyorsun. Başını ellerinin arasına al!" diye bağırıyorlardı arkasından. Ve şüphesiz ki geniş
dünya, her Ballyards çocuğunun beşiğinde öğrendiği, başka yerlere yanlış bir şekilde atfedilen, yabancı bir şehirde tükürdüğü için azarlandığında, kendisini azarlayanlara,
"Ben Ballyards kasabasından geliyorum ve istediğim yere tükürürüm!" diyen adamın hikayesini biliyordu.

II

Bazen John MacDermott'un amcası Matthew'un tavsiyesini kabul etmekte tereddüt etmesine ve amcası William'ın tavsiyesini hoşgörüyle dinlemesine neden olan şey, doğduğu yerle gurur duymasıydı. Matthew Amca ona servetini yabancı yerlerde araması için ısrar etti, ancak William Amca "Ballyards'da yaşayabiliyorsan yabancı yerlere git!" dedi. Hayatında hiç İrlanda'dan ayrılmamış olan Matthew Amca, İngiliz yazarların eserleri hakkında çok şey biliyordu ve bu eserlerden Londra'nın romantik bir resmini çizmişti. Hayalinde İngiliz şehri, eski Bağdat şehrinden veya daha da eski Şam şehrinden çok daha harikuladeydi, gözlerini açık tutan veya bu konuda kapalı tutan bir adamın başına her şey gelebilirdi. Bay Andrew Lang'in _Tarihsel Gizemler_ kitabını okumaktan asla bıkmazdı ve aniden sokakta karanlık bir yabancının gelip maceraya meraklı olup olmadığını sormasıyla kendini hayal etmeyi severdi. Matthew Amca başına böyle bir şey gelirse ne yapacağından pek emin değildi: Kendisini tuhaf ve garip olan her şeye hevesli olarak mı ilan edecekti yoksa yabancıyı polisle mi tehdit edecekti. "Bir adamın seni gizli bir yere götüreceğini düşünebilirsin, belki de orada seni bekleyen güzel bir kadın olacak ve sen odaya girene kadar gözlerin bağlı olacak... ve belki de tuhaf bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacaksın, çünkü bu hiç de öyle bir şey olmayabilir, sadece saatini ve zincirini çalmaya çalışan bir çocuk olabilir!"

Masum kişilerin görünüşte sevimli adamlar tarafından kandırılıp tüm mallarından
elde etmeye ikna edildiği Güven
Hilesi adını verdiği çok tatsız hikayeler duymuştu!...

"Elbette," diye itiraf ederdi, "hiçbir risk almazsan hiç macera yaşamazsın ve belki de sonunda,
bir şeyleri şansa bırakmakta fayda vardır. Bu yerde bir adamın hiç macera yaşamaması garip bir yazık.
Birçok kez yollarda yürüdüm, belki de o yöne doğru giden biriyle
karşılaşacağımı düşündüm, ama doğduğum günden beri
hiçbir garip veya sıra dışı şeyle karşılaşmadım ve sanırım bundan sonra da karşılaşmayacağım!"

Matthew Amca öylesine üzgün ve özlemle konuşmuştu ki John ona
çok acımıştı. "Hiç kimseye aşık olmadın mı, Matthew Amca?" diye sordu.

"Ah, gerçekten de aşık oldum, John!" diye cevapladı Matthew Amca. "Çok ve çok
zaman! Amcan William benimle dalga geçerdi ve ben küçük bir çocukken bana
_'Küçük kızlarla Shilly-shally, ha, ha, ha!'_ diye şarkı söylerdi çünkü ben her zaman genç kızların peşinden koşup onlarla sevgili olurdum. Kendisi hiç birinin peşinden koşmazdı: her zaman
kuş yuvaları arardı veya numaralarıyla insanlara eziyet ederdi. O, şeytanlık için aptal bir küçük adamdı, amcan William öyleydi ve yine de
dikkat çekici bir şekilde ayıldı. Bazen, işkence ve yuvalama işinden benim kur yapmamdan daha fazla romantizm elde ettiğini düşünüyorum, yine de aşk
muhteşem bir şey, John, elde edebildiğin zaman. Her zaman aşık oluyordum,
ama iyi olan neydi? Kızların mobilyalar ve birlikte ev kurmamız hakkında konuşma biçiminden asla memnun olamazdım, oysa ben
her zaman onları bir şeyden kurtarmak için çok çabalıyordum. sonunda beni kabul etmezdi, çünkü tabii ki iyi mobilyalar almak ve güzel ve rahat bir yere ev kurmak çok önemlidir... ama ben asla cimrilik edip para biriktiren biri olmadım... param elime geçtiği andan itibaren erirdi... ve mobilyacıların, kiralık sistemle bir evi döşemenin ne kadara mal olacağını sorduğunuzda bakışlarına dayanamazdım!"

Bir an durakladı, belki de para biriktirememesinden ve pratik kaygılardan hoşlanmamasından dolayı kaçırdığı zevkleri düşündü. Sonra sanki kayıpları için kendini teselli ediyormuş gibi daha canlı bir tonda, "Ah, peki, herkes için bir yerlerde teselli vardır, yeter ki onu aramaya zahmet etsinler ve sonuçta kitap okuyarak acayip iyi vakit geçirdim!" dedi.

"Belki, Matthew Amca," diye önerdi John, "Ballyards'ı terk edip
Londra'ya gitseydin, bir sürü macera yaşardın!"

"Belki yaşardım," diye cevapladı Matthew Amca. "Bazen macera yaşayan biri olmadığımı düşünsem de, dünyada nereye gitseler romantik bir şeyler bulan erkekler var ve Lord Byron burada Ballyards'da yaşıyor olsaydı, kadınların onun için ağlayacağını tahmin ediyorum. O korkunç bir romantik adamdı, John! Lord Byron! Aşık olmak için korkunç bir adam, Tanrı onu korusun!..."

John'u Shakespeare okumaya teşvik eden kişi Matthew Amca'ydı--"çok açık sözlü, bilgili bir adam, Shakespeare!"--ve Lord Byron--"korkunç
kötü bir lord, John, ama kızlara kur yapan iyi bir adam ve büyük bir şair!"--ve Herrick--"tuhaf bir papaz, o adam Herrick, ama yine de iyi bir şair!"--ve Dickens. Dickens, sıkıcı sokakları hayati figürlerle dolduran eşsiz kişiydi: Sam Weller ve Bay Pickwick ve Bay Micawber ve Bayan Nickleby ve Bay Mantalini ve Steerforth ve David Copperfield ve Barkis; ve korkunç figürler: Fagan ve Bill Sykes ve Uriah Heap ve Squeers ve Bay Murdstone ve o korkak adam ki o kadar çok içmişti ki kendiliğinden yanma sonucu öldü; ve zavallı figürler: Sidney Carton ve Küçük Nell ve Oliver Twist ve Nancy ve Dora ve Küçük Dorritt ve Küçük Markiz.

"Londra'da günün herhangi bir saatinde onların benzerleriyle karşılaşabilirsiniz," dedi
Amca Matthew. "Belki bir sokakta, Strand'de, belki de,
ya da Hyde Park'ta veya Whitechapel'da yürüyor olurdun ve hemen hemen hiç vakit kaybetmeden,
onların kaynayan kalabalığıyla karşılaşırdın. Londra,
tuhaf insanları görmek için
tuhaf bir yerdir. John, bir erkek olduğunda,
hiçbir şeyin kimseye olmadığı bu yerde kalmakla asla yetinme,
bunun yerine
buradan ayrıl ve dünyayı gör. Londra'da her çeşit insan var, siyah adamlar ve sarı adamlar ve bir de kafalarında tüyler olan bir sürü Kızılderili olmasına şaşırmazdım!....."

"Bu adamlardan korkardım," dedi John. "Belki de kafa derini yüzerlerdi!"

"Ah, elbette, soyucular buna izin vermezdi," dedi Matthew Amca. "Ve
neyse, onlara yaklaşmanıza gerek yok. Bu tür kadınları Rıhtımlarda tutuyorlar
ve asla güzel, hoş kadınların yaşadığı yerlere yaklaştırmıyorlar.
Londra, güzel kadınları görmek için en iyi yer, John, hepsi ipek elbiseler giymiş
çünkü yüksek rütbeli kadınlar oraya gider... Mevsimde, derler... ve genç, güzel kızlarını da yanlarında götürürler,
güzel saçlı, güzel tenli ve harika bir konuşma tarzı olan torun kızları... onları evlendirmek için, tabii ki. Bir keresinde bir kitapta okumuştum,
fakir bir aileden gelen genç bir adam varmış,
kaliteli kadınların her gün atlarını götürdüğü parklardan birinde yürüyormuş ve
genç ve güzel bir kız istediğiniz kadar güzel bir şekilde aşağı yukarı at biniyormuş,
birdenbire atı da onunla birlikte kaçmış. Genç adam bir an bile tereddüt etmemiş, korkulukların üzerinden atlayıp atı durdurmuş ve kız o kadar minnettar ve memnunmuş ki, o ve sonra
evlendi. Ve bir lordun kızıydı, John! Çok yüksek bir
lord! Tuhaf, gururlu bir aileye mensuptu, ama ona aşık olmak için
fazla gururlu değildi ve birlikte harika vakit geçirdiler!"

"Zenginler miydi?" dedi John.

Amca Matthew başını salladı. "Şimdi harika bir şey olurdu," dedi, "eğer bir lordun kızı sana ilgi duysaydı!..."

"Benim başıma böyle bir şey gelmesi için tuhaf ve maceracı olmam gerekirdi, Amca Matthew," diye haykırdı John. Daha önce hiç bir lordun
kızı görmemişti, ama yolda yanından geçtiğinde varlığından tamamen habersiz görünen, gururlu ve güzel bir kadın olan Leydi Castlederry'yi görmüştü.

"Peki, sen de dünyadaki herkes kadar maceraya düşkün değil misin?" diye karşılık verdi Amca Matthew.

"Gerçekten de doğru," diye itiraf etti John, "ama ben doğduğum günlerde hiç
macera yaşamadım ve sen de bir tane yaşamak isterdin,
ama hiç yaşamadın!"

Matthew Amca birkaç dakika sessizce sandalyesinde oturdu. Sonra yeğenini
kendisine çekti ve saçlarını okşadı.

"Sana fısıldayana kadar buraya gel," dedi. "Neden hiç macera yaşamadığımı biliyor musun, John?"

"Hayır, Matthew Amca, yaşamıyorum!"

"O zaman sana söyleyeyim, ama bunu dünyadaki hiç kimseye itiraf etmedim ve bir daha da asla itiraf etmeyeceğim. Hiçbir maceram olmadı çünkü
onlara sahip olmaktan korkuyordum!"

"Korkuyor musun, Matthew Amca?" diye haykırdı John. "Korkuyorum" demek için dilini henüz
kesmemişti.

"Evet, oğlum, yürekten korkuyorum. Kaçabileceğim birçok güzel kadın vardı, sadece yakalanabileceğimden korkuyordum. Eğer macera yaşamaktan korkarsan asla macera yaşayamazsın, bu kesin ve kesin bir şey!"

John, amcasının kucağından güçlükle sıyrıldı ve ona doğru döndü.

"Korkmuyorum, Matthew Amca," diye iddia etti.

"Sen korkmuyor musun, oğlum?"

"Hiçbir şeyden korkmuyorum. Herkese korkakça bir darbe indiririm!..."

"Dünyada bunu söyleyebilecek çok az insan var, John!" dedi Matthew Amca.

III

İnsanlar genellikle Matthew Amca için "kafasının karışık" olduğunu söylerdi, ancak
John onda hiçbir zaman tuhaf bir şey fark etmemişti.

Oğlunu Matthew Amca'nın kitaplarını sakladığı tavan arasında bulan Bayan MacDermott,
Smollett'in _Gil Blas_ çevirisinin eski, yırtık bir kopyasını okurken,
ona, "Oğlum, canım, o kitapları okumayı bırak, yoksa
aklın Matthew Amca'n gibi karışacak!" demişti.

Ve Willie Logan, bir keresinde liderliğini kabul etmeyi reddettiği için ona eziyet ederek,
ardından Matthew Amca'sının
aklının karıştığını söylemişti. John için çok büyük bir memnuniyetti,
tam Willie Logan alaycı sözlerini söylerken, William Amca geldi McCracken'ın köşesine
döndü ve duydu. Aceleci, güçlü bir adam olan William Amca
Willie Logon'un kafasına vurmuş ve onu uluyarak eve göndermişti.

"Eve git ve görgü kurallarını öğren," diye bağırmıştı ağlayan çocuğa.
"Eve git ve görgü kurallarını öğren, seni terbiyesiz velet!"

William Amca o olaydan sonra John'a çok ciddi ve şefkatli bir şekilde konuşmuştu, birlikte eve yürürken. "Kimsenin
Amcan Matthew'u küçümsemesine izin verme!" demişti yeğenine. "O, tüm tuhaf konuşmalarına rağmen, çok okumuş bir adam ve beklemediğiniz zamanlarda söylediği birçok şey akıllıca. Ben hiçbir zaman kitaplara güvenmeyi sevmedim... Bir şekilde zihnimi onlara veremedim... ama yine de kitaplara büyük bir saygım var. Her insan öğrenmeye zaman ayıramaz veya buna meyilli olmayabilir, ama hepimiz, ne tür bir yetiştirilme tarzımız olursa olsun, bu tür insanlara saygı gösterebiliriz!"

John MacDermott, o zaman Amcası William'ı neredeyse Amcası Matthew'u sevdiği kadar sevmeyi öğrendi. Amcası William'ı her zaman sevmişti... çünkü elbette amcasıydı ve sert, hızlı tavırlarına ve keskin sözlerine rağmen nazik bir adamdı... ama Amcası Matthew onun sevgisini kazanmıştı. Amca William'dan neredeyse nefret ettiği zamanlar olmuştu... Amca William'ın, Amca Matthew'un romantik konuşmalarıyla dalga geçtiği zamanlar. John, lamba yakılmadan önce mutfak ateşinin önünde oturur, Amca Matthew'un ona yüksek, romantik şeyler, güzel kadınlara yardım için maceralar ve asil amaçlar için özgürce verilen hayatlar hakkında hikayeler anlatmasını dinlerdi, ta ki özverililik ve özlemin bir coşkusuna kapılana kadar... ve sonra Amca William dükkandan mutfağa tökezleyerek gelirdi, belki karanlıkta, ve lamba yanmadığı için küfür ederdi. Bir keresinde, Amca Matthew'un hikayelerinden birini birkaç dakika dinledikten sonra, acı bir şekilde gülmüş ve şöyle demişti: "Tanrıma yemin ederim ki, ama
eğer dükkanı bırakıp maceralar ve sıkıntıdaki kadınlar için dünyayı dolaşıp durursam, hepiniz garip bir durumda
olursunuz . Size söylüyorum, ikiniz de, bir dükkanı işletmek, onu büyütmek ve evin geçimini sağlamak garip bir macera. Genç lord gelip onu kurtarana kadar tezgahın arkasında saklanan güzel bir kadın yok, ama Kutsal Duman adına, çok fazla
zor iş var!"

John, o zamanlar, Amcası Matthew'un kederli yüzünü düşünürken ve onun "Sana
yardımcı
olmayacağımı biliyorum!" şeklindeki acıklı itirafını dinlerken, Amcası William'ın acımasız kalpli bir adam olduğunu ve öfkesiyle ona vurabileceğini düşünmüştü. Ama şimdi, Willie Logan'la olan ilişkiden ve Amca Matthew hakkında konuştuktan sonra ve ayrıca, Amca William'ın, bazen sert sözler söylese bile, Amca Matthew'a karşı her zaman çok nazik olduğunu hatırlayınca, kalbinde ailesinin sevgisini çok az talep eden ve çok şey hak eden bu kaba, sakallı adam için bolca yer olduğunu hissetti.

John, Amcası William ve annesinin, Amca Matthew'un "sert" olduğuna dair ortak bir inancı paylaştığını biliyordu, ama bu konuyu sık sık
düşünmüş olmasına rağmen, İnsanların neden bu fikre sahip olduğunu anlayamıyordu. Matthew Amca'nın yardımcı öğretmen olarak çalıştığı
Ballyards Ulusal Okulu'ndan kovulduğu doğruydu,
ama John, Matthew Amca'nın kovulduğu koşulları düşündüğünde, amcasının aptalca davranmaktan çok
uzak, büyük bir cesaret ve şövalyelikle davrandığını düşünerek tatmin oldu. Hikayeye göre, Matthew Amca, Kraliçe Victoria'nın öldüğü günden birkaç gün sonra Belfast'taydı ve bir tuhafiyecinin
vitrinde sergilenen bir reklamı okumak için birkaç dakikalığına Royal Avenue'da durmuştu. Reklamda okuduğu kelimeler şunlardı:

* * * * *

ÖLEN

KRALİÇEMİZİN

YASINI TUTUYORUZ


* * * * *

YAS EMİRLERİ DERHAL

YÜRÜRLÜK

KILINACAK




İlanı iki kez okuduktan sonra, Matthew Amca tuhafiyecinin

camını kırdı!

Bir polis memuru tarafından yakalandı ve zamanı gelince yargıçların önüne çıkarıldı, yargıçlar ona para cezası kesmenin ve verdiği zararı ödemeye zorlamanın yanı sıra, Yerleşik Yargıç onu yalnızca camı kırdığı ve saygın bir tüccarın
işine karıştığı için değil, aynı zamanda davranışı için anlamsız bir
mazeret sunduğu için de uyardı. Matthew Amca, bir karşı atlayıcının bir ulusun
yasını
işletmesine karşı bir protesto olarak camı kırdığını söylemişti. "Kraliçeyi sevdim efendim," dedi, "ve onun ölümünün böyle ele alınmasına dayanamazdım!" Bu, Yargıçların dayanabileceğinden fazlaydı ve Mukim Yargıç sabırsız bir hareket yaptı ve "Tch, tch, tch!" dedi, dilini damağına dayayarak. Devam ederek, Amca Matthew'un Taht'a olan sadakatinin çok dokunaklı olduğunu, gerçekten çok dokunaklı olduğunu, özellikle de birçok insanın Kraliyet Ailesi'ne çok az saygı duyduğu bu günlerde. Kardeş yargıçlarının da onunla aynı fikirde olacağını düşünüyordu. ("Duyun, duyun!" ve "Ah, evet, evet!" ve "Ulster her zaman Kraliçe'ye olan sadakatiyle bilinirdi!" kardeş yargıçlarından.) Ama yine de her şeyde ılımlılık ve mantık olması gerekiyordu. İnsanlar vatanseverlik adına ülkenin dört bir yanında başkalarının camlarını kırarsa bu asla olmazdı. Ülke çapında dolaşan bir grup Milliyetçi ve Papalık yanlısı olması, sadakatsiz şarkılar söylemesi ve barışçıl, kanunlara uyan sadıkları terörize etmesi yeterince kötüydü, tutuklu gibi saygın Protestan ve Birlikçi ailelerin üyeleri olmadan... Amca
Matthew Gözaltı Mahkemesi'nin sanık sandalyesindeydi ve geceyi bir hücrede geçirmişti... sadakat adına onların davranışlarını taklit ediyordu. Tutuklunun en iyi niyetlerle hareket ettiğini ve Taht'a karşı herhangi bir hoşnutsuzluk hissetmediğini ve ayrıca saygın bir aileye mensup olduğunu göz önünde bulundurmuştu ve bu yüzden onu hapse göndermeyecekti. Ona para cezası, masraflar ve pencereyi tamir etme faturası ödeme veya bir takvim ayı hapse girme seçeneği verdi; ve kamuoyunu, ne kadar sadık olursa olsun, bir pencere kıran başka birinin para cezası seçeneği olmadan hapse gönderileceği konusunda uyardı.

Matthew Amca, William Amca'nın mahkemenin kuyusunda aile avukatıyla
oturduğu yere dönmüştü ve William Amca başını teselli edercesine sallamıştı. Sonra gardiyan, rıhtımın yanındaki kapıyı
açmıştı ve Matthew Amca utanç yerinden çıkıp halkın arasına girmişti. Avukat, para cezasının ve kırık camın tamiri için gereken masrafın ödenmesiyle
ilgilenmişti ve sonra William Amca, Matthew Amca'yı götürmüştü. Birisi, mahkemenin basamaklarından kapıya doğru yürürken
Amca Matthew'a kıkırdamıştı ve Amca William, bir mahkemede olduğunu umursamadan ona çok sert bir şekilde dönmüş ve "Kahretsin!..." demişti ama bir polis memuru, "S-s-sh!" diyerek, tehdidini tamamlamadan önce onu mahkemeden
kovmuştu. Ve başında bir şal olan yaşlı bir kadın, Amca Matthew'un ardından bakmış ve,
"Zavallı yaratık! Elbette, doğru değil!" demişti.

Amca Matthew'un tutuklanması ve yargılanması, Ballyards'da büyük bir skandala yol açmıştı ve sorumlu insanlar onun her zaman "çetin" olduğunu ve "çetin" olduğunu söylüyorlardı. Willie Logan'ın babası bile
tımarhaneden bahsetmişti. Böyle bir adam kasabaya salındığında, kimin pencerelerinin güvende olduğunu soruyordu? William Amca Bay Logan'ı görmeye gitmişti... hiç kimse o tüccara ne dediğini bilmiyordu...
ama ondan sonra, William Amca'nın kafasında medeni bir dil tutması yönündeki tavsiyesini kabul ettiği aşikardı.
Ballyards Ulusal Okulu'nun müdürü olan Rahip Bay McCaughan, bu konuda ona danışmak için
özellikle okulun müdürü Bay Cairnduff'un evine gitti.
Bu konuda bir şeyler yapılması gerektiğini söyledi. MacDermott'ların, dedi, çok saygı duyulan bir aile olduğunu... MacDermott'un nesiller boyunca kilisenin ihtiyarlarından biri olduğunu... ve onları üzecek bir şey yaptığı için çok, çok, gerçekten çok üzgün olacağını, ancak ebeveynlerin, çocuklarına hem tavırları tuhaf hem de neredeyse bir suçlu olan bir adam tarafından ders verilirken, rahat bir şekilde dinlenmelerini beklemek ne doğru ne de makuldü... çünkü sonuçta, bir geceyi bir hapishane hücresinde geçirmiş ve hırsızların, sahtekarların, karı dövenlerin ve hatta katillerin durduğu
sanık sandalyesinde durmuştu! Bay Cairnduff, Bay McCaughan ile tamamen aynı fikirdeydi. O da,
MacDermott'lara karşı büyük bir saygı duyuyordu... hiçbir adam onlara karşı saygı duymaktan kendini alamazdı... ve Matthew MacDermott'a karşı da mümkün olan en büyük saygıyı duyduğunu ekleyebilirdi... çok okumuş ve nazik bir adamdı, ama biraz, sadece biraz dengesizdi
belki!...

"Evet, ama tüm farkı yaratan o küçük şey, Bay Cairnduff!" dedi papaz, okul müdürünü bölerek.

"Öyle," diye kabul etti Bay Cairnduff. "Haklısınız Bay McCaughan. Kesinlikle haklısınız. Yine de, bir MacDermott'un duygularını incitecek hiçbir şeye ortak olmak istemem ve Matthew'un meslekten sağlıksızlığı veya başka bir sebepten emekli olması, belki de birazcık emekli maaşı ile, belki de kötü görünümün giderilmesi için... bir şekilde buna karşı çıkmam!"

"Sözlerimi ağzımdan aldınız," dedi bakan. "Aklımda böyle bir şey
olursa diye düşündüm!..."

"İlgili herkes için en iyisi bu olurdu," dedi Bay Cairnduff.

Ancak böyle bir şey
olması mümkün olmamıştı. Bölüm üyesi, Ulusal Eğitim Kurulu'ndaki nüfuzunu
Matthew Amca adına kullanmaya istekli değildi. Bir seçim sırasında Amca Matthew'un, Kraliçe'ye yaptığı hizmetleri anlatırken, yalnızca bir milis olduğunu hatırlatarak onu böldüğünü ve bir seçimi
zihinlerini geliştirmek yerine
şaka yapmak için bir fırsat olarak gören kaba, saygısız çocukların, kendisini seçim bölgesinde takip edip, ona "bir millerce yol kat eden adam" diye alay ettiğini hatırladı. Amca Matthew da, Parnell'in İrlanda'da yaşamış en büyük adam olduğunu ve tüm Ulster Birlikçi parlamento üyelerinin toplamından daha değerli olduğunu açıkça ilan etmişti...
ki bu, elbette, Ulster Birlikçi ve Protestan bir aileden gelen birinden gelen çok tuhaf bir doktrindi. Bölüm üyesi, Bay McCaughan ve Bay Cairnduff'un MacDermott'ların Anayasa'nın bir kalesi olduğu konusundaki görüşlerine katılamıyordu. Matthew MacDermott'un kardeşi... ölen... tuhaf bir adamdı.
Leydi Castlederry ondan bir kereden fazla şikayet etmişti!... Hayır, Bay McCaughan ve Bay Cairnduff'a minnet
duymak istese de,
Kurul'un Matthew MacDermott'u emekliye ayırması için nüfuzunu
kullanmayı kabul edemediği için üzgündü....

"Bu adam geveze!" dedi bakan, kendisi ve okul müdürü üyenin evinden
ayrılırken. "Kurul'daki nüfuzunu
kullanmayacak çünkü nüfuzu yok. Belki de bir Milliyetçi Milletvekiline
gitsek daha iyi olurdu. O adamların minik parmaklarında bizim adamlarımızın tüm vücutlarındakinden daha fazla güç var. Şimdi, Matthew'u istifasını göndermeye
ikna edebilir miyiz diye merak ediyorum.
Kurul'un onu görevden almasını düşünmeye
dayanamıyorum!"

William Amca onların sorununu onlar için çözdü. "Onunla uğraşmayın," dedi, ona dertlerini anlattıklarında. "Ona yeterince
bakacağım. O gece istifasını size gönderecek, Bay McCaughan. Eminim ki hepimiz tuhafız ve bu konuda katlandığınız zahmet için size minnettarız."

"Ah, hiç de değil, hiç de değil," dediler hep birlikte.

"Ve bunu ikinizden de unutmayacağım, buna güvenebilirsiniz.
Sanırım Matthew dükkanda bana yardımcı olacaktır!..."

Böylece, emekli maaşı olmadan ve rezilliğin gölgesinde, Amca
Matthew Ulusal Eğitim Kurulu'ndaki hizmetten ayrıldı.

John, Amcası Matthew'un davranışlarının çok sıra dışı olduğunu kendi kendine itiraf etti, ama bunu başka kimseye itiraf edemezdi. Kendisine davet edildiğinde, Bay McCaughan'ın veya Bay Cairnduff'un, bazı saygın kişilerin görüşüne göre hem duygu hem de girişimcilik gösteren
bir reklam yüzünden bir tuhafiyeci dükkanının camlarını kırdığını hayal edemiyordu. Yine de, o olayda
Amca Matthew'un zihinsel denge eksikliğini kanıtladığını
düşünmüyordu. İnsanların camları kırmaya
olduklarından daha hazır olmamalarının üzücü olduğunu söyledi ve Amca Matthew'un okuldan zorla emekli edilmek yerine
daha iyi bir pozisyona terfi ettirilmesi gerektiğini düşünmeye meyilliydi.

Annesi ona, "Böyle konuşmaya devam edersen," dedi, "insanlar senin deli olduğunu
düşünecek!"

"Amca Matthew'u tüm dünyayla değiştirmem," diye cevapladı John kararlı bir şekilde.

"Kimse senden onu değiştirmeni istemiyor," diye karşılık verdi Bayan MacDermott. "Sizden
tek istediğimiz, onun romantik konuşmalarını taklit etmemeniz!"

IV

John, Amcası Matthew'u taklit etmek istemiyordu... kimseyi taklit etmek istemiyordu... çünkü, diğer insanların keşfettiğini iddia ettiği o "sertliği"
kendisinde keşfedemese de, Amca Matthew'un ne kadar hareketsiz olduğunu, Amca William'a ve daha az ölçüde Bayan MacDermott'a ne kadar bağımlı olduğunu ve kitaplarda okuduğunda onu büyüleyen hayattaki şeylerden nasıl kaçtığını gördüğünde, John, eğer davranışını başka birininkine göre şekillendirecekse, bunun Amca Matthew'un davranışına göre olmaması gerektiğini hissetti. Amca William'ın
hızlı, kararlı bir tavrı vardı... tam olarak ne istediğini biliyordu ve istediğini elde etmek için sık sık bir şeyler yapıyordu. John, Amcası William'ın bir keresinde ona "John, oğlum, eğer bir şey istiyorsam ve onu elde edemiyorsam, onu istemekten vazgeçerim!" dediğini hatırladı.

"Ama sen bir şeyleri istemekten kendini alamıyorsun, William Amca," diye itiraz etmişti John.

"Hayır, evlat, yapamazsın" diye karşılık vermişti William Amca, "ama Yüce Tanrı sana elde edebileceğin şeyleri istemekle elde edemeyeceğin şeyleri istemek arasındaki farkı anlaman için bir duygu vermiş ve bu duyguyu kullanman için sana bırakmış. Benim de senin amcan Matthew'un başına gelen garip ve harika bir şeyin başıma gelmesini istediğimi hiç mi düşünmüyorsun? Eğer ben de aynısını yapsaydım, annen, amcan Matthew ve sen ne olurdunuz? Eğer ben hayallerimden vazgeçmeseydim, senin amcan Matthew hayal kurmak için kitap satın alacak parayı nereden bulurdu?..."

John'un kalbi aniden engellenmiş bir adam, cennetten kovulmuş bir melek, görkemli bir toplumdaki gururlu bir konumdan, küçük ama uzun süreli çabalarla başkalarını geçindiren birinin sıkıcı işine indirgenmiş bir adam olarak gördüğü William Amcası için acımayla dolmuştu. Kendisinden ve Matthew Amca'dan utanıyordu... hatta birkaç dakikalığına annesinden bile. İşte William Amca, şafaktan karanlığa kadar çalışıyordu, kendine bu zevki ve şu zevki inkar ediyordu, yazın onlarla "kıyıya" gitmeyi reddediyordu, güçlü bir adam olduğunu ve tatile ihtiyacı olmadığını iddia ederek... tüm bunları üç kişiyi rahat ve... evet, tembellik içinde yaşatmak için yapıyordu! Bayan MacDermott, ev ve yemek pişirme işleriyle ilgilendiği için bu son görevden muaf tutulabilirdi, ancak Matthew Amca ve kendisi bundan kaçmayı nasıl bekleyebilirdi? Matthew Amca'nın ondan daha fazla umudu vardı, çünkü Matthew Amca bazen William Amca'nın hesaplarını dengeliyor ve dükkânın ufak tefek işlerini yapıyordu. Hesapları çok düzgün bir el yazısıyla yazıyor ve bunları da teslim ediyordu. Ama John hiçbir çaba sarf etmiyordu. Tam bir aylaktı, amcasının ganimeti ile yaşıyordu ve bunun karşılığını almıyordu. Şimdi, Amcası Matthew'un öğretmenlik yaptığı okulda ikinci yılını gözetmen olarak geçiriyordu ve artık bir öğrenciden daha fazlası olduğunu gösteren yılda birkaç pound alıyordu; ancak birkaç pound onu geçindirmeye yetmiyordu... biliyordu ki... ve yeterli olsalar bile, Amcası William'ın maaşının tamamının yetişkinliğe eriştiğinde kullanılmak üzere Postane Tasarruf Bankası'na yatırılması konusunda ısrar ettiğinin farkındaydı... Bu bilinç üzerine geldiğinde, hemen bir karar verdi: Okulu bırakıp işe girecekti, böylece Amcası William'a yardım edebilirdi.

"Okuldan ayrılmama izin verir misin, Amca?" dedi. "Öğretmekten bıktım ve seninle dükkana gitmek istiyorum!"

Amca William bir süre cevap vermedi. Günlükteki bir
sütun rakamı topluyor ve John onun
kendi kendine sessizce saydığını duyabiliyordu. "Ve altı elli dört eder... altı ve dört topla!"
dedi ve rakamları sütunun altına kalemle girdi.

"Ne diyorsun, John, evlat?"

"Okuldan ayrılıp dükkâna gelip sana yardım etmek istiyorum," diye cevapladı John.

"Tanrı seni korusun, oğlum, bu fikri kafana kim soktu?"

"Sana yük olmak istemiyorum, William Amca!"

"Benim için bir yük!" William Amca yüksek ofis taburesinde döndü
ve yeğenine dikkatle baktı. "Adamım, canım, sen bana yük değilsin!
Bana bak! Şu kasları hisset, olur mu?" Konuşurken
sıkı kolunu uzattı. "Senin gibi ufak tefek bir adamın
demir kadar sert kasları olan bir adama yük olabileceğini düşünüyor musun?"

Ama John bu tür konuşmalardan etkilenmeyecekti. "Ne demek istediğimi
çok iyi biliyorsun," dedi. "Hiçbir zaman dinlenemiyorsun ve işte ben
hâlâ okuldayım!..."

"Ah, ne yapıyorsun, evlat!" diye sözünü kesti William Amca. "Bu ne biçim bir
söylem? Okulu bırakmayacaksın, genç adam! Aldığın
öğrenim sana çok fayda sağlayacak, öğretmenliğe hiç devam etmesen bile. Şanslı bir çocuksun, okula gitmek için para alıyorsun. Çocukken bedava öğrenim yoktu, söyleyebilirim. Büyükbaban baban, amcan Matthew ve benim için çok para ödemek zorundaydı. Her pazartesi sabahı ücretlerimizi efendiye götürmek zorundaydık. Evet, kışın kömür için para getir ya da paramız yoksa yanımızda birkaç çim parçası taşı. Senin yaşındayken çocukların yapması gereken buydu, John. Sana söylüyorum, bu zamanlardaki okulla benim öğrenci olduğum zamanki okul arasında tuhaf bir fark var ve şansının avantajını kullanmazsan sen çok
aptal olurdun!"

"Ama sana _yardım etmek_ istiyorum, William Amca. Beni anlamıyor musun? Senin için bir şeyler yapmak istiyorum!" diye ısrar etti John.

"Seni yeterince iyi anlıyorum, oğlum.
Benim hakkımda kafanı karıştırıyorsun, ama bunu yapman için kesinlikle bir sebep yok. Hiçbir sebep yok!
Hadi, kafandan tek bir kelime bile çıkmasın! Bu konuda
söyleyeceklerimi söyledim ve daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Öğrenmeye devam et ve
doyduğunda seninle ne yapacağımıza bakacağız. On iki artı dokuz kaç eder?"

"Yirmi bir, William Amca!"

"Yirmi bir!" dedi William Amca, yine günlüğüne bakarak. "Dokuz ve bir tane daha!..."

Bu şekilde William Amca, John'un dükkânda hizmet etme teklifini kabul etti ve
öğrenme ve edebiyatı onun sevgisine ve saygısına geri kazandırdı. John
okurun hayal edebileceği kadar kolay pes etmemişti. Amcası William'ın çok fazla çalıştığında ısrar etmişti, hatta Amcası Matthew'un kitaplara "_defterlere_", günlük ve muhasebe defterine harcadığından daha fazla zaman harcadığını ima etmişti; ancak Amcası William onu ​​kesin bir şekilde
yönetti.

"Kitaplar, Amcanız Matthew için her gün bir muhasebe defterinden daha önemlidir," dedi, "ve onları okumasını engellediğim asla söylenmeyecek. Hepimiz mutluluğumuzu farklı şekillerde elde ederiz, John ve bir adamın mutluluğuna sadece senin istediğin gibi olmadığı için ulaşmasını engellemek zavallıca bir şey olur. Kitaplar Amcanız Matthew'un kalbinin idolüdür ve ben onu dünya için onlardan alıkoymam!"

"Ama hiçbir şey yapmıyor, Amca William," dedi John, adalete odaklanarak,
sevgili Amcasını yansıtsa bile.

"Biliyorum, ama eminim ki adamın camını kırdığı için tutuklandığında yüreği yerinden oynamıştı. Bu onun için korkunç bir
şoktu ve bunu asla atlatmadı. Her şeyin olduğu gibi devam etmesine izin vermelisin. Öğretmen olmaktan memnun kalacağına inanmıyorum. Buna bir dakika bile inanmıyorum. Ama ne olursan ol, aldığın ekstra eğitimin sana bir zararı olmayacak, bu yüzden bir süre daha monitörde kalacaksın. Ve şimdi konuşmayı bırak, yoksa beni gürültünle sağır edeceksin!"

William Amca her zaman iradesine karşı koyma girişimlerini bu tür iddialarla bastırırdı.

"Bana kızgın mısın, William Amca?" diye sordu John endişeyle.

"Sana kızgın mıyım, oğlum?" Tekrar yüksek taburede döndü. "Gel buraya, sana olup olmadığımı gösterene kadar!"

Ve sonra William Amca onu kollarına aldı ve çocuğun yüzünü sakalına bastırdı. "Tanrı seni seviyor, John," dedi, "sana ve babanın oğluna nasıl kızabilirim!"

"Seni çok ve çok seviyorum, Amca," diye mırıldandı John utangaç bir şekilde.

"Öyle mi oğlum? Bunu duyduğuma sevindim."

"Evet. Ve ben de Matthew Amcamı seviyorum!..."

"Doğru. Ne yaparsan yap veya ne olursa olsun, Matthew Amcanı her zaman sev. O, çoğumuzdan daha fazla sevgiye ihtiyaç duyan bir adam.
Babanız onu çok sevdi, John!"

"Öyle mi?"

"Evet, gerçekten sevdi!" William Amca kalemini masaya koydu ve
deftere yaslanarak başını avucunun içine koydu.
"Babanız garip bir adamdı, John," dedi, "garip, garip bir adamdı, kafasında güçlü bir bilgi birikimi vardı. O adam Latince, Yunanca, Fransızca ve Almanca yazabiliyordu ve Ballyards'da İrlanda dilini yazan ilk adamdı... ve o zamanlar insanlar İrlandaca'nın Papist bir dil olduğunu ve bununla hiçbir ilgisi olmadığını söylüyorlardı. Babanız hiç kimseye aldırış etmezdi... sadece yapmak istediğini yapardı, kim ne derse desin veya ona kim karşı çıkarsa çıksın. Birçok kez bakana ve üst düzey kişilere cevabını verdiğini duydum. Lord Castlederry şehre zıplayarak geldiğinde, insanlara bunu yapmalarını veya şunu yapmalarını emrettiğinde, sadece Kraliçe'nin torunu oraya geliyor diye babanız ona karşı çıktı ve küstahça şöyle dedi, 'Bu şehrin insanları İngiliz değil, efendim, köpekler gibi emir almak için! Onlar Ballyards adamları ve bir Ballyards adamı asla kimseye diz çökmez!' Baban ona bunu söyledi ve Lord
Castlederry bunu asla unutmadı ve asla affetmedi, ama bize
zarar veremezdi, çünkü MacDermott'lar Castlederry'den önce Ballyards'da toprak ve ev sahibiydi. Baban
gururlu bir adamdı, çok çabuk sinirlenirdi, ama
her zamanki gibi iyi huylu bir adamdı. Annen onu çok özlüyor,
ama bence onu korkuttuğu zamanlar da oldu. Amcan Matthew ve ben, böyle bir adamla yaşadıktan sonra ona eşlik etmekten aciziz."

"Babam gibi miyim, William Amca! Annem bazen bana kızdığında... öyle olduğumu söylüyor!"

"Bazen ona benziyorsun, bazen de ona. Baban gibi olursan, harika bir adam olacaksın, John. Sana söylüyorum,
çocuk, o bir erkekti ve bu zamanlarda çok az erkek var... sadece bir sürü
ol' Jinny-joe, sakallarını okşuyor ve
bir penny pazarlıkları için korkunç derecede akıllı görünüyorlar!"

"Ve sonra öldü, William Amca!"

"Evet, oğlum, öldü. Öldüğünde sen sadece iki yaşındaydın, daha yeni yürüyüp konuşabilen
küçük bir çocuktun. Ben buna iyi bakıyorum. Beni yattığı
yatak odasına çağırdı ve diğerlerine beni onunla yalnız bırakmalarını söyledi. Annen gitmek istemiyordu ama o da kalmasına izin vermedi ve
bu yüzden o da gitti. 'William,' dedi, kapı arkalarından kapandığında, 'Hepsine bakman için sana güveniyorum!' İşte tam da onun sözleriydi, John, 'Hepsine bakman için sana güveniyorum!' Ona cevap veremedim, bu yüzden sadece başımı salladım. Bir süre daha hiçbir şey söylemedi, yatağa uzandı ve derin derin nefes aldı, çünkü acı çekiyordu ve rahat nefes alamıyordu. Sonra, bir süre sonra, bana baktı ve, 'Ben sadece otuz bir yaşındayım, William, ve ölüyorum.' dedi. Ve sokaktaki Peter Clancy, çocukluğundan beri kafası karışık, altmış yaşını geçti!... Bunu söylediğinde yataktan fırlayacağını düşündüm, öfkesi o kadar hızlı ve ani geldi ki, ama onu tuttum ve kendini kontrol etmesi için yalvardım ve kendini sakinleştirdi. Yarı kısık sesle, 'Ve Tanrı dünyayı nasıl yöneteceğini bildiğini düşünüyor!' dediğini duydum. O gece öldü, sonuna kadar isyankar!... Hepinize bakmam için bana güvendiğini söyledi ve ben de elimden gelenin en iyisini yaptım, John!"

Sesi titredi ve yeğeninden uzaklaştı. "Baban benim
kahramanımdı," dedi. "Onun için tüm kalbimle kan dökerdim. "En iyimizin ilk giden olması zordu!"

John amcasının yanında duruyordu, onun sıkıntısından çok etkilenmişti ama onu
teselli etmek için ne yapacağını bilmiyordu.

"Babam seninle garip ve gururlu olurdu, William Amca," dedi sonunda, "seni görebilseydi garip ve gururlu olurdu!"

Ama William Amca cevap vermedi ve etrafına da bakmadı.

V

John ile amcası William arasındaki o konuşmadan sonra, çocuğun bir veya iki yıl daha okulda kalması,
bir gözetmen olarak çalışması gerektiği anlaşıldı, bir okul müdürü olmak için değil,
zihnini bilgiyle donatmak için. Bayan MacDermott
oğlunun bir papaz olmasını istiyordu. John'u bir kürsüde vaaz verirken görebilseydi, hayatının en gururlu günü olurdu, dedi. Bir gün, ailesinin nesillerdir Tanrı'ya ibadet ettiği Ballyards First Presbyterian Kilisesi'nin rahibi olabileceğini kim bilebilirdi ki.

Ancak John'un rahip olma isteği yoktu.

"Bir rahip olmak için hem eşcinsel hem de iyi olmanız gerekir," dedi, "ve ben o kadar iyi değilim!"

"Belki de yaşlandıkça daha iyi olursun," diye ısrar etti Bayan MacDermott.

"Daha da kötü olabilirim," diye cevapladı. "Rahip olmak ve sonra günah işlemek istediğini öğrenmek korkunç bir şey olurdu!"

"Bakanlar bizim gibi, John," dedi Bayan MacDermott, "ve sanırım Bay McCaughan bazen kötü şeyler yapmak istiyor, o kadar iyi bir adam olmasına rağmen ve ayartmalara karşı koymak için Tanrı'ya uzun süre dua etmek zorunda kalmasına rağmen. Bu onun bir bakan olmaya uygun olmadığını kanıtlamıyor.
Sadece bizim doğamızı daha iyi anladığını gösteriyor çünkü kendisi de ayartmalara maruz kalıyor!"

Ancak John onun argümanlarına ikna olmayacaktı. "Bilmiyorum, anne!"
dedi. "Eğer kötü olmak isteseydim, korkarım ki kötü olurdum, bu yüzden benden bakan olmamı isteme çünkü
yaptıklarımla seni utandırabilirim!"

Bayan MacDermott, bakanlığı düşünmeyi reddetmesinden dolayı derinden incinmişti.

"Seni duyan herkes," dedi, "günahkar bir hayat yaşamaya karar verdiğini düşünürdü. Sanki bir MacDermott günahlarını
başka hiç kimseden daha iyi yenemezmiş gibi!"

Annesi, sık sık gözlemlediği gibi, MacDermott'lardan
amcası William veya amcası Matthew'dan daha fazla övünerek bahsediyordu.

John'un ona verdiği son, ezici cevap şuydu: "Babam
benim papaz olmamı ister miydi?"

"Babanın nelerden hoşlandığını hiç bilemedim," diye karşılık verdi; "Sadece ne yaptığını
biliyordum!..."

"Sence papaz olmamı ister miydi?" diye ısrar etti John.

"Belki istemezdi, ama şu anda burada değil!..."

"Yüzüne karşı yapmaktan korktuğun şeyi
arkasından yapmazsın, değil mi?"

"Benimle bu şekilde konuşmaya hakkın yok. Ben senin annenim!..."

"Onun bundan hoşlanmayacağını doğru biliyordun," diye devam etti John,
ansızca.

Ve sonra Bayan MacDermott pes etti.

"Sen yine babansın," diye yakındı. "Sonunda her zaman istediğini yaptı,
ne olursa olsun. Peki, büyüdüğünde
ne olmak istiyorsun?"

"Henüz bilmiyorum, anne. Sadece olmak istemediğim şeyleri biliyorum ve
öğretmenlik de bunlardan biri. Ve bir diğeri de papaz! Belki birazdan öğrenirim!"

Ona yüreğinin derinliklerinde maceralar aramak istediğini söylemek istemiyordu. Amcası Matthew'un hayalleri zihnini
romantik arzularla doldurmuştu ve Ballyards'ı terk edip bir yere gitmek istiyordu...
herhangi bir yere, yeter ki zor ve uzak bir yer olsun... tehlikelerle
mücadele etmek zorunda kalacağı bir yer olsun. Bazen
bir deste giysiyi kırmızı bir mendile
anında sıkıştırması gerektiğini hissediyordu...
Conn'dan, kumaşçıdan bir tane satın alabilirdi... ve evden kaçıp
kendini Amerika'ya veya Avustralya'ya giden büyük bir geminin ambarına
ya da buna benzer bir yere
gömebilirdi... ve bunu yapmasını engelleyen tek şey
annesinin ve amcalarının kaçışından dolayı derinden üzülecekleri korkusuydu.
"Sanki bana karşı nazik davranmamışlar gibi görüneceklerdi," dedi kendi kendine
itiraz ederek, "ve bu onlara karşı adil olmazdı!" Ama
evden kaçmasa da,
tehlikeli ve şaşırtıcı bir dünyaya çıkıp
talih ve maceralar arama konusunda kalbinde güçlü bir arzuyu hâlâ taşıyordu. "Şeylerle savaşmak istiyorum," dedi kendi kendine.
"Şeylerle savaşmak ve, ... ve kazanmak istiyorum!"

Macera arzusuyla karışık, sevgisini ve hizmetini sunması gereken güzel bir kız vizyonu vardı. Onu
kendisi için net bir şekilde canlandıramıyordu ... Ballyards'daki kızların hiçbiri ona
en ufak bir benzerlik taşımıyordu. Bazen, gerçekten de, bu güzel kızın Leydi Castlederry'e benzediğini düşünüyordu ... sadece Lady Castlederry,
bir şekilde, çok güzel olmasına rağmen, gözlerinde soğuk ve aptalca bir bakış vardı ve bu güzel kızın parlak,
uyanık gözleri olduğundan çok emindi.

Aggie Logan ile kendisi arasında, tamamen Aggie Logan tarafından yönetilen bir sevişme olmuştu. Bir gün, "Beni gözetliyor" oyununun ortasında onu bir kenara çekmiş ve ona "Bana kur yapar mısın, Johnnie?" demişti.

"Hayır," diye cevaplamıştı.

"O zaman beni sevmiyor musun?" diye sormuştu.

"Hayır," dedi tekrar.

"Ama bana kur yapmanı istiyorum," diye ısrar etti.

"Ne istediğini umursamıyorum," diye karşılık verdi. "Sana kur yapmayacağım çünkü sana
kur yapmak istemiyorum. Senden hoşlanmıyorum. Bana göre fazla kızsın!"

"Ben kız değilim," diye itiraz etti.

"Öylesin. Sana bir şey olduğu anda veya insanlar senin istediklerini yapmadıkları anda ağlamaya başlıyorsun. Ben
dünyayı verseler bile bir kızla evlenmem!"

"Bana kur yaparsan bir daha kız yapmam," diye söz verdi.

"Sanırım," diye şüpheyle cevapladı adam.

Bir iki dakika düşündü. "Pekala, bana kur yapmazsan," dedi, "Andy Cairnduff'ın bana kur yapmasına izin vereceğim!"

"Seni alabilir," dedi John, okul müdürünün oğlunun rakip olma ihtimalinden hiç rahatsız olmadan.

Kısa bir süre konuşmadan onun önünde durdu. Sonra
döndü ve ondan biraz uzaklaştı. Sırtı ona dönük bir şekilde durdu ve başını eğme şeklinden, ona misilleme yapmanın bir yolunu düşündüğünü anladı. Önlüğünün ucu ağzındaydı!... Ona sertçe döndü, önlüğünü dudaklarından düşürdü ve parmağıyla ona işaret ederek
çılgınca gülmeye başladı.

"Ha, ha, ha!" dedi. "Seni fena halde çullandırdım!"

"Çullandım!" diye haykırdı, nasıl kandırıldığını göremiyordu.

"Evet," diye cevapladı. "Seni güzelce çulladım. Bana kur yapmanı
istedin sanmıştın ama sadece seninle ilgileniyordum. Ha, ha, ha!"

Kahkahalarla gülmeye başladı. "Bu seni teselli ediyor," dedi; "hoş geldin!"

Sonra kaçtı ve bir daha "Ben casusum" veya "Tig" oynamayacaktı.

Annesine Aggie Logan ile yaşadığı o aşk hikayesinden bahsetmemişti.
Annesine hiçbir şey söylemek aklına gelmemişti. Aslında içgüdüsü,
ona bir şeyler anlatmamak, onları ondan gizlemekti.

VI

Eğer biri ona annesini Matthew Amcası ve William Amcası kadar sevmediğini söyleseydi, çok
öfkelenirdi. Annesini dünyadaki herkesten daha çok sevmezdi!... Sadece bir
darbe böyle bir suçlamaya uygun bir cevap olabilirdi. Yine de annesi onun zihninde baskıcı eylemlerle, yasaklama ve kısıtlamayla ilişkilendiriliyordu. Ona her zaman bir şeyler yapmamasını söylüyor gibiydi. Willie Logan ile Lough'a gidip Robinson Crusoe and his Man Friday oynamak veya Teeshie
McBratney'nin tarlasında Galpin'in değirmeninden gelen talaşlarla bir şenlik ateşi yakmak istediğinde, bunu yapmamasını söyleyen annesiydi. Suya düşüp boğulabilirdi, dedi, ya da ateşe düşüp kavrularak ölebilirdi. Sanki bir salı veya şenlik ateşini kontrol edemiyormuş gibi!...

Ayrıca, bazen onu haksız yere cezalandırdığını da hissediyordu. Loganlar
ve kendisi Buffalo Bill ve Kızılderilileri savunmasız soluk yüzlü kadına saldırırken canlandırdıklarında, Willie
Logan'la Buffalo Bill rolü hakkında şiddetli bir tartışma yaşamıştı. Willie daha yaşlı olduğu için rolü
kendisi için talep etmiş ve bu hak reddedilince ne Aggie'nin ne de kendisinin oyunda oynamayacağını
söylemişti. Sonra bir uzlaşma
sağlanmıştı: Willie'nin Buffalo Bill rolünü oynamasına ve
Kızılderili'yi öldürmesine izin verilmişti, ancak John'un öldürülmeden önce, çaresiz soluk yüzlü kadının
kafa derisini yüzmesine izin verilmesi şartıyla. Saçını
o kadar sert bir şekilde, uzun saçlarından sıkıca çekerek yüzdü ki, ağlamaya başladı ve Willie, Aggie'nin kardeşi olduğunun Buffalo Bill olduğundan daha fazla bilincinde olarak, John'un üzerine yürüdü ve ona
"korkakça darbesini" indirdi. "Şiddetli ve acımasız bir kavga ettiler ve sonunda,
Willie kanayan bir burunla, John ise morarmış bir gözle
eve gitti.

Willie o olayda adamı kandırmamıştı. Annesinin yanına gitti ve John'un bencil ve vahşi davranışlarından şikayet etti, kız kardeşini kaba saldırılardan korumak için şövalyece bir çabayla korkunç bir ceza aldığını iddia etti; ve zayıf, ekşi bir kadın olan annesi, sesi yarı hırlama yarı sızlanma olan annesi, oğlunun şikayetini
Bayan MacDermott'a iletti.

Bayan MacDermott, John'a yöneltilen suçlamanın gerçekliğini araştırmak için durmadı, Aggie Logan'ın saçını çekip Willie Logan ile kavga edip etmediğini sormanın ötesinde. John, "Evet, anne!" diye cevap vermişti.
Bayan MacDermott için bu yeterliydi, bu ve John'un renk değiştirmiş
gözünün tanıklığı ve onu deriyle dövmüştü tawse
şöminenin yanındaki bir çiviye asılı duruyordu. "Oğlumun da aynısını yapması!" diye tekrar tekrar söyledi ta ki
yüreğinde ona karşı soğuk bir öfke oluşana kadar. Aggie'nin saçını olması gerekenden çok daha sert çekmiş olduğu doğruydu,
ama onu incitmek istememişti. Yaptığı şey, kötü niyetle değil, oyunun heyecanıyla yapılmıştı; ve onu bu kadar
küçük bir şey için bu kadar sert dövmek adil değildi.
Ağlamayacaktı... Annesinin onu ağlarken duymanın verdiği hazzı ona yaşatmayacaktı,
ama aldığı kırbaç darbeleri çıplak postunu çok
çok acıtıyordu. Annesi, "Oğlumun da aynısını yapması!" demeye devam edebilirdi ama o buna aldırmazdı....

Sonra, sanki onun düşüncelerini anlamış ve onun öfkeli duygularından etkilenmediğini anlamış gibi, ona karşı şikayetini
değiştirmişti. Şöminenin üzerinde asılı duran kocasının portresine bakarak, "Babanın oğlunun da aynısını yapması!" dedi. Sonra vicdan azabı çekti. O da babasının portresine baktı ve aniden ağlamak istedi. Kalın, siyah sakalla daha da soluk görünen ve ölülerin fotoğraflarında her zaman görülen soluk görünüme sahip olan solgun yüz, ona canlı ve sitem dolu görünüyordu ve büyük, alev alev yanan gözler, hayatını alan
tüketici şeyle birlikte, öfke doluydu, ona karşı öfke!...

Aggie Logan'ı incittiği için hiçbir pişmanlığı yoktu... onu oyunun amaçları için gerekenden daha fazla incittiğine inanmıyordu ve onu incitmiş olsa bile, bunu bir bahane olarak
katlanmalıydı... onu incitmiş olup olmaması umurunda değildi, çünkü o her zaman bir "ağlak"tı, her şeye "kızmaya"
hazırdı... ama babasının onaylamayabileceği bir şey yapmış olma düşüncesi onu üzüyordu. Bayan MacDermott,
daha güçlü kişiliklere boyun eğmeye alışkın insanların doğasının bir parçası olan o nüfuz etme yeteneğiyle,
John'u babasını hatırlatarak itaatine ikna edebileceğini keşfetti; ve
gücünü acımadan kullandı. "Babanız bilseydi sizin hakkınızda ne düşünürdü!" derdi.

O sert veya zalim bir kadın değildi... çok nazikti ve
oğlunu uzun süre sımsıkı saran bir aşkla seviyordu... ama kocasıyla olan hayatı, o zamanlar yeterince heyecan verici olan ama geriye dönüp bakıldığında korkutucu olan, o kadar çok rahat gidişat bozukluğu içeriyordu ki,
sessiz, sabit yollara ve başına ne gelirse gelsin, hafif bir dirençle kabul etmeye meyilli doğası, hayatını ve oğlunun hayatını huzur içinde tutmak için mümkün olan tüm çabayı sarf etti.
Her türlü değişiklikten nefret ederdi, ister koşullar ister arkadaşlar olsun ve
eski, tanıdık şeyleri severdi. MacDermott'ların geleneği, nesiller boyunca tek bir yerde yaşamaları ve kasabalıları tarafından karşılanmaları ona büyük bir zevk veriyordu ve en büyük hayali John'un atalarının yaşadığı yerde yaşamaya devam etmesi ve oğlunun ve oğlunun oğlunun da orada yaşamaya devam etmesiydi!

Ve böylece John'a sürekli bir şeyler yapmamasını söylüyordu. Matthew Amca'nın aşk hikayelerinden ve yabancı yerlerdeki maceralarından bahsetmesinden nefret ediyordu ve oğlu ona ondan bahsettiğinde onun "aklının başka yerde" olduğunu söylüyordu. Çocuğun göze çarpmadan yürümesini sağlamaya çalışıyordu, her zaman arka planda kalarak sadece genel olarak onaylanan şeyleri yapmasını istiyordu. Çabuk sinirlenmesi, yumruklarıyla acele etmesi, kendisinden büyük olanlara bile karşı çıkma alışkanlığı, kendisinin hatalı olduğunu kabul etmemesi... bunların hepsi onu rahatsız ediyor ve korkutuyordu. Onu anlaşmazlıklara sürükler ve diğer insanlara karşı muhalefete sokarlardı. Babasının Lord Castlederry ile karşılaşmasının hikayesinden duyduğu keyif onu rahatsız etti ve oğlunu Lord Castlederry'nin iyi niyetli bir adam olduğuna ikna etmeye çalıştı, ancak bildiği gibi,
başarısız oldu. Kocasının büyük cesaretinden ve kendine yeterliliğinden, eminliğinden, güçlü kararlarından ve yenilmez gururundan ve bağımsızlığından zevk almıştı... ancak şimdi, tefekkür ederken,
bunlar onu korkutuyordu... bazen neden onun ömrü boyunca kendisini korkutmadıklarını merak ediyordu... ve
yeniden çekişme ve muhalefet içinde yaşamak zorunda kalabileceği düşüncesi, bu kadere karşı koymak için tüm gücünü harekete geçiriyordu. Kocasının uyandırdığı hoşnutsuzluğun çoğunu atlatmıştı. Artık insanları görmüyormuş gibi davranması, tanınma belirtisi olmadan bakılmanın
utancından kurtulabilmesi için gerekli değildi; ve
rahat durumundan kolayca vazgeçmezdi. Keşke
John'u bir papaz olmaya ikna edebilseydi! Bunda onu
korkutacak hiçbir şey yoktu: onu memnun ve
gururlu hissettirecek her şey vardı.

John'u Belfast'a götürdüğünde, bu kadar hevesle beklediği tatili onun için bir utanç haline getirdi. Trendeyken, ona
vagonun koltuğuna tırmanmamasını, pencereden dışarı bakıp
uçan telgraf direklerine ve kuşlar gibi
yükselip alçalan telgraf tellerine bakmamasını söylerdi... Kapının önünde durmamasını, kapının açılıp düşüp ölmesini söylerdi... Tren Belfast'taki son durağa ulaştığında, elini sıkıca tutmasını ve yanından kıpırdamamasını söylerdi... Lagan'ı buharlı feribotla geçmeyi reddeder ve
Kraliçe Köprüsü'nden tramvayla geçmekte ısrar ederdi... Kahve değirmenlerine bakmak için kendisinden uzaklaştığında, Forster Green'de dolaşmamasını söylerdi. Onu çay içmeye Linden'e götürdüğünde... Kraliçe için kekler yapan ve dükkanın kapısının üzerinde Kraliyet Arması olan Linden's! ... onun
tezgahtaki taburelerden birine oturmasına ve bir erkek gibi
"kurabiyelerini" yemesine izin vermeyerek onun için
bu ziyafeti mahvetti: onu bir masaya oturttu... sıradan bir masaya... herhangi birinin
herhangi bir yerde
oturabileceği türden... evde bile!

Amcası William onu ​​bir pazar günü Belfast'a götürmüştü ve o Cuma günü onun için sonsuza dek unutulmaz olmuştu çünkü amcası ona, "Peki, oğlum, ne yapmak istersin?" demişti ve hiç tereddüt etmeden Lagan'ı feribotla geçmeyi kabul etmişti. Amcası William, nehre düşüp boğulacağından korkarak
her zaman ona sarılmamıştı ve teknenin ucunda durup Antrim tarafına ulaştıklarında suyun feribot basamaklarına vurarak
hareket etmesini izlemesine izin vermişti. Ona ayrıca, "Halletmem gereken ufak bir işim var, oğlum, bu seni pek ilgilendirmeyecek. Sen
ben gidip bunu yaparken
bir saat burada pazarda tek başına kalmak ister misin?"

İster mi?...

Ve kendine çok iyi bakması veya bunu veya şunu yapmaması hakkında tek bir kelime bile etmedi... at fuarından uzak durması ve
sığırlara çok yaklaşmaması hakkında. William Amca ona güvendi,
kendisine bakabileceğini kabul etti....

"Peki, o zaman," dedi William Amca, "bir saat sonra burada buluşuruz. Daha sonra değil, aklınızda bulunsun, çünkü bugün yapmam gereken bir anlaşma var!"

Ve John bir saat boyunca pazarda dolaşmıştı, kimsenin elini tutmadan ve istediği yere gitmekte özgürdü! Atların alınıp satıldığı eski pazardan geçmişti... hatta bazı adamlar pazarlık yaparken bir kısrağın burnunu okşamıştı... ve sonra yolun karşısına geçip yeni pazara gitmişti, orada çiçek ve meyve kokusu almıştı ve taşralı kadınların tereyağı ve yumurtaları için pazarlık etmelerini dinlemişti. Yönlendirme olmadan bir peni harcadı!... Büyük, pembe bir Amerikan elması satın aldı... bunu mu yoksa portakal mı istediği sorulmadan veya portakal yiyemeyeceği, elma yemesi gerektiği çünkü sabahleyin elma yemenin kendisi için iyi olduğu söylenmeden...

Annesine o gece tek başına geçirdiği muhteşem zamandan bahsettiğinde, annesi "Kendini kaybetmiş olabilirsin!..." demişti. Bu onu ürpertti ve ona söylemedi elini bir atın böğrüne sürtmesinin
yiğitçe yolunu çok iyi biliyordu. Annesinin, "Seni
tekmelemiş olabilir!..." diyeceğini çok iyi biliyordu.

VII

Paskalya yumurtalarının boyanması ve Noel arifesinde çorabını asma ritüeli konusunda en titiz olan oydu.
Paskalya'da onun için yumurta boyamaya ve
Noel arifesinde çorabını asmaya devam etmek istemişti, hatta on iki yaşında olmasına ve artık böyle şeylere tahammül etmesinin beklenemeyeceğine rağmen.
Paskalya törenini Noel'den daha çok seviyordu belki de. Annesi
Matthew Amca'ya onu kasabadan çıkarıp tarlalara götürmesini ve
yumurtaları güzel bir kahverengi renge boyayabilmesi için
çiçek toplamasını söylerdi. Çay yaprakları yumurtaları whin çiçeklerinden daha koyu bir kahverengiye boyamak için kullanılabilirdi, ancak çay yapraklarını kutudan almak, çalılıklardan whin çiçekleri koparmak kadar zevkli değildi. Loganlar, önceden boyanmış Paskalya yumurtalarını, tatlı kadın olan yaşlı Bayan Dobbs'tan satın aldılar, ancak John, annesinin onları satın almasına izin vermemesi dışında, onun yumurtalarının görünümünden hoşlanmadı. Bayan Dobbs, yumurta kabuklarını korkunç bir mor veya daha az korkunç bir kırmızıya boyayan bazı yapay boyalar kullandı ve John onlara baktığında mide bulantısı hissetti. Bayan MacDermott, yumurtalar kaynatma işlemi sırasında çatlarsa, boyanın ete nüfuz edeceğini ve onu yiyen herkesi zehirleyebileceğini söyledi; ve kabuklar çatlamadan kalsa bile, boya parmakları ve belki de giysileri kirletebilirdi. Bayan Logan'a hayret etti!...

Ve Paskalya Pazartesi günü, o, Matthew Amca ve William Amca,
kısa otlarla kaplı alçak bir tümseğin olduğu Bryson'ın tarlasına giderlerdi ve bu tümseğin tepesinden, Paskalya yumurtasını
kabuğu kırılana kadar eğimden aşağı, düz zemine doğru yuvarlardı. Sonra
annesinin ve amcalarının yanına oturur ve yumurtanın haşlanmış etini yerdi, bu sırada Matthew Amca ona
antik bir Druid ayini kutladığını anlatırdı.

VIII

Ancak annesini, geceleri onu yatağa yatırmak ve dualarını dinlemek için
yanına geldiğinde çok severdi. O, üşütmemek için
ısıtılmayan yatak odasında, mutfağın sıcaklığında, onun önünde diz çökerdi ve gözlerini sıkıca kapatırdı çünkü Tanrı, küçük çocukların şişmiş parmaklarının arasından O'na bakmasını
sevmezdi ve şu dizeyi söylerdi:

Uyumak için bedenimi yatırıyorum...
Ruhumu koruması için Rabbe dua ediyorum,
Ve eğer uyanmadan ölürsem,
Ruhumu alması için Rabbe dua ediyorum. ve bunu söyledikten sonra, ailesi için genel bir dua eklerdi.
"Tanrı annemi korusun" ... dualarında her zaman _"Anne"_ derdi, ancak günlük konuşmalarda _"Ma"_ derdi ... "ve
Dayım William ve
Dayım Matthew ve tüm arkadaşlarım ve akrabalarım,
ve beni İsa aşkına iyi bir çocuk yap, Amin. Babamız olan...."
Sonra merdivenlerden yukarı yatağa koşardı ve annesi
üzerindeki giysileri çıkarır ve ona hemen uyumasını söylerdi. Üzerine
eğilip onu sımsıkı öperdi ve o da kollarını onun
sırtına dolardı. "Oğlum, canım!" derdi.

İKİNCİ BÖLÜM

I

John MacDermott on yedi yaşındayken ve dördüncü yıl gözetmenliğine girerken, amcası William ona, "John, evlat, artık bir adam oluyorsun ve bir adam olduğunda
ne yapacağını düşünmeye başlamanın vakti geldi!" dedi.

"Belki de haklısın," dedi John.

"Gelecek yıl gözetmenlikteki son yılın olacak, değil mi?" Amca
William devam etti.

John başını salladı.

"Ben olsam önümüzdeki bir veya iki yıl içinde bir plan yapardım, çünkü senin ihtiyatlılık yıllarına gelmen ve başka bir şey yapamadığın için öğretmenliğe başlaman asla iyi olmazdı. Kalbinin bu işte olmadığını gayet iyi görebiliyorum."

"Gerçekten de değil!" dedi John hararetle. "Çocuklara ders vermek çok yorucu bir iş ve bazıları o kadar aptal ki,
ellerini üzerlerinden çekecek kadar kışkırtılmış hissediyorsunuz! Kendimden bile korkuyorum
bazen aptal olanlarla, onlara karşı öfkemi kaybedip
onları çok incitmekten korkuyorum. Bay Cairnduff, hiç kimsenin
kötü huylu bir öğretmen olmaması gerektiğini söylüyor ve canım bilir, William Amca, benim korkak bir huyum var!
O çok akıllı bir adam, Bay Cairnduff: hiçbir denetçisinin baston kullanmasına izin vermiyor, çünkü bunun
zalim olmak için korkunç bir ayartma olduğunu söylüyor, özellikle de benim gibi genç ve sabırsızsanız!"

"Şimdi de öyle mi?" dedi William Amca.

"Ah, öyle, doğru. Bir çocuğun beni
kışkırttığı zamanlar olduğunu biliyorum, ona karşı acımasız olmak istiyorum... ve herhangi bir çocuğa karşı acımasız olmaktan nefret ederim. Şimdi sınıfımda minik bir kız var.... Lizzie Turley'nin
adı!..."

"John Turley'nin çocuğu mu?"

"Evet. Tanrı bilir ki o dünyadaki en aptal çocuk!"

"Babası ona denk, o zaman, çünkü tanıdığım en aptal adam. O herifin çocuk sahibi olmasına izin verilmemeliydi!..."

"Onun suçu değil, biliyorum," diye devam etti John, "ama kışkırtıldığında bunu unutuyorsun. O çocuğa öğretmek için çok uğraştım... kendime ona ... toplamayı öğreteceğime yemin ettim, ama korkarım beni yendi. O yeterince iyi çıkarma yapabiliyor... onun garip tarafı bu... ama toplamayı yapamıyor. Bana inanmayacaksın. William Amca, ama o çocuk iki ve bir'i toplayıp doğru cevabı bulacağından emin olamıyor. İlk başta iki ve bir'i hiç toplayamıyordu. Cevap için muhtemelen on iki yazıyordu. Ama onunla çok çalıştım ve iki ve altıyı toplayıp sekiz yapmasını sağladım... ve orada kaldı. Onu bundan öteye geçiremedim: iki ve yedi
birlikte ve cevap için dokuz elde et. Ama ona dokuzdan ikiyi çıkarmasını
söyleseydiniz, kesinlikle "yedi" derdi! Bu tuhaf bir şey, şimdi!
Öyle değil mi?"

"Evet, yeterince tuhaf!"

"O küçük kıza vurmak istediğim zamanlar oldu... ona
yumruklarımla vurmak... ve
o kadar da iyi olmayan bir çocuk hakkında böyle hissetmek istemiyorum... ya da herhangi bir çocuk! Korkarım ki
öğretmen olmaya uygun değilim, William Amca. Çok iyi ve sabırlı olmalısın... ve
olmadığını iddia etmenin bir faydası yok. Bay Cairnduff, bir öğretmenin iyi olmasının bir papazdan daha önemli olduğunu söylüyor ve o da
haklı. Bir çocuğun asla tokatlanmaması gerektiğini söylüyor,
bundan rahatsız olan bir öğretmen tarafından değil, bu konuda hiçbir şey bilmeyen başka bir öğretmen tarafından. Kendisi bastonu pek kullanmıyor ama
bazı öğretmenler baston kullanmayı seviyor. Bayan Gebbie seviyor... Yanında büyük bir
bambu taşır ve eğer onu rahatsız ederseniz,
elinizin üzerinde sert bir iz bırakır. O kadının pençesinde olmak istemezdim,
sana söyleyebilirim. Bazı kadınlar çok serttir, William Amca!"

"Bazıları erkeklerden daha kötü," diye kabul etti William Amca.

"Bay Cairnduff bir keresinde tanıdığı bir öğretmenin bastonu o kadar çok sevdiğini
ve çocukları hata yapmaya
sürükleyip tokatlamaya çalıştığını anlattı. Bu korkutucu değil mi?"

"Korkunç, John!"

"Eğer öyle olsaydım çok utanırdım. Ah, ders vermeye devam edemezdim, William Amca. Buna hiç uygun olmazdım."

"Önemli değil, John. Bir şey var, aldığın ekstra eğitim sana
zarar vermedi ve sana çok iyi geldiğini söyleyebilirim.
Ama bir şeyler yapman gerekecek!..."

"Evet, yapacağım!"

"Hiçbir şey düşünmüyor musun? Yapmak istediğin özel bir şey var mı?"

"Olmak istediğim bir sürü şey var ama bir
az zaman sonra fikrimi değiştiriyorum. Belfast'a ilk gittiğimde, bir tramvay sürücüsü olmanın harika olacağını düşündüm ta ki bir işçinin sokağı parçaladığını görene kadar... ve sonra bir işçinin dünyadaki en iyi işe
sahip olduğunu düşündüm. Biliyor musun, William Amca, ne istediğimi bulmam uzun zaman alıyor ama bulduğumda, ona tuhaf
ve çabuk alışıyorum. Belki de dünyada kaybolmuş bir şey gibi dolaşacağım,
ve sonra aniden ne yapmak istediğimi bileceğim... ve sadece
yapacağım!"

"Hmmm!" dedi William Amca.

"Garip ve aptalca geliyor, değil mi?"

"Ah, bilmiyorum, John. Birçok şey aptalca geliyor, ama değil."

"Neyse, doğru. Kendimle ilgili böyle şeyler fark ettim.
Bu... bu bir adamın dönüşmesi gibi. Bir dakika suçlu,
cehennemi hak eden bir günahkar, John Hutton'ın söylediği gibi, dünyada dolaşan, içki içen ve çürümüş bir hayat süren... ve sonra
birdenbire, yukarı çekilip tanıklığını vermeye ve hayatının geri kalanında Tanrı'nın isteğini yerine getirmeye zorlanıyor! Cesaret edeyim ki bir şeyden diğerine savrulacağım... ve sonra anlayacağım, tıpkı bir şimşek çakması gibi... ve gidip yapacağım!"

"Bu tehlikeli bir doktrin," dedi William Amca. "Sürüklenmenin yoluna girmek daha kolaydır, ondan çıkmak da
tekrar. Ve sen böyle garip düşünceler
düşünecek kadar genç bir çocuksun!"

"On yedi yaşındayım," diye cevapladı John. "Bu genç değil!"

"Zaten değil. Herkes seni duymayı düşünürdü, Metuşelah yıllarını
geçirdin. Sanırım, şimdi, dükkana gelmeyi hiç
düşünmedin?"

"Bir keresinde düşündüm, ama bana izin vermedin!..."

"Bana yardım etmek istediğin zamandı. Ama bunu hiç
kendin için düşünmedin mi? Görüyorsun ya John, sen aramızdan sonuncususun ve bu dükkan uzun zamandır ailemizde... iyi bir ticaret ve
ona iyi baktığın sürece zorluktan korkmayacaksın, gerçi
Belfast'taki büyük firmalar burada şube açıyor. MacDermott'lar
dünyadaki herhangi bir büyük firmaya kafa tutabilirler, diye düşünüyorum...
en azından bu yerde. Hiç dükkana girmek
istedin mi?"

John dükkana, müşterilere çay ve yiyecek
hizmet eden yardımcılara baktı....

"Hayır," dedi başını sallayarak, "Sanırım bundan hoşlanmam!"

William Amca birkaç dakika düşündü. Sonra, "Hayır, bundan
hoşlanmayacağını düşündüm. Baban da öyle düşünüyordu. Dükkan
onun için yeterince büyük değildi. Yine de, dükkanlar olmalı ve
onlara bakacak insanlar olmalı!"

"Ah, bunu biliyorum, William Amca. Onlara karşı hiçbir şey söylemiyorum. Onları sevenler için hepsi iyi!..."

Bir süre durakladı ve Amcası devam etmesini bekledi.
"Bazen," dedi sonunda, "gidip bir asker olmayı düşünüyorum!..."

"Aman Tanrım!" dedi William Amca sabırsızlıkla.

"Ya da bir denizci. Bir keresinde Postaneye gittim ve Deniz Kuvvetleri hakkında bir
fatura aldım!... "

"Böyle bir şey yapmaya gittiğin için senin deli olduğunu düşünürdüm," dedi William Amca. "Aynen bir soyucu olabilirsin!"

II

Aklı şimdi çok sık öğretmenlikten başka bir işi düşünmeye yöneliyordu. Hemen
başarabileceği şeylerin zihinsel bir kataloğunu yaptı: öğretmenlik, Presbiteryen Kilisesi'nin bakanlığı, dükkan... ve hepsini listesinden çıkardı.
Askerlik veya denize açılma düşüncesi uzun süre aklında kaldı... çünkü askerliği ve denizciliği
yabancı yerlere seyahat etmekle ilişkilendiriyordu... ama sınıfının geleneğini Ordu ve Donanma ile dengelediğinde bu düşünceden vazgeçti. Orduya veya Donanmaya katılan tüm tanıdıkları bunu ya rezil oldukları ya da evlerinde mutsuz oldukları için yapmıştı. Genellikle, bu Hizmetlerden herhangi birine katılmalarının ailelerine utanç getirdikleri düşünülüyordu, belki de Donanmada daha az, Ordu. Her halükarda, Amcası William'ın bir MacDermott'un herhangi birinin emrine amade
olamayacağı yönündeki ifadesi, bu konuda onun için zihnini rahatlattı. Maceralarını başka yollarla yaşaması gerekecekti. Amerika'ya göç edebilirdi. New York'ta ve Chicago'da birer kuzeni vardı. Kanada'ya, Avustralya'ya veya Güney Afrika'ya gidebilirdi... altın veya elmas aramak için! İrlanda'da onu çeken hiçbir şey yoktu... tüm arzu edilen şeyler
uzak yerlerdeydi. Kanada veya Avustralya'da çiftçilik yapmanın İrlanda'da çiftçilikte bulunmayan romantik bir çekiciliği vardı. İrlanda'da çiftçiler görmüştü... ve onlar gibi olmak istemiyordu!

Ancak, bu soruyu ne kadar çok düşünürse düşünsün, bir çözüme
yaklaşamadı.

Lough kıyılarında uzanan tarlalara gidecek,
bir gün bu tarafa, bir gün o tarafa gidecek,
güneşin altında uzanıp parlak bir kariyer hayal edecekti. Parlamentoya girebilir ve Lord Salisbury gibi büyük bir devlet adamı olabilirdi,
bir zamanlar Home Rule ajitasyonu sırasında Belfast'a gelen. Ya da
Milliyetçi olup Avam Kamarası'nda İngilizlere karşı kükreyerek kendini oyalayabilirdi! Keşke şiir yazabilseydi...
Şiir yazabilseydi, ünlü olabilirdi. Evde, daha gençken İrlanda, Papa, Love ve Ballyards hakkında yazdığı şiirlerle dolu eski bir egzersiz kitabı vardı... ama
bunların zavallı şeyler olduğunu biliyordu, ancak bunları gösterdiği Bay Cairnduff, John'un bunları yazdığı yaştan dolayı çok daha kötü olabileceklerini söylemişti. Bay Cairnduff, Derry şehri için bir Milliyetçinin seçilmesiyle ilgili uzun bir şiire cömertçe övgüde bulunmuştu, şu ağıtla başlayarak:

_Ah, Derry, Derry, ne yaptın? Özgürlüğünü Home Rule'un oğluna sattın!_

ama ne William Amca ne de Matthew Amca bunun için söyleyecek fazla bir şey bulamamışlardı.
William Amca babasının oğlunun bu tür duygularla dolu bir şiir yazmasını
düşünmesini istemeyeceğini söyledi ve Matthew Amca
üst kata çıkıp tavan arasına çıktı ve _Romeo ve
Juliet_'in bir kopyasını getirip ona sundu. Ama Bayan MacDermott garip bir şekilde memnun oldu. Siyasete girmeyeceğini umuyordu ama
bir Home Ruler olmamasına seviniyordu!

Bazen, şimdi olduğundan çok daha gençken ... John
kendisini her zaman çok yaşlı bir adam olarak düşünürdü ... yazar olmaya karar vermişti; ama birçok hikaye ve ciddi kitap yazmaya başlasa da ... Papistlerin
sonunda ve kesin olarak ifşa edileceği _Roma'nın Hataları_ adlı bir kitap vardı ... hiçbiri
hiçbiri
tamamlanmadı. Sonra vaaz verme aşaması geldi. Annesi her hafta _Christian Herald_ gazetesini okurdu ve John bir
masa örtüsü alır ve onu bir süpplis gibi kendi üzerine sarardı...
çünkü İrlanda Kilisesi, Presbiteryen Kilisesi'nden daha dekoratifti... ve Dr. Talmage ve Bay ...'ın vaazlarını verirdi. Spurgeon, Bayan MacDermott'u çok sevindiren yüksek sesli bir şarkı
söyleme sesiyle. O da,
çok hızlı bir şekilde geçmişti, çünkü
ateist olduğu
kaygı verici keşfinden dolayı! Okulda, aniden Willie Logan'a dönüp,
"Willie, Tanrı'nın var olduğuna inanmıyorum. Her şey bir tuzak!..." dediğinde yarattığı hissi asla unutamayacaktı.

Willie, kısmen korkudan, ama esas olarak da düzeltilemez "çatışma" eğilimi yüzünden, onu hemen o zamanlar bile öğretmen olan Bayan Gebbie'ye bildirdi... Bazen ona Bayan Gebbie'nin her zaman öğretmen olduğu ve asla öğretmen olmaktan çıkmayacağı gibi geliyordu...
ve onu bambusunun ucunda Tanrı'nın varlığına inanmaya
dönüştürmüştü....

Sonra, güzel bir kızın tüm zihnini, kalbini ve hizmetini ele geçireceği bir geleceğin hayalini kurma zamanı geldi. Onu
korkunç bir durumdan kurtaracaktı... ona şöhret ve servet getirecek
harika bir şey icat edecekti... ve tüm şöhretini
ve servetini ona sunacaktı. Bu kızla ilgili sürekli tekrar eden vizyonları,
Ballyards'daki herhangi bir kıza aşık olmasını engelledi.
Rüyasındaki kızı, etrafında gördüğü kızlarla karşılaştırdığında,
birinin bir Ballyards kızını nasıl sevebileceğini anlayamıyordu.
Aggie Logan!...

Tarlalardan, hayallerinden memnun bir şekilde ayrılacaktı, ama yine de
her zamanki gibi sorununun çözümünden uzaktı.

III

Bir akşam, amcası William mutfağa geldi ve John annesine _John Halifax, Gentleman_ kitabını okuyordu.

"Yarın Belfast'a gitmeliyim," dedi, "ama cumartesi benim için garip bir gün. Acaba John'u göndersem mi diye düşündüm. Cumartesileri
yapacak bir şeyi yok ve bana çok yardımcı olur!"

John kitabı kapattı, "Elbette giderim, William Amca!" dedi.

Bayan MacDermott ikisine de soğuk bir şekilde baktı. "Doğru biliyorsun," dedi, "Cumartesileri senin kadar meşgulüm, William. Ben onunla gidemiyorken o nasıl Belfast'a gidebilir?"

"Onunla gitmen hakkında hiçbir şey söylemedim," diye karşılık verdi William Amca. "Kendi başına gidebilir!" _"Kendi başına git!"_
Bayan MacDermott neredeyse kayınbiraderine bağırıyordu. "Daha önce hayatında
tek başına hiç şehir dışına çıkmamış bir çocuk!"

"Bir gün tek başına gitmek zorunda kalacak, değil mi? Ve artık kocaman bir çocuk ve kendine bakabilecek kadar iyi!"

"Ben olmadan kapıdan bir santim bile uzaklaşmaz," diye kararlı bir sesle söyledi Bayan MacDermott. "Kendine yazık olduğunu düşün, William,
bir çocuğun kafasına böyle düşünceler
koymak ... onun bu yaşta tek başına dünyaya gönderilmesi gerektiğini önermek!..."

William Amca yerinde huzursuzca kıpırdandı. "Ben onun dünyaya gönderilmesi gerektiğini önermiyorum," dedi. "Sadece
bir günlüğüne Belfast'a gönderilmesi gerektiğini öneriyorum!..."

"Ve bir cumartesi öğleden sonrası Belfast nasıl bir yerdir, etrafta bir sürü sarhoş futbolcu varken? Gitmeyecek, William.
Matthew'u gönderebilirsin!..."

William Amca sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı. "Doğru biliyorsun,
Matthew bu tür bir iş için iyi değil!"

"O zaman, sen kendin gitmek zorundasın. Ben dükkana göz kulak olurum,
kendi işim için!..."

John ayağa kalktı ve _John Halifax, Gentleman_'ı pencere pervazına koydu.

"Kendini yormana gerek yok, anne," dedi. "Yarın Belfast'a gidiyorum.
Ne yapmamı istiyorsun, William Amca?"

Bayan MacDermott bir an ona baktı, sonra ayağa kalktı ve mutfaktan
hızla çıktı. Merdivenlerden çıktığını duyabiliyorlardı ve sonra
yatak odası kapısının şiddetle çarpıldığını duydular.

"Kadınlar tuhaftır, John," dedi William Amca, "ama en tuhaf kadınlar
anne olan kadınlardır. Herkes seni kötü bir yere göndermeyi teklif ettiğimi düşünürdü ve canım bilir, Belfast öyle değil!"

"Benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Dükkana gel, sana söyleyeyim!"

John amcasını takip ederek dükkana girdi ve birlikte küçük Sayım Evi'nde
oturdular. "Gerçekten bir kartpostalın yapamayacağı hiçbir şey yok," dedi William Amca. "Bahane buydu. Seni düşünüyordum, John ve senin hiç dışarı çıkıp dolaşmana
çok yazık olduğunu düşündüm... Ballyards'ın dışına, yani etrafına bakmaya. Bir çocuk için
sürekli annesiyle koşuşturmak iyi değil!"

"Sen berbat bir düzenbazsın, William Amca," dedi John.

"Ah, devam et," diye cevapladı Amcası. "Şimdi, bana kulak ver,
sana söylerken. Senden yapmanı istediğim şey bu!..."

John'a bir iş mektubu gösterdi ve okumasını istedi. Sonra, kendisinden yerine getirmesini istediği küçük komisyonun niteliğini açıkladı.

"Çok uzun sürmeyecek," dedi, "ve sonra Belfast'ta kendin dolaşabilirsin. Cebinde birkaç bakır paraya ihtiyacın olacak!" John'un eline bir madeni para koydu ve sonra çocuğun parmaklarını üzerine kapattı.
"Rıhtımlara inip gemilere bir göz atmak çok değerli," diye devam etti, "ve belki tersaneye bir göz atabilirsin! ... Ve
Belki de Belfast'ta dolaşırken, yapmak isteyeceğin bir şey görürsün!"

IV

Böylece, Cumartesi günleri Belfast'a yaptığı geziler başladı. Bunların hayal ettiğinden çok daha az heyecan verici olduğunu gördü. Belediye binasını bir görevli eşliğinde inceledi ve binanın maliyeti ve Belediye Meclisi Odası'nın duvarlarına asılan Lord Belediye Başkanları portreleri için her sanatçıya ödenen ücret hakkında büyük bir kesinlikle bilgilendirildi. Müteahhit, portrelerin vergi mükelleflerinin parasının israfı olduğunu düşünüyor gibiydi ve eğer Şirket tüm resimler için bir sanatçıya sözleşme vermiş olsaydı, fiyatlarda büyük bir indirim elde edilebileceğini düşündü... Müze ve Halk Kütüphanesi onu, Müzelerin ve Halk Kütüphanelerinin insanları her zaman
üzdüğü şekilde üzüyordu; ancak Botanik Bahçeleri ve Ormeau Parkı'nda
zevk buluyordu. Botanik Bahçeleri'nden geçip, sonra yan sokaklardan Lagan'a gitmesini sağlayan mükemmel bir yürüyüş planı tasarladı; burada bir kayıkçı onu karşı kıyıya kürekle geçirip Ormeau Parkı'na çıkardı. Parkta hızlı bir şekilde yürüyor ve sonra, oradan
çıktığında Albert Köprüsü'nü geçiyor, Sand Quay boyunca acele ediyor ve tersanelerden eve
acele eden işçi kalabalığını izlemek için Kraliçe Köprüsü'nde duruyordu. Emeklerinden dolayı pis olan "Adalıları", kalın, karanlık bir derede evlerine doğru köprüden geçerken izlemekten asla bıkmazdı. Binlerce ve binlerce erkek ve çocuk, gemi yapımcıları, tasarımcılar, perçinleyiciler ve ısıtıcı çocuklarından oluşan bitmek bilmeyen bir alay oluşturuyor gibiydi. Ancak bu adamların girişimlerinde ve emeklerinde romantik bir şeyler olduğunu, enerjilerinden büyük gemilerin büyüdüğünü ve uzak diyarların birbirine yakınlaştırıldığını hiç düşünmedi. Tersanenin enerjilerinin dağılmasına tanıklık etmeyi severdi, ancak bir araya gelen enerjilerinin her gün gerçekleştirdiği mucizeyi düşünmezdi. Bu dar, sığ Lagan nehri kıyısında, büyük bir erkek, erkek ve kadın topluluğu, ırkların birbirine ulaşmasını sağlayan araçları oluşturmak için her gün bir araya gelirdi; ve gemileri
dünyanın denizlerinde yelken açtı, bir ülkeden diğerine mal taşıdı, Doğu'yu Batı'ya ve Güney'i Kuzey'e bağladı ve
çeşitli halklar arasında dostluk ve nezaket zincirleri oluşturdu. John'un zihninde bir gemide yelken açmak bir maceraydı, ancak bir gemi inşa etmenin de bir macera olduğunu
bilmiyordu, hiç düşünmemişti veya söylenmemişti. "Adalıların" Kraliçe Köprüsü'nden geçişini
izlerken bulduğu zevk, onların işleriyle ilgili değildi: büyük bir kalabalığın
görüntüsünde bulunuyordu. Köprüden geçen herhangi bir kalabalık
John'u eşit derecede memnun ederdi....

Ancak "Adalıların" kalabalığı kısa sürede dağıldı; ve John Belfast'ta yapılacak
çok az şey olduğunu gördü. Futbol maçlarını umursamıyordu, Belediye Binası'na tekrar girmek istemiyordu, Botanik Bahçeleri'nde ve Ormeau Park'ta gün boyu yürüyemezdi ve kesinlikle Müze'yi veya Halk Kütüphanesi'ni tekrar ziyaret etmek istemiyordu. Sokaklarda amaçsızca dolaşmaktan yorulmuştu.
Yağışlı bir cumartesi günü, Royal Avenue'da bir tente altında dururken, erken bir trenle Ballyards'a dönmeye karar verdi. "Burası, yağmurlu bir günde korkunç bir kasaba!" dedi kendi kendine,
yağmurlu bir günde bir adamın yabancı olduğu herhangi bir kasabanın ... ve bazen güzel bir günde bile tatsız olduğunun farkında olmadan. "Bir şekilde," diye devam etti, "Ballyards'da yağmurlu bir günde yapılacak daha çok şey var gibi görünüyor!" Gri, çiseleyen gökyüzüne ve nemli kaldırımlara bakarken, üzerine bir yalnızlık hissi çöktü. Tramvaylar nemli, toplanmış erkekler ve kadınlarla doluydu; yaya yolcular
başlarını rüzgara ve yağmura doğru eğerek aceleyle evlerine doğru gittiler;
soluk bakışlı, çıplak ayaklı, bitkin, aç ve üşümüş gazeteci çocuklar
koltuklarının altında ıslak, yapış yapış kağıtlarla kapı girişlerinde titreyerek duruyorlardı; ve
John nereye baksa sadece düşmanlık, telaş ve rahatsızlık görüyordu.
Öğleden sonra geç saatlere kadar Ballyards'a tren olmayacaktı
ve orada dururken, her an daha az neşeli hale gelerek,
bekleme zamanını nasıl geçirebileceğini merak etti. Rüzgâr sokaktan aşağı esiyordu,
yağmuru önüne doğru hızla gönderiyor ve onu üşütüyordu ve yarı bilinçsizce, daha az
maruz kalacağını düşündüğü bir yan sokağa sığınmak için aceleyle yolun karşısına geçti.
Evlerin gölgesinde kalarak sokak boyunca yürüdü ve kısa süre sonra kendini Smithfield'in eski pazarının önünde buldu.

"Daha önce buraya gelmemiş olmak aptallık değil mi?" diye düşündü.

Çünkü burada gerçekten de her erkek, kadın veya çocuk için eğlence vardı.
Atık eşyaların satıldığı bu eski pazarda, yalnız bir kişi
sıkıcı saatleri çok keyifli bir şekilde geçirebilirdi.
Yalvaran, şakalaşan ve zorbalık yapan müzayedecilerin, herhangi bir makul adamı bir süre eğlendirebileceğine güvenilebilirdi ve eğlenceleri tükendiğinde
ziyaret edip keşfedebileceği tezgahlar vardı. İkinci el kıyafetler satan yüksek sesli bir adamı dinlemek için ayağa kalktı ve sonra
arkasını döndüğünde kendini bir kitap tezgahının önünde buldu. Her boyutta, şekilde ve renkte kitap yığınları, sehpaların üzerinde duran uzun bir kepengin üzerinde duruyordu; ve dükkanda, sehpaların arkasında, tavana kadar uzanan büyük kitap yığınları vardı.
Evdeki tavan arasında
Matthew Amcasının kitapları ellediği gibi, kitaplara dokundu. Bazılarında, uzun zamandır itibarını kaybetmiş ve karanlık ve tozlu bir köşede göz ardı edilmiş kitaplarda gözlemlenebilen kasvetli, donuk bir görünüm vardı; ve bazıları, eski olmalarına rağmen, sanki yıllardır sahip oldukları sevginin yeni sahipleri tarafından devam ettirileceğinden eminmiş gibi parlak ve hoş görünüyorlardı. Eski ciltleri eline aldı ve içlerindeki yazıları düşünerek çok zaman harcadı... ince, zarif bir el yazısıyla yazılmış, solan yazılar, bir okul müdürünün gözünü rahatsız etmemesi için kaygılanan insanların yazdığı gibi dikkatli bir yazı görünümüne sahipti... ve bu yazıları okurken, garip bir keder çöktü üzerine. Bu kitapların, tozlu ve göz ardı edilmiş, kendi kendine, yok olmuş sevgi ve düşünceyi temsil ettiğini söyledi. Şüphe ve nemli karamsarlık onu ele geçirdi. Her cesur maceranın sonunda Smithfield Pazarı vardı. "Charles Dunwoody'den şefkatli Annesine" yazılmış bir yazıt içeren bir kitabı bıraktı ve etrafına baktı. Her yerde, ikinci el, reddedilmiş şeyler satılıktı: kıyafetler, mobilyalar, kitaplar, resimler... Pazar, hırs ve umudun bir morguydu, küçük girişimlerin mezarlığıydı, güvenle başlatılmış ve sefil bir şekilde sona ermişti. İşte
bozulma ve dağılmanın, denenmiş ama başarılmamış şeylerin, talihsizlik ve başarısızlığın, daha çok arzulanan şeyler için kullanılmış ve terk edilmiş şeylerin işaretleri. John, güzel bir kadının sevgisini ve ilgisini kazanmak için büyük işler başardığını hayal etmişti... ama şimdi aşk macerasının, harap bir ev için şakalar yapan yüksek sesli bir müzayedeciyle
son bulduğunu görüyordu. Bu kitap, resim, giysi ve mobilya yığınlarının ardında, genç çiftlerin
küçük aşk gemilerine binip servetlerini aramaya cesurca çıktıklarını, kalplerindeki büyük umut yüzünden tehlikelerle ve tehlikelerle
hafif yüreklilikle yüzleştiklerini... ve küçük yüklerinin alacaklılar tarafından ele geçirilip buraya satışa çıkarıldığı, çıplak, incinmiş ve cesaretleri kırılmış bir şekilde bırakıldıkları engebeli bir kıyıda battıklarını görebilirdiniz...

"Ah, peki!" dedi John, omuzlarını silkerek ve daha yeni bir kitap alarak.

Ona böyle bir şey olmayacaktı. Bir girişimde başarısız olursa
başka birine başlardı. Bir servet kazanıp kaybederse,
bir tane daha kazanırdı. İnşa ettiği şeyler yıkılacaksa... eh,
yeniden inşa etmeye başlardı...

Ancak karamsarlık havası hâlâ onu ele geçirmişti ve artık kitaplara bakmaya
dayanamıyordu. Mutsuz bir hayalet her birinin kapağının arkasına saklanıyordu. Pazar yerinden aceleyle sokağa çıktı. Yağmur
durmuştu ama sokaklar ıslak ve kirliydi ve hava ona
soğuk bir şekilde çarptı. Saatine baktı ve Ballyards'a dönmeyi planladığı
tren'e artık yetişemeyeceğini gördü.

"Bir yere gidip çayımı alacağım," dedi ve sonra, "Sanırım
bir daha Belfast'a gelmeyeceğim. Kasabadan bıktım!"

Royal Avenue'ya döndü ve Castle Junction'dan geçerek
Donegall Place'e girdi; orada yeni kitapların satıldığı bir dükkan vardı. Dükkan artık kapalıydı, ama pencerede güzel kapaklı kitaplar görebiliyordu ve bir süre kitapların başlıklarını okuyarak kaldı. Etrafında bir insan kalabalığı vardı, gazete satıcıları ve çiçekçiler, perişan ve neşesiz görünümlü, ve şehrin ana caddesindeki cumartesi akşamı geçit törenine
yağmura rağmen
çekilen genç erkekler ve kadınlar. Tartışan, pazarlık eden ve neşeli sohbet eden sesler, kahkahalarla ve taşlı sokaktan geçen tramvay ve arabaların gürültüsüyle karışıyordu. John, Belfast'ın sesini severdi
Cumartesi gecesi, serbest bırakılmış insanların keyif
almaya niyetli ve yarın hala
çalışma özgürlüğünün
olacağını bilmenin verdiği hoş ses ve kitapçının önünde dururken, yarı
penceredeki kitaplara yarı
çevresindeki kalabalığa odaklanmışken, Smithfield'da onu ele geçiren kasvet
gevşemeye başladı: ve kaldırımda kalabalığın düzensiz hareketiyle itilen iki kız ona özür dilercesine gülümsediğinde, o da onlara gülümsedi.

Kalabalığın arasından kendini iterek, olası alıcılara _Evening
Telegraph_ ve _Ireland's Saturday Night_ gazetelerinin kopyalarını
içeren heyecanlı bir grup gazeteci çocuğun arasına
girdi ve Belediye Binası'na doğru yürüdü, ancak açıklanamaz bir şekilde fikrini değiştirerek Castle Lane'e döndü ve kendini kısa süre sonra Theatre Royal'ın yanında buldu. Hayatında hiç tiyatroya gitmemişti, ama
Amca Matthew ve Amca William gençken,
sık sık Ballyards'dan Belfast'a oyun izlemeye gelirlerdi ve ona "eski Royal"da yaşadıkları büyük zevkten bahsetmişlerdi.

"Bu gece oraya gitmeyi düşünüyorum," dedi kendi kendine, tiyatronun duvarlarına asılmış oyun programlarını incelemek için sokağın karşısına geçerken. Sahne kapısının yanındaki programda Bay F.R. Benson'ın Shakespearean Company'sinin o akşam _The Merchant of
Venice_'i oynayacağını okudu. Şirket, sonraki hafta Belfast'ta kalacak ve Shakespeare'in diğer oyunlarını sahneleyecekti.

"Ben _gideceğim_," dedi kendi kendine. "Şimdi bir yere gidip
çayımı içeceğim ve sonra aceleyle geri döneceğim!"

Donegall Place'deki kitapçıda Shakespeare'in oyunlarından oluşan bir cilt gördüğünü ve Matthew Amca'nın her bir oyunu
evin tavan arasında ayrı bir ciltte sakladığını hatırladı. Uzun zaman önce _Venedik Taciri_ kitabını okumuştu ama sadece belirsiz bir şekilde hatırlıyordu.
Okul kitaplarından birinde, Portia'nın merhamet üzerine konuşması basılıydı ve
o kısmı ezbere söyleyebilirdi. Yahudi, Portia'ya
"O zaman Yahudi merhametli olmalı!" dediğinde hırlamıştı. "Hangi zorlamayla? diye sormuştu ve Portia, "Merhametin niteliği zorlanmaz..." diye cevaplamıştı. Okul kitabında, Portia'nın Yahudi'nin merhametli olması gerektiği ifadesi veya Yahudi'nin hırlayan "Hangi zorlamayla? diye talebi basılmamıştı; fakat Bay Cairnduff oyunun hikayesini sınıfa açıklamış ve onlara bu iki konuşmayı anlatmıştı ve John hikayeyle ilgilenerek eve gidip tavan arasında oyunu aramış ve orada okumuştu.

Aklı kitapçıya geri döndü. "Böyle bir yerde çalışmak harika olmalı, etrafınızda okumak isteyebileceğiniz tüm kitaplar varken," dedi kendi kendine, bir restorana doğru giderken. Bir iki dakika durdu, çünkü aniden aklına bir fikir geldi. "Ne yapacağımı biliyorum," dedi yüksek sesle. "Ben de bir kitapçı açacağım. _Yeni_ kitaplar... eski değil. Bu tür bir hayat bana çok uygun!"

V

Yemeğini büyük bir aceleyle yedi ve sonra tiyatroya geri döndü, orada çukurun girişinin dışında çoktan bir kuyruk oluşmuştu. Sıraya girdikten kısa bir süre sonra kapılar açıldı ve
bir süre sonra kendini ikinci sıranın sonunda otururken buldu.
Bu koltuğu, oyun bitmeden önce Ballyards'a giden son treni yakalamak için
ayrılmak zorunda kalırsa, kimseyi rahatsız etmeden
tiyatrodan hızla çıkabilmek için seçmişti.

Yanında kendi yaşlarında bir çocuk oturuyordu ve bu çocuk
John'dan programına bakmasına izin vermesini istedi.

"Bu eseri daha önce hiç gördün mü?" diye sordu John, programı ona uzatırken.

"Ben görmedim," diye cevapladı. "Ben oyunlardan pek hoşlanmam.
Genellikle
cumartesi günleri 'Lhambra'ya giderim, ama nedense o gece oraya
gitmedim!"

"Orası korkunç bir yer, o 'Lhambra," dedi John.

"Bunda korkunç olan ne?" diye cevapladı komşusu.

"Bilmiyorum. Hiç orada olmadım. Hayatımda ilk kez
tiyatroya
gittim. Ama orası hakkında korkutucu şeyler duydum,
kadınların neredeyse hiç kıyafetleri olmadan dışarı çıkıp dans ettikleri ve sonra
bacaklarını tekmeledikleri falan. Bir keresinde oraya giden bir amcam var ve
kadın bacaklarını tekmelemeye ve kıyafetlerini göstermeye başladığında,
ayağa kalktı ve kadın bitene kadar sırtı sahneye dönük şekilde durdu, o kadar
iğrenmişti."

John, kendisinin hikayesini anlattığında William Amca'nın ne kadar şok olduğunu hatırladı.

"Amcan çok kolay şok oluyor olmalı," dedi çocuk. "Kadınların bacaklarını
kaldırmalarına bakabiliyorum ve hiç umursamıyorum. Ben
iyi şarkı ve danstan hoşlanırım. Tiyatro oyunlarını pek sevmem. Bana
güzel görünümlü, biraz şarkı söyleyip dans edebilen bir kadın verin, sizden
daha güzelini istemem. Bu bölümde dans var mı, biliyor musunuz?"

"Sanmıyorum," dedi John. "Daha önce hiç görmedim ama
okudum. İçinde dans olduğunu sanmıyorum!"

"Ve komik şarkılar yok mu?..."

"Elbette, hemen kendiniz göreceksiniz!"

John'un komşusu düşündü. "Acaba ödeme
kutusuna gidip hasta olduğumu söylesem paramı geri verirler mi!"

"Bunu asla yapmazlar," dedi John. "Görünüşünden hasta
olmadığını gayet iyi anlarlardı!"

Çocuk programı John'a geri verdi. "Keşke acele etseler ve başlasalar," diye mırıldandı.

Orkestra üyeleri sahnenin altındaki bir kapıdan girip
yerlerini aldılar ve bir süre kemanların akort edilme sesi duyuldu. Sonra orkestra şefi onun yanına geldi ve bir
duraklamanın ardından müzik başladı.

"Bir kemanın büyük değeri var," diye fısıldadı John'un komşusu. "Ben de Yahudi arpında
çok iyiyim!..."

Müzik durdu, tiyatrodaki ışıklar alçaltıldı ve
ayaklıklar yükseltildi, Killarney Gölleri'nin perdeyi süsleyen resmine büyük, yumuşak, sarı bir ışık yayıldı.

Sonra perde açıldı ve gösteri başladı.

Okuduğunda oyunla ilgilenmişti ama şimdi büyülenmişti. Yanında oturan çocuğun sahneye her yeni karakter çıktığında programı sormaya devam etmemesini ve oyun oynanırken oyun hakkında yorum yapmaktan
kaçınmasını diledi. "O insanlar o günlerde düz giysiler giyiyorlardı!"
Oyun başladıktan kısa bir süre sonra John'a fısıldamıştı ve Shylock ilk girişini yaptığında, "Ah, Jase aşkına, şu Sheeny'e bak!" dedi.

"Şşş!" dedi John. "Konuşma!..."

"Elbette, neden?..."

"Ah, sus," dedi John.

Perdeler arasındaki aralarda konuşmak istemiyordu.
Sandalyesinde hareketsiz oturup oyunu zihninde tekrar
oynamak istiyordu. Bassanio'nun Portia'yı nasıl tasvir ettiğini hatırlamaya çalıştı:

_Belmont'ta zengin bir hanımefendi var,
Ve o güzel, ve o kelimeden daha güzel,
Harika erdemlerden..._

Bundan sonra gelen kelimeleri hatırlayamadı... bir cümle hariç:

_ ...Ve onun güneşli bukleleri
Altın bir post gibi şakaklarına asılı._

Bu cümleyi kendi kendine defalarca tekrarladı, sanki her kelimeyi
dili ve zihniyle
tadıyormuş gibi ve bir keresinde yüksek sesle
alçak bir sesle söyledi.

"Eh?" dedi komşusu.

"Ben de tam oyundan bir parça okuyordum," diye açıkladı.

"Ne okuyordun?"

"Şu parçayı hatırlıyor musun: _ve onun güneşli bukleleri
Altın bir post gibi şakaklarına asılı?"_

"Hayır!"

"Birinci perdede mi? Genç adam Bassanio, Antonio'ya Belmont'taki kızından bahsederken?"

Komşusu ona hevesle döndü. "Acaba Belmont hakkında o kısmı mı eklediler," dedi. "Belfast yakınlarında Belmont adında bir yer var... Hollywood Kemeri'nin hemen ötesinde! Biliyor musun?"
John başını iki yana salladı. "Şaşırmam ama o kısmı sadece şeye daha çok benzesin diye
eklemişler. Okuduğun parça neydi?" John tekrarladı. "Bunun anlamı ne?"
çocuk haykırdı.

"Ah, görmüyor musun? Bu... bu..." Konuşmayı nasıl açıklayacağını bilmiyordu. "Bu şiir," dedi zayıf bir şekilde.

"Ah," dedi çocuk. "Portry. Şimdi anlıyorum. Ah, sanırım parçayı bir şekilde
doldurmaları gerekiyor! Sence o kadın, adı neydi?..."

"Portia?"

"Evet. Belmont'ta yaşadığını mı düşünüyorsun? Bazı hikayeler doğru, biliyorsun, ve bu mahallede eski zamanlarda birkaç şey oldu, sana söyleyebilirim. Şimdi şaşırmam!..."

Ama daha fazlasını söyleyemeden ışıklar tekrar kısıldı ve bir
sükûnet sesi duyuldu ve sonra oyun başladı.

"Ah, harika değil mi?" dedi John, duruşma sahnesi bittiğinde komşusuna.

Ama komşusu etkilenmedi. "Bana," dedi, "o adam karısını Mahkeme'de gördüğünde tanımadığını mı söylüyorsun?"

"Hangi adam?"

"O herif, ona ne diyebilirsin? Kırmızı elbiseli kızla
evlenen adam!..."

"Bassanio?"

"Evet. Bana o adamın onu tekrar tanımadığını ve daha
az önce onu terk ettikten sonra!..."

John açıklamaya çalıştı. "Bu bir oyun," dedi. "Onu
tanımaması gerekiyordu!..."

"Ah, olamayacak bir şeyi varsaymanın ne faydası var!" dedi John'un komşusu. "Aklında yarım göz olan herhangi bir adam onun kim olduğunu
görebilirdi. Keşke 'Lhambra'ya gitseydim. Bu çok
aptalca bir oyun, bu!"

John dehşete kapılmıştı. "Aptalca," dedi. "Shakespeare'in eseri!"

"Kimin eseri olduğu umurumda değil," diye cevap verdi. "Bir adamın karısını gördüğünde onu tanımadığını belli etmesi çok
aptalca. Sanırım bu
portry!" diye alay etti.

John cevap vermedi ve komşusu devam etti. "Eğer
portry ise... Tanrı yardımcın olsun, hepsi bu!"

Ancak John, Bassanio'nun Portia'yı mahkeme sahnesinde tanıyıp tanımadığını umursamadı. Gerçekleri pek düşünmediği yüce bir ruh haliyle tiyatrodan ayrıldı. Gelecek hafta kendi kendine,
Royal'ı tekrar ziyaret edeceğini söyledi. Ertesi cumartesi iki oyun izleyecekti, biri öğleden sonra, biri akşam. Sonraki haftanın programının faturaları
dışarı çıktığında tiyatronun duvarlarına yapıştırılmıştı ve bunlardan birini okumak için durarak trenini kaybetme riskini göze aldı. _Romeo ve Juliet_ öğleden sonra, _Julius Caesar_ ise akşam oynanacaktı.

Ann Caddesi'nden aşağı ve Kraliçe Köprüsü'nden hızla yürüdü ve trenine yetişmek için
tam zamanında tren istasyonuna ulaştı; ve tüm köprüden geçerken ve trenle eve dönerken, aklından sürekli bir cümle geçiyordu:

_...Ve güneşli bukleleri
Altın bir post gibi şakaklarına asılı._

VI

Akşam yemeğini yerken annesine ve amcalarına
bir kitapçı açma niyetinden bahsetti.

"Bir kitapçı açacağım," dedi. "Bugün Belfast'ta kararımı verdim!"

"Ne?" diye sordu Bayan MacDermott.

"Bir kitapçı, anne. Aklına gelebilecek her kitabı
içine koyacağım!..."

"Tanrı aşkına," diye haykırdı annesi, "burada kim kitap
alır sizce?"

"Bir sürü insan var, anne. Bay McCaughan!..."

"Bay McCaughan bir yılın sonundan diğerine asla kitap almaz," diye
sözünü kesti. "Ve eğer öyle olsaydı, bir dükkânı tek bir adamın
geleneğiyle geçindiremezdin. Bu kasabanın insanları zamanlarını okumaya harcamaz:
işlerini yaparlar!"

John öfkeyle ona döndü. "Kitap okumak zaman kaybı değildir,
anne. Öyle değil mi, Matthew Amca?"

"Ona sorabilirsin," dedi Matthew Amca cevap veremeden.

"Ne düşünüyorsun, William Amca?" diye devam etti John.

William Amca birkaç dakika düşündü. "Ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi. "Çok fazla bilgim olan bir meslek değil, John, ama Ballyards'da bununla geçimini sağlayabileceğinden şüpheliyim."

"Bunda geçim yok," diye haykırdı Bayan MacDermott tutkuyla, "ve
eğer varsa, geçimini bununla sağlamamalısın!"

John şaşkınlıkla ona baktı. Gözleri parlıyordu,
gözyaşlarıyla değil, ama gözyaşları da onlardan çok uzakta değildi, ama kızgınlık ve
öfkeyle.

"Neden, anne?" dedi.

"Çünkü kitaplar insanların zihinlerinin yıkımıdır," diye cevapladı. "Baban
her zaman kitap okurdu, onu rahatsız eden çılgın kitaplar. _İnsan Hakları_'nı
hiçbir zaman
okumayı bitirmezdi. Ve amcan Matthew'a bak!..."

Sanki çok fazla şey söylediğini fark etmiş gibi aniden durdu.
Amca Matthew konuşmadı. Ona kederle baktı ve sonra
arkasını döndü.

"Kimsenin duygularını incitecek tek bir kelime söylemek istemiyorum," diye devam etti
daha alçak bir tonda, "ama hayatım kitaplar yüzünden berbat oldu ve
oğlumun da berbat olmasını istemiyorum. Ve sen de çok iyi biliyorsun,
Matthew," diye ekledi, kayınbiraderine dönerek, "tüm okumaların sana hiçbir faydası olmadı, aksine çok zarar verdi. Ve zaten
kitapların ne faydası var? Bir adamın kendisi için daha iyi bir hayat kurmasına yardımcı olacaklar mı?"

Matthew Amca hemen ona döndü. "Yapacaklar, yapacaklar," dedi ve sesi duyguyla titredi. "İnsanlar senin işini elinden alabilir ve sokakta seni küçümseyebilir çünkü sen kalbinin sana yapmanı söylediğini yaptın, ama tesellini bir kitapta bulacaksın, o yüzden bulacaksın. Ne ima ettiğini biliyorum Hannah, ama Kraliçe için yaptığım şeyden utanmıyorum ve bir daha yaparım, hapiste olsam da olmasam da, ertesi gün asılacak olsam bile!"

John'a döndü.

"Kitap satarak nasıl bir geçim sağlayacağını bilmiyorum," dedi, "ve umursamıyorum da, ama eğer kitap satmak için bir dükkan açarsan, sana şunu söyleyeyim, bir kitaptan ayrılmak seni çok üzmezse, bunda asla başarılı olamazsın, çünkü kitaplar Tanrı'nın yeryüzündeki hiçbir şeye benzemez. Onları sevmek zorundasın... _Onları_ sevmek zorundasın!..."

"Sen aptalsın," dedi Bayan MacDermott.

"Belki de öyleyim," diye yanıtladı Matthew Amca yorgun bir şekilde. "Ama ben böyle hissediyorum ve hiçbir adam onun hislerini değiştiremez!"

Masaya oturdu, başını ellerinin arasına aldı ve yeğenine
aç bir şekilde baktı.

"Bir insanın kafasına fikirler sokmaya yardımcı olabilirsin," dedi Bayan MacDermott. "John bu kasabada kitap satmaya
çalışmaktansa _yazmaya_ çalışabilir!"

"_Kitap_ yaz!" diye haykırdı John.

"Evet, yaz!..."

Ama Matthew Amca cümlesini bitirmesine izin vermedi. "Ve eğer aklına bir şey geldiyse neden
kitap yazmasın ki?" diye sordu. "O her zaman
penny'ye hikaye parçaları karalayan küçük çocuk değil miydi egzersiz
defterleri?..."

"O ... ben onu dövene kadar," diye cevapladı. "Neden amcan William ile
dükkanda yerleşmiyorsun?" diye sordu oğluna.
"Rahat, sessiz bir hayat, emin ve istikrarlı,
ve hepimiz gittiğimizde, senin olacak. Öyle değil mi,
William?"

"Ah, evet!" dedi William Amca. "Sahip olduğumuz her şey John'un hakkı olacak
yeterince, ama dükkânı sevmediğinden şüpheliyim!..."

"Dükkânda ne sorun var? Şehirdeki herhangi bir yer kadar iyi!" John'u sesiyle kandırdı. "İyi, saygın bir kızla evlenebilir
ve onu buraya getirebilirsin," dedi, "ve o geldiğinde ona memnuniyetle yer veririm!" Sallanan sandalyede hafifçe ileri geri sallandı.
"Çocuklarının emzirilmesini senin doğduğun evde yapmak isterim!..."

"Ah, anne, evlenmeye karşı değilim!..."

"Bir gün evleneceksin, değil mi? Ve seni
evlendirmekten mutluluk duyacak çok kişi var. Aggie Logan, onu görmeye dayanamasam da, senin için
başındaki iki gözünü bile verir. Elbette evleneceksin ve oğlunun bu evde
doğacağını düşünmek beni çok mutlu eder. Sen
doğdun, baban da, onun babası da, onun babasının babası da. Dört
nesliniz tek bir evde, memnun ve gururluyum ve Tanrı'ya dua ediyorum ki
beşinci nesil MacDermott'ların da burada doğduğunu görmeme izin versin. Ben evime bağlı kalmaktan büyük bir kadınım ve
ailenin her zaman yaşadığı aynı evde birbiri ardına gelen nesilleri düşünmeyi seviyorum. Bu kasabada kaç kişi
MacDermott'lar gibi her zaman tek bir evde yaşadığını söyleyebilir?"

"Çok fazla değil," diye cevapladı William Amca gururla.

"Hayır, kesinlikle yok, sana söylüyorum John, oğlum, MacDermott'lar bu kasabada birileri, kendi tarzlarında görkemli ve Lord Castlederry kadar gururlu. Bu yaşanması gereken bir şey, değil mi! Ailenin
iyi
ismi! Ama eğer maceralar ve aşklar için dünyayı dolaşırsan, amcan Matthew'un sana yaptıracağı gibi, her şeyini kaybedersin ve ailenin tüm bu nesiller boyunca yaşadığı evde yabancılar olur. Ve belki de buraya gelirsin, yaşlı bir adam olduğunda ve hepimiz ölüp gömüldüğümüzde ve oradaki hiç kimse seni hiç düşünmez ve burada veya başka hiçbir yerde daha yalnız olursun. Ah, kendi kasabanda bir yabancı gibi muamele görmek korkunç olurdu! Ve eğer bir kitapçı dükkanı açsaydın ve başarısız olsaydın ve tüm paranı kaybetseydin, herkesin seni tanıdığı bir yerde borçlarını ödeyememek ... iflas etmek ... daha büyük bir utanç olmaz mıydı?"

"Ah, ama, anne, herkes tek bir yerde dursaydı dünya asla hareket etmezdi!" dedi John.

"Dünya yeterince iyi hareket eder," diye cevapladı. "Tanrı onu hareket ettirir, sen değil."

John masadan kalktı ve gitti ve ateşin yanındaki alçak bir tabureye oturdu. "Çok fazla şey bilmiyorum," dedi. "Bir keresinde bir kitapta okumuştum!..."

"Bir kitapta!" diye alay etti Bayan MacDermott.

"Evet, anne, bir kitapta!" John sertçe cevapladı. "Sonuçta, İncil'in bir kitap olduğunu biliyorsun!" Bayan MacDermott bu ifadeye bir karşılık alamadı ve John, bunun farkındaydı bir puan kazandı, aceleyle devam etti, "Bir zamanlar dünyadaki tüm işlerin
kitap yazan adamlar tarafından başlatıldığını okuyordum. Hiçbir değişiklik veya ilerleme olmadı
'ta ki biri düşünmeye ve yazmaya başlayana kadar!..."

Bayan MacDermott aklını başına topladı. "Mutlu ve memnun adamlar mıydı?" diye sordu.

"Bilmiyorum, anne," diye cevapladı John. "Kitapta öyle yazmıyordu. Sanırım
değil, yoksa hiçbir değişiklik yapmak istemezlerdi!"

"Değişiklik yapmak isteyen yapsın," dedi Bayan MacDermott.
"Evde mutlu ve memnun kalabiliyorken dünyayı değiştirmeye çalışmana gerek yok!"

Matthew Amca masadan kalktı ve Bayan MacDermott'a doğru geldi.
"Başına bir şeyler geldiği sürece mutlu ve memnun olman veya olmaman ne fark eder?" diye haykırdı.

Bayan MacDermott acı bir kahkaha attı. "Bu kadar aptalca konuşmak için zekan yok," dedi. Eh, William?" diye ekledi, diğer
kayınbiraderine dönerek. "Sen ne düşünüyorsun?"

Amca William piposunu yakmıştı ve dinler gibi
oturuyordu, yavaşça duman tüttürüyordu. "Acaba," dedi, "bir şeyler hakkında yazmak mı daha eğlenceli yoksa bir şeyler yapmak mı!"

John ona döndü ve dizine vurdu. "Bunu düşündüm,
Amca William," dedi, "ve sana ne söyleyeyim! Gidip bir şeyler
yapacağım ve sonra bunun hakkında bir kitap yazacağım!"

"Ne yapacaksın?" diye sordu Bayan MacDermott.

"Bir şey," dedi John. "Kolayca _bir_şey_yapabilirim!"

"Peki ya kitapçı?" dedi Matthew Amca.

"Ah, bu sadece aklıma gelen bir fikirdi," diye cevapladı John. "Kitap
satmakla uğraşmayacağım: bunun yerine onları yazacağım!" Mutfağa
bir göz attı. "Şimdi bir şeyler yazmaya başlamak için iyi bir fikrim var!"
dedi.

Annesi ayağa fırladı. "Bu saatte böyle bir şey yapmayacaksın,"
dedi. "Neredeyse pazar sabahı. Kariyerine Tanrı'nın Günü'nü kirleterek mi başlayacaksın!"

"Eğer bir şeyler yapmaya başlarsan," dedi Amca, John'un iş ilanına dönerek, "bunlar hakkında yazmaya hiç zamanın olmayacak!"

"Ah, yeterince zamanım olacak. Zaman yaratacağım," dedi John.

Amca William ayağa kalktı ve merdivenlere doğru yürüdü. "Nereye gidiyorsun, William?" diye sordu Bayan MacDermott.

"Yatağıma," dedi Amca William.

VII

Birdenbire John'a yazma isteği geldi ve raflardaki kağıtlar ve kitaplar arasında yazı kağıdı aramaya başladı.

"Ne arıyorsun?" diye sordu annesi.

"Üzerine yazılacak kağıt," dedi.

"Gece tek bir kelime bile yazamayacaksın!..."

"Ah, bırak, anne!" dedi. "Aklıma gelen bir fikri
yazmalıyım. Sabah unutabilirim!"

"Dünyanın en büyük yazarları bütün gece oturup düşüncelerini
yazmışlardır," diye mırıldandı Matthew Amca.

John annesinin surat asmalarına ve itirazlarına hiç aldırış etmedi.
Birkaç kağıt parçası bulup onları düzgünce masaya koydu,
bir kalem ve mürekkeple birlikte. Malzemelere eleştirel bir şekilde baktı.
Kağıt vardı, mürekkep vardı ve yeni uçlu bir kalem vardı
ve kurutma kağıdı!...

Masaya bir sandalye çekti ve yazı kağıdının önüne oturdu. Bayan MacDermott akşam yemeğinin kalanlarını kaldırırken ve Matthew Amcası ateşin yanında oturup onu izlerken uzun süre düşündü.

"Ne bekliyorsun, John?" diye sordu Matthew Amcası.

"İlham," diye cevapladı John.

Hareketsiz oturdu, rahatça sandalyesine oturdu, gözlerinin önünde dans etmeye başlayana kadar
beyaz kağıda baktı, ama
üzerine yazmaya başlamadı.

"Hala ilham mı bekliyorsun, John?" diye sordu amcası.

"Evet," diye cevapladı.

"Hiç ilham alamıyor gibisin," dedi Bayan MacDermott.

Kalktı ve yazı malzemelerini kaldırdı. "Sabaha kadar bekleyeceğim," diye cevapladı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Ben

John, sonraki hafta ilk hikayesini yazdı ve bitirdiğinde, büyük bir kağıt yaprağına biçimli bir elle bir kopyasını çıkardı ve sayfaları yeşil iplikle dikti. Amca
Matthew sayfaları birbirine bağlamak için pirinç tutturucular satın almıştı, ancak
Amca William bir adamın "o şeylerle" kolayca parmaklarını koparabileceğini ve kan zehirlenmesi geçirebileceğini söyledi.

"Ve bu ona hikayenize karşı bir mızrak verebilir, belki!" diye ekledi.

John, Amca William'ın tavsiyesini insanlığın çıkarları için değil, yeşil ipliğin görünümünü beğendiği için kabul etti. Hikayeyi, dükkan kapandıktan sonra amcalarına okumuştu.
Sandalyelerini çim ve kömür parçalarının yandığı ateşe
çekmişlerdi ve çimin hoş kokusu John'un keskin sesini dinlerken duyularını yatıştırıyordu. Bayan MacDermott ateşin önündeki çembere
katılmayacaktı. Yapacak çok işi olduğunu ve zamanını çöple harcamak istemediğini söyledi ve kayınbiraderlerinin
aptalca bir işte inatçı bir çocuğu teşvik etmekten daha iyi bir şey bulamamalarına şaşırdı. İşini büyük bir telaş ve gürültüyle yaptı,
ancak John hikayeyi okumaya başladığında bu telaş önemli ölçüde azaldı ve kısa bir süre sonra tamamen sona erdi.

"Beğendin mi, William Amca?" dedi John, hikayeyi onlara okuduktan sonra.

"Evet," dedi William Amca.

"Memnun oldum," diye cevapladı John. "Ya sen, beğendin mi, Matthew Amca?"

"Ben tuhaf ve iyi beğendim," diye mırıldandı Matthew Amca, "sadece!..." Hikaye hakkında olumsuz bir yorum yapmaktan çekiniyormuş gibi tereddüt etti.

"Sadece ne?" diye sordu John sabırsızlıkla. Amcalarının
fikirlerini sormuştu, gerçekten de, ama
onların hikayeyi kendisinin düşündüğü kadar
önemsemeyecekleri hiç aklına gelmemişti.

"Şey... içinde aşk yok!" diye devam etti Matthew Amca.

"Aşk!"

"Evet," dedi Matthew Amca. "Başından sonuna kadar bir kadından bahsedilmiyor. Bence içinde bir kadın olmalı!"

Bir süredir sessiz olan Bayan MacDermott,
masanın üzerinde bir tabakla bir ses çıkardı. "Ah, tabii, aşk hakkında ne biliyor ki?"
diye bağırdı öfkeyle. "Annesinin kollarından yeni ayrılmış bir çocuk
bunu bilirdi. Belki de, şimdi hikayeni okuduğuna göre, John, hepiniz
masaya oturup çayınızı içersiniz!"

John, annesini umursamadan sandalyesine yaslandı ve
Amcası Matthew'u düşündü.

"Şimdi merak ediyorum, haklı mısın?" diye haykırdı.

"Ben haklıyım," diye cevapladı Matthew Amca. "Dünyanın en iyi hikayelerinde
kadınlar ve sevişme vardır!
_Robinson Crusoe_ ile hiç ilgilenemedim çünkü o adada yanında bir kız yoktu
ve kendi kendime birçok kez, Friday'i bir kadın yapmamak
tuhaf bir hataydı diye düşündüm. O zaman ona aşık olabilirdi!"

William Amca sertçe söyledi. "Evet, ve bir sürü siyah bebeği oldu!"
dedi. "Dostum, canım Matthew, söylediklerini bir düşün! Böyle bir
şeyde ne tür bir romantizm olabilir ki? Bildiğin gibi, ben pek okumam ama _Robinson Crusoe_'ya her zaman büyük bir hayranlık duydum. O adamın kendine dönüp bir şeyler yapma şekli... Sana
kalbimin ona ısındığını söylüyorum. _Ben_ senin hikayeni beğendim, John, kadınlar olsun ya da olmasın.
Elbette, erkeklerin yaptığı tek şey aşk değil!..."

"En önemlisi bu," dedi Matthew Amca.

"Ve neden bir hikaye başka bir şey hakkında ya da çok fazla aşk hakkında yazılmasın?" William Amca sözünü kesmeyi görmezden gelerek devam etti. "Sanırım o hikaye için çok para kazanırsın, John. Bu yazarlardan bazılarının hikayeleri için büyük ücretler aldıklarını duydum. Poundlarca ve poundlarca!"

John, elindeki el yazmasını buruşturdu ve mütevazı bir
bakışla baktı. "Sanırım ilkinden çok fazla para almayacağım," dedi. "Aslında, eğer basarlarsa, onlara hiçbir şey karşılığında ... sadece tatmin için vermelerine izin vermeye razıyım!"

"Bu aptalca bir şey olurdu," diye karşılık verdi William Amca. "Elbette,
basılmaya değerse, parasını ödemeye değer. Ben buna
bu şekilde bakıyorum, her neyse!"

"Sanırım daha fazlasını yapacağım, işin yolunu daha iyi öğrendiğimde!" diye cevapladı John. "Hangi gazeteye göndereceğimi düşünüyorsun?"

"En iyisine gönder," dedi William Amca.

Bayan MacDermott, sıcak tutmak için
konulmuş olduğu çamurluğun üzerinden bir tabak tost aldı. "En çok para verene gönder," diye önerdi.

"Dinlemediğini sanıyordum, anne!" diye haykırdı John, ona gülerek.

"İnsanlar yüksek sesle konuştuklarında insan duymadan edemez," dedi sertçe. "Hadi canım, çaylarınızı için, hepiniz!"

II

John'a hikayeyi
_Blackwood's Magazine_'e göndermesini öneren William Amca'ydı. Gençliğinde insanların
_Blackwood's Magazine_'in dünyadaki en iyi dergi olduğunu söylediğini söyledi.

Matthew Amca buna itiraz etmişti. "İyi olmadığını söylemiyorum," dedi, "ama İrlanda'ya karşı çok acımasız. O dergiyi
yazan adamın kafasında acımasız, patlayan bir dil olmalı!"

"İrlanda hakkında ne yazdığının bir önemi yok," diye karşılık verdi William Amca. "Elbette,
onlar sadece Papişlere karşı, zaten!..."

"Papişler Protestanlar kadar iyidir," diye haykırdı Matthew Amca.

"Sanırım öyledir," diye itiraf etti William Amca, "ama ben sadece _Blackwood's Magazine_'in _onlara_ karşı olduğunu söylüyorum:_ bize karşı değil; ve John'un hikayesini oraya göndermemesi için bir neden göremiyorum. O bir
Protestan!"

"Bir hikaye yazsaydım," diye devam etti Matthew Amca, "ülkem hakkında, Protestan veya Papist olsun, ne kadar iyi bir gazete olursa olsun veya hikayem için bana ne kadar para öderse ödesin, onu hiçbir gazeteye göndermezdim. İrlanda
her gün İngiltere kadar iyidir!..."

"Daha iyi," dedi William Amca kendini beğenmiş bir şekilde. "Elbette, Tanrı'nın kendisi bile, bizim ve İskoçlar olmasaydı İngilizlerin pislik içinde olacağını biliyor. Ama bu, John'un hikayesini _Blackwood's Magazine_'e göndermemesi için bir sebep değil. Bir bakıma, kesinlikle oraya göndermesi için iyi bir sebep, başka bir şey yapmasa bile, hikayenin tonunu
iyileştirecektir. Sana söylediğimi yap, John!..."

Ve böylece, Amcası William'ın tavsiyesini kabul eden John, hikayesinin el yazmasını _Blackwood's Magazine_ editörüne gönderdi; ve her sabah, bunu yaptıktan sonra, postacının gelmesini heyecanla
bekledi. Ama postacı, çoğu zaman, kapılarının önünden geçiyordu.
Onlara bir mektup teslim ettiğinde, bu genellikle Amca William için bir
ticaret mektubuydu.

"Bu insanlar okumak için tuhaf bir sürü hikaye buluyorlar," dedi William Amca, yeğenini teselli etmek için, Cumartesi sabahına kadar editörden bir kabul mektubu alamadığı için hayal kırıklığına uğramıştı, el yazmasını yayınladıktan dört gün sonra. "Sizinkine ulaşmaları bir iki hafta sürebilir!..."

"Her şeyi doğru yaptıklarını söyleyen bir kartpostal gönderebilirlerdi," diye cevapladı John, pişmanlıkla. "Zaten yapılması gereken medeni şey bu!"

Benson Shakespearean Company'nin hala Belfast'ta olduğunu ve _Romeo ve Juliet_'in öğleden sonra, _Julius Caesar_'ın ise akşam oynanacağını hatırladı; ve tiyatroya zamanında varıp çukurun ön tarafındaki bir koltuğu kapmak için her zamankinden daha erken bir trenle şehre gitti. Amcası Matthew'a oyunları izlemek için Belfast'a gitmesini önermişti, ancak Amca Matthew başını salladı ve
kendini iyi hissetmediğini mırıldandı. Son zamanlarda halsiz olduğunu fark etmişlerdi ve bir öğleden sonra dükkanın kapısında dururken ona bakan Amca William, John'a dönüp yaz havası tekrar geldiğinde mutlu olacağını, böylece Amca Matthew'un kıyıya inip güneşte uzanabileceğini söylemişti.

"Amca Matthew güçlü bir adam değil!" dedi. "Kışı iyi geçirebildiğini sanmıyorum!"

"Ah, belki de birazcık keyifsizdir," diye cevapladı John. "Keşke,
benimle Belfast'a gelseydi!..."

"Bir daha asla oraya gitmeyecek veya oraya yaklaşmayacak," diye cevapladı Amca William. "O olaydan beri hiç oraya gitmedi!..."

"Bir adamın böyle bir şeyin zihnini, Amca Matthew'un zihnini etkilemesine izin verdiği
gibi etkilemesine şaşırırdınız," diye mırıldandı John. "Bir adam bir şeye Kraliçe'ye inandığı kadar derinden inanıyorsa," dedi William Amca, "diğer insanların buna kendisi kadar inanmadığını öğrenmek onun için korkunç bir şok olur... ya da belki hiç inanmaz!"

"Sanırım haklısın," dedi John.

"Ben haklıyım," dedi William Amca.

O öğleden sonra çukurun kapısına ulaşan ilk kişi John'du.
Sabah sert ve fırtınalıydı ve sokaklar kuru olmasına rağmen, tepelerden esen soğuk rüzgar insanların bir tiyatro kapısının dışında durmasını istememesine neden oluyordu. Soğuğa karşı dayanıklı ve kayıtsız olan John, kapının sığınağının içinde durdu ve
Matta Amcası'ndan ödünç aldığı _Romeo ve Juliet_ kitabını okudu; ve oyunu okurken amcasının _Blackwood's Magazine_ için yazdığı hikayeye yönelik eleştirisini hatırladı:
Bu hikayede bir kadın olmalıydı! Bu oyun aşkla doluydu. Romeo,
hanımının ona iyi bakmaması yüzünden iç çekip inleyerek,
"asla yara hissetmemiş yara izleriyle şakalaşan" arkadaşlarından kaçar...
ve Juliet'i bulur! _Venedik Taciri_'nde, Bassanio ve
Portia, Lorenzo ve Jessica, Gratiano ve Nerissa sevişmişti.
Hatta genç Gobbo bile, kaba ve çapkın bir şekilde sevişmişti!
Okuduğu tüm kitaplarda, kadınlar öne çıkıyordu. Kahramanların başına tuhaf ve üzücü şeyler geliyordu; sürekli başları dertteydi ve
yanlış yaptıklarından şüpheleniliyordu; yoksulluk ve zulüm onlar için olağandı; sık sık yanlış anlaşılıyorlardı; ama sonunda,
tesellileri, hakları ve ödülleri vardı. Aşk, tüm bu hikayelerdeki büyük baskın unsurdu, sıkıntılı ve işkence görmüş kahramanın desteği, ilhamı ve ödülüydü; Kadın ise zaferin, başarının simgesiydi. Her yolculuğun sonunda, her mücadelenin sonunda bir Kadın vardı. John, kadınları planlarınızdan ve entrikalarınızdan çıkaramayacağınızı söylediğinde, Matthew Amca'nın akıllıca konuştuğunu düşündü. John, kadınları planlarından ve entrikalarından çıkarmayı hiç düşünmemişti. Tüm romantik hayallerinde, muhteşem güzellikte bir kadın belirsiz bir şekilde yer almıştı; ancak kadın yalnızca bir rüya kadınıydı, etrafındaki görünür kadınlara hiçbir şekilde benzemiyordu. Hayalindeki maceralarındaki bu kadına o kadar çok saygı duyuyordu ki... o da romantizm sahnesini değiştirdiği kadar sık ​​bakışlarını değiştiriyordu... tanıdığı kadınlara karşı hiç saygısı kalmamıştı. Sokakta tanıdığı kızlara başını salladı, ancak onlardan biriyle "yola çıkma" isteği hiç hissetmemişti. John'un bildiği gibi Willie Logan, "sertçe flört ediyor" ve çeşitli sevgileriyle başını belaya sokuyordu; ve Aggie Logan, belki de John'un ona çocukça aşk tekliflerine verdiği
reddi unutarak, son zamanlarda John'un geçmesi gereken sokakta takılmaya başlamıştı. John ona yaklaşana kadar onu görmemiş gibi davranıyordu. Sonra irkilir
ve kıkırdar ve şöyle derdi, "Ah, John, sen misin? Bu günlerde korkunç bir yabancısın!..." Bir keresinde, John'un böyle bir yorumda bulunmasını dinlerken, Leydi Castlederry arabasıyla yanından geçti ve gözleri önündeki soluk benizli, kıkırdayan kızdan arabadaki güzel kadına kaydı; ve Aggie bu karşılaştırmadan çok
acı çekti. Yine de Aggie, Leydi Castlederry'den daha hızlı ve daha zeki bir bakışa sahipti. Güzel, kibirli kadın, onun aşklarının hayalindeki kadına benziyordu... ve yine, ona benzemiyordu; çünkü hayalindeki kadınların gözlerinde Lady Castlederry'nin yerleşik aptallığı yoktu.

John o olayda Aggie'nin arkadaşlığından aceleyle ayrılmıştı.
Aggie'nin neden her zaman onunla sokakta buluşmayı başardığını biliyordu ve bunu
yapacak kadar zavallı bir kız olduğunu düşünüyordu. Ve kardeşi Willie, akşamları kendisine medeni bir kelime
söyleyecek veya o güldüğünde
gülecek herhangi bir kızın peşinden aşağı yukarı zıplayacak kadar "çok şımarık bir adamdı"!...

Yine de, kadınlar erkekler için önemliydi. Matthew Amca öyle demişti ve
Matthew Amca haklıydı. Hikaye kitaplarında, kadınlar
kahramanın hayatına
girerdi, iyi kadınlar, kötü kadınlar ve hatta kayıtsız kadınlar. Ve şimdi, bu oyunlarda, kadınların
çok önemli olduğunu kendi gözleriyle görebiliyordu. Yine de hiç bir kıza aşık olmamıştı!
Romantiklerinin hayalindeki kadına bile aşık değildi. O, onurlu ve zorlu hizmetinin
ödülüydü ... hepsi bu. Ona, bir Pazar Okulu ödülüne aşık olduğundan daha fazla aşık değildi. Bu, düzenli katılımın ve İncil'deki sorulara doğru yanıtlar vermenin bir ödülüydü ve buna sahip olmaktan memnundu. Oturma odasındaki kitaplıkta duruyordu ve bazen, evde ziyaretçiler olduğunda, annesi onu indirip onlara göstermesini isterdi. Yazıyı okuyup Bay McCaughan'ın imzasının tuhaflığı hakkında yorum yaparlardı ve kitabın sayfalarını çevirirlerdi... ve sonra kitabı ona geri verirlerdi ve o da kitabı rafa geri koyardı... ve bunun hakkında başka bir şey söylenmezdi. Gerçekten de, hayalindeki kadın
onun için bundan daha fazla bir şey ifade etmemişti. Mücadelesini kazandığında ona verilecekti ve onu alıp
onu elde etmekten
memnun olacaktı... onunla çok gurur duyacak ve onu arkadaşlarına
gösterip, "Bu benim güzel karım!" diyecekti ve sonra!... oh, peki,
bundan sonra başka bir şey yok gibiydi. Kitap her zaman
kahraman kahraman kadınla evlendiğinde sona ererdi. Muhtemelen o ve onun
çocukları vardı... ama, sonsuza dek mutlu yaşadıkları gerçeğinin ötesinde, onlar hakkında söylenecek pek bir şey yok gibiydi....

Bir şekilde, şimdi, Theatre Royal'in Pit Girişi'nin sığınağında durup Romeo ve Juliet'i okurken,
kahramanın hayalindeki kadından farklı olduğu
görünüyordu. Hayalindeki kadın
her zaman çok önemsiz ve uzak olmuştu, ama Juliet gerçek bir kadındı, canlı ve tutkulu, gerçek bir babası ve gerçek bir annesi vardı. Hayalindeki kadınla ilgili garip olan şey, hiç akrabası olmamasıydı... en azından hiç duymamıştı. Hatta bir ismi bile yoktu. Onunla hiç konuşmamıştı. Her zaman, macera sona erdiğinde,
rüya kadınının yanına gitti, onu sisli bir şekilde bekliyordu ve
elini tutup onu götürdü... ve onu götürürken, macera sona ermiş gibi görünüyordu... resim
eridi... ve artık göremiyordu. Gerçekten de, bir keresinde,
rüya kadınını öpmüştü... onu tıpkı büyük teyzesi Bayan Clotworthy'yi öptüğü gibi öpmüştü, Bayan Clotworthy, Belfast'taki bir Pazar Okulu'na aralıksız elli yedi yıl boyunca öğrenci ve öğretmen olarak devam ettiği gerçeğiyle
ünlenmişti... ve rüya kadın, onu götürdüğü
zamanki gibi duygusuz bir şekilde elini tutmuştu... ve onu kaybetmişti!...

Rüya kadınında bir sorun vardı, dedi kendi kendine.
Herkesin dediği gibi, Shakespeare denen bu adam, İngiltere'nin yetiştirdiği en büyük şairdi... belki de dünyanın yetiştirdiği en büyük şairdi... ve
kadınların nasıl oldukları hakkında bir şeyler bilmeliydi. Juliet başka ne olursa olsun, kesinlikle John'un hayalindeki kadına benzemiyordu. Yolun sonunda Romeo'nun ona gelmesini bekleyerek durmuyordu. Kavga kazanılıp bitene kadar beklemiyordu. Romeo'ya soğuk bir el veya soğuk dudaklar uzatmıyordu. Davranışları hayalindeki kadından çok Aggie Logan'a benziyordu!...

Aggie Logan! O soluk bakışlı ve kıkırdayan "girner"! Şimdi onu sokakta onu beklerken, elinde her zaman taşıdığı aptal mendille ağzını silerken görebiliyordu. Neden mendiliyle ağzını silmeye devam etmek istiyordu! Erkekler _kendi_ ağızlarına sürmezlerdi... Rüya kadını da onunkine sürmezdi... Ama bu mümkündü... hatta, Juliet'in onunkine sürmesi çok
muhtemeldi!...

O anda, Pit Door açıldı ve John, şilinini ödedikten sonra tiyatroya geçti. III

Oyundan rahatsız ve yüce bir halde ayrıldı. Aniden
ve zorlayıcı bir şekilde, Kadınlar gerçeğinin farkına varmıştı.
Çukurda ön sırada oturup, tüm vücuduyla oyunu dinlerken,
içinde bir şeyler kıpırdandı ve Kadınlar'ın farkına vardı.
Juliet rolünü oynayan
aktris, gösteri sırasında birkaç dakikalığına seyirciye doğru dönmüştü ve ona öyle geliyordu ki,
doğruca gözlerinin içine bakmıştı. Bakışlarını hemen kaçırmadı,
o da bakışlarını kaçırmadı. Onun kendisine hitap ettiğini hayal etti...
Bir tiyatronun çukurunda oturup üç yüz yıl önce ölmüş bir adamın yazdığı
bir oyunu dinlediğini unuttu... ve
sadece özlemleri ve romantik özlemleri olan genç bir adam olduğunu ve acınası bir durumda olan genç bir kadının gözlerinin içine baktığını... ve kalbinin ona uzandığını hatırladı. Nefesini
hızla içine çekti, yumuşak bir "Oh," diye mırıldandı ve bunu yaparken, hayalindeki kadın
öldü ve ona bakmak için bile dönmedi.

Oyun bittiğinde, koltuğunda kıpırdamadan oturmuştu, daha önce hiç olmadığı kadar derinden etkilenmişti, aptal büyüklerinin aptalca kavgaları sonucu genç aşıkların başına gelen felaketin etkisiyle bunalmıştı; ve sabırsız bir kadın onu
yanından dürttüğünde gerçekliğe dönebilmişti.

"Özür dilerim, hanımefendi!" dedi ve ayağa kalkıp tiyatrodan
dışarı fırladı.

Castle Place'e doğru High Street'te yürüdü ve yürürken,
ona yaklaşan her kadına ve kıza ilgiyle baktı.

Bir kız için "Bu güzel görünüyor!" dedi ve bir başkası için "Bu çirkin!" dedi. İşçi sınıfından tüm yaşlı kadınların neden bu kadar şekilsiz ve güzel görünmediklerini merak etti, oysa işçi sınıfından birçok kız şekilli ve güzeldi. Bay Cairnduff ona Belfastlı kızların Londralı kızlardan daha güzel olduğunu söylemişti. "Londralı kızlar hiç de güzel değil," demişti Bay Cairnduff. "Londra'da güzel bir kız görmeden önce millerce yürürsünüz, ama Belfast'ta onlarcasına rastlamadan on metre bile yürümezsiniz!" Yine de, tüm o güzel işçi kızları donuk, şekilsiz, nahoş kadınlara dönüştüler. "Sanırım bunu yapan evlenmek," dedi kendi kendine. "Bir zamanlar hepsi iyiydi, ama evlendiler ve çirkinleştiler!"

Çirkin ve şekilsiz kadınlara uzun süre bakmadı. Gözleri hızla kalabalığın arasında güzel kızları aradı ve onlara hevesle baktı.

"Hiç şüphe yok," dedi kendi kendine, "kızlara bakmak hoş!"

High Street'in dışındaki sokakta bir restoran buldu. Birkaç
merdiven çıktı ve sonra bir kapıyı iterek açtı, arkasında daha küçük bir oda olan büyük bir odaya girdi. Bir kız pencerede duruyordu,
sokağa bakıyordu, ama içeri girdiğini duyduğunda başını çevirdi. Otururken hoş bir şekilde gülümsedi ve siparişini almak için öne çıktı.

"Sonuçta cesur bir gün oldu," dedi.

"Evet" dedi ve karşılığında ona gülümsedi. Kalın, sarı saçları vardı ve Bassanio'nun Portia'yı nasıl tarif ettiğini hatırladı:

_Ve güneşli bukleleri
Altın bir post gibi şakaklarına asılıydı._

Kızla az önce izlediği oyun hakkında konuşmak için tuhaf bir arzu duydu ve siparişini vermeden önce odaya göz gezdirdi. O ve
o odadaki tek kişilerdi.

"Çok meşgul görünmüyorsunuz," dedi.

"Ah, gerçekten de değiliz," diye cevapladı. "Cumartesileri nadiren meşgul oluruz.
Bayan Bothwall ... mekanın sahibi ... belki bazı
futbolcuların maçlardan sonra çay içmek için buraya gelebileceklerini
düşündü, böylece Empire veya Alhambra'ya gitmeden önce
eve gitmelerine gerek kalmazdı:
ama, elbette, hiçbiri asla gelmez. Aldığımız
geleneklerden dolayı kapalı kalabiliriz!"

Çayını sipariş etti ve çayını hazırlamak için büyük odanın arkasındaki küçük odaya gitti. Kıza kendisiyle birlikte çay içmek isteyip istemediğini sormanın iyi bir fikir olacağını düşündü, ancak aniden gelen bir utangaçlık
onu bunu yapmaktan alıkoydu ve çaydanlığı yanına koyduğunda "Teşekkür ederim"den fazlasını söyleyemedi. Masada iki kişiye yetecek kadar şey vardı, kendi kendine söyledi: bir somun ekmek, bir çörek, biraz soda-farls, bir patates keki ve bir ahır böreğinin yarısı, tereyağı ve ahududu reçeli. Odanın karşısına, kızın tekrar pencereden dışarı baktığı yere baktı. Bir eli kalçasında, diğeri yanağında duran duruşunu beğenmişti. Küçük ayakları ve ince ayak bilekleri olduğunu görebiliyordu ve ona bakarken ayağını bacağına sürttü ve bir iki an beyaz bir
eteğin parıltısını gördü....

"O gün Royal'deydim!" diye seslendi ona.

Hızla döndü. "Sen miydin?" dedi. "İyi miydi?"

"Harikaydı. En çok ben beğendim," diye cevapladı.

Kadın ona doğru geldi ve onun yanındaki bir masaya oturdu. "Hangi eseri
gördün?" diye sordu. "Benson's Company, değil mi?"

"Evet. _Romeo ve Juliet_'i gördüm."

"Ah, bu çok üzücü bir eser. Bir yıl gördüğümde gözlerimden yaşlar boşandı!"

"Harika bir oyun," dedi John.

"Sanırım sık sık gidiyorsun?" diye devam etti.

"Geçtiğimiz cumartesi ilk defa tiyatroya gittim. _Venedik Taciri_'ni gördüm. Bundan sonra her cumartesi, iyi bir eser olduğunda
gideceğim. Bu gece _Julius
Caesar!_'ı görmeye tekrar gidiyorum!"

"O eseri görmeyi çok isterdim!"

"Sen de ister misin?"

"Evet, kesinlikle öyle yapardım. Sadece tiyatroya bayılıyorum. Son gördüğüm oyun _The Lights of London_ idi. Çok güzeldi."

"O kısmı hiç izlemedim," diye cevapladı John. "Ballyards'da yaşıyorum ve
sadece cumartesileri şehre geliyorum."

"Yalnız mı?" diye sordu.

Başını salladı. Çayını koydu ve sonra bir soda-farl parçasına
tereyağı sürmeye başladı.

"Sokaklarda tek başıma yürümek çok sıkıcı olurdu," dedi, onu
izleyerek. "Şirketlere karşı çok kötüyüm. Tek başıma olmaya
dayanamıyorum!"

"Şirketler iyidir," dedi. "Çayını içtin mi?"

"Birazdan içeceğim!"

"Keşke sen de benimle içseydin!" Tereddüt ederek konuştu.

"Ah, yapamam!" diye haykırdı.

"Elbette, seni ne engelleyecek?" Sesi daha da cesurlaştı.

"Ah, yapamadım. Gerçekten yapamadım!..."

"Benimle birlikte yapsan da olur, tek başına yapsan daha iyi. Ve seni
kimse görmeyecek. Bayan Bothwell nerede?"

"Baş ağrısıyla evden uzakta!..."

"O zaman burada tek başınasın!" Başını salladı. "Kaçta
kapatırsın?" diye devam etti.

"Genellikle altı buçukta, ama Bayan Bothwell akşam altıda kapatmamın daha iyi olacağını söyledi!"

Yandaki masadan bir fincan, tabak, bir bıçak ve tabak aldı
ve kendi masasının karşısına koydu.

"Hadi," dedi, "ve çayını iç!"

"Ah, yapamadım," diye itiraz etti zayıfça.

Çaydan birazını ona koydu, "Sanırım süt ve
şeker alıyorsun?" dedi.

"Sen korkunç bir adamsın," diye mırıldandı hayranlıkla ve gözlerinin zevkle parladığını görebiliyordu.

"Masaya yaklaş," diye cevapladı.

Bir süre tereddüt etti ve sonra oturdu. "Bu pek de öyle değil," diye mırıldandı.

"Önemli değil," diye cevapladı. "Ne istersin... ekmek mi, soda mı?"

Kendine bir şeyler aldı.

"Biliyor musun," dedi, "Bu gece ikimizin tiyatroya gitmesinin iyi bir fikir olacağını düşünüyordum!"

"İkimiz," diye haykırdı. "Ben ve sen!"

"Evet! Neden olmasın?"

Fincanını bıraktı ve güldü. "Hayatımda senin kadar kısa sürede bu kadar ilerleme kaydeden biriyle hiç karşılaşmadım," dedi. "Bu düşünceyi aklına
ne
getiren ne?"

"Bunun hakkında hiçbir fikrim yok," diye haykırdı. "Sana tombul ve açık bir şekilde soruyorum, bu gece benimle tiyatroya gelir misin!..."

"Ama daha önce hiç görmediğim ve şu ana kadar hiç duymadığım bir çocukla
tiyatroya gitmek hiç de öyle olmazdı. Adını bile bilmiyorum!..."

"John MacDermott," dedi. "Katolik misin?"

"Hayır. Ben Presbiteryen'im."

"Katolik bir isim," diye düşündü. "MacDermott adında bir aile tanıyorum ve onlar umutsuz Katolikler. Ballymacarrett'te yaşıyorlar. Onları tanıyor musun?"

"Ben tanımıyorum. Ailemizde Katolik olan hiç kimse olmadı...
aklımıza gelen bir şey yok. Benimle gelir misin?"

"Ah, gelemezdim!"

"'Hayır'ı cevap olarak kabul etmem!" dedi, "ve sen 'Evet' diyene kadar ağzıma bir lokma daha koymam. Duydun mu?"

"Konuşma tarzın çok sert," diye cevapladı.

"Bunda sert olan ne?" diye sordu.

"Eh, o zaman tuhaf!" dedi.

"Bunda ani veya tuhaf bir şey göremiyorum. Geliyor musun, gelmiyor musun?"

"Sanki istediğini istediğin anda elde etmeye alışmışsın gibi," diye devam etti, sorusunu görmezden gelerek ve konuşmasının tuhaflığını açıklamaya odaklanarak. "Senin karın olmaktan korkardım,
sen çok baskıcı bir adam olurdun!"

"Ah, bırak!" dedi. "Gelir misin?"

"Belki!..."

"Gelir misin?"

"Belki!..."

"Gelir misin, gelmez misin?"

"Sen berbat bir adamsın," diye itiraz etti.

"Gelir misin?"

"Tamam, o zaman," diye cevapladı, "ama!..."

"Biraz daha çay alacağım," dedi John. Kadın çayı fincanına koyarken John odaya baktı. "Başka kek veya çörek var mı?" diye sordu.

"Evet, ister misin?"

"Bir tabak dolusu getir," dedi. "Üstü şekerli,
ortası reçelli bir şeyler getir!"

"Florence kekleri mi?"

"Evet!"

"Kafanın içinde tatlı bir dil var!" Konuşurken küçük odaya gitti.

"Ben de var," diye haykırdı. "Ve sanırım sen de var!"

IV

"Adını hiç söylemedin," dedi, kek tabağıyla geri döndüğünde.

"Bir tahminde bulun!" diye takıldı.

Bir an ona baktı. "Maggie!" dedi.

"Nereden bildin?"

"Bilmiyordum," diye cevapladı. "Maggie'ye benziyorsun. Diğer adın ne?"

"Carmichael!"

"Maggie Carmichael!" diye haykırdı. "Güzel bir isim!"

"Beğenmene sevindim," dedi.

V

Tiyatroya hazırlanmak için giderken sandalyesine yaslandı. O sabah "ihtiyacım olursa diye" Amcası William'dan daha fazla para istemesi ne kadar da şanslıydı! Eğer bunu yapmasaydı, Maggie'yi tiyatroya götürmeyi teklif edemezdi.
Early Door'dan içeri girerlerdi. Cumartesi gecesi olağan kapının dışında kesinlikle bir kalabalık olurdu.
Çayını genelde gittiği
restoran yerine bu yerde içmeyi seçmesi ne büyük şanstı.
Bayan Bothwell'in baş ağrısı da, kendisi için bir şanstı, ama belki de kendisi için değil.
Maggie'nin görünüşünü seviyordu. Onun parlak yüzünü, gülüşünü ve güzel, altın sarısı saçlarını seviyordu. O neydi yine?

_Belmont'ta zengin bir şekilde bırakılmış bir hanım var,
Ve o, o harikulade erdem sözcüğünden daha güzel ve daha güzel...._

ve sonra tekrar:

_...ve onun güneşli bukleleri
Altın bir post gibi şakaklarına asılı._

Maggie küçük odadan çıktı, sokağa çıkmaya hazırdı ve o oturdu ve
kapıyı arkasından kapatırken onu izledi.

"Sanırım aşık oldum," dedi kendi kendine. "Sanırım aşık oldum!"

"Hazır mısın?" dedi yüksek sesle.

"Sadece perdeleri çekip kapıyı kilitlemem gerek!" diye cevapladı kadın.

"Senin için perdeleri çekeceğim," dedi, pencerelere gidip
konuşurken perdeleri indirdi. "Hiç _Venedik Taciri_'ni izledin mi?" diye sordu, izledikten sonra.

"Hayır," dedi kadın.

"İçinde bana seni düşündüren bir parça var," diye devam etti.

"Ah, hadi, beni sıvamaya başlama," diye neşeyle haykırdı.

"Ciddiyim," dedi ve Portia'nın güneşli saçlarıyla ilgili dizeleri alıntıladı.

"Bu şiir." dedi.

"Öyle!" diye cevapladı.

"Tuhaf ve güzel!"

Merdivenlere çıkan kapıyı açtı ve sonra ışığı
söndürmek için odaya geri döndü. Oda yarı karanlıktı, sadece merdivenlerden gelen sarı ışık kapıya düşüyordu.

Kapıya doğru ilerlerken ona doğru döndü ve elini ona doğru uzattı. Kadın onu tuttu ve bunu yaparken, adam onu
hızla kendine çekti ve kollarına alıp yumuşak, sıcak dudaklarını öptü.

"Sen korkunç bir ufaklıksın," dedi, kendini onun kucaklamasından kurtarıp ona gülümseyerek.

Ona cevap vermedi, ama kalbi içinde şarkı söylüyordu. _Onu
seviyorum. Onu
sevdiğimi biliyorum. Onu
seviyorum. Onu seviyorum. Onu sevdiğimi biliyorum._

Birlikte merdivenlerden indiler ve sokağa çıktıklarında, adam kolunu onun koluna koydu ve onu kendine doğru çekti. Neredeyse tiyatroya gitmemeyi, akşamın geri kalanında kol kola böyle yürümeyi diledi. Dudaklarının sıcaklığını hala kendilerinde hissedebiliyordu ve onu tekrar öpebilmek için
sessiz bir yere gidebilmeyi diledi. Ama ondan tiyatroya gitmesini istemişti ve onu hayal kırıklığına uğratmak istemiyordu. Tiyatroya Early Door'dan girdiler ve çukurun ön sırasının ortasına oturdular. Tiyatroda tuhaf bir sessizlik vardı, çünkü
sıradan kapılar henüz açılmamıştı ve ara sıra duyulan bir ses
tuhaf bir şekilde yankılanıyordu. John kolunu Maggie'nin koluna koydu ve parmaklarını onunkine
doladı ve elinin kendi eline baskı yaptığını hissetti. Tiyatronun
sıradan kapıları açıldığında ve kalabalık içeri akın ettiğinde, iyi koltuklar arayan insanların farkında bile değildi.
Maggie, insanların taş basamaklardan aceleyle indiğini duyduğunda elini ondan çekmeye çalışmıştı,
ama onu bırakmamıştı ve o da memnun kalmıştı. Ve tiyatro hızla dolarken
oturdular. Hemen program ve çikolatalarla bir görevli onlara doğru geldi ve ona bir kutu çikolata aldı.

"Bunu yapmamalıydın," dedi, nazik bir şekilde itiraz ederek.

"Kızların tatlılardan hoşlandığını hep duydum," diye cevapladı.

Çikolata kutusunu kucağına koydu ve programı açıp
ona uzattı.

"Uzun bir parça," dedi, "içinde bir sürü oyun ve sahne var. Benim sevdiğim türden bir parça... içinde bir sürü değişiklik var!"

"Siz de seviyor musunuz?" dedi.

"Evet. Bir keresinde _Whig_ ve _Newsletter_'da çok övülen bir parçayı görmek için buraya gelmiştim ve biliyor musunuz
her oyunda aynı sahneyi kullanmışlardı! Bunun zavallı bir cimrilik
oyunu olduğunu düşünmüştüm. Senetler Londra'da bir şirket olduğunu söylüyordu ama bunun
doğru olduğuna inanmıyorum. Sadece Londra'dan olduklarını belli ediyorlardı. Daha fazlasına
karşı koyamadıkları ve bir sahneye
karşı koyamadıkları için arkalarında çok fazla para olamazdı, değil mi!"

"Belki de haklısın," diye cevapladı.

Orkestra üyeleri tiyatroya geldi ve bir süre sonra
müzik başladı. Tiyatrodaki ışıklar azaldı ve sonra
söndü ve perde açıldı. John, Maggie'ye daha da sokuldu.

VI

Sahnedeki performansın pek farkında değildi, oysa Maggie'nin yakınlığının o kadar farkındaydı ki. Alkışlar duydu, ama pek de aldırış etmedi.
Aşıktı. Daha önce hiç aşık olmamıştı ve bunu her zaman bundan çok farklı bir şey olarak düşünmüştü,
soğuk, sert, mesafeli ve çok onurlu... hiç de bu sıcak, samimi, umursamaz şeye benzemeyen bir şey. Elini Maggie'nin elinden çekti ve
yavaşça kolunu onun beline doladı. Maggie ona direnmedi ve onu daha da yakınlaştırdığında, başları neredeyse birbirine değecek şekilde,
hiç tereddüt etmeden ona teslim oldu. Elini onun yanına bastırdığı
yerde kalbinin attığını hissedebiliyordu ve nefes alıp verirken nefesinin yavaşça yükselip alçaldığını duydu. Ona yeterince yaklaşamıyordu. Başını omzuna doğru çekmek, iki
kolunu da ona dolamak, dudaklarını tekrar onun dudaklarında hissetmek istiyordu...

Birden irkildi. Biri omzuna dokunuyordu.
Arkasını dönüp hemen arkasında oturan yaşlı, öfkeli bir kadının bakışlarıyla karşılaştı.

"Otur," dedi kadın yüksek sesle fısıldayarak. "Siz ikinizin başınızı eğmenizden sahneyi göremiyorum!"

VII

Kolunu Maggie'nin belinden çekti ve ondan biraz uzaklaştı. Öfkeli ve aşağılanmış hissetti. Kendisine, Maggie'nin beline kolunu doladığını
kimsenin görmediğini umursamadığını söyledi, ancak bunun doğru olmadığının, sevişirken göz ardı edilmekten derinden rahatsız olduğunun farkındaydı. Maggie ile bu yakın ilişkide onu kimsenin görmesini istemiyordu ve arkasındaki kadına karşı öfke doluydu, çünkü kadın onu okşarken görmüştü. Elbette kadın, Maggie'nin kolunun onun
omzunda olduğunu biliyordu... ve şimdi komşuları da
bilecekti. Tüm tiyatro, kızın ona sarıldığını
bilecekti!... Peki ya biliyorlarsa? Bilsinler!
Bir adamın kolunu bir kızın beline dolamasında hiçbir sakınca yoktu. Bir erkeğin bunu yapması doğal bir şeydi, özellikle de kız Maggie Carmichael kadar
güzel, sıcak ve sevgi doluysa. Kadının kendisi
bir zamanlar şüphesiz bir erkeğin kolunu beline dolamıştı. Kimin
bildiğini umursamıyordu!... Yine de!... Hayır, umursamıyordu!... Elini tekrar Maggie'nin eline kaydırdı ve sonra hemen geri çekti. Parmaklarında yapışkan bir çikolata tutuyordu!...

Artık oyuna olan tüm ilgisini kaybetti. Belki de daha doğru olanı, oyuna ilgi duymaya başlamamış olmasıydı ve şimdi onu takip etmeye
çalışsa da, bunu başaramıyordu. Aklı sürekli olarak arkasındaki öfkeli kadına dönüyordu. Onun önce bu tarafa, sonra o tarafa baktığını, sahneyi görme çabalarında, arzusu engellendiğinde giderek daha fazla öfkelendiğini ve sonra, son öfkesiyle öne eğilip omzuna dokunduğunu ve başını Maggie'ninkinden uzak tutmasını, böylece sahneyi rahatça görebileceğini söyledi. İhlal edilen mahremiyet duygusu daha da güçlendi. Maggie'ye olan aşkı, artık kesin bir gerçek olarak kabul ettiği için, meraklı gözlerin tanıklık edebileceği bir şey değildi: sadece onun ve kendisinin ilgilendiği gizli, mahrem bir şeydi. Tiyatrodaki herhangi birinin Maggie ile sevgili olduklarını, yeni aşık olduklarını ve ilk sevgilerinin parıltısıyla ısındıklarını bilmesi fikrinden nefret ediyordu. Ve sonra, elini tekrar onun eline kaydırdığında, yapışkan bir çikolatayla karşılaştı! Ona karşı hislerle ve yaşlı kadının aşk ilişkilerine müdahalesine karşı kızgınlıkla yanarken, Maggie çikolatayı oldukça kayıtsız bir şekilde çiğnemişti. Aşklarının o krizinde, hiç etkilenmemişti. Adam elini bıraktığında, o sadece onu çikolata kutusuna koymuş ve yapışkan bir
şeker çıkarıp sanki hiç orada yokmuş gibi, sanki onun ateşli, baskıcı kolu aniden o öfkeli davetsiz misafir yüzünden belinden çekilmemiş gibi, çok az duyguyla yemişti. Adam elini ona uzattığında o elini tutmuş ve adam geri çektiğinde, hiçbir arzu veya isteksizlik
göstermeden tekrar bırakmıştı. Adam, kadının elini hevesle tutacağını ve isteksizce geri vereceğini, adamın elini elinden çekmeye çalıştığında onu engellemeye çalışacağını hayal etmişti... ama bunu yapmamıştı.

Belki de onu onun onu sevdiği kadar sevmiyordu. Belki de onu hiç sevmiyordu. Sonuçta, onunla ilk kez akşamın üç saat kadar önce tanışmıştı. Sadece üç saat önce! Onu yüzyıllardır sevmediğine, elinin baskısı altında kalbinin attığını sık sık hissetmediğine, dudaklarını dudaklarına sık sık
götürmediğine ve öpücükleriyle büyülenmediğine inanmak zordu. Neden, onu sadece
bir kez öpmüştü. Sadece bir kez! Sadece bir kez!... Yanında
oturmuş, sahneye dikkatle bakarken ona baktı. Yanağında bir çikolata parçasından oluşan
bir çıkıntı görebiliyordu ve ona bakarken, bu kızın onu
sevmemesi ona korkunç bir şey gibi geldi. Onun aşkı ona, hızlı, isyankar ve tam olarak gitmişti ve
belki de onu, onu bir oyun izlemeye götürmeyi teklif eden herhangi bir
arkadaşından daha fazla düşünmüyordu. Başka erkeklerle birlikte bu tiyatroda birçok
akşam geçirmiş olabilirdi. O öğleden sonra ona yalnız kalmaktan nefret ettiğini söylememiş olsaydı! Kolunu onun beline dolamıştı ve bunu yaptığı için
aşağılanmıştı, ama
bunların hiçbiri Maggie için pek bir şey ifade etmemişti. Onun kendisini
kucaklamasına izin vermeye oldukça istekliydi... belki de tiyatrodaki ikramın karşılığı olarak ona sarılmasına izin vermesi gerektiğini
düşünüyordu... ya da belki de
bir erkeğin kolunu belinde hissetmekten hoşlanıyordu ve o erkeğin kim olduğunu pek umursamıyordu. Bazı kızlar böyleydi. Willie Logan ona
Carrie Furlong'un, onunla yolda yürümeyi seven herhangi bir adamın kızı olduğunu
söylemişti. Kiminle gittiğini umursamıyordu; onun tek umursadığı şey
yanında bir oğlan olmasıydı. Herhangi birini öperdi.

Maggie Carmichael böyle miydi? Şunu mu öperdi, yoksa bunu mu,
tam da ruh haline göre mi?... Ah, hayır, öyle olamazdı.
Bir oğlanın el ilanları dağıtması gibi umursamazca ve tutkuyla öpücük dağıtan bir kıza aşık olması
imkansızdı.
Onun bu tür bir kıza aşık olamayacağından emindi, içindeki bir içgüdünün onu bundan alıkoyacağını.
Diğer
adamlar bu tür bir hata yapabilirdi... Willie Logan, örneğin... ama bir MacDermott yapamazdı. Maggie ona aşık olmalıydı... ona aşık olduğu kadar aniden aşık olmuş olmalıydı... aksi takdirde tiyatroya onunla birlikte gitmeye bu kadar
kolayca razı olamazdı. Onu kollarına alıp öptüğünde, sanki daha önce birçok kez kollarındaymış gibi, ona doğal bir şekilde teslim olmuştu!... Belki de, ona teslim olduğu bu kolaylık, çok fazla
deneyimi olduğunu gösteriyordu!... Ah, hayır, hayır! Hayır, hayır! O onun kızıydı, başka hiç kimsenin kızı değildi. Eğer aşkını başka erkeklerle paylaşıyorsa, onu sevgilisi olarak alamazdı. Onu tamamen kendisine ait olmalıydı!...

Ah, ne kadar da işkence edici, şüphe uyandıran, kafa karıştırıcı bir şeydi bu Aşk!
Birkaç saat önce hiçbir şey bilmiyordu... sadece soğuk, katı, yanlış şeyler hayal etmişti... ve şimdi onu ele geçirmişti ve ona zarar veriyordu. Zihninin her zerresi, yanındaki bu kıza odaklanmıştı... kendisi için yabancıydı. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu
sadece adı ve bir restoranda garson olarak çalıştığı dışında. O, onun için bir yabancıydı... ve yine de kalbinde ona karşı şiddetli,
söndürülemez bir aşk alevleniyordu. Her an, tutkusunun alevleri güçleniyordu. Ondan
uzaklaştığında, onu zihninin gözünde görebiliyordu. Sahnedeki oyuncuların her biri Maggie'ye benziyordu... Ve oradaydı, içindeki bu güçlü duygudan habersiz, sakin bir şekilde koltuğunda oturmuş, oyunculara bakıyordu! Kadınlar da erkekler kadar güçlü bir şekilde sevgi hisseder mi? diye sordu kendine, ona bakarken ve bunu yaparken, başını ona doğru çevirdi,
belki de bakışlarının farkındaydı ve gözleri tiyatronun
parlak alacakaranlığında onunkiyle buluştuğunda, gülümsedi ve onun gülümsemesini görünce,
şüphesini unuttu ve sadece onu sevmenin büyük sevincini hatırladı.

VIII

Onu evine götürmek konusunda ısrar etti, ancak o bunun gereksiz olduğunu kararlılıkla
belirtti. Stranmillis'te yaşadığını söyledi ve
gidip geri dönmek, trenini kaçırmasına neden olacaktı; ama o, bolca vakti olduğunu ve onun caydırmalarını dinlemeyeceğini söyledi.
Botanik Bahçeleri'ndeki son durağa vardıklarında, kadın,
çıktıkları tramvayla şehre dönmesi konusunda ısrar etmeye
çalıştı, ama adam bir süre onunla yürümesi gerektiğini söyledi. Kadın, onun evinin kapısına kadar ona eşlik etmesine izin
vermeyecekti... onu kapıdan epeyce uzakta bırakmalıydı... ve o da bunu kabul etti, çünkü bu konulardaki görgü kurallarının ne olduğunu biliyordu. Kolunu onun koluna koydu, onu tekrar kendine çekti ve kahkahasını dinleyerek sevinçle onun yanından yürüdü. Duran oydu. "Sana burada 'İyi geceler' diyeceğim," dedi.

"Henüz değil," diye cevapladı.

"Trenini kaçıracaksın," diye uyardı onu.

Adam onun uyarısını dinlemedi, onu gölgeye çekti ve sıkıca kendine
tuttu.

"Yapma!" diye kekeledi, ama öpücüklerinin gücü yüzünden daha fazla konuşamadı.

Adam onu ​​uzun süre böyle tuttu, kolları sıkıca ona dolanmış ve dudakları dudaklarına
sımsıkı kenetlenmişti, sonra büyük bir zevk iç çekişiyle onu bıraktı.

"Sen çaresiz bir adamsın," dedi kadın yarı korkmuş bir şekilde ve hafifçe güldü.

Bir an etrafına bakındı. "Şimdi koşmalıyım," dedi elini uzatarak.

"Henüz değil," dedi adam tekrar.

"Ah, ama yapmalıyım. Yapmalıyım!" diye ısrar etti. "İyi geceler!"

Adam onun elini tuttu. "İyi geceler," diye cevapladı ama elini bırakmadı.

Kadın gergin bir şekilde güldü. "Neyin var senin?" dedi.

"Ben... ben sana aşığım, Maggie!" diye mırıldandı, neredeyse anlaşılmaz bir şekilde.

Kadının kahkahası gerginliğini yitirdi. "Sen aceleci bir çocuksun ve bir buçuk!" dedi.

"Biliyorum. Öp beni, Maggie!"

Kadın yüzünü ona doğru kaldırdı. "Hadi bakalım!" dedi.

Adam onu ​​tekrar öptü, sonra tekrar ve bir kez daha.

"Beni incitiyorsun," diye haykırdı pişmanlıkla.

"Çünkü seni çok seviyorum, Maggie!" dedi adam.

"Hadi, bırak gideyim!..." Kadın ondan uzaklaştı. "Beni buruşturdun," dedi. "İçeri girdiğimde korkunç bir görüntü olacağım!
Herkes hayatında daha önce hiç bir kızı öpmediğini düşünürdü!"

"Öpmedim," diye cevapladı.

"Ne?"

"Öpmedim. Senden başka hiçbir kızı öpmedim!"

"Böyle bir hikayeye inanmamı mı bekliyorsun?" dedi.

"Bu Tanrı'nın gerçeği," diye cevapladı.

"Eh, kimse senin davranışlarından böyle bir şey düşünmez!"

Birkaç dakika sessizce ona baktı. Sonra, "Daha
önce hiç birini öptün mü?" diye sordu.

"Yirmi iki yaşındayım," diye cevapladı.

Yaşını düşünmemişti ama düşünmüş olsaydı, on dokuzdan büyük olduğunu
hayal etmezdi.

"Bunun bununla ne alakası var?" diye sordu.

"Çok," diye cevapladı. "Benim gibi hoş görünümlü bir kızın bir adamı öpmeden
benim yaşıma geldiğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"O zaman başka birini öptün?"

"Düzinelerce kişiyi öptüm," dedi. "İyi geceler, John!"

Döndü ve koşarken hafifçe gülerek hızla ondan uzaklaştı ve
bir iki saniye boyunca, John boş boş ona baktı. Sonra ona seslendi, "Bekle, Maggie, bir dakika bekle!" ve peşinden koştu.

Onu çağırdığını duyduğunda durdu ve yanına gelmesini bekledi.

"Seni tekrar ne zaman göreceğim?" dedi.

"Ah, Tanrı bilir!" diye cevapladı.

"Gelecek cumartesi benimle tiyatroya gelir misin?"

"Belki!"

"Bugün izinli olur musun, öğleden sonra ve akşam da gideriz!"

"Bana izin verilmeyebilir," dedi. "Bayan Bothwell buna katılmayabilir!"

"Yine de ona sor!..."

"O zaman soracağım. İyi geceler, John!"

Elini yakaladı. "Dinle, Maggie," dedi.

"Ne?" diye cevapladı.

"Benden hoşlanıyor musun?"

"Şey... belki hoşlanıyorumdur!"

"Seni seviyorum, Maggie!"

"Evet, öyle diyorsun!" dedi.

"Bana inanmıyor musun?..."

Omuzlarını silkti.

"Doğru," diye onayladı. "Seni seviyorum!..."

"İyi geceler," dedi.

"İyi geceler, Maggie!"

Elini bıraktı ama Maggie hemen gitmedi. Ona yaklaştı, kollarını boynuna doladı ve yüzünü kendine doğru çekti,
ve onu öptü.

"Sen iyi bir ufaklıksın," dedi. "Seni hem eşcinsel hem de iyi seviyorum!"

Sonra kollarını çekti ve bu sefer onu alıkoymaya çalışmadı.

IX

Ballyards'a giden son treni kaçırdı ama buna aldırmadı. Belfast'tan yürümeye
cesaretle koyuldu. Sokakların sessizliği, kır yollarının daha derin sessizliği,
yüreğindeki zevkle uyumluydu. Kendi kendine şarkı söylüyordu ve bazen yüksek sesle söylüyordu.
Maggie Carmichael'a aşıktı ve o... onu tuhaf ve iyi seviyordu.
Ayaklarının altındaki zemini neredeyse hissedemiyordu. Yol ondan
uzaklaşıyordu. Ay ve yıldızlar onun coşkusunu paylaştı ve ağaçlar neşeyle
dallarını ona doğru salladı ve ağaçların yaprakları alkışlayarak
ellerini çırptı. "Ve onun güneşli bukleleri şakaklarına
altın bir post gibi asılı kaldı," dedi yüksek sesle...

Ballyards'daki dükkanın kapısına vardığında çok geç olmuştu.

Amcası William kapının gölgesinde durmuş, endişeyle
sokağa bakıyordu.

"Sen misin, John?" diye seslendi, John dükkandan hala biraz
uzaktayken.

"Evet, Amca William," diye seslendi John karşılık olarak.

Amca William onu ​​karşılamaya geldi. "Ah, seni ne alıkoydu, evlat?" dedi
karşılaştıklarında.

"Treni kaçırdım," diye cevapladı John.

"Amcan Matthew, John!..."

John'un aklına endişe geldi. "Evet, Amca?" dedi.

"Kötü, John. Çok kötü! Bir saat önce Dr. Dobbs'u çağırmak zorunda kaldık ve hala yanında. Eve asla ulaşamayacağını düşünmüştüm!"

John'un yüreğindeki tüm sevinç birdenbire döküldü. Konuşmadı.
Hızla eve doğru yürüdü ve dükkândan geçerek mutfağa girdi, ardından da amcası William geldi.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

I

"Annen doktor ve onunla birlikte yukarıda," dedi amca William,
mutfağın kapısını arkasından kapatırken.

"Çok kötü mü?" diye sordu John endişeli bir sesle.

"Korkarım öyle," diye yanıtladı amca William.

John merdivene doğru gitti ama amcası onu geri çağırdı. "Birazdan
yukarı çıkmasan iyi olur," dedi. "Doktor yakında aşağı iner, belki de,
sana yukarı çıkıp çıkamayacağını söyler."

"Pekala," diye mırıldandı John, mutfağa geri dönerek
ateşin yanına oturarak.

"Yatmadan hemen önce aniden geldi," diye devam etti William Amca, "Bildiğiniz gibi, bütün sabah pek de görkemli görünmüyordu, ama biz bunu hiç fazla düşünmedik. Hiçbir zaman güçlü olmadı ve hastalığına karşı savaşacak
gücü de yok. Eğer ölürse, üç kardeşin
sonuncusu ben olacağım. Ölüm garip bir şey, John. Baban hepimizin
en zekisi ve en bilgesiydi ve ilk giden oydu; ve şimdi
kendi yolunda bilge olan ve kafasında çok fazla bilgi olan
Amcan Matthew da gidiyor... ikincimiz... ve ben
kaldım, en kolay kurtulabilecek kişi. Önce en iyisini alıp
en kötüsünü sona bırakmak tuhaf. Tanrı'nın dünyaya
kin beslediğini düşünürdünüz!... O gün Belfast'ta ne yapıyordunuz?"

"Tiyatroya gittim."

"Evet. Ne gördün?"

"Romeo ve Juliet'i gün ortasında, Julius
Caesar'ı ise gece gördüm!" diye cevapladı John. "Amcam Matthew baygın mı?"

"Hayır. Tüm duyuları yerinde. Ölmekte olduğunu gayet iyi biliyor. Sana bundan hiç bahsetmedi mi?"

John başını iki yana salladı. "Bunu yaparsa dayanamam. Sence umursar mı?"

"Hayır, umursar mı. Neden umursasın ki? Geride kalanlar acınacak halde, gidenler değil. Bu
günlerin insanlarının, yaşayanlara acınacak haldeyken ölülere ve ölmekte olanlara nasıl acıdıklarını anlayamıyorum. Oyunları beğendin mi, John?"

John cevap vermek için ayağa kalktı. "Evet," dedi, "harikalardı. Kötüleştiğinde ne oldu?"

"Akşam yemeğimizi yemiştik ve o merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı ve
birdenbire anneni çağırdı ve ikimiz birlikte ona doğru koştuk, o ve ben, ve yüzündeki ifade beni korkuttu. Neyin
olduğunu duymak için durmadım. Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde Dr. Dobbs'u almaya gittim. _Julius Caesar_'ı hiç görmedim ama _Romeo ve Juliet_'i gördüğüm zamanı çok iyi hatırlıyorum. Çok uzun zaman önceydi,
eski Theatre Royal ... bu değil, ondan önceki,
yanmıştı ... ve _Romeo ve Juliet_'i izledik. Bu
muazzam bir eser, John! Kalbimi ele geçirdi, söyleyebilirim,
ve tiyatrodan yüzümden yaşlar akarak ayrıldım.
Zaten her zaman yumuşak biriydim. O zavallı genç oğlan ve onun sevimli küçük
kızı, kendisinden daha büyük veya ama
yarısı kadar bile aklı yoktu! Seni yakalıyor, o oyun!"

"Evet," dedi John. "Bana inanamayacaksın, John, ama oyun benim için o kadar gerçekti ki
evlenmekten bahsettiklerinde, kendi kendime gidip düğünü göreceğimi söyledim. Gerçekten öyle yaptım!"

"Eh?" dedi John dalgın bir şekilde.

"Oyun hakkında konuşuyordum!..."

"Ah, evet, evet! Evet!"

"Kulağa aptalca geliyor, biliyorum," diye devam etti William Amca, "ama bu Tanrı'nın gerçeği, burada oturduğum kadar eminim. Ve ne zaman 'The Royal'ın önünden geçsem, her zaman _Romeo ve Juliet_ gelir aklıma ve o zavallı oğlanla kızın ölü gibi uzandığını ve birlikte mutlu olmaları
ve güzel, güçlü bir çocuk sahibi olmaları gerektiğini görüyorum!"

"Acaba şimdi nasıldır. Sence şimdi yukarı çıkmalı mıyım?" dedi John.

"Doktor gelene kadar bekle. Dr. Dobbs'a büyük güvenim var. O, seni asla kandırmaz, ama sana neyin
olduğunu açıkça söyler!" Sandalyesine yaslandı ve bir süre mutfaktan
hiç ses gelmedi, sadece saatin sesi ve sönmekte olan ateşin
yaptığı küçük, sönük ses. Yukarıdan hiçbir ses gelmiyordu.

William Amca saate baktı. Ayağa kalktı ve sarkaçı durdurdu.
"Bu sese dayanamıyorum," dedi John'a tekrar otururken.
Bir süre daha sessiz kaldılar ve sonra William Amca kalktı ve
saati tekrar çalıştırdı. "Belki... belki, çalışması
daha iyidir." dedi.

Şömine rafında piposunu aradı ve bulduğunda,
maşayla ateşten aldığı bir kömürle yaktı.

"Amcan Matthew bundan çok rahatsız oldu," dedi ve oyuna geri döndü. "Vahşi ve ıslak bir geceydi, yolun her santimini yürümek zorundaydık, çünkü o günlerde geç saatlere kadar tren yoktu, John ve sırılsıklamdık. Amcan Matthew eve dönüş yolu boyunca bana tek bir kelime bile söylemedi. Sadece başını dik tutup önüne baktı ve ona baktığımda, gece karanlık olmasına rağmen yumruklarının sıkıldığını ve dudaklarının hareket ettiğini görebiliyordum, ama konuşmuyordu. Bugünlerde böyle oyunlar göremezsin, John. Belfast'ta gördüğüm son parça, içinde çok fazla sevgi ve kötülük olan korkunç derecede aptalca bir parçaydı. Kız gerçek suda neredeyse boğuluyordu, sonra kötü adam onu ​​dairesel bir testereye bağladı ve kahraman tam zamanında gelmeseydi, ikiye bölünürdü. Hiçbir erkek bir kadına böyle davranmaz, onu bir testereye bağlamaz! Bazılarının bu parçalar günümüzde çok aptalca, John, bu yüzden
şimdi asla gitmek istemiyorum!"

II

Merdivenlerde ayak sesleri duyuldu ve hemen Dr. Dobbs, zayıf, kambur bir adam, mutfağa girdi, ardından da Bayan
MacDermott geldi. Doktor John'a başını salladı ve Bayan MacDermott,
"Geri döndün!" dedi ve sonra kilere girdi ve kısa süre sonra oradan geri döndü, elinde bir bardakla tekrar yukarı çıktı.

"Amcan seni soruyordu, John," dedi doktor, eldivenlerini giyerek.

"Yukarı çıkıp onu görebilir miyim, efendim?" diye sordu John.

"Bir iki dakika içinde. Annen hazır olduğunda seni çağıracak. Korkarım ki pek fazla umut yok, William!" dedi doktor.

John şömine rafına yaslandı, daha fazlasını duymak için bekledi. Doktorun söylediklerini sersemlemiş bir şekilde dinledi, ama neredeyse hiç kavrayamadı, çünkü zihninde "Korkarım pek fazla umut yok!" sözleri yankılanıyordu ve tekrar yankılanıyordu. Matthew Amca ölüyordu, kısa bir süre sonra ölebilirdi. Sevgili, basit, dürüst, nazik Matthew Amca, edebiyatı ve iyi niyeti çok sevmişti ve basit sadakati için acı çekmişti.

"Şimdi eskisinden daha kolay," diye devam etti doktor, "ve uzun bir süre daha dayanabilir... ve dayanamayabilir de. Bence daha uzun süre dayanacak,
ama sabah olmadan ölebilir. En kötüsüne hazırlıklı olmanı istiyorum. Beni istiyorsan nerede bulacağını biliyorsun, William!"

"Evet, doktor!"

"Onu iyi ellere bıraktım. Annen harika bir hemşire, John," dedi çocuğa dönerek.

"Şimdi yanına gidebilir miyim, doktor?"

"Evet, sanırım belki... oh, evet, bence olabilir. Ama sessizce yukarı çık,
eğer uyuyakalmışsa!... "

John daha fazlasını duymak için beklemedi, ama ayak ucunda yürüyerek amcasının odasına
çıktı.

Odaya girdiğinde Matthew Amca onu selamlamak için döndü.

"Sen misin, John?" dedi.

"Evet, Matthew Amca," diye cevapladı John, yatağın kenarına doğru ayak ucunda yürüyerek.
"Daha önce burada olmadığım için üzgünüm. Hiç düşünmemiştim!..."

Matthew Amca ona gülümsedi. "Elbette oğlum, önemli değil. Sen
bilemezsin... hiçbirimiz bilmiyorduk. Peki, oyun iyi miydi?"

Ancak John oyun hakkında konuşmak istemiyordu. Tek istediği
amcasının yatağının yanında oturmak ve amcasının elini tutmaktı.

"Şimdi biraz aşağı ineceğim," dedi Bayan MacDermott. "Yapmam gereken birkaç şey var ve John ihtiyacın olursa beni arayabilir, Matt!"

"Evet, Hannah!" dedi Matthew Amca.

John annesine baktı, ama odadan çıkmak için dönmüştü ve
yüzünü göremiyordu.

Daha önce annesinin amcasına "Matt" diye seslendiğini hiç duymamıştı, ayrıca
Matta Amca'nın ona hitap ederken onun Hristiyan ismini kullandığını da sık sık duymamıştı. John, mümkün olduğunca bundan kaçınmıştı ve ona göre amcası annesinin ona olan düşmanlığından dolayı böyle yapıyordu.

"Neye bakıyorsun, John?" dedi Matthew Amca güçsüz bir şekilde.

"Sana 'Matt', Amca!"

"Benim adım bu," diye cevapladı Matthew Amca, yeğenine gülümseyerek.

"Evet, ama!..."

"Evlenmeden önce ve sonrasında, hepimiz arkadaş olduğumuzda, bir süre bana 'Matt' derdi. Babanın ölümü onun için
korkunç bir darbeydi ve bunu asla atlatamadı. Ve senin üzerinde
kötü bir etkim olduğunu, kafanı kitaplardan alınmış şeylerle doldurduğumu düşünüyordu. Görüyorsun ya, John, kadınlar erkekler gibi değil... onlar şeylere bizim kadar değer vermiyorlar... ve bizim için önemli görünen şeyler, onlar için elinizi
harcamaya değmez. Ve tam tersi, sanırım. Ama bir kadın, sağlığı yerindeyken ondan ne kadar nefret ederse etsin, hasta bir adama karşı
kızgın olamaz. İşte bu noktada biz onların kırbacıyız,
John. Hasta olduğumuzda bize karşı koyamazlar ama biz her şeye karşı koyabiliriz, iyi ya da hasta!..."

John, annesinin amcasının fazla konuşmasına izin vermemesi yönündeki uyarısını hatırladı.

"Sen kıpırdamadan yatmalısın, Matthew Amca," dedi ama Matthew Amca ona
kulak vermedi.

"Ben olabileceğim kadar iyiyim." dedi. "Doğru bir şekilde biliyorum ki, buradan tamamen taşınana kadar
bu yataktan asla kalkmayacağım. Ve fazladan bir veya iki gün için kendimi
konuşmanın zevkinden mahrum etmeyeceğim!..."

"Vay canına, Matthew Amca!" diye yalvardı John.

"Neden, oğlum, ağlayacak ne var? Ölmekten korkmuyorum. Hayır
MacDermott ölmekten hiç korkmadı ve _ben_ ilk pes eden
olmayacağım. Aman Tanrım, hayır!"

"Ama iyileşeceksin, Matthew Amca, iyileşeceksin, eğer sadece kendine iyi
bakabilirsen!..."

"Ah, gevezelik etmeyi bırak John. İyileşmeyeceğim!... Ne diyorduk?
Annenle ilgili bir şey!..."

"Evet. Sana 'Matt' demesi!"

"Ah, evet. Belki de amcan William
ve benim, baban gelip onu bizden almadan önce ikimizin de onun hakkında bir fikrimiz olduğunu duysan şaşırırdın? Ona karşı hiçbir şansımız yoktu. O adam bir kraliçeyi bir kralın yatağından kaldırabilirdi!..."

"Bu kadar çok konuşmamalısın, Matthew Amca!"

"Ah, bırak konuşayım, John. Bu benim tek tesellim ve istediğim
kadarını da yakında elde edeceğim. Gece geç saatlere kadar seni tutan bir kız mıydı?"

"Nereden bildin, Matthew Amca?"

"Nereden bildim!" dedi Matthew Amca alaycı bir şekilde. "Herkes, Yüce Tanrı'nın kafasına
verdiği zekâyı
kullanmadan nasıl bir şey bilebilir ki? Bir gencin trenini
kaybetmesine ve karanlıkta millerce yürümesine neden olan şey nedir? Ya kadınlar ya da içki... ve sen içki içmiyorsun, John. Bana ondan bahset. İlk ben bilmek isterim!"

"Onunla daha o gün tanıştım!..."

"Öyle mi?"

"Onu henüz pek tanımıyorum... ama çok tatlı!"

"Hadi... hadi!"

"Onu _Julius Caesar_'ı görmeye tiyatroya götürdüm ve sonra
evini bıraktım. Lagan'ın yakınlarında yaşıyor... Stranmillis yolunda!..."

"Çok iyi biliyorum," dedi Matthew Amca. "Açık tenli bir kız mı yoksa esmer bir kız mı?"

"Gözlerini kırpıştırdığın en güzel altın rengi saçlara sahip.
Ona aşık olmamı sağlayan şey buydu!..."

"O zaman ona aşıksın! Sadece onunla gitmiyorsun?"

"Elbette ona aşığım. Sadece kızlarla çıkma alışkanlığım hiç olmadı. Bu, belki Willie Logan için sorun değil ama ben bundan hoşlanmıyorum," dedi John öfkeyle.

"Ona çok büyük bir aceleyle aşık oldun," diye haykırdı Matthew Amca.

"Evet," dedi John gülerek. "Ona aşık olma şeklim tuhaf ve komikti, çünkü çayımı içmek için dükkana girdiğimde böyle bir şey
hakkında hiçbir fikrim yoktu. High Street'in dışında bir restoranda. _Romeo ve Juliet_'i izlemek için Royal'e gitmiştim ve oyunla doluydum
ve ne yaptığımı düşünmeden etrafta dolaşıyordum, sonra birdenbire bu yeri gözlerimin önünde gördüm ve içeri girdim ve o
tek başına oradaydı. Yeri işleten kadın
başı ağrıyarak eve gitmişti ve onu oraya bakması için bırakmıştı!"

"Adı ne?"

"Maggie Carmichael. Güzel bir isim. Cumartesileri pek ticaret yapmıyorlar ve o ve ben dükkânda baş başaydık, bu yüzden
kendisine benimle çay içmeyi teklif ettim ve sonra Royal'e gitmesini istedim ve
bir süre sonra kabul etti ve bittiğinde onu eve bıraktım ve
bu yüzden treni kaçırdım ve tüm yolu yürüyerek gitmek zorunda kaldım.
O benden büyük değil. Yirmi iki yaşında olduğunu söylüyor.
Başka hiçbir kızı ondan başkasını
öpmediğim için beni kandırıyordu!..."

"O kadar uzunsun, değil mi?"

"Evet," dedi John şaşkınlıkla.

"Sen baban gibisin. İstediğini, istediğin anda al.
Senin ciddi olduğunu düşünecek, John!"

"Ciddiyim. Başka türlü olamazdım. Bir erkek bir kadına karşı, benim ona karşı hissettiğim gibi nasıl hisseder ve ciddi olmaz?"

"Göz kırpmak kadar kolay," dedi Matthew Amca. "Evlenmeden önce belki de yüzlerce kez aşık olacaksın ve her seferinde sonunda doğru kişi olduğunu düşüneceksin. Aşkta bir yasa yoktur, John. Onunla evlenmek için güvenli bir şekilde
olmadan önce bir kadını iyi tanıman gerektiğini söyleyemezsin, ya da gözlerini kapatıp eline gelen ilk kişiyi
tutamazsın. Hiçbir yasa yoktur, John... hiç yok. Bu bir
macera, aşk. İşte bu. Yolculuğunun sonunda ne olduğunu
bilmiyorsun ... ve bilemiyorsun ... ve belki de sona
ulaştığında, bilmiyorsun. Sadece şansını denemeli ve Tanrı'ya güvenmelisin, her şey yoluna girecek! Sana aşık mı?"

"Bilmiyorum. Sanmıyorum. Benimle dalga geçti, bu yüzden sanırım
olamaz. Ama benden hoşlandığını söyledi."

"Seninle dalga geçmek hiçbir şeye benzemiyor. Bazı kadınlar
Yüce Tanrı'yla dalga geçer ve bundan hiçbir zarar görmez. Yakında onun sana aşık olup olmadığını
öğreneceksin, oğlum!"

"Nasıl öğreneceğim, Matthew Amca?"

"Sana sanki onun malıymışsın gibi davranmaya başladığında. Bu kesin ve kesin bir işarettir. Bir kadın bir erkeğe 'O adam bana ait' diyecek kadar baktığı an, ona aşıktır, ölüm kadar kesin. Neyse, onunla evlenecek! Erkekler-erkekler, John, ama sen
gençliğin ve sağlığın önünde olan şanslı bir delikanlısın ve
dünyaya doğru yola çıkıyorsun. Birçok kez geceleri bir kadının kollarında rahat ve huzurlu bir şekilde yatmayı özledim, ama
hiçbir zaman bu zevki tatmadım. Ne yaparsan yap, John, amcan William ve benim gibi
evlenmemiş bir adam olarak ölme. Ne kadar asabi bir kadınla yaşamak daha iyidir ne de hiç kadınsız yaşamak; çünkü dünyadaki en
kötü kadın bile erkeğine biraz mutluluk vermiştir ve
o her ne kadar kötü olursa olsun, onu rahatlatmak için bunu aklında tutar sonra. Ve eğer kötü biriyse, ondan kaçabilirsin!"

"Ondan kaç! Asla böyle bir şeyi savunmazsın, Amca
Matthew?"

"Kaçarım. Ben ölmekte olan bir adamım, John ve belki de yarın sabah ölmüş olurum, bu yüzden şimdi tüm kalbimle söylediğim şeyleri söylediğimden emin olabilirsin, çünkü hiçbir adam Tanrısının önüne yalanlarla çıkmak istemez. Ve
Şimdi sana söylüyorum, evlat, eğer bir erkek ve bir kadın birlikte mutlu değilse,
ne pahasına olursa olsun,
ayrılmalı ve birbirlerinden olabildiğince uzağa gitmeliler. Bunlar benim ciddi sözlerim, John.
Senin peşinde olduğun kızı görmek istiyorum ama belki de göremeyeceğim.
Önemli değil. Şimdi bana kulak ver, çünkü sana bunu bir daha söyleme fırsatını
bulamayabilirim. Hangi maceralara atılırsan atıl,
asla unutma ki onlar sadece maceradır ve eğer biri kötü çıkarsa,
diğeri iyi çıkabilir. Benim gibi olma, tek bir şeyin hayatını sonsuza dek etkilemesine izin verme!..." Birkaç dakika yastığına yaslandı ve konuşmadı. John biraz bekledi ve sonra öne doğru eğildi. "Annemi çağırayım mı?" diye sordu.

Amca Matthew başını salladı ve elini zayıfça salladı ve John
tekrar sandalyesine oturdu.

"Hayat sadece bir macerayı diğerine karşı dengelemekten ibarettir," dedi Amca Matthew
sonunda, başını yastıktan kaldırmadan. "İyi
kötüye karşı. Ve mutlu adam, kötü olanlara karşı birçok
iyi macerayı başlatabilen ve iyi olanların dengesini kendi lehine
sağlayabilen kişidir. Ama çok şey yaşamak cesaret ister, John. Dünyanın Jenny-joe'ları
ilk kötüden sonra bir daha asla denemezler. Ben... Ben o zaman
şaşkına dönmüştüm... Ben... Ben bir daha asla dayanak noktası bulamadım. Denge
benim aleyhime, John!..."

Bayan MacDermott odaya girdi.

"Yatağına gitmenin zamanı geldi, oğlum," dedi, "ve amcan
uyumak isteyecektir, belki. İyi misin, Matt?"

"İyiyim, teşekkür ederim, Hannah!"

John yerinden kalktı ve amcasına "İyi geceler!" dedi.

"İyi geceler, John. Sana söylediklerime dikkat et!"

"Unutmayacağım, Matthew Amca!"

"İyi geceler, oğlum, canım!" dedi Matthew Amca, ona gülümseyerek.

III

Sabah, Matthew Amca geceden daha iyiydi ve Dr. Dobbs onu görmek için aradığında, birkaç hafta daha yaşayacağını düşündü. John, amcasının odasından mutfağa indi, amcasının kısa bir süre içinde ölümün kaçınılmaz olduğu yönündeki doktorun açıklamasına rağmen iyileşebileceği düşüncesiyle mutluydu. Doktorlar, dedi kendi kendine, birçok hata yapmıştı ve belki de Dr. Dobbs, Matthew Amca hakkında bir hata yapıyordu.

Bayan MacDermott onu her zamanki saatinde aramadığı için, yorgunluktan geç yatmıştı ve bu yüzden aşağı indiğinde sabah epey ilerlemişti.

"Sana bir mektup var," dedi William Amca, şömine rafını işaret ederek, üzerinde bir zarfın durduğu zamana karşı. "Hikayeyle ilgili olacak, sanırım!"

John titreyen parmaklarının arasına mektubu aldı ve açtı.

"Geri gönderdiler," dedi alçak bir sesle.

"Bir not olacak," diye mırıldandı William Amca.

"Evet!..." Basılı notu düzeltti ve okudu. "Reddettiler," dedi.

"Neyi var?" diye haykırdı William Amca, basılı notu John'un elinden alarak. Reddetme notunu birkaç kez okudu.

"Ne diyor?" diye sordu Bayan MacDermott.

"Bu tuhaf bir not!" dedi William Amca. "Adamın hikayeyi basmama fikriyle kalbinin kırıldığını düşünürdünüz.
İyi ya da kötü olsun, bunun hakkında hiçbir şey söylemiyor. Sadece
John'a hikayeyi kendisine gönderdiği için teşekkür ediyor ve kabul edemediği için üzgün olduğunu söylüyor. Eğer bu kadar üzgünse, neden basmıyor?"

"William!" dedi Bayan MacDermott sertçe. "Bugün pazar!"

"Şey, canım Tanrı'nın Günü'nü kirletmek istemiyorum," diye cevapladı William Amca, azarlamayı kabul ederek, "ama bu
alınması acınası bir mektup. Söylemeliyim ki!"

Bayan MacDermott mektubu almak için elini uzattı. "Bana ver," dedi ve mektubu William Amca'dan aldı.

"Bu, senin hikayenin iyi olmadığını söylemesinin bir yolu, John," dedi, notu
okuduktan sonra. "Hiçbir adam, basılmaya değer olduğunu
düşünürse, bir şeyi reddetmez!"

Sözleri John'u çok incitmişti. Ona baktı, ama
konuşmadı ve sonra, bir iki dakika sonra, arkasını döndü. "Hadi, hadi, bu hiç doğru değil," dedi William Amca rahatlatıcı bir şekilde.
"Adamın hikayeyi basmasını engelleyecek binlerce şey olabilir. Belki de iyi bir hikayeyi gördüğünde anlamıyordur. Elbette, günümüzde bu gazetelerin yarısı bir çocuğun midesini bulandıracak hikayeler basıyor,
ve bir gazete kabul etmediği için bir şey kötü değildir. _Blackwood's_ dışında başka dergiler de var, John, onlar kadar iyi, hatta belki daha iyi!" Yeğeninin yanına gidip elini çocuğun omzuna koydu. "Hadi, hadi, hadi, bunun seni üzmesine izin verme! Geçen gün amcan
Matthew bana dünyanın en büyük yazarlarından bazılarının en iyi hikayelerinin defalarca reddedildiğini söyledi. Böyle bir şey yüzünden
cesaretini kaybetme!"

"Ben umudumu kaybetmedim, William Amca. Sanırım düşündüğüm kadar iyi değil ama kendimi geliştireceğim. İlk seferde
başaracağımı beklemiyordum!"

"İşte bu ruh, evlat. İşte bu ruh!"

"Yine de hayal kırıklığına uğradım. Muhtemelen henüz yeterince
bilmiyorum!"

"Ah, bu çok olası," dedi William Amca. "Sen henüz
genç bir adamsın, biliyorsun!"

"Belki de o hikayem, biraz dünyayı dolaşıp daha fazlasını
görseydim yapmayacağım cahilce hatalarla doludur!"

"Haklısındır sanırım! Haklısındır sanırım!..."

Bayan MacDermott aralarına girdi. "Nereye varmaya çalışıyorsun?" diye sordu.

"Yazmaya başlamadan önce biraz seyahat etmeliyim," diye cevapladı John. "Daha fazlasını bilmeli ve daha fazlasını görmeliyim. Amcam Matthew haklı. Macera ve romantizm yaşamak için
dışarıya çıkmalısın!..."

"Bu yerde ihtiyacın olan tüm macera ve romantizmi bulamaz mısın,
ve bunun için yabancılar ve garipler arasında dolaşmaz mısın?" diye karşılık verdi Bayan.
MacDermott öfkeyle.

"Herkesi tanıdığım bir yerde macera ve romantizmi nasıl bulabilirim?" diye karşılık verdi John.

"Evden ayrılmayı mı düşünüyorsun, John!" diye sordu William Amca.

"Evet! En azından bir süreliğine," diye cevapladı John, "Londra'ya gideceğim!..."

"Hiçbir Londra'ya gitmeyeceksin," diye karşılık verdi Bayan MacDermott, "ve amcan, Matthew ölüm döşeğinde yatıyor!..."

"Şu anda gitmeyi teklif etmiyorum, anne!..."

"Hiç gitmeyeceksin," diye ısrar etti.

"Gideceğim!"

"Yapmayacaksın, söylüyorum. Senin gibi bir çocuk, her köşede günah ve ayartma olan
böyle bir yerde ne yapardı!
Herkes Şeytan'ın Londra sokaklarında gece gündüz dolaşıp genç erkekleri mahvettiğini bilmiyor mu? Londra'da kötü
kadınlar var!..."

"Her yerde kötü kadınlar var," diye cevapladı John. "Bunu bilmek için senin yaşında olmana gerek yok!"

John, bakış açısını amcası William'a açıklarken öfkeyle dinledi. Seyahat ve yeni deneyimler, zihninin
gelişimi için gerekliydi.

"Her hafta Belfast'a gitme!" diye sözünü kesti Bayan MacDermott.

"Dün Belfast'taydım," diye karşılık verdi John, "ama bana romantik veya başka hiçbir şey
olmadı!..." Maggie Carmichael ile olan
tanısının etkisiyle aniden durdu. Sonuçta, _bu_ romantik bir maceraydı! Daha önce aşk ilişkisini bu şekilde düşünmemiş olması en tuhafıydı! Elbette, bu
romantik bir maceraydı! Sıkıcı bir sokaktan çıkıp, diyebilirsiniz ki, büyülü bir kafeye girmişti... ve Maggie'yi esaret altında bulmuştu, onu oradan kurtarmasını bekliyordu. Yalnızdı... ve onu rahatlatmak için gelmişti. Onu o sıkıcı, neşesiz... hapishaneden... öyle diyebilirsiniz!... çıkarmıştı ve onu hoş bir yere götürüp sevişmişti! Ah, ama elbette bu romantik bir maceraydı, sonunda aşk ve güzel altın saçlı bir kız vardı. Ve işte buradaydı, bir el yazmasının talihsizliği yüzünden somurtuyordu ve sanki bir erkeğin yaşayabileceği en heyecan verici ve harika macerayı daha önce yaşamamış gibi, uzak yerlere seyahat etmekten ve heyecan verici deneyimler aramaktan bahsediyordu! Neden, eğer Ballyards'ı terk edip Londra'ya gitseydi, Maggie'yi kaybederdi... onu bir daha
göremezdi!... Aman Tanrım, annesi haklıymış! Kadınlar
_bazen_ haklıydı! Elinizin altında bolca romantizm ve macera yatıyordu, eğer sadece onu arama zahmetine girerseniz.
Belki... belki bir şey romantikti ya da romantik değildi, sadece ona
bakış şeklinize göre. Bir adam bir bakkal dükkanında romantizm görebilirdi,
ve bir başkası romantizmi daha önce hiç gitmediği
yerlerden başka hiçbir yerde göremezdi!...

"Belki de haklısın, anne," dedi.

Bayan MacDermott ona şüpheyle baktı. "Fikrini çok
çabuk değiştirdin," dedi.

"Ben her zaman fikrimi çabuk değiştiririm," diye cevapladı.

Üstlerinden gelen tıkırtı sesini duydular.

"Bu senin amcan Matthew," dedi Bayan MacDermott, sandalyesinden kalkarak.

"Ben gideceğim," diye bağırdı John aceleyle. "Belki de beni istiyor!"

Hızla merdivenlerden yukarı koştu ve amcasının odasına girdi.

"Evet, Matthew Amca?" dedi.

"Hepinizi konuşurken duydum," diye cevapladı Matthew Amca. "Ne oldu?"

"Ah, hiçbir şey! Hikayem reddedildi. Hepsi bu."

Matthew Amca elini uzattı ve John'un elini tuttu. "Çok
hayal kırıklığına uğradın mı?" dedi.

"Evet, uğradım. Onların bunu alacağından emin oldum!"

"İçinde bir kadın olmalıydı. Biliyor musun, John, sana söylemiştim. O hikayede aşk yoktu ve insanlar aşk hakkında okumayı
seviyorlar. Bu doğal. Elbette, her şeyin başlangıcı!"

"O zamanlar hiçbir şey bilmiyordum, Amca!..."

"Hayır, ama şimdi biliyorsun... biraz... ve bunu hayal etmiş olabilirsin.
Eğer sevgiyle dolu bir kalbin olmasaydı, asla babanın oğlu olamazdın. Başka nelerden bahsediyordun?"

John, amcasına Londra'ya deneyim arayışıyla gitme teklifini anlattı.

"Evet, bunu bir gün yapmak zorunda kalacaksın," diye cevapladı amcası, "ama henüz acelen yok. Önce okulunu bitirsen iyi olur ve daha fazla ustalaşana kadar burada yazmaya devam edebilirsin. Bir kitap yazmayı deneyebilirsin ve sonra bitirdiğinde Londra'ya veya
başka bir yere gidebilirsin. Şimdi gittiysen üzgünüm!..."

"Henüz gitmeyi düşünmüyorum, Amca!"

"Çok iyi, oğlum. Ben... ne zaman burada olmanı isterim!..."

Cümlesini bitirmedi, ancak elinin John'un
elindeki baskısı arttı.

"Eh, John?" dedi.

"Evet, Matthew Amca!" diye cevapladı John. Hemen
konuşmayı değiştirdi. "Çok daha iyi görünüyorsun," dedi.

Matthew Amca gülümsedi. "Ah, evet," diye cevapladı, "Ben de kendimi çok daha iyi hissediyorum.
Belki de doktoru yenerim. Benim bittiğimi düşünüyor, ama belki de ona
farklı bir şey öğretebilirim!"

"Elbette öğreteceksin. Ve neden öğretmeyesin ki? Daha gençsin!"

Matthew Amca buna cevap vermedi. Yastığını çevirdi ve
tuvalet masasına doğru baktı.

"Bir şey mi arıyorsun?" diye sordu John.

"Orada bir kitap var mı?"

"Hayır," dedi John. "İster misin?"

"Annen gece yattıktan sonra bana biraz kitap okudu. Bana biraz daha kitap okuyacağını düşündüm. _Willie Reilly_, oydu."

"Senin için alırım," diye cevapladı John, kapıya doğru giderken.
Annesini çağırdı ve annesi ona kitabı aşağıya getirdiğini söyledi.

"Bir dakika bekle, ben getireyim," dedi annesi.

Annesi bir iki dakika sonra elinde kitapla geri döndü ve
merdivenin yarısına kadar çıkıp onu karşıladı. Kitapta bir yeri işaret etti. "Gece ona oraya kadar kitap okudum," dedi annesi. John,
kitabı elinden alırken annesine baktı ve ne kadar
yorgun göründüğünü gördü.

"Hiç uyuyamadın mı, anne?" diye sordu endişeyle.

"İyiyim, oğlum," diye cevapladı annesi.

"Hayır, değilsin," diye ısrar etti. "Hemen yatağına gideceksin
ve bir süre uzanacaksın!..."

"Ve pişirilecek akşam yemeği ve her şey," diye sözünü kesti.

"Peki, o zaman akşam yemeğinden sonra. Bütün öğleden sonra uzanacaksın.
William Amca ve ben çayı hazırlayacağız ve sırayla
Matthew Amca'ya bakacağız!"

Adam'ın altındaki basamakta durdu, ona koyu, yorgun gözlerle baktı ve sonra elini uzatıp omzuna dokundu.
"Beni bırakmayacaksın, John?" diye yalvardı.

"Hayır, anne," diye cevapladı. "Daha çok uzun zaman yok!"

Ondan uzaklaştı ve tekrar merdivenlerden aşağı indi.

John amcasının odasına döndü ve yatağın kenarına oturdu.
Kitabı açtı ve Willie Reilly ve Colleen
Bawn'ı okumaya başladı. Arada sırada amcasına baktı ve yüzündeki çocuksu ve masum ifadeye şaşırdı. Gözlerinde garip bir sadelik vardı... Anlayışı olmayanların değil, diğer insanların bilgisinden çok farklı olan derin ve değişmez bir bilgiye sahip olanların sadeliği; ve bir kez daha John, Amca Matthew'un davranışının diğer insanlarınkiyle karşılaştırıldığında "dürüst" olabileceğini, ancak bunun aptalca bir davranış veya zayıf fikirli birinin davranışı olmadığını kendine garanti etti: bu, basit ve dürüst duygulara hemen yanıt veren, ihtiyat veya çıkar sorularını düşünmek için durmayan, ancak kendisine doğru görünen şeyi yapan bir adamın davranışıydı.

"Ne düşünüyorsun, Matthew Amca?" dedi aniden, kitabı
bırakarak, çünkü ona göre
amcası artık dinlemiyordu.

"Hayatımı tüm dünyada kaybetmezdim diye düşünüyordum!"
Matthew Amca cevap verdi.

"Her şeyden sonra mı?" diye sordu John.

"Evet, her şeye rağmen," dedi Matthew Amca. "Hayatta büyük bir değer var... büyük bir değer!"

John kitabı tekrar eline aldı, ama okumaya başlamadı ve
Matthew Amca da okumaya devam etmek istediğine dair hiçbir işaret göstermedi.

"Zihinlerimiz bu yöne ve o yöne gidiyor," diye devam etti Matthew Amca, "ve bazılarımız
orada burada uzakta olana kadar mutlu olmuyoruz!..."

"Sen de hep maceraların peşinden gitmek istiyordun, Matthew Amca!"

"Evet, John, gittim ve hiç gitmedim. Kendimi bunun için çoğu zaman küçümsedim, ama şimdi burada yatarken, evde durmanın harika bir macera olup olmadığını merak ediyorum. Bilmiyorum! Bilmiyorum! Ama
birazdan öğreneceğim! John!"

"Evet, Amca!"

"Şu anda İngiltere Kralı'yla yer değiştirmem, darphanedeki tüm para ve ağırlığımca altın için bile!"

"Neden, Matthew Amca?"

"Nedenini biliyor musun? Çünkü kısa bir süre sonra, öğrenilecek her şeyi
öğreneceğim ve o da burada ne siz ne de diğerleriniz hiçbir şey bilmeden kalacak. Tanrı
iyidir, John. Bilgisini kimseye ayrıcalık tanımadan paylaşıyor.
Bizim gibiler, öbür dünyada onlar gibiler kadar çok şey
öğrenecek!..."

IV

Amca Matthew ile ilgili daha keskin kaygılar yatıştığında,
John'un aklı Maggie Carmichael'la ilgili düşüncelerle doldu. Dünya tarihindeki herhangi bir yedi günün, onunla bir sonraki buluşmasından
ayrılan yedi gün kadar uzun geçmiş olması ona imkansız gibi geliyordu. Ballyards Ulusal Okulu'ndaki işi onun için hiç ilgi çekici olmamıştı: öğrenciler aynı anda
dünyanın en aptal, en tembel ve en sinir bozucu çocukları gibi görünüyorlardı.
Lizzie Turley ikiyle birin toplamını ve üçe
kazanma gücünü tamamen kaybetmişti. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, iki artı birin toplandığında beş etmediğini ona anlatamadı veya hatırlatamadı. Hatta çıkarma gücünü kaybettiği korkunç bir gün bile oldu.... En sık gözettiği öğretmen olan Bayan Gebbie, her zaman sert, kaba tavırlara sahip olmuştu, ancak yedi gün geçmeden neredeyse dayanılmaz hale geldiler... ve Cuma öğleden sonra saat üçü vurmadan önce onun ve onun hayatında bir kriz olacağı kesin gibi görünüyordu! Eğer yine şikayet ederse, kendi kendine, çocukların egzersiz defterlerini işaretleme şekliyle ilgili, ona ve büyük bambu bastonu hakkında ne düşündüğünü çok açık bir dille anlatacağını söyledi. Çocuklara tokat attığında,
ağızlarının köşeleri aşağı indi ve büyük dudakları gerildi ve
gözlerine acımasız bir
parıltı geldi!...

O hafta okulda zihninin rahat olduğu tek zaman, okuma yarım saatiydi, çünkü o zaman düşüncelerinin Ballyards'tan Belfast'a kadar dolaşmasına izin verebilir ve gözlerini Maggie'nin görüntüleriyle doldurabilirdi. Çocukların "Jack'in bir arabası var ve içine kum ve kil
çizebiliyor" diyen vızıltılı sesleri neredeyse rahatlatıcıydı ve arada sırada "Sıradaki!" diye bağırması durumunda, gözetim için yeterliydi. Okuyan çocuk
anında dururdu ve yanındaki çocuk
anında başlardı....

Maggie Carmichael'ın en net izlenimlerini edinmiş gibi görünüyordu, ama aynı zamanda en belirsiz izlenimleri de ondaydı.
Parlak, gülen gözleri,
saçlarının açık renk ve güzel dişleri olduğunu çok net hatırlıyordu: beyaz ve düzgün.
Kitaplarda bir kadının dişlerinin güzelliğinden sık sık okumuştu ama
asla onlara fazla dikkat etmemişti. Sonuçta, dişlerin amacı neydi? Isırmak. Dişlerin güzelliğinden bahsetmek ve yazmak saçmaydı, çünkü önemli olan tek şey iyi ısırıp ısıramamaktı... Ama şimdi, Maggie Carmichael'ın ağzının güzelliğini hatırlayınca, yazarların dişlerin güzelliğinde ısrar ettiklerinde iyi iş çıkardıklarını gördü. Herhangi bir tür iyi diş ısırmak ve çiğnemek için işe yarardı, ama iyi, beyaz, hatta dişler için bundan daha fazlası söylenecek bir şey vardı. Eğer dişler ısırmak ve çiğnemekten başka bir işe yaramıyorsa, takma dişler doğal dişlerden daha iyiydi!... Ve takma dişler bakmaya değerdi; çok kendini beğenmiş, çok utangaçtı. Aggie Logan'ın takma dişleri vardı. Teeshie McBratney ve Sadie Cochrane'in de. Soluk diş etleri olan şeyler!...

Maggie Carmichael'ın dişlerini öpmek istemişti, çok güzeldiler. Sadece dişleri. Dudaklarını öpmek muhteşemdi, ama sonra
insan her zaman dudakları öperdi. Kitaplara göre erkekler saçlarını, kulaklarını ve gözlerini bile öperlerdi. Yakın zamanda bir adamın bir kadını boynundan, kulağının hemen arkasından öptüğünü okumuştu; ve o zamanlar bunun çok garip bir şey olduğunu düşünmüştü. Aşkın böyle bir şeyden sorumlu olduğunu varsayıyordu. Bunu başka bir şekilde açıklayamazdı. Elbette, şimdi anlıyordu. Bir erkek bir kadını sevdiğinde, onun her yeri onun için çok değerli ve güzeldi ve boynunu kulağının hemen arkasından öpmek, dudaklarını öpmek kadar zarifti. Okuduğu kitapların hiçbirinde, hiç kimse bir kadının dişlerini öpmek istememişti. Öpüşmenin hala gizli zevkleri vardı... ve bunlardan birini keşfetmişti. Cumartesi günü Maggie'nin dişlerini öpecekti. Dudaklarını da öperdi,
elbette, ve saçlarını, gözlerini, kulaklarını ve boynunun kulağının hemen arkasındaki kısmını, ama en çok da dişlerini öperdi!...

Maggie'yi öpmeyi bu kadar ateşli bir şekilde düşünmesinin çok garip olduğunu düşündü. Aggie Logan'ı onlarca kez öpebilirdi, ama
onu öpmek için en ufak bir isteği olmamıştı. O gece, birisi Postman's Knock oynamayı teklif ettiğinde, onu ne kadar
aptalca düşündüğünü hatırladı. Aggie Logan onu lobiye
çağırmıştı. Dediğine göre, üzerinde üç pul olan bir mektup vardı. Üç pul! Daha önce hiç böyle bir şey duymuş muydu? Ve lobiye gidip onu üç kez öpecekti, birbiri ardına... gagalama, gagalama, gagalama... ve sonra birini çağırma sırası ona gelecekti ve Aggie onun kendisini çağırmasını bekleyecekti! ... Willie
Logan bir kızı çağırmıştı. Kıza elli pulun olduğu bir mektubu vardı... Posta ücretinin miktarını duyduklarında diğerlerinden büyük bir kahkaha koptu ve Willie'nin cüretkar, umutsuz bir adam olduğu düşünülüyordu... ta ki Pazar Okulu müdürü her şeyin bir mantığı olması gerektiğini söyleyene ve her mektuba üç pul sınırı koymayı önerene kadar... hiç kimse art arda iki kereden fazla çağrılmayacak. Coşkulu ve çok aşık olan Willie, John'a ne kadar sınır koyduklarını umursamadığını fısıldadı... lobide mektubuna kaç tane fazla pul koyduğunu kimse bilemezdi....

John, Aggie'nin çağrısına cevap vermemişti. Gözlenmeden okuldan çıkmayı başarmıştı ve Aggie başka birini çağırmak zorunda kalmıştı. Öpüyorum!... Öpüyorum onu!... Üç pul!... Peck, peck,
_peck_!...

V

Çarşamba günü yavaş yavaş ve isteksizce süründü; Perşembe Çarşamba'dan
daha kötüydü; ve Cuma, Cumartesi'ye yakın olması sayesinde Perşembe kadar kötü olmaktan kurtuldu. Ertesi gün, Maggie'yi tekrar görecekti. Hafta boyunca birçok kez, ona
yazması gerekip gerekmediği konusunda kendi kendine tartışmıştı, ancak ona ne söyleyeceğini bilmenin zorluğu, onu sevdiği ve Cumartesi'nin gelmesini
özlediği dışında, bunu yapmasını engelledi. Her durumda, annesinin soruları olmadan ona
yazması zor olacaktı ve Maggie ona cevap verse bile, onun konuşmasının sonu gelmeyecekti. Sonuçta, bir hafta sadece bir haftaydı. Pazartesi günü, bir hafta
sonsuz bir zaman dilimi gibi görünmüştü, ancak Cuma günü,
kesin ve ulaşılabilir bir sonu olan bir şeyin normal görünümüne dönmüştü. Haftanın sonuna yaklaşırken, tahammül edilemez şeylerin nasıl tahammül edilebilir hale geldiğini gözlemlemek garipti. Bayan Gebbie, Cuma günü Pazartesi'ye göre biraz daha az insanlık dışı görünüyordu ve
Lizzie Turley, iki ve bir'i toplayıp doğru sonucu elde etme gücünü
harika bir şekilde geri kazandı. Her türlü şüphenin ötesinde, aşıktı.
Davranışının ve kendine özgü sabırsızlığının başka bir açıklaması olamazdı. Herhangi bir adamın, artık sona eren hafta boyunca yaptığı gibi, aşık olmasından başka bir sebepten dolayı davranması imkansızdı. Sabah uyandığında Maggie'yi düşünüyordu ve gece yattığında Maggie'yi düşünüyordu. Okuldayken onu düşünüyordu ve onu sokakta, dükkânda, mutfakta, hatta Amcası Matthew'un odasında bile düşünüyordu. Amcası Matthew'un yanında oturma sırası ona geldiğinde, aklı zamanın yarısından fazlasında Maggie ile Belfast'taydı. Amcasına yüzlerce sayfadan fazla _Willie Reilly_ okumuştu ama bunlardan birini bile kavrayamamıştı. Sadece Maggie'yi düşünüyordu.

Her zaman bu dalgınlık halinde olup olmayacağını merak ediyordu.
Başkaları da aşık oluyordu, biliyordu ama onlar aşklarından başka şeyler düşünebiliyor gibiydiler. Belki de onlar kendisi kadar aşık değillerdi! Maggie'ye olan bu büyük bağlılığından kaynaklanan zorlukları görmeye başladı. Eğer aklı onun düşünceleriyle doluysa, bir hikayeye konsantre olması çok zor olurdu. Muhtemelen yapmaya çalıştığı herhangi bir işi mahvederdi, çünkü aklı onda olmazdı,
ama Maggie'yi uzaklaştırdı. Okuduğu kitapların hiçbirinde, bir çift sevgilinin birbirine alışması ve sevgilerini hayatın sıradan ihtiyaçlarına göre ayarlaması için ne kadar zaman harcadığına dair bir açıklama görmemişti. Elbette Maggie'yi sevmekten asla vazgeçmeyecekti, ama aklının Maggie'yi ve başka bir şeyi aynı anda düşünebilmesinin ne kadar süreceğini merak ediyordu... veya hatta Maggie'yi hiç düşünmeden başka bir şey düşünebilmesinin...

VI

Annesi, cumartesi günü Belfast'a gitmekten bahsettiğinde ona kuşkuyla bakmıştı.
Amcası Matthew çok hastayken evden ayrılmaması gerektiğini söylemişti, ancak Dr. Dobbs, hasta adamın durumu hakkında daha iyimser bir görüş bildirmişti ve bu yüzden, konu üzerinde tartıştıktan sonra itirazını geri çekti. Amca William, John'un değişiklik uğruna şehre gitmesi konusunda ısrar etmişti. Çocuk, okul ödevleri, yazıları ve Matthew Amca'ya olan ilgisiyle
zor bir hafta geçirmişti ve değişiklik ona iyi gelecekti. "Sadece
bu sefer treni kaçırma," diye ekledi John'a.

Maggie onu tiyatronun dışında karşıladı. Onu beklemek için fazla zamanı yoktu
ve Arthur's Corner'dan dönerken onu görünce kalbi heyecanlandı.

"Demek geldin," dedi ona, onunla el sıkışırken.

"Gelmeyeceğimi mi sandın?" diye cevapladı. "Ah, peki," diye cevapladı, "insanlarla asla bilemezsin! Bazıları seninle
tanışmak için randevu alır ve bundan bahsetme şekillerinden seninle
tanışmak için can attıklarını düşünürsün; ve sonra
zamanı geldiğinde, ayakların yere donana kadar köşede dikilirsin, ama hiçbiri ortaya çıkmaz. Bana böyle davranan
bir çocuğu asla affetmem!"

"Ben bir kıza böyle davranan biri değilim," dedi John.

"Ah, gerçekten de sözünü bozabilirsin, bir sonraki kadar! Birçok kez bir adama söz verdim ve kendim bozdum, sadece tutmak istemediğim için. Ama bir kız için farklı, bir adam için de farklı. Bir kızın bir adamı hayal kırıklığına uğratmasında bir sakınca yoktur. Bu hafta Royal'deki bir parçanın çok iyi olduğunu duydum. Bir kızla ilgiliydi, neredeyse deli bir aslan tarafından parçalanıyordu. Bu tür parçaları sevip sevmediğimi bilmiyorum. Çok saçma görünüyor ve kahraman bir iki dakika geç gelirse ve kız gözleriniz önünden
yenirse korkunç olurdu!"

John güldü. "Böyle bir tehlike yok," diye cevapladı.

Pit Door'un dışında bekleyen çok az insan vardı ve bu yüzden
kolayca iyi koltuklar bulabildiler. "Gündüz gelmenin en iyi yanı," dedi John, "geceye göre ön sıraya oturma şansınızın daha yüksek olması!"

Başını salladı. "Ama gece daha iyi," diye cevapladı. "Bir parça
gün ışığında bana asla gerçek gelmiyor."

"Bu gece nereye gideceğiz?" dedi ona.

"Ah, bu gece yine seninle gidemem," diye haykırdı, onun için aldığı kutudan bir
çikolata alarak.

"Neden?"

"Başka bir randevum var!..."

"Boz," diye emretti.

"Bunu yapamam!..."

"Ah, evet, yapabilirsin," diye ısrar etti. "Bana kendin söyledin, birçok kez
insanları hayal kırıklığına uğrattığını!"

"Sanırım yaptım, ama bunu bozamam," diye karşılık verdi kadın.

Şüpheler adamın aklına geldi. "Başka biriyle mi?" diye sordu.

"Bana soru sorma, ben de sana yalan söylemem," dedi.

"Öyle mi?" diye sordu adam.

"Ya öyleyse?"

"Benden başkasıyla dışarı çıkmanı istemiyorum!"

Bir çikolata daha yedi. "Bir tane al?" dedi, kutuyu ona uzatarak. Adam başını asık suratla salladı. "İstediğimi yapacak mısın yoksa
yapmayacak mısın?" dedi.

"Çocukça davranma," diye cevapladı. "Bu gece bir arkadaşıma konsere gideceğime söz verdim ve gitmek zorundayım. Hepsi bu!"

"Bir erkek mi?"

"Belki öyledir, belki de değildir!" diye takıldı.

"Sana aşık olduğumu biliyorsun!" Hafifçe güldü ve adam başını ona doğru
eğildi. "Dinle, Maggie," diye devam etti, "Seninle ilk kez geçen cumartesi tanıştığımı biliyorum, ama sana
çok aşığım. Dinle! Seninle evlenmek istiyorum, Maggie!..."

Gülmeye başladı.

"Benimle dalga geçme," diye yalvardı.

Kadın ona bakmak için döndü. "Kaç yaşındasın?" diye sordu.

"On dokuzuma yaklaşıyorum," diye cevapladı.

"Ve yirmi iki yaşındayım," diye karşılık verdi kadın. "Yirmi iki geçtim. Senden dört yaş büyük!..."

"Önemi yok," diye ısrar etti kadın.

"Yaşlar tam tersi olsaydı önemli olmazdı... sen yirmi iki, ben on dokuz!"

"Ne şekilde oldukları önemli değil. Önemli olan yaş değil: hisler!"

"Belki biraz daha büyüdüğünde farklı hissedeceksin. Birkaç kez görüştükten sonra seninle şimdi evlensem insanlar ne derlerdi, sen benden dört yaş küçük müsün?"

"Ne söyleyecekleri önemli değil," diye cevapladı kadın. "Elbette, insanlar her zaman bir şeyler söylüyor!"

Kadın düşündü! "Seninle dışarı çıkmayı yeterince seviyorum ve sen
tuhaf, hoş bir çocuksun, ama evlenmekten bahsetmek aptalca bir konuşma. Hangi meslekte çalışıyorsun?"

"Ben bir gözetmenim," diye cevapladı. "Son senemdeyim!..."

"Sen hala okuldasın," dedi.

"Ben bir gözetmenim," diye cevapladı, statüsünde ısrar ederek.

"Ah, elbette bu sadece öğrenme. Bu dünyada ne zaman
bir eş tutabilirsin ki?"

"Kitap yazacağım!..."

"Ne tür kitaplar?"

"Hikaye kitapları," dedi. "Henüz yazdın mı?"

"Hayır, ama bir keresinde kısa bir hikaye yazmıştım!"

Kadın hayranlıkla ona baktı. "Bunun için ne kadar aldın?" diye sordu.

"Bunun için hiçbir şey almadım," diye yanıtladı adam. "Almazlar!"

Kadın birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra, "Senin geleceğin pek parlak değil!" dedi.

"Ama daha da parlak olacaklar," dedi adam. "Olacaklar. Sana söylüyorum, olacaklar!"

"Ne zaman?" diye sordu kadın.

"Bir gün," diye yanıtladı adam.

"Bir gün uzun bir gün olabilir," diye devam etti kadın. "Benimle evlenebilmen için epey bir
beklemem gerekebilir. Beş veya altı yıl, belki, sonra otuzuma gelirim, John. Ne benden
daha genç bir kıza göz kulak olsan iyi olur!"

"Senden başka kimseyi istemiyorum," diye yanıtladı adam.

VII

Oyun bittiğinde, çalıştığı
restorana doğru kol kola yürüdüler. Maggie, John'a "Bayan Bothwell'e orada çay içeceğimize söz vermiştim," dedi. "İki müşterisi olacağı düşüncesi onu tatlı bir hale getirdi. Muhtemelen orayı bırakacaktır.
Ona iyi para ödemiyor. İlk başta bana izin vermeyecekti,
ama sana o gün için kırsaldan gelen kuzenim olduğunu söyledim!..."

"Ama ben senin kuzenin değilim," diye itiraz etti John.

"Önemli değil. Elbette, arada sırada biraz yalan söylemek zorundasın, yoksa asla istediğini elde edemezsin. Ve bu, zahmetten ve açıklama yapmaktan kurtarır!"

High Street'i geçtiler ve kısa süre sonra Bothwell's Restaurant'a çıkan
merdivenlerin dibindeydiler. "Dikkat et," dedi Maggie fısıldayarak,
"sen benim kuzenimsin!"

Konuşmadı, ama onu merdivenlerden yukarı ve restorana kadar takip etti, orada onu küçük odadan büyük odaya girerken sade, iri yapılı ama neşesiz bir kadınla tanıştırdı. Odada bir müşteri vardı, ama o çayını bitirdi ve Maggie ile John geldikten kısa bir süre sonra ayrıldı. Kısa bir süre sonra, o ve o yemeklerini yiyorlardı. John, Bayan Bothwell'den nazikçe onlara katılmasını istedi, ama o reddetti.

O, yan masaya oturdu ve onlarla oyundan bahsetti.

"En son ne zaman tiyatroya gittiğimi bilmiyorum," dedi, "ve bir daha ne zaman gideceğimi de bilmiyorum. Ayrıldığımda her zaman kendi kendime, 'Eh, bitti ve param bitti, bunun için ne kadar tatmin
oldum?' derim. Ve her şeyi düşündüğümde, hiçbir
tatmin edicilik yok gibi görünüyor. Paranı harcadın ve oyun bitti, hepsi bu. Bu kötü bir getiri gibi görünüyor!'"

"Bunu her şey için söyleyebilirsin," dedi John. "Bir futbol maçı
ya da ... ya da senin bu güzel minik kurabiyelerinden biri!"

"Ah, evet, söyleyebilirsin," diye itiraf etti Bayan Bothwell. "Elbette, dünyada kalıcı bir
haz yoktur ve belki de olsaydı
hoşumuza gitmezdi. Bir şey için iyi paranızı ödersiniz ve ona
kısa bir süre sahip olursunuz, sonra her şey biter ve başka bir şey için daha fazla para ödemek zorunda kalırsınız. Ya da belki de ona uzun süre sahip olursunuz, ancak bundan
memnun olmazsınız. Her zaman böyledir. Hiçbir şeyden elde edilecek çok az
tatmin vardır. Albert Anıtı'na bakın!
Yeterince sağlam görünüyor, ancak insanlar bunun altındaki akan suyla
bir gün yere düşeceğini söylüyorlar!"

Maggie bir kurabiyeden büyük bir ısırık aldı. "Ah, şimdi, her şeyde bir tatmin var," dedi, "eğer onu elde etmek için doğru yolu izlersen ve çok fazla şey beklemezsen. Her zaman derim ki bu dünyada alabileceğin kadarını alırsın... ve bu yeterince doğru. İki elimi koyabileceğim kadarını aldığımı biliyorum. Mutsuz olmanın bir faydası yok ve mutlu olmak daha güzel!"

"Belki de haklısın." dedi Bayan Bothwell. "Ama istediğin zaman sadece mutsuz ya da mutlu olamazsın. Zaten ben olamam!"

"Denemelisin," dedi Maggie.

Bayan Bothwell küçük odaya gitti ve geri dönmedi. John, evrenle ilgili tatminsizliğinin onu Maggie ve kendisinin birbirlerinin arkadaşlığından yeterince memnun oldukları ve üçüncü bir kişinin varlığına ihtiyaç duymadıkları gerçeğinden habersiz kılmadığı için mutluydu. Masanın üzerinden eğildi ve Maggie'nin ellerinden birini tuttu.
"Sorumu henüz cevaplamadın mı?" dedi.

"Hangi soru?" dedi.

"Benimle dışarı çıkmak hakkında," diye cevapladı.

"Gelecek cumartesi seninle Royal'e gideceğim," dedi.

"Ah, ama sonsuza dek! Seninle evlenmek istediğimi söylediğimde ciddiyim!..."

"Sen çok aptalsın," diye haykırdı, elini ondan çekip
ve şakacı bir şekilde tokatladı.

"Aptal!"

"Evet. İlk başta benimle dalga geçtiğini düşünmüştüm, ama şimdi sadece
aptal olduğunu düşünüyorum. Ama yine de senden hoşlanıyorum!"

"Seni sevdiğim için aptal mıyım?" diye sordu.

"Ah, hayır, bunun için değil, çok az şey bildiğim için!"

"Benimle evlen, Maggie," diye yalvardı.

"Wheesht," dedi, "Bayan Bothwell sizi duyacak!..."

"Kimin duyduğunu umursamıyorum!..."

"Ama duyuyorum," diye sözünü kesti. "Umursamadığın için çok kötüsün.
Bunu bugün bir kere bile söylemedin!" Saate baktı. "Yakında
gitmem gerekecek," dedi.

"Hayır, daha değil!..."

"Ama gideceğim. Durursam geç kalırım!..."

Konuşurken eldivenlerini giymeye başladı.

"Peki, seni bir daha ne zaman göreceğim?" diye sordu.

"İstersen gelecek cumartesi!..."

"Seni daha önce göremez miyim? Çarşamba günü Belfast'a gelebilirim!..."

"Çarşamba günü nişanlıyım," dedi.

"Ama!"

"Ah, laf sokmayı bırak," diye karşılık verdi. "Cumartesi günü ve daha
önce görüşeceğiz. Bayan Bothwell'e ödemeyi yap ve gel!..."

VIII

Onu Kavşakta bırakmakta ısrar etti ve o da onun tramvaya
binmesini asık suratla izledi. Tramvay hareket ederken ona elini salladı,
o da karşılık olarak elini salladı. Sonra o gitti ve o da bir kayıp ve depresyon hissi yaşadı. Kasvetli bir şekilde etrafına baktı. Şimdi ne yapmalıydı? Opera Binası'na veya müzikhollerden birine gidebilirdi ya da
sadece sokaklarda dolaşabilirdi....

Bayan Bothwell'in günün erken saatlerinde söylediklerini düşündü. "Hiçbir şeyde
çok az tatmin var!"

"Bunda çok şey var," dedi kendi kendine. "Eve gideceğim," diye devam etti. "Şehrin etrafında tek başına dolaşmanın
hiçbir zevki yok!"

Bir tramvaya bindi ve kısa süre sonra tren istasyonundaydı. Biraz önündeki platformda, Willie Logan'ı gördü, kızarmış ve heyecanlıydı, iki kızla birlikteydi, her iki yanında birer tane. Willie her kızın beline birer kol atmıştı.

"Bu adam zaten çok eğleniyor," dedi John, boş bir arabaya
binerken. Willie'nin partisine katılmak istemiyordu. Willie'nin nasıl biri olduğunu çok iyi biliyordu: gürültülü, gösterişli, ayrım gözetmeden aşık bir adam. "Neredeyse her kız öpülmeye değer," demişti Willie bir keresinde ona. "Eğer bir kadınla eğlenemiyorsan, kesinlikle başka biriyle eğlenebilirsin!"

John, arabada Willie'nin bir kızı öptüğünü ve sonra dönüp diğerini öptüğünü biliyordu, "sadece kötü niyet olmadığını göstermek için." Hatta John'u sırayla onları öpmeye davet edebilirdi... böylece John kendini rahatsız ve "dışarıda" hissetmezdi. Arabada sırt üstü yatardı, kocaman yüzü kızarmış ve gözleri zevkten parıldardı, her bir arkadaşının kolunu
sarmalardı ve onları öpmediği zamanlarda, bir şarkı
ağlar ya da istasyonlarda, kapıcıları ve istasyon şefini kızdırmak için pencereden yarı dışarı sarkardı. "Alabildiğin kadarını al," derdi, "ve gerisini boş ver!"

Ama John bir fuhuşçu değildi: bir tekelciydi. Tüm gücünü tek bir kadına olan aşkına harcardı ve ondan da benzer bir bağlılık talep ederdi. Aklı Maggie ile doluydu, ama tramvay onu görüş alanından
çıkardığı anda Maggie'nin onu aklından çıkardığını
hissetti.

"Onu beni istemeye ikna edeceğim," dedi yumruklarını sıkarak. "Onu beni istemeye

kadar, istemekten
kalbi ağrıyana kadar!"

BEŞİNCİ BÖLÜM

I

Amca Matthew üç gün sonra öldü. Gösteriş veya
mırıldanma olmadan hayattan kaydı. Hastalığının başlangıcında John'a "MacDermott'lar ölmekten korkmuyorlar," demişti ve bu ruh haliyle
ölmüştü. Sabahleyin, Bayan MacDermott'un tavan arasında _Don
Kişot_'u aramasını ve ona getirmesini istedi ve o da bunu yaptı. Kitabı okumaya
çalışmıştı ama onun için çok ağırdı -gücü
hızla ondan gidiyordu- ve ellerinden yorganın üzerine
düşmüş ve sonra da yere yuvarlanmıştı.

"Tutamıyorum," diye mırıldandı.

"Sana okuyabilir miyim?" dedi ona.

"Evet, eğer istersen!" dedi.

Kötü ciltlenmiş, küçük, göz yormayan bir yazıyla basılmış bir kitaptı
ve tutması zordu; ama bu şeylerden hiç şikayet etmedi ve bir saat kadar Matthew Amca'ya okudu. Nefes alış verişinden uyuduğu anlaşıldığında kitabı bıraktı ama
hemen odadan çıkmadı. Bir süre oturdu,
yastıktaki narin yüze baktı, sonra kitabı tekrar eline aldı ve incelemeye başladı, sayfaları yavaşça çevirdi,
burada ve orada okudu ve resimleri yakından inceledi.
Yüzünde şaşkın bir ifade vardı ve kaşlarının arasındaki et büzüşmüş ve derin çizgilerle kaplıydı. Kitabı
kucağına koydu ve sanki bir sorunu düşünüyormuş gibi dikkatle önüne baktı. Kitabı tekrar eline aldı ve bir kez daha sayfaları çevirdi ve resimleri inceledi; ama bunu yaparken sorununa
bir çözüm bulamamış gibi görünüyordu, çünkü kitabı tuvalet masasına koydu ve orada bıraktı. Uyuyan adamın üzerine birkaç dakika eğildi, nefesini dinledi ve sonra kapıyı aralık bırakarak odadan çıktı.
Ve o aşağıdayken, Matthew Amca öldü. Uykusundan uyanmamıştı. Odadan çıktığında olduğu gibi aynı pozisyondaydı. Nefes almıyordu... hepsi bu.
William Amca'yı çağırdı ve amca hızla merdivenlerden yukarı çıktı.

"Bir sorun mu var?" dedi endişeyle.

"Matt öldü!" diye cevapladı.

Hareketsiz durdu.

"Dükkanı kapat," dedi, "ve John ile doktoru çağır!"

Kıpırdamadı.

Onun omzuna dokundu. "Beni duyuyor musun, William?"

İrkildi. "Evet," dedi, "Seni yeterince iyi duyuyorum!"

Ama hala odada kaldı, kardeşine kör bir şekilde bakıyordu. Sonra
yatağa gidip oturdu ve ağladı.

"Zavallı William!" dedi Bayan MacDermott kollarını ona dolayarak.

II

John, Maggie Carmichael'a amcasının ölümünü bildirmek için yazdı.
Ertesi
cumartesi günü onunla nişanlılığını sürdürmesi mümkün olmayacaktı. Ona incecik yazılmış bir başsağlığı notu gönderdi ve
yaşı nedeniyle onu bir süre daha göremeyeceğini söyledi. "_Şu anda eğlenecek ruh halinde olmayacaksın,_" diye yazdı, "_ve sanırım şu anda evde kalmayı tercih edersin. Amcanı çok özleyeceğini tahmin ediyorum!--_"

Gerçekten de amcasını çok özlüyordu!

Gömülme gününden önce evde garip bir sessizlik vardı, bu doğaldı, ancak Amca Matthew, John'un babasının yattığı mezara
gömüldükten sonra bile bu sessizlik devam etti. Amca William'ın
hızlı, yüksek sesi kısık ve yavaş ve bazen duyulamaz hale geldi ve
Bayan MacDermott kimseye pek bir şey söylemeden işine devam etti. John, tabutun kapağı vidalanmadan bir iki saat önce yanına gelip,
Amca Matthew'un ellerine bir kitap koydu. Başlığını gördü ...
_Don Kişot_ ... ve ona, "Ne yapıyorsun, anne?" dedi.
Anne hemen başını kaldırıp tereddüt etti. "Hiçbir şey!" diye cevapladı ve
birdenbire, onun gözlemlenmek istemediğini fark ederek uzaklaştı ve
onu yalnız bıraktı. Daha sonra ona, yaptığı
şeyi bilmesinden rahatsız olmuş gibi geldi ... bazen ona sanki bundan bahsetmesini
yasaklıyormuş gibi bakıyordu ... ama bundan
bahsetmiyordu. William Amca kadar nadiren konuşuyordu ve John'a,
Matthew Amca mezarlığa götürüldüğünde sesin evden taşınmış gibi geldi. Bu sessizliğin baskısına daha fazla dayanamayacağını, biriyle konuşması gerektiğini hissetti
ve teselli arayışında, zihni daha önce hiç deneyimlemediği kadar yoğun bir bağlılıkla Maggie
Carmichael'ı aramaya başladı. Keşke Matthew Amca hayatta olsaydı, John ona Maggie'den bahsedebilirdi. Matthew Amca onu dinlerdi. Matthew Amca onu her zaman dinlemişti. John ona bu plandan ve o plandan bahsettiğinde asla sabırsızlık göstermemişti ve Maggie'ye olan
sevgisiyle alay etmezdi. Evdeki en önemsiz kişi gibi görünen Matthew Amca'nın ölümüyle geri kalanını bu kadar... bu kadar boğmuş olması ne kadar da tuhaftı!

Ailenin geçimini sağlamanın tüm yükünü taşıyan William Amca, sanki desteğini kaybetmiş gibi Matthew Amca için yas tutuyordu; ve Bayan MacDermott, konuştuğunda Matt'in sevdiği şeylerden bahsetmeye başladı. Matt bunu beğendi ve Matt şunu beğendi... ve yine de o, hayattayken Matthew Amca'yı sadece görmezden gelmekle kalmayıp, aslında ondan hoşlanmadığı izlenimini vermişti. Matthew Amca'nın evdeki yeri, onların hayal ettiğinden daha güçlü olmalıydı. John, artık tavan arasına gitmeye dayanamıyordu, ancak artık kendisine ait olan kitapları çevirmek istiyordu. Matthew Amca mutluluğunun çoğunu, şikayet etmeyen, suçsuz kitapların eşliğinde tavan arasında bulmuştu ve bu mutluluğun anısı, John'u en çok özlediği bir gün tavan arasına çekmişti. Kitaplara çok şefkatle dokunmuş, sayfaları çevirmiş ve arada bir iki pasaj okumak için durmuştu... ve solmuş, sararmış yaprakları olan eski bir kitabın sayfalarını çevirirken, Belfast gazetesinden bir kupür bulmuştu. İçinde Amca Matthew'a karşı yürütülen polis işlemlerinin bir raporu vardı ve başlığı şöyleydi:
BALLYARDS ADAMLARININ TUHAF DAVRANIŞI!... John aceleyle kitabı bıraktı
ve odadan çıktı. Amca Matthew için tek bir gözyaşı bile dökmemişti. Onun için ağlamak istemiyordu. Amca Matthew'un
yas tutanların kuru gözlere sahip olmasını istediğini hissediyordu... ama Amca Matthew'un şövalyece
davranışının o yalın, anlaşılmaz anlatımını
okuyunca ağlamamak zordu. Muhabir buna _tuhaf_ bir davranış adını verdi, John'daki her içgüdü buna _asil_
davranış denmesini talep ederken. Bir adama, kalbi onu basit bir sadakat eylemi yapmaya zorladığı için aptal mı denebilirdi?... _Tuhaf_ bir davranış_! 
John kesiği alıp elinde buruşturdu. Sonra tekrar düzeltti ve parçalara ayırdı. İnsanlar inanç ve bağlılık bakımından o kadar mı fakirdi ki
Amca Matthew'un yaptıklarının asaletini fark edemiyorlardı? Ve bu iyilik hareketi için, Amca Matthew
damgalanarak mezara gitmişti. "Zavallı kız," derlerdi Ballyards'da,
"bu onun için merhametli bir kurtuluş. Kafası hep karışıktı!"

John, Amca Matthew'la ilgili anılarıyla evde kalamazdı
ve bu yüzden Lough kıyıları boyunca Cubbinferry ve Kirklea'ya yürüyüşlere çıktı veya kıyıya dönerek Millreagh ve Holmesport'a doğru gitti;
ama bu yürüyüşlerde hiçbir teselli yoktu. Oradan yorgun bir bedenle, ama zihninde dinlenmemiş bir şekilde döndü. Başka bir
hikaye yazmaya çalıştı ama kalemi, mürekkebi ve kağıdı tekrar kaldırmak zorunda kaldı ve
kendisine bir hikaye yazma yeteneğinin olmadığını söyledi. Nereye gitse
ve ne yapsa, Amca Matthew'un kaybı ona baskı yaptı ve
sonunda kendi umutsuzluğundan
bıkmış doğası dönüp rahatlama talep edene kadar onu bir acizlik hissiyle baş başa bıraktı. Ve böylece düşüncelerini
yine Maggie Carmichael'a yöneltti ve her gün kendini,
daha fazla, onu düşünürken buldu, ta ki bir süre sonra,
sadece onu düşünmeye başlayana kadar. Ona ikinci kez yazmıştı, ama o mektubuna
cevap vermemişti. Bir muhabir olarak yetersizliğine itiraz ettiğini hatırladı. "Mektup yazmada kötüyüm,"
demişti gülerek. Yeterince rahat konuşabiliyordu ama bir mektuba ne yazacağını asla bilmiyordu ve zaten bir mektup yazmak korkunç bir zahmetti. Bir mektup onun için kötü bir alternatif olurdu, dedi kendi kendine. Onu yakında görmeliydi. Yas tutsun ya da tutmasın, bir sonraki cumartesi Belfast'a gidecek ve onu görecekti. Onu tiyatroya götürmesi mümkün değildi ama o ve o uzun bir yürüyüşe çıkabilirlerdi ya da restoranda oturup birbirleriyle konuşabilirlerdi. Bu yalnızlık ve sessizlik dayanılmaz hale geliyordu: Kayıp ve yas atmosferinden uzaklaşıp hayat ve sevgi atmosferine girmeliydi. Matthew Amca onun bunu yapmasını isterdi. Matthew Amcanın onun bunu yapmasını isteyeceğinden emindi. Matthew Amca, yeğeninin yollarda sefalet ve acı içinde dolaştığını düşünmekten nefret ederdi, çünkü tüm arzusu fırsat ve memnuniyetti. Mülkünü ve parasını "sevgili yeğenim John MacDermott'a" miras bırakmıştı ve John, vasiyetnamenin yasal ifadelerinde parlayan sevgiden derinden etkilenmişti. Avukat Bay McGonigal, Amca Matthew'un işleri hakkındaki hesabını tamamlamadığı için henüz ne kadar para olacağı bilinmiyordu; ancak miktarı çok büyük olamazdı. Bu John için önemsizdi. Onun için önemli olan, Amcasının ona olan sevgisinin bir an bile sönmemiş olması, ancak ölüm gününe kadar istikrarlı ve emin bir şekilde parlamış olmasıydı. "Maggie'den ondan başka kimseye bahsetmedim," diye düşündü John. "Ona söylediğim için mutluyum... ve biliyorum ki şimdi ona gitmemi isteyecekti!"

Ve böylece, Cuma akşamı geç saatlerde, ertesi gün Belfast'a gitmeye karar verdi. Maggie'ye kısa bir not gönderdi, notu restorana hitaben yazdı ve cumartesi günü onu arayacağını söyledi. Onunla yürüyüşe çıkması için yalvardı. "_Cave Hill'e gidebiliriz_," diye yazdı, "_ve çay için bolca vaktimiz
olarak geri dönebiliriz!_"

III

Lagan'ı feribotla geçti, Maggie'ye
çabuk varmak için çok sabırsızlanıyordu, ama restorana vardığında Maggie orada değildi. Kapıda durup geniş odaya baktı, ama
ortada kimse yoktu, çünkü öğle yemeği için henüz çok erkendi. Maggie
muhtemelen restoranın arkasındaki küçük odada meşguldü
ve hemen gelecekti. Çağrısını cevaplamak için gelen Bayan Bothwell'di.

"Ah, günaydın!" dedi, sesindeki hayal kırıklığı tonunu
saklamaya çalışarak.

"Günaydın," diye cevapladı.

"Cesur bir gün!"

"O kadar da kötü değil," diye isteksizce itiraf etti.

"Maggie ... Maggie içeride mi?" diye sordu.

"İçeride!" diye haykırdı, yüzündeki şaşkınlıkla ona bakarak.

"Evet. İçeride değil mi? Hasta falan değil, değil mi?" diye
endişeli bir şekilde cevapladı.

"Ah, Tanrı seni korusun, hayır! Hasta değil," dedi Bayan Bothwell. "Nerede olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Hayır, ben ... ben bilmiyorum, Bayan Bothwell!" Sesinde bir endişe tonu vardı. "Burada olacağını düşünmüştüm!"

"Ama eve gitmedin mi?"

"Hayır," diye cevapladı. "Bu dakika Ballyards'tan yeni geldim.
Ne oldu, Bayan Bothwell!"

"Bildiğim kadarıyla yanlış bir şey yok. Sadece senin bundan habersiz olmanı anlamıyorum. Neden kilisede değilsin?"

"Kilise!"

"Evet. Elbette, ben de orada olurdum ama dükkandan çıkamıyorum. Neyse ki
bunun için güzel bir gün geçiriyor!"

John koluna dokundu. "Ne hakkında konuştuğunuzu anlamıyorum, Bayan Bothwell," dedi. "Neler oluyor!"

"Bir polisin gününde evlendiğini bilmiyor muydunuz?..."

"Evlendi!" diye haykırdı inanmaz bir şekilde.

"Evet. Uzun zamandır onunla çıkıyordu ve şimdi terfi
edildiğine göre ... onu çavuş yaptılar ... evlendiler.
Kendisi için iyi iş çıkardı. Nasıl oldu da sen bundan habersiz oldun ve sen ve o çok yakın arkadaş oldunuz?"

"Onun o gün evleneceğini mi söyledin?" diye mırıldandı,
ona şaşkın bir şekilde bakarak.

"İşte bu. Sana söyleyip duruyorum," diye cevapladı, "sadece sen bana hiç kulak asmıyorsun. Senin onun kuzeni olduğunu sanıyordum!..."

"Hayır, ben onun kuzeni değilim," diye cevapladı. "Ben... Onunla gidiyordum.
Hepsi bu. Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, Bayan Bothwell!"

"Ah, hiç de sorun değil. Seni davet etmiş olmalı, çünkü bu üç haftadır St. George'da
nikah töreni vardı!..."

"St. George!" diye tekrarladı.

"Evet, bu üç haftadır. St. George Kilisesi'nde evlenmek istiyordu, her ne kadar ritüel bir yer olsa da ve insanlar orada
hızla Papalık'a gideceklerini söylüyorlarsa da. Ama ben ona şaşırmıyorum, çünkü küçük oğlanların
cübbeleriyle ilahiler söylemesini görmek çok hoş ve zarif!..."

Onu böldü. "Üç hafta önce," dedi, sanki hesaplıyormuş gibi.
"Onunla ilk tanışmamdan kısa bir süre sonra olmalı. Onunla
bu odada tanıştım, Bayan Bothwell. Royal'e bir oyun izlemeye gitmiştim
ve buraya çay içmeye geldim ve ona
görünüşünü beğendiğim için
sevgiyle
uğraştım!..."

"Ah, Maggie oldukça hoş görünümlü bir kız, ama görünüş her şey değildir," diye araya girdi Bayan Bothwell.

"Bana hiç söylemedi!..."

"Ah, peki, eğer konu buna gelirse, ona kendin hakkında hiçbir şey söylemedin, değil mi?" diye sordu Bayan Bothwell. "Sanırım o senin sadece eğlenmek için dışarı çıkan bir adam olduğunu
düşündü ve o da biraz eğlenebilirdi!"

"Ama ben eğlenmek için dışarı çıkmamıştım," diye haykırdı. "Ciddiydim!"

"Hatanı orada yaptın," dedi Bayan Bothwell. "Senin için üzgünüm, ama eminim ki böyle bir şeyi ciddiye almayacak kadar gençsin ve dünyadaki tek kız da o değil. Sen onun yaşına geldiğinde, o bir veya iki çocuk sahibi olacak ve muhtemelen kendine
çok
acıyacak... ve sen hala
dünyanın senin için
elinde olacaksın! Senin gibi genç bir adam böyle küçük bir şeyin seni
üzmesine izin vermez mi?"

"Küçük bir şey değil, Bayan Bothwell. Büyük bir şey," diye ısrar etti.

"Ah, elbette, daha büyük bir şey görene kadar her şey büyük görünüyor. Bir gün, dünyevi dünyada onun hakkında iki kere düşünmene
neden olduğunu merak edeceksin!"

Ondan uzaklaştı ve kapıya doğru yürüdü, ama aniden
bir önceki akşam Maggie'ye yazdığı mektubu
hatırladı.

"Bu sabah ona bir mektup geldi mi?" dedi ve tekrar
Bayan Bothwell'e döndü. "Dün gece ona o gün geleceğimi söylemek için yazdım!"

"Bir tane geldi," diye cevapladı. "Mutfağa koydum, boş vaktim olduğunda
yeniden adreslemeyi düşünüyordum. Gidip alacağım. Sanırım
şimdi ona gönderilmesini istemiyorsun?"

"Hayır, istemiyorum. Sadece ona burada buluşacağımı söylemek içindi!"

"Peki, o zaman sana getireyim." Mutfağa gitti ve
sonra elinde John'un mektubuyla geri döndü. "Bu mu?"
dedi. "Üzerinde Ballyards posta damgası var."

O mektubu ondan aldı. "Evet, bu," diye cevapladı, mektubu
parçalara ayırarak. "Ateşe atmanızı rica edebilir miyim," dedi, yırtık
kağıdı ona uzatarak.

"Hiç sorun değil," diye cevapladı, parçaları ondan alarak.

"Günaydın, Bayan Bothwell!" dedi.

"Günaydın size!"

Kapıyı açtı ve restorandan çıkmak üzereyken, tekrar
konuştu.

"Ben olsam böyle bir şeyin beni üzmesine izin vermezdim," dedi.
"Elbette, bir kızdan fazla veya bir başka kızdan fazla ne fark eder! Çok geçmeden istediğini alacaksın. Senin gibi iyi bir adam
hiçbir şey için yalvarmaz!"

"Bunun beni üzmesine izin vermiyorum," dedi, "ama beni
aceleyle aptal yerine koyacak olan
tuhaf kız olacak!"

"İşte ruh bu," dedi Bayan Bothwell.

IV

Merdivenlerden inip sokağa öfkeyle çıktı.
Sanki bir köşe çocuğuymuş gibi muamele görmüştü.

Herhangi bir kızın sevgilisi olan Willie Logan, başka hiçbir kıza değer vermemiş olan kendisi kadar
aşağılayıcı bir şekilde muamele göremezdi. Bir polisle evlenmişti... _bir soyucu!_ Bir askerle veya bir milisle
evlenebilirdi. Bir MacDermott, bir soyucu lehine reddedilmişti! Doğrudan onun kucaklamalarından bir polisin ... sıradan bir polisin kucaklamalarına geçmişti. Çarşamba günü onunla buluşmayı reddettiğini hatırladı, çünkü muhtemelen o akşam soyucuyla buluşmak için söz vermişti. O zamanlar görevde olmayacaktı! Dudaklarını John'a teslim ederken, aslında bir polisle ... evlenmek üzere sözlenmişti! Aman Tanrım! ... Ne kadar iyi ve şanslı bir şeydi ki, ondan Matthew Amca dışında kimseye bahsetmemişti! Eğer biri bir MacDermott'un bir soyucuyla ... _bir soyucuyla_ evlenmeyi tercih eden bir kıza aşık olduğunu bilseydi ... kahkahalarla yanlarını
yarlardı. Ne büyük bir aşağılanma! Ona ne kadar dayanılmaz bir şey olmuştu! Sana olan sevgin buydu! Sana olan romantizmin buydu! ... Och! Och, och!! Bu onun için gerçekten bir dersti. Artık onun için aşk veya romantizm yoktu. Willie Logan, botlarının tabanları düşene kadar kızların peşinden koşabilirdi, ancak John MacDermott gelecekte kızların onun peşinden koşmasına izin verecekti. Hiçbir kız bir daha onu ... bir _soyucu_ için terk etme şansına sahip olmayacaktı! Eğer bu onların aşkıysa, aşklarını koruyabilirlerdi!...

Bir süre sonra kendini Theatre Royal'da bulana kadar kasabada dolaştı. Hala Maggie'ye öfkelenerek, çukurda bir koltuk için ödeme yaptı. Yas tuttuğunu unutmuştu ve sadece
terk edilmiş bir sevgili, bir polis için bir kenara atılmış bir MacDermott olduğunu hatırlıyordu. Oyunun ilk perdesini, temasını pek kavrayamadan
oturdu. Sonra ikinci perdenin ortasında, kahramanın kahramanı sevdiğine yemin ettiğini duydu ve ayağa kalkıp tiyatrodan çıktı.

"Bir elim arkamda bağlıyken bundan daha iyi bir oyun yazabilirdim," dedi kendi kendine. "O ve aşkı!"

Tiyatrodan hızla yürüdü, aç olduğunun bilincindeydi, çünkü tiyatroya girmeden önce yemek yemeyi ihmal etmişti, ama
aşağılanmasının bir işareti olarak kendini aç bırakmanın zevkinden vazgeçmek istemiyordu. Smithfield'a doğru yürüdü ve bir kitap tezgahının önünde durdu. Tezgaha yaklaşırken birkaç kaba saba çocuk kırmızı ciltli bir kitabı karıştırıyordu ve yaklaşırken onların sinsice, gizlice kıkırdadıklarını duydu. Tezgahın sahibi, işyerinin arka tarafından çıktı ve onu gördüklerinde aceleyle kitabı
bırakıp uzaklaştılar. John kitaba şöyle bir baktı ve kapağındaki başlığı okudu: Ovid'in Aşk Sanatı.

"Aşk!" diye bağırdı yüksek sesle. "Ooo-oo-oo!"

Sokaklar akşam eğlencesine niyetli genç erkekler ve kadınlarla doluydu ve Smithfield Market'ten tren istasyonuna doğru aceleyle uzaklaşırken, onunla arkadaş olmak isteyen kızlardan parlak bakışlar aldı. Onlara sertçe kaşlarını çattı ve onlar başka erkeklere baktıklarında, zihnini alaycı ifadelerle ve acı düşüncelerle doldurdu. Birkaç saat önce, bu genç kızlar ona çok güzel ve masum görünürdü, ancak şimdi ona aldatıcı ve kötü görünüyorlardı. Her akşam, kendi kendine, bu kızların evlerinden çıkıp "erkekleri" aradıklarını, onları sevişmeye, onlarla alay etmeye ve işkence etmeye ikna ettiklerini, en sonunda onlardan bıkana kadar onları boş yere gönderdiklerini söyledi. Bu senin sana olan sevgindi! Matthew Amca romantik aşkı hayal etmişti ve John onu bulmak için yola çıkmıştı ve işte, neydi o! Bir kızın şakası, bir parça kadın sporu, kızın eğlendiği ve oğlanın aşağılanma ve acı çektiği. Maggie, dudakları hala öpücükleriyle sıcakken, ondan polis memuruna gidebilirdi... ve ondan öpücükler alabilirdi! Başka sahte sevgililer de olabilirdi... eğer bir tane varsa, neden iki, üç veya dört tane olmasındı... ve onun öpücükleri ona yarım düzine başka erkeğin öpücüklerinden daha fazla bir şey ifade etmemiş olabilirdi. Eh, dersini almıştı! Artık ona karşı bir sevgi yoktu...

Kraliçe Köprüsü'nü geçti ve istasyona ulaştığında, henüz açılmamış bariyerlere asık suratla bakan
Willie Logan'la karşılaştı. John, toplumdan hoşlanmayarak ona başını salladı ve
gitmek üzereydi, ama Willie aniden kolunu yakaladı.

"Bir dakika seninle konuşmak istiyorum, John!" dedi boğuk bir sesle.

İçki kokusu ondan uzaklaştı.

"Ne oldu?" diye sordu John ekşi bir şekilde.

"Buraya gel, sessiz bir yere kadar," dedi Willie, hala John'un kolunu tutarak ve onu istasyonun diğer ucundaki bir koltuğa çekerek. "Kapılar açılana kadar burada otur," diye ekledi, otururken.

"Bir şey var mı?" diye sordu John.

"Evet," diye cevapladı Willie şaşkın bir sesle. "John, dostum, başım çok büyük belada!"

"Ah!"

"Çok büyük bir utanç, John. Babam ve annem bunu duyduklarında bana ne diyeceklerini hiç bilmiyorum. Böyle bir şey!..."

"Ne oldu?"

"Jennie Roak adında küçük bir kız tanıyor musun?" John başını iki yana salladı. "Teyzesi Ballyards'da yaşıyor... Bayan Cleeland!..."

"Ah, evet. Teyzesi mi o?"

"Evet. Şey, ben ve o bir süredir birlikte takılıyoruz
ve şimdi bir çocuğu olacağını söylüyor!"

John kahkahalara boğuldu.

"Ne saçmalıyorsun?" diye sordu Willie öfkeyle.

"Düşünüyordum da, bir kız ya da bir düzine kız peşinde olman önemli değil, yine de başın derde girecek!"

"Evet, ama ne yapacağım, John? O herife söylemem gerekecek ve
duyduğunda çılgına dönecek. O bu tür şeylere karşı çok
korkar ve canım bilir ki ben de belaya
girmek konusunda berbatım. Kızlardan uzak duramıyorum, John ve bu Tanrı'nın gerçeği. Ve ben de herkes kadar saygın bir şekilde yetiştirildim.
Jennie bu konuda çok kötü durumda!"

"Sanırım," dedi John.

"Bunun üzerine onunla evlenmem gerektiğini söylüyor, ama tabii ki evlenmek istemiyorum... henüz değil. Ne yapacağımı bilmiyorum. Oğlana söylemem gerekecek ve beni diliyle haşlayacak. Sanırım onunla evlenmem gerekecek. Bir erkeğin bir kızla dışarı çıkıp başını belaya sokmaması garip bir şey. Keşke senin kadar kendimi kontrol edebilseydim!"

"Kontrol!" dedi John.

"Evet. Hiçbir zaman başını belaya sokmayacaksın!"

"Ha!" dedi John.

Engeller açıldı ve Willie ile John platforma geçip bir arabaya oturdular.

"Bu bana bir ders olacak," dedi Willie, arabanın minderlerine yaslanarak. "Gelecekte bu kadar çok kızın peşinden koşmamalıyım!"

John ona hiçbir cevap vermedi. Düşüncelerinin
arabadan dışarı çıkmasına izin verdi. Maggie Carmichael'ı çok sevmişti ve ona
kötü hizmet etmişti; kızlara karşı hafif tavırlar sergileyen Willie Logan ise şimdi bir kızın onu çok fazla sevmesinden
şikayet ediyordu. Ve bu senin
sana olan sevgindi! Bu, Amca
Matthew'un sık sık bahsettiği ve hayalini kurduğu yüksek romantik şeydi...

Birdenbire düşüncelerinden sıyrıldı, çünkü Willie Logan onu sarsıyordu.

Willie Logan'ın gözünde bir parıltı vardı!...

"Diyorum ki, John," dedi, "bir sonraki arabaya bin! Az önce iki tane
çok tatlı, minik kız geldi!"

"Hayır," dedi John.

"Ah, hadi," diye ikna etti Willie.

"Hayır," diye neredeyse bağırdı John.

"O zaman geride kal. İkisini de kendime saklayacağım," diye haykırdı Willie, konuşurken arabadan inerken.

"O çocuk başına gelen her şeyi hak ediyor," diye düşündü John.

V

Annesi, amcası Matthew'un kitaplarının saklandığı
tavan arasına doğru giderken mutfaktan geçerken ona seslendi.

"Amcanız William sizinle konuşmak istiyor," dedi. "Bay McGonigal vasiyet hakkında buradaydı!"

"Birazdan aşağı ineceğim," diye cevapladı John merdivenleri tırmanırken.
Hala karışık olan
zihnini toparlayana kadar sessiz bir yerde oturmak istiyordu.
Willie Logan ayrıldıktan sonra tren kompartımanının kendisine ait olmasını
ummuştu, ancak tren istasyondan ayrılırken iki çavuş aceleyle içeri girmişti ve
gürültülü yarı sarhoş konuşmaları onun sakin bir şekilde düşünmesini engellemişti. Willie Logan'ın kahkahaları, kıkırdamalar ve
sürüşme sesleri eşliğinde gelen yüksek sesli kahkahaları bir sonraki kompartımandan duyuldu.... Tavan arasında sessizlik olurdu.

Odaya girdi ve yerde duran düzensiz kitap yığınlarının arasında durdu. Bir gün onu yeniden düzenleme çılgınlığı ele geçirmişti,
ama yaptığı tek şey kitapları raflarından alıp
karmakarışık yığınlar halinde bırakmaktı. Annesi odanın dağınıklığından şikayet ettiğinde, tavan arasını tekrar toparlayacağına söz vermişti.
Belki de şimdi raflardaki kitapları istediği sıraya göre yerleştirmek için biraz zaman harcarsa,
zihni sakinleşebilirdi. Yere oturdu ve onları düşündü. Bu ciltlerin çoğu, yeni ve eski, erkeklerin kadınlara olan aşkıyla ilgiliydi. Okunabilecek herhangi bir kitapta bu tutkunun bilgisinden kaçmak imkansız gibi görünüyordu. Aşk tarih kitaplarına bile
müdahalelerde bulunmuştu ve kanlı savaşlar yapılmıştı ve birçok erkek
bir kadının güzelliği yüzünden veya onun kaprislerini tatmin etmek için öldürülmüştü. Hatta
İncil'de bile!...

Matta Amca'nın ona Süleyman'ın Şarkısı'nın
gerçek bir aşk şarkısı veya şarkı dizisi olduğunu ve bölümlerin başlıklarının ısrar ettiği gibi Mesih'in Kilise'ye olan sevgisinin alegorik bir tasviri olmadığını söylediğini hatırladı. Eline yakın bir yerde duran bir İncil vardı ve onu aldı ve
Süleyman'ın Şarkısı olarak adlandırılan Şarkıların Şarkısı'na ulaşana kadar sayfaları çevirdi ve sanki cümleleri arıyormuş gibi aceleyle okudu.

_Ben sevgiliminim ve sevgilim benim: zambaklar arasında besleniyor. Sen güzelsin, ey sevgilim, Tirzah kadar güzel, Kudüs kadar alımlı,
sancaklı bir ordu kadar korkunç!_

Kadın böyle söyledi. Sonra kadından daha soyut olan adam
sırasıyla şarkı söyledi.

_Ayakkabılı ayakların ne kadar güzel, ey Prens'in kızı:
Uyluklarının eklemleri mücevher gibi, usta bir işçinin
ellerinin işi. Göbeğin içki istemeyen yuvarlak bir kadeh gibi:
Karnın zambaklarla süslenmiş bir buğday yığını gibi.
İki göğsün ikiz olan iki genç ceylan gibi!..._

John bu şarkının başlığına baktı. "Bunu 'kilise lütuflarının daha ileri bir tanımı' olarak adlandırmak garip bir şey," dedi kendi kendine ve sonra gözleri şarkının dizelerini taradı,

_Ne kadar güzel ve ne kadar hoşsun, ey aşk, zevkler için!_ dizesine ulaşana kadar.

"Sanırım," diye mırıldandı kendi kendine. "Sanırım! Ama içinde korkunç
bir sürü sefalet de var!"

Son şarkının tamamını okudu.

_Beni kalbinin üzerine bir mühür gibi koy, kolunun üzerine bir mühür gibi: çünkü
aşk ölüm kadar güçlüdür: kıskançlık mezar kadar zalimdir: onun kömürleri
ateş kömürleridir, en şiddetli alevi vardır. Birçok
su aşkı söndüremez, seller de onu boğamaz_....

"Bu doğru," dedi. "Bu çok doğru! Onu yine de seviyorum,
bana bu kadar kötü davranmasına rağmen! _Birçok su aşkı söndüremez,
sel de onu boğamaz._ Ah, keşke Tanrım, Willie Logan'ın unuttuğu kadar
kolay unutabilseydim her şeyi!"

İncil'i kapatıp yanındaki yere koydu ve
elleriyle ayak bileklerini kavrayarak oturdu. Ballyards'tan
uzaklaşmak zorunda kalacaktı. Belfast'ın yakınlarında, Maggie'nin soyma bıçağıyla yaşadığı yerde, huzur içinde dinlenemezdi! Evden uzaklaşmalıydı ve
ne kadar uzağa giderse o kadar iyi olurdu. O zaman onu
unutabilirdi. Belki de, sonuçta, "_çok su
sevgiyi söndüremez, seller de onu boğamaz_" doğru değildi. Şairlerin
bir şeyleri abartma gibi korkunç bir huyu vardı ve belki de Maggie'ye olan
sevgisini uzak bir yerde unutacaktı!...

Bir kitap yığınının tepesinde _Romeo ve Juliet_'in bir kopyası vardı. "Bütün sıkıntımın sebebi buydu," dedi, onu iterek
ayaklarının dibindeki yere düşmesini sağladı. Kitabı aldı
ve açtı ve bunu yaparken gözleri Mercutio'nun konuşmasına takıldı,
_Aşk sana sert davranıyorsa, aşka sert davran_.

Anında rahatlama geldi aklına.

"Yapacağım," dedi, yerden kalkarak. VI

Merdivenlerden inerken amcası William mutfaktaydı.

John mutfağa girerken, "Bay McGonigal bu sabah Belfast'a gittikten sonra buradaydı," dedi. "Her şey yoluna girdi. Amcan
Matthew sana 180 sterlin ve kitaplarını bıraktı. Tahmin ettiğimden daha fazla değildi,
ama satın aldığı kitapların dışında, kendisi için neredeyse hiç bakır para harcamadığını biliyordum. Kraliçe'nin başının altından çıktığı Belfast'taki o beladan önce, geri kalanımız gibi savurgan bir adamdı,
ama sonra çok değişti. Hayatına başladığında para senin için
işe yarayacak, evlat!"

"Seninle dükkana gelirim, William Amca," dedi John, annesinin olduğu kiler odasına doğru bakarak. "Seninle bir iki kelime
konuşmak istiyorum!"

"Çok iyi," diye cevapladı William Amca, dükkâna giden yolu göstererek.

John, amcasına evden
uzaklaşma isteğini söylerken birlikte küçük muhasebe evinde oturdular.

"Peki yeryüzünde nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu William Amca.

"Herhangi bir yere. Londra, belki! Amerika'ya gitmeyi düşünüyorum. Belki
dünyayı dolaşırım!"

"Yüz seksen pound seni çok uzağa götürmez," diye haykırdı William Amca.

"Yolun büyük bir kısmını götürecek ve geri kalanını götürecek kadar para kazanamazsam, tabii ki, ne işe yararım?"

William Amca omuzlarını silkti. "İstediğini yapmalısın, sanırım, ama gittiğinde seni çok özleyeceğim. Sen gitmişken ve Matthew Amca ölmüşken burada yaşamaya devam etmek benim için
zavallı bir zevk olacak!"

"Seni görmek için ara sıra geri geleceğim," diye söz verdi John. "Kendimi senden tamamen
kopurmayacağım. Bunu doğru biliyorsun. Ben
sadece dünyanın birazını görmek istiyorum. Ben... Ben bir şeyler öğrenmek istiyorum!"

"Hangi şeyler, John?"

"Ah... her şey! Öğrenilecek ne varsa!"

"Bazen düşünüyorum," dedi William Amca, "eğer bir şey
öğrenecek kadar cesaretin varsa, evde öğrenilecek her şeyi
öğrenebilirsin. Annene söyledin mi?"

John başını iki yana salladı.

"Biraz anlatılması gerekecek," diye kehanet etti William Amca.

"Sanırım, ama alışması için bolca zamanı olacak. Şu anda gitmiyorum. Önce evde biraz yazmaya çalışacağım,
elimi alana kadar. Sonra iş hakkında bir şeyler bildiğimi düşündüğümde, gidip bundan ne çıkarabileceğime bakacağım."

William Amca birkaç dakika sessizce oturdu, parmaklarıyla
masaya sessizce vurdu.

"Bakkal hakkında hiçbir fikrin olmaması üzücü," dedi. "Bu dükkan bir gün senin olacak!"

"Benim buna hiç ilgim yok," diye cevapladı John.

"Senin de ilgin olmadığını biliyorum. Yine de üzücü. Sanırım, ben
öldüğümde, dükkanı satacaksın!"

"Bir süre daha ölmeyi düşünmüyorsun, William Amca. Senin gibi
canlı bir adam hepimizden daha uzun yaşayacak!"

"Belki, ama konu bu değil, John. MacDermott'lar bu dükkânı uzun zamandır güçlü bir şekilde yönetiyorlar, annen de sana defalarca söyledi. Ben
öldüğümde, sen aramızdan sonuncusu olacaksın... ve dükkânı bırakmak isteyeceksin.
Bence üzücü olan bu. Bu konuda annenle aynı fikirdeyim. Sanırım,
ancak, dünyanın tüm tarihi sadece bir değişim ve
değişiklik kaydıdır ve şikayet etmenin bir faydası yok. Dükkân gitmek zorunda kalacak ve
MacDermott'lar da!..." Birkaç dakika konuşmadı ve sonra, daha canlı bir tonla, "Belki, asistanlardan biri onu senden satın alır. Henry Blackwood'un birikmiş parası var, biliyorum ve sen onu satmak istediğinde, o da muhtemelen epeyce geçmiş olacak. Ona, senin satmak isteyeceğine dair ufak bir ipucu vereceğim, "O halde onu hazırlayalım!"

"Pekala, Amca!" dedi John.

"Dükkanı satarsan, satın alan kişinin kapının üstündeki ismi değiştirmesini sağla. Eğer MacDermott ailesi kontrolü ele geçiremeyecekse, o zaman ismin tamamen silinmesini ve yerine yeni ismin konmasını isterim. MacDermott'ların hala burada olduğunu, eski işlerini sürdürdüğünü ve belki de bizim verdiğimiz kadar iyi bir değer vermediğini iddia eden birini düşünmekten nefret ediyorum. MacDermott'ların tuhaf bir gururu var,
John!"

"Biliyorum, William Amca. Benim de var!"

"Ve isimlerinin kötü bir değerle ilişkilendirildiğini düşünselerdi mezarlarında mutlu bir şekilde yatmazlardı!"

"Bunu hafife alıyorsun, Amca, dükkanı satmak isteyeceğim.
Belki de satmam. Belki de bakkaldan başka hiçbir şeyde iyi olmayacağım. Şimdi kitap yazmaktan bahsediyorum ama kim bilir
bir kitap yazabilecek miyim!"

"Ah, sen yazacaksın, John. Çok yazacaksın. Bunu yapacaksın çünkü
istiyorsun. Babanın doğasına sahipsin. Bir şey istediğinde,
kimin elinde olursa olsun, onu elde ederdi!"

"İstediği bir şey vardı, William Amca, ve çok istiyordu, ama
elde edemedi!"

"Neydi o, oğlum?" diye sordu William Amca.

"Yaşamak istiyordu, ama izin verilmedi," diye cevapladı John.

William Amca birkaç dakika düşündü. "Elbette," dedi,
"bir MacDermott'un bile yapamayacağı şeyler vardır!"

VII

John, amcasını dükkanda bırakıp mutfağa, annesine kararını söylemeye gitti. Annesinin ona karşı çıkacağından emindi ve
fikrini değiştirmesi için yaptığı itirazlara direnmeye hazırlandı.

Ama annesi onun bu duyurusunu çok sessizce karşıladı.

"Londra'ya gitmeye karar verdim, anne!" dedi ona.

Annesi hemen başını kaldırmadı. Sonra ona doğru döndü ve,
"Ah, evet, John!" dedi.

Adam durakladı, onun tavrından şaşkına dönmüş, sanki devam etmesini bekliyormuş gibi, ama daha fazla bir şey söylemediğini görünce devam etti. "Sanırım seni üzecektir," dedi.

"Üzülmeye alışkınım," diye cevapladı, "ve bunu bekliyordum. Ne zaman gideceksin?"

"Henüz bilmiyorum. Birazdan. Önce Bay Cairnduff'la okuldan ayrılmak hakkında konuşmam gerekecek, sonra da evde kalıp, ustalaşana kadar biraz daha yazışacağım. Ondan sonra Londra'ya gideceğim... ya da
belki Amerika'ya!"

Bahçeye bakan pencerenin altındaki koltukta kıpırdamadan oturuyordu. Ona daha fazla şey söylemesi gerektiğini, onun da ona daha fazla şey söylemesi gerektiğini hissetti, ama ona söyleyebileceği hiçbir şey
aklına gelmiyordu, çünkü ona çok az şey söylemişti.

"Umarım bundan dolayı üzülmemişsindir," dedi.

"Üzgünüm!" diye haykırdı, sesinde bir buruklukla.

"Evet. Bu fikri asla onaylamadığını biliyorum!"

"Onaylayıp onaylamamamın bir önemi yok, değil mi?..."

"Bu adil bir ifade değil, anne!"

"Ama yine de buna denk geliyor," diye karşılık verdi. "Hayır, John, üzülmüyorum. Ne iyi olurdu? Senin için başka umutlarım vardı, ama
senin umutların değildi ve sanırım haklısın. Sanırım öylesin. Sonuçta, biz ... kendimiz için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız ... değil mi?"

"Evet, anne!"

"Ve eğer Londra'da ... ya da Amerika'da veya Ballyards'da daha iyisini yapabileceğini düşünüyorsan ... peki, gitmekte haklısın, değil mi?"

"Ben de öyle düşünüyorum, anne!" diye cevapladı John.

Daha fazla bir şey söylemedi ve o masaya oturup bir kalemle
tıkladı. Mutfakta saatin tik takları, su ısıtıcısında kaynayan suyun sesi ve kalemin masadaki küçük musluğu,
tap... tap... tap... tap, tap... tap... musluğu, tap... dışında hiçbir ses yoktu. John mutfağa girdiğinde Bayan MacDermott bir mendili kıvırıyordu ve şimdi ona baktığında, başının tekrar mendile doğru eğildiğini gördü. Ona uzun süre baktı, öyle geldi, ama o başını kaldırıp ona bakmadı. Eğer sadece
gitmek istediği için onu azarlayacaktı... ama bu korkunç sessizlik!...

Mutfağın etrafına baktı, sanki eski, tanıdık şeylerin
hala yerlerinde olduğundan emin olmak istiyordu. Elbette,
evden uzaklaşmaktan memnun olacaktı, çünkü daha büyük şeylere doğru maceraya atılmak istiyordu... ama gitmekten de pişman olacaktı.
Bu evde çok
sevgili ve dostça bir şeyler vardı. Orada çok fazla sevgi ve ilgi
görmüştü ve burada çok fazla mutluluk yaşamıştı. Yine de
gitmekten memnun olacaktı. Bir değişikliğe ihtiyacı vardı, başına bir şeyler gelmesini istiyordu. Amcası Matthew'un tam bu odada ona söylediği bir şeyi çok canlı bir şekilde hatırlıyordu. "Elbette, başına bir şeyler geldiği sürece mutlu ve memnun olman veya olmaman ne fark eder!"

Bu doğru ruhtu. Amca Matthew, kendisi hiç dışarı çıkmamış olmasına rağmen, bir erkeğin yaşaması gereken doğru hayatın ne olduğunu her zaman biliyordu. Ya Maggie Carmichael ona kötü davranmış olsaydı? _Aşk sana sert davranıyorsa, aşka sert davran!_ Maggie Carmichael kimdi zaten? Kadınlarla dolu bir dünyada tek bir kadın! O sadece Maggie Carmichael'dı... ya da Maggie, polisin adı her neyse! _Aşk sana sert davranıyorsa, aşka sert davran!_ ... Ah, yapardı, yapardı! Dünyada Maggie Carmichael'dan daha iyi kadınlar vardı ve eğer isterse aralarındaki en iyi kadını elde etmesini engelleyen ne olabilirdi. Babası hakkında, bir kraliçeyi bir kralın yatağından alıp, tüm sarayın önünde
bir saraydan
temiz bir şekilde kaldırıp
evine götürebileceği, mutlu ve memnun bir kadın olabileceği söylenmeseydi?... Peki, o zaman, bir
MacDermott'un yapabileceğini, bir başka MacDermott yapabilirdi....

Annesi sandalyesinden kalktı ve
kıvrılmış mendilini bırakarak, "Çayı ıslatma zamanım geldi!" dedi.

VIII

Annesinin mutfakta yemek için hazırlık yaparken onu izledi ve neden ona bakmadığını merak etti. Şömineden kilere geçerken çok dikkatlice gözlerini ondan kaçırdı; ve oturduğu yere yaklaşması gerektiğinde, bunu aşağı bakarak yaptı. Birdenbire, annesinin ona neden
bakmadığını anladı. Bunu yaparsa ağlayacağını biliyordu ve bu bilgi ona ulaştığında, kalbinde ona karşı büyük bir şefkat
yükseldi ve ayağa kalktı ve ellerini uzatarak onu kendine çekti
ve öptü. Ve sonra ağladı. Ona
sımsıkı sarıldığında vücudu hıçkırıklarla sarsıldı, yüzü göğsüne sıkıca bastırılmıştı. Ama
konuşmadı. Dükkandan gelen William Amca bir an mutfağa baktı
ama kız kardeşinin kederini görünce aceleyle dükkana geri döndü.

"Yapma, anne!" diye yalvardı John, sanki sıkıntılı bir çocukmuş gibi onu tutarak.

"Elimde değil, John," diye bağırdı. "Birazdan iyi olacağım,
ama henüz elimde değil!"

Bir süre sonra kendini kontrol altına aldı ve hıçkırıkları yavaş yavaş azaldı ve sonra da durdu.

"Ağlamak istememiştim," dedi.

"Hayır, anne!"

"Ama kendimi daha fazla kontrol edemedim. Bir daha pes etmeyeceğim,
John!"

Kilere gitti ve masaya koyduğu
fincan ve tabaklarla geri döndü.

"Sodalı ekmek mi yoksa buğdaylı farls mı istersin?" diye sordu.

"İkisini de alırım," diye cevapladı. Bir an durakladı ve sonra,
kiler odasına gitmeye vakit bulamadan devam etti. "Biliyor musun, anne,
ben... ben gitmeliyim. Yani... ben gitmeliyim!"

"_Gitmeli_ miyim, John?"

"Evet. Ben... ben gitmeliyim. Bir kızla arkadaştım!..."

Hızla yanına geldi ve kollarını boynuna doladı.
Yüzündeki sıkıntı aniden kaybolmuştu ve gözlerinde memnuniyetle karışık bir endişe ifadesi vardı.

"Bu kadar, öyle mi?" dedi. "Ah, evinden bıktığını sanıyordum. Zavallı oğul, zavallı oğul, sana iyi davranmadı mı?"

"Bu sabah bir soyucuyla evlendi, anne!"

"Ve sen ona aşık mısın?" diye bağırdı öfkeyle.

"Evet, anne!"

"Kadın aptal," dedi Bayan MacDermott. "Ondan
kurtuldun!..."

Artık annesinin evden gitmesine
karşı daha fazla itiraz etmeyeceğini gördü. Sanki annesi söylemiş gibi,
annesinin artık evden ayrılışını, zamanı gelince kederinden arınmış olarak döneceği bir hac yolculuğu olarak gördüğünü anladı.
Ve annesi memnundu.

"Bir MacDermott ile evlenebilecekken bir soyucuyla evlenecek bir kadın,
bir MacDermott ile evlenmeye uygun değildir," dedi neredeyse kendi kendine.

IX

Ve böylece, üç ay sonra Londra'ya gitmeye karar verdiğinde, onu
geri tutmaya çalışmadı. Acı bir roman üzerinde çok çalışmıştı,
erkekleri hayrete, kadınları da utançla dolduracağını düşünüyordu ve
tamamladığında, uzun, gevşek kağıt sayfalarını birbirine bağladı ve artık Londra'ya gitmeye hazır olduğunu duyurdu. Bay Cairnduff ona Brixton'daki bir pansiyondan bahsetti, orada eski bir arkadaşı, bir Ulster'lı ve gazeteci,
yaşamaktaydı ve Bay McCaughan ona Londra hayatının tehlikeleri hakkında çok canlı bir açıklama yaptı. "Kötü kadınlar!" dedi,
tehlikeli bir şekilde, "büyük bir şehirde tek başına olan genç bir adam için korkunç bir ayartmadır!" ve sonra biraz neşelenerek, John gibi aklı başında bir çocuğa kendiyle nasıl ilgileneceğini söylemesine gerek olmadığını söyledi.
John'un tek yapması gereken bir MacDermott olduğunu hatırlamaktı!...

Ancak Bayan MacDermott ona hiçbir tavsiyede bulunmadı. Ballyards'tan ayrılacağı gün, onun sandığını ve çantasını topladı, sandığın altına bir İncil koymaya özen gösterdi ve ona hazır olduklarını söyledi. Belfast'tan Liverpool'a gece teknesiyle seyahat edecekti ve Ballyards'tan akşama kadar ayrılması gerekmiyordu, ayrıca Belfast'ta kesinlikle gerekenden daha fazla zaman geçirmek istemiyordu. Amcası ve annesi ona tekneye kadar eşlik edecekti: Bay McCaughan ve Bay Cairnduff, Ballyards istasyonunda ona veda edeceklerdi. Artık Jennie'siyle güvenli bir şekilde evlenmiş ve evliliğin getirdiği kısıtlamalar nedeniyle biraz yorgun olan Willie Logan, istasyona gelip onu "son kez görmek" için gönüllü olmuştu. Platformda bir arkadaş toplantısı olacaktı... ama kalbinden onun huzur ve sükunet içinde gitmesine izin vermelerini istiyordu. Annesinin Londra yolculuğu hakkında onunla konuşmaması garipti diye düşündü. Annesinin bu konuda çok şey söyleyeceğini düşünmüştü ama ancak ayrılış gününde bundan bahsetti.

Sandığını ve çantasını hazırladıktan sonra yanına geldi ve "Bir dakikalığına dönüş odasına gel!" dedi ve itaatkar bir şekilde onu takip etti.

"Sana bir şey göstermek istiyorum," dedi annesi açıklama yaparak. "Arkandan kapıyı kapat!"

"Bir sorun mu var, anne?" diye sordu, tavırlarındaki gizemden şaşkına dönmüştü.

"Hayır," diye cevapladı annesi, "sadece tüm dünyanın bizi görmesini istemiyorum!"

Dolaba gidip bir şişe viski çıkardı.

"Otur," dedi.

"Bu viski mi?" diye sordu adam otururken.

Başını salladı ve masaya geri döndü.

"Bana bir damla vermeyi düşünmüyorsun, değil mi?" diye haykırdı gülerek.

Gözlerinde kahkahayı durduran bir bakış vardı.

"Eğer benim elimde olsaydı," dedi büyük bir acıyla, "bu işi yapan adamları alır ve onları içine boğardım. Boğazlarına kadar
boğardım!..." Biraz viskiyi bir tabağa döktü. "Bana bir ateş ver," diye talep etti.

Adam şömine rafına gitti ve kibrit kutusunu oradan çıkardı.

"Bir çakmak," dedi ve bunu yaptıktan sonra "Viskiyi ateşe ver!" diye ekledi.

Adam ruhu yakmayı başardı ve bir süre o ve adam masanın yanında durdular, soğuk mavi alevler tabaktan kıvrılarak dışarı çıktı, titredi ve fışkırdı, ta ki ruh tükenene ve alev titreyip sönene kadar.

"Bir ayyaşın içi böyledir," dedi Bayan MacDermott, tabağı alıp yıkanmak üzere aşağı, kiler odasına taşıyarak. Lavaboda suyun sıçradığını duydu ve viski şişesini dolaba geri koyduğunda aşağı indi ve o bitirene kadar bekledi. Bayan MacDermott, yıkanmış tabağı taşıyarak mutfağa döndü ve şifonyerin üzerine koyduğunda bir İncil alıp ona getirdi.

"Bana yemin etmeni istiyorum," dedi, "yaşadığın sürece tek bir damla içki
tatmayacaksın!"

"Bu yeterince kolay," diye cevapladı. "Hoşuma gitmiyor!"

Kadın ona endişeyle baktı. "Daha önce tattın mı?" diye sordu.

"Evet. Tadına bakmamış olsaydım, bundan hoşlanmadığımı nasıl bilebilirdim?
Kokusu bile seni yere sermeye yeter!"

İncil'i şifonyerin üzerine geri koydu. "Önemi yok," dedi
adam elini uzattığında. "Belki de buna karşı koyacak kadar kendi
gücün vardır. Ben... Ben seni her zaman anlamıyorum, John ve
bazen kendinden bu kadar emin olduğunu görmekten korkuyorum." Aniden ve hızla yanına geldi ve onu sıkıca kavradı. "Seni
tüm kalbimle seviyorum, oğlum," dedi, "ve senin için
çok endişeliyim!"

"Benim için endişelenmene gerek yok, anne!" diye cevapladı. "İyiyim!"

X

Rahip, "Tanrı seni korusun, oğlum!" dedi ve
omzuna vurdu ve okul müdürü ona iyi dileklerini iletti ve ara sıra John'un ona
yazmasını rica etti. Willie Logan, sıcak ve aceleyle, ona veda etmek için
istasyona girdi, ancak rahibin sert ve onaylamayan bakışları, John aklından geçenleri anlayana kadar
arka planda kalmasına neden oldu.

"Sana dileyebileceğin her şeyi diliyorum," dedi Willie çok
içtenlikle. "Keşke seninle gelseydim, ama tabii ki
şansız olanlardan biriyim. Aggie sana sevgilerini gönderdi, ama onu gelip
sana kendisi vermeye ikna edemedim!"

"Teşekkür ederim, Willie. Ona minnettar olduğumu söyleyebilirsin."

"Onu hiç tanımadın mı, John?"

"Ben tanımadım, Willie. Jennie nasıl?"

"Ah, gayet iyi," diye cevapladı somurtkan bir şekilde, "Bak oradaki papaza,
pislikmişim gibi bana dik dik bakıyor. Elbette, kızla evlenmedim mi ve
o herifle bunun için
çok fena bir kavga etmedim mi! Ve o dik dik
bakacak nesi var? Sana weemen hakkında iyi tavsiyelerde bulunmama gerek yok, John, çünkü gördüğüm kadarıyla kendine bakabiliyorsun, ama yine de onların
şirketine girdiğinde ne yaptığına dikkat et, yoksa benim gibi sen de aynı duruma düşebilirsin!..."

"O zaman evli olmaktan hoşlanmıyor musun?"

"Ah, şımarmayı bırak," dedi Willie.

* * * * *

APTAL AŞIKLARIN İKİNCİ KİTABI

Bunu seven ilk görüşte sevmemiştir.
MARLOWE.

"Aşk zihnin mükemmel bir ateşidir. "Benden daha fazla işkence gören başka bir adam olup olmadığını sorguluyorum." 
JAMES BOSWELL, _Rahip W. J. Temple'a yazdığı bir mektupta. 

BİRİNCİ BÖLÜM

Ben

Bay Cairnduff'un arkadaşı George Hinde, John'la Euston İstasyonu'nda buluştu.

İri yapılı, kızıl saçlı bir adamdı ve yirmi yıllık Cocknies'le ilişkisinden
hiçbir şekilde etkilenmemiş bir Ulster aksanı vardı. "Nasılsın!" dedi, John'a yaklaşıp elini
tuttu.

"Çok doğru, teşekkür ederim! Beni nereden tanıdın?" diye cevapladı John gülerek ve
şaşkınlıkla.

"Bu sorulması gereken bir buçuk soru!" diye haykırdı Hinde. "Bir Ulster'lı, başka bir Ulster'lıyı gözlerini ona
çarptığı anda tanımaz mıydı?
Çocuklar, ama bir Belfast sesini tekrar dinlemek harika. İşte," dedi, hemen bir hamala dönerek, "buraya gel, seni istiyorum. Bu beyefendinin
bavulunu al ve şuradaki faytona getir. Beni duyuyor musun?"

"Evet efendim," diye cevapladı hamal.

"Yanında ne var?" diye devam etti, John'a dönerek.

"Bir sandık ve bir çanta," diye cevapladı John. "Üzerlerinde benim adım yazıyor. John
MacDermott!"

"Mac ne, efendim?" diye sordu hamal.

"MacDermott. John MacDermott. Ballyards'tan Londra'ya, Belfast ve Liverpool üzerinden giden bir yolcu!"

"Ona Ballyards'tan bahsetmenin bir faydası yok," diye sözünü kesti Hinde. "Buradaki
insanlar cahil: Ballyards'ı hiç duymamışlar. Hadi, şimdi," dedi kapıcıya, "ve eşyaları alıp buraya getir!"

Hammacı bagaj arabasına doğru koştu. "Seni ancak
arabaya bindirebileceğim," dedi Hinde John'a, "ve seni eve gönderebileceğim,
bu gece kuzeye gitmem gerek, bir toplantının özel raporunu yazmak için!..."

"Ne tür bir toplantı?" diye sordu John.

"Politik. Bir Humbug'ın Mugs'a hitabı. Buna böyle denmeli. Seninle güzel bir
çatışma
ya can atıyordum, ama bir gazetecinin kendine on dakika ayırması
gerekmez. Bayan Squibb'e senin için
sıcak bir akşam yemeği hazırlaması için emir verdim. Bu, İngiliz halkının bir
Pazar gecesi asla aklına gelmeyen bir şey. Pazar akşam yemeğinde soğuk dana eti olmazsa Tanrı'nın onları cehenneme göndereceğinden korkuyorlar. Ama senin için
sıcak bir akşam yemeği olacak, her neyse. Bütün gece ve bütün gün seyahat eden bir adam
soğuk bir gecede içeride soğuk dana eti veya daha iyisini istemez!"

"Çok naziksin!..."

"Ah, nazik olmak ne demek? Sen bir Ulster'lı değil misin? Harika bir aksanın var!
Aman Tanrım, canım, ama harika bir aksanın var! Eğer onu kaybedersen seni asla bir arkadaş olarak sahiplenmeyeceğim ve çalıştığın herhangi bir yerden seni kovarım. Karakterini karalarım!..."

"Sen berbat bir morina balığısın," dedi John, ona gülerek.

"Lanet olsun morina balığına! Bu Cockney'lilerin konuşmalarını dinlersen, beni anlarsın. Dublin'li geniz eti sesinden daha kötü değil. Dünyadaki hiçbir insan Ulster halkı kadar güzel konuşamaz. İşte bagajını taşıyan adam!" Hamal, John'un bagajını ve çantasını taşıyan bir kamyonu onlara doğru sürerken konuştu.
"Sadece bunlar mı var?"

"Evet," dedi John.

"Ve yeter de artar bile! Kimsenin daha fazlasını isteyebileceğini asla anlayamıyorum,
eğer bir şeye sahip olma çılgınlığıyla delirmiş değillerse! Bu biraz Walt Whitman'dan
çıkmış. Hiç ondan bir şey okudun mu?"

"Hayır," dedi John.

"O zaman başlamanın zamanı geldi. Şu eşyaları arabaya koy, olur mu?" kapıcıya doğru gitti ve kapıcı bunu yaparken John'la sohbetine devam etti. "Bayan Squibb ... ev sahibinin adı bu ... komik bir isim, değil mi? ... Dickens'tan çıkmış bir isim gibi ... ve o da komik görünümlü bir kadın ... sana verebileceği boş bir oturma odası yok ama o olana kadar benimkini paylaşabilirsin. Benim yatak odam oturma odasıyla aynı katta ama seninki bir üst katta. O evde bir rom ekibiyiz. Zemin katta bir müzikhol adamı ve karısı var ... hepsi harika bir karakter ... Adları Cream ... ve bir de Bay ve Bayan Tarpey ... ama hepsini kendin göreceksin. Salı gecesi geri döneceğim. Bu hamala
altı peni verin, arabacının ücreti üç ve altı peni olsun, ama
ona dört peni vermeniz daha iyi olur. Eğer sizden daha fazla veya daha fazla ücret almaya çalışırsa,
çünkü siz yabancısınız, numarasını alın. Hoşça kalın, şimdi ve unutmayın
Salı gecesi geri döneceğim!"

John'u faytona bindirdi ve arabacıya talimatlar verdikten sonra kaldırımda geri çekildi, gülümsedi ve elini salladı,
sürücünün kırbacını savurması ve koşum takımının şıngırtısıyla
araba istasyondan çıktı.

"O adamı seviyorum," dedi John kendi kendine, minderlere yaslanıp faytonda yolculuk etmenin keyfine kendini
bırakırken.

II

John'un götürüldüğü ev Brixton Yolu'nda, Beyaz Saray meyhanesinin yakınındaydı. Elli yıl önce zengin bir tüccarın eviydi ve neredeyse bir kır eviydi, ancak şimdi, birçok benzer ev gibi, kasvetli bir araziye düşmüştü:
abartısız bir şekilde, bir pansiyondu. Ona kapıyı açan Bayan Squibb'in yüzünde yerleşik bir depresyon ifadesi vardı ilk başta hayal ettiği gibi, onu onaylamamasından değil, hızla keşfettiği gibi, insanlığın geri kalanının onu dolandırmak için bir komploya
girdiğine dair köklü bir inançtan kaynaklanan bir yüzdü. Taksi şoförüne o kadar şüpheyle baktı ki, şoför zihninde huzursuzluk oluştu ve
sandığı ve çantayı sessizce salona bıraktı, ayrıca ücretinin miktarı hakkında hiçbir yorumda bulunmadı.

Bayan Squibb, John'un bagajı odasına taşımasına yardım etti.

Genellikle bu tür işleri yapan yeğeni Lizzie, Bayan Squibb'in söylediğine göre, hafta sonunu Kuzey Londra'daki başka bir teyzesiyle
geçiriyordu ve gece yarısından önce
dönmesi gerekiyordu, ancak Bayan Squibb onu gördüğünde onu bekleyecekti. Lizzie'nin pazartesi akşamına kadar
eve dönmediğini görmek onu şaşırtmazdı. Hiçbir şey Bayan Squibb'i şaşırtmazdı. Bayan Squibb uzun zamandır hiçbir şeye şaşırmayı bırakmıştı. Hiç kimse hayatı boyunca Bayan Squibb'in olduğundan daha fazla şaşırmak için sebep
du ama artık hiçbir şeye şaşırmıyordu. John'un bir şeye
şaşırmayı bırakacağı bir zamanın geleceğini kehanet ediyordu....

Yatak odasının ortasında eğilmiş bir şekilde, ellerini düz göğsünün üzerinde kavuşturmuş bir şekilde duruyordu ve ona iri,
çıkık gözlerle bakıyordu. "İrlandalısın, değil mi?" dedi suçlayıcı bir şekilde.

"Evet, Bayan Squibb," dedi, ismini zorlukla kullanarak, çünkü bu onda
gülme isteği yaratıyordu.

"Bay 'Inde gibi mi?"

"Inde!" diye boş boş tekrarladı ve sonra anlamıştı. "Ah,
Bay Hinde! Evet! Ah, evet, evet!"

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye devam etti. "Sizin syme tarzı konuşmalarınız var. Komik
sohbet, ben buna derim. Kahvaltınızı ne zaman istiyorsunuz?"

"Saat sekiz," dedi.

"Sanırım syme'yi Bay 'Inde olarak yapacaksınız... sizin için her şeyi
alıp şarj etmeyi bana bırakın?"

"Ah, evet," diye cevapladı John. "Ben de tam olarak Bay Hinde'nin yaptığını yapacağım!"

Karanlık odaya baktı ve bunu yaparken, üzerine bir depresyon
geldiğini hissetti; ancak Bayan Squibb onun takdir edici bakışını yanlış değerlendirmişti.

"Güzel bir oda," dedi, sanki onun bu konudaki yargısını doğruluyormuş gibi.

"Evet," dedi kuşkuyla, yatağa, masaya ve
sarsıntılı lavaboya bakarak. Duvarlarda resimler ve çerçevelenmiş sloganlar vardı. Yatağının üstünde, lekeli bir çerçeve içinde büyük bir slogan kartı vardı,
üzerinde ETERNITY kelimesi yazılıydı; ve karşı duvarda, uyanır uyanmaz görebileceği şekilde yerleştirilmiş, Daniel'in Aslanlar İni'ndeki renkli bir resmi vardı, aslanlar Daniel'den daha üzgün görünüyordu.

"Eskiden kiracı olan bir beyefendi bunu yapardı," dedi Bayan Squibb, resme baktığını gördüğünde. "'Kirasını ödeyemedi ve banyoyu kiralamayı teklif etti, ama banyomuz olmadığı için
bunun yerine onu kiraladı. Eskiden bir resimdi, ta ki onu kiralayana kadar. Biraz canlandırdı. Çok iyi bir beyefendiydi,
sadece çok sarhoş oluyordu. Elbette, sanatsaldı!"

Çizim perspektifsizdi ve John bu gerçeği belirtti,
ama Bayan Squibb, çıkıntılı gözleriyle ona bakarak,
resimde yanlış bir şey göremediğini söyledi. Kendisinin de itiraf ettiği gibi, resmin en sağındaki aslana yakından bakarsanız, iki kuyruğu olduğunu, daha doğrusu, bir kuyruğu ve sanatçının tamamen yok etmediği bir diğerinin kalıntısını
göreceğiniz doğruydu. Ama bu önemsiz bir şeydi.

"Resimler yakından bakılmak için değildir," dedi Bayan Squibb, "ve zaten bu dünyadaki her şeye sahip olmayı bekleyemezsiniz. Bazı insanlar
şeylerde kusur bulmadan asla tatmin olmazlar!"

John, son cümlesinin kendisine doğrudan bir azarlama olduğunu hissederek,
aceleyle resimden uzağa baktı.

"Pencereden güzel bir manzara var," dedi, resmi küçümsediği için onu teselli etmek için.

"Ben de sık sık bunu söylerim," diye yanıtladı. "İnsanlar bunun çok yüksek olduğunu ve tırmanmak için uzun bir yol olduğunu söylüyor, ama benim söylediğim,
buraya vardığınızda
sağlıklı ve bir manzaranız olduğunda. Şimdi sizi bırakıyorum," diye sonlandırdı. "Yıkandığında, akşam yemeğin seni bekliyor olacak.
Bay Inde'nin oturma odasında. Sanırım onu ​​yemekten memnun olacaksın!"

"Olacağım," diye cevapladı. "Açım!"

"Evet, öyle olacağını düşünüyorum," dedi kadın kapıyı kapatırken.

Yatağa oturdu ve tekrar odaya baktı ve odanın kasveti onu nostaljiyle doldurdu. Henüz
sandığını veya çantasını boşaltmamıştı ve onları hemen tekrar merdivenlerden aşağı taşıması gerektiğini, bir taksici çağırıp bagajlarını ve kendisini Euston İstasyonu'na geri götürmesi gerektiğini hissetti, böylece evine dönebilirdi. Ballyards'ın temiz havası ve dükkanın üzerindeki parlak güneş ışığıyla aydınlanan yatak odası, Brixton'daki karanlık yatak odasına baktığında kıyaslanamayacak kadar güzel görünüyordu. Eğer bu bir maceranın başlangıcıysa!... Daniel'in Aslanlar İni'ndeki resmine baktı ve bir aslanın Daniel'i yemesini veya Daniel'in bir aslanı yemesini diledi!...

Sonra lavaboya gidip yüzünü ve ellerini yıkadı ve yıkadıktan sonra aşağı inip akşam yemeğini yedi.

III

Sabah, yatak odası kapısına bir darbe geldi ve ne yapması gerektiğini düşünmeye fırsat bulamadan kapı açıldı ve bir kız
tepsi taşıyarak içeri girdi. "Saat sekiz," dedi, "ve işte kahvaltın! Teyzem yolculuğundan sonra sabah yatakta yemenin daha iyi olacağını söyledi!"

Tepsiyi masaya öylesine dikkatsizce bıraktı ki
kahve makinesinin içindekilerden birazını döktü.

"Teyzem çay mı yoksa kahve mi istersin diye sormayı unuttu, bu yüzden
kahve gönderdi. Bay 'Inde her zaman kahve ister, bu yüzden senin de isteyeceğini düşündü! Ve bir 'bağımlı var. Bay 'Inde 'bağımlıyı sever. Kötü bir balık değil!"

John, masayı düzenlerken ona baktı. Yataktayken odaya aniden girmesi onu ürküttü. Annesi dışında hiçbir kadın daha önce yatak odasına girmemişti ve bu garip genç kadının onu geceliğiyle yatakta otururken görebileceğini düşünmek onu dehşete düşürdü. Hayatında hiç bu kadar dağınık bir kadın görmemişti. Saçları
başının tepesinde aceleyle şekilsiz bir
yumru halinde toplanmıştı ve gevşek uçlar saçaklanıyordu. Elbisesi _üzerindeydi_...
bu kesindi... ama _nasıl_ olduğu onun
anlayabileceğinden fazlaydı. Emniyet iğneleriyle diken diken olmuş gibiydi!...

Bir erkeğin yanında, soyunmuş ve yataktayken hiç utanmaması, Bay McCaughan'ın kendisini bu kadar ciddi bir şekilde uyardığı
Kötü Kadınlardan biri olup olmadığını merak etmesine neden oldu. Eğer öyleyse,
uyarının pek de gerekli olmadığını!...

"Sanırım her şeyi anladın?" dedi hızla, masanın üzerinden bakarak
hiçbir şeyin eksik olmadığını gördü.

Şimdi, yüzünün Bayan Squibb'e benzediğini gördü. O kadın gibi kül renginde değildi, ama gözleri daha az belirgin olsa da
şişkindi. Bu Lizzie olmalı!...

"Sen kimsin?" diye sordu, odadan çıkmak için döndüğünde. "Eih?"

"Adın ne? Seni daha önce hiç görmemiştim!"

"Hayır," diye haykırdı, "Uzaklaştım! Ben Lizzie'yim. Yeğenim!"

Başını kapıya doğru salladı ve bunun Bayan Squibb anlamına geldiğini yorumladı.

"Ah, evet," dedi. "Bana senden bahsetti. Dün gece çok geç mi kaldın?"

Güldü. "Hayır," diye cevapladı, "Bu sabah çok erken geldim!"

Elini kapının topuzuna koyup durdu. "Başka bir şey
istiyorsan," dedi, "sadece aşağı in, bunun için merdivenlere git. Ve kalkmak için
acele etmene gerek yok. Seyahat etmenin nasıl bir şey olduğunu biliyorum. Ben de zamanımda biraz seyahat ettim. O 'bağımlı' kokusu kadar iğrenç değil!..."

Arkasından kapıyı kapattı ve merdivenlerden aşağı zemin kata kadar hızlı adımlarını duyabiliyordu.

"Bu tuhaf bir kadın," dedi kendi kendine.

Kahvaltısını yerken, Lizzie'nin yatak odasında durup onu yatakta yatarken gördüğünde utanmamasına şaşırdı. Lizzie sanki bir yemek odasındaymış gibi soğukkanlı davranmıştı ve kendisi tamamen giyinikti. Annesi, bir kızın bir tramvaya biner gibi kayıtsızca yatak odasına girdiğini bilseydi ne derdi? Hayatında daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı.
Gece gömleğinin yakası çözüldüğü için çıplak boynunun çok farkındaydı. Tekrar bağlamayı denemişti, ancak Lizzie'nin dikkatini durumuna çekmeden bunu yapma arzusuyla sadece onunla uğraşmış ve sonunda girişimden vazgeçmek zorunda kalmıştı. Onu şaşırtan şey, Lizzie'nin garip bir adamın yatak odasında olması gerçeğinde olağandışı bir şey olduğunun tamamen farkında olmamasıydı. Kötü Kadın'a benzemiyordu... ve kesinlikle Bay Hinde, Kötü Kadınlar'ın yaşadığı bir evde yaşamazdı!... Belki de
İngiliz kadınlar İrlandalı kadınlar kadar titiz değillerdi!...
Neyse, mezgit balığı güzeldi ve kahve yeterince güzeldi,
ancak çay içmeyi çok daha fazla isterdi.

Yemeğini bitirdi, sonra giyindi ve Hinde ile paylaşacağı
oturma odasına indi. Az önce çıktığı
yatak odasından daha az kasvetliydi, ancak sahip olduğu parlaklık Bayan Squibb'in sağladığı herhangi bir mobilyadan değil, odanın bir tarafını
kaplayan kitaplarla dolu büyük bir dolaptan kaynaklanıyordu. "O, amcam Matthew kadar kitaplara meraklı bir adam," diye düşündü John, burada bir cilt ve orada bir cilt inceleyerek. Walt Whitman'ın şiir kitabını açtı. Sayfaları çevirirken kendi kendine, "Dün gece bana bahsettiği adam buydu," dedi. Yüksek sesle bir pasaj okudu:

_Gel, İlham Perisi, göç et--Yunanistan ve İyonya'dan,
Lütfen, o aşırı ödenmiş hesapların üstünü çiz,
Truva ve Aşil'in öfkesi ve Aeneas'ın,
Odysseus'un gezintileri,
Karlı
Parnassus'un kayalarına "Kaldırıldı" ve "Kiralık" levhası,
Tekrarla Kudüs'te, duyuruyu Yafa kapısına ve
Moria Dağı'na,
Aynısını Alman, Fransız ve İspanyol kalelerinin duvarlarına,
ve İtalyan koleksiyonlarına,
Çünkü daha iyi, daha taze, daha yoğun bir küre, geniş, denenmemiş bir alan
seni bekliyor, talep ediyor_.

"Bu garip bir şiir," diye mırıldandı, daha fazla sayfayı çevirerek.
"Tuhaf şeyler! Daha önce hiç böyle şiir okumamıştım!" "Geniş Balta Şarkısı"nı okumaya başladı, önce kendi kendine, sonra da yüksek sesle:

_Sizce ne dayanır?
Sizce büyük bir şehir dayanır mı?
Ya da kalabalık bir üretim devleti? Ya da hazırlanmış bir Anayasa? Ya da
en iyi inşa edilmiş buharlı gemiler?
Ya da granit ve demirden oteller? Ya da mühendislikte herhangi bir başyapıt,
kale, silah?
Defolun! Bunlar kendi başlarına değer verilmeyecek şeyler,
Saatlerini doldururlar, dansçılar dans eder, müzisyenler onlar için çalar,
Gösteri geçer, her şey yolunda gider, elbette,
Her şey çok iyi gider, ta ki bir meydan okuma parıltısına kadar.
Büyük bir şehir, en büyük erkek ve kadınlara sahip olan şehirdir,
Birkaç eski püskü kulübe olsa bile, yine de dünyanın en büyük şehridir.
Görevli bir eylemden önce gelen argümanlar ne kadar da dilencice görünür! Şehirlerin malzemelerinin gösterişliliği bir erkeğin veya bir kadının bakışı karşısında nasıl da büzülür!_

Son dört satırı yüksek sesle tekrar okudu ve sonra kitabı kapatıp
rafa geri koydu. "O adam çok öfkeli olmalı," dedi kendi kendine.

Lizzie odaya girdi. "Seni duydum," dedi, "kendine şiir söylüyorsun. Bay 'Inde kadar kötüsün. Şiir yazmakta berbat bir adam. Neden yürüyüşe çıkmıyorsun? Londra'yı henüz hiç görmedin ve sabahın
şamında şiir okuyorsun. Şimdi senin yerinde olsam, eskiden kafaların olduğu Londra'nın Tahr'ını görmeye giderdim. Anıtı da! Üç peniye oraya çıkabilirsin. Ve gördüğün manzara! Millerce millerce millerce! Neyse, Kristal Saray'ı da görebilirsin! Ben manzarayı severim! Ya da Londra'nın Tahr'ını sevmiyorsan, Hayvanat Bahçesi'ne gidebilirsin. Ah, maymunlar! Ah, canım! Çok genç, kendimi oldukça rahatsız hissettim. Neyse, dışarı çıkmalıyım Eğer senin yerinde olsaydım, Londra'ya bir bakabilirdim. Londra'ya
gelmenin ne faydası var ki, eğer bir bakmazsan!"

"Sanırım bakacağım," dedi John.

"Bunu yapmalıyım," diye ekledi Lizzie vurgulayarak. "Sanırım seni
akşam yemeğine kadar göremeyeceğiz. Saat yedide, yiyoruz!"

"Ben her zaman akşam yemeğimi evde gün ortasında yerdim," diye cevapladı John.

"Ah, evet, İrlanda'da," dedi Lizzie hoşgörüyle. "Ama burası Londra.
Londra İrlanda'dan farklıdır, bilirsin. Burada İrlanda'dakinden çok
farklı şeyler bulacaksın. İrlanda hakkında çok şey duydum. Bay 'Inde... bunu sürekli söylüyor. Herkes onu
duysa dünyada başka hiçbir yer olmadığını düşünürdü!..." Konuyu aniden
değiştirdi, daha telaşlı bir tonda konuştu. "Aslında bu odayı
tozlamam gerekirdi... "Elbette sen de içindesin!"

John ondan özür diledi. "Senin işine karışıyorum," diye mırıldandı
kafası karışmış bir şekilde.

"Ah, hayır karışmıyorsun. Tozlanmış olması veya olmaması önemli değil... gerçekten.
Sadece Teyze bundan bahsediyor. Bay 'Inde hiç tozlanmamışsa fark etmezdi. Sanırım o gerçekten tozu seviyor. Sanırım
şimdi burada olduğun için biraz iş yapacaksın, yoksa sen de Bay 'Inde gibi bir yazar mısın?"

"Yazar olmak istiyorum," diye utangaçça cevapladı John.

"Eh, bu işte bir kol yok," dedi Lizzie, "Ama normal değil. Ben
kendim de normal işe inanıyorum. Elbette, yazar olmanın bir 'kol'u yok, ama bir 'tryde' veya güzel bir işle çok daha iyi olursun, bence. Gerçekten!"

"Ah, evet," diye mırıldandı John. "Sanırım şimdi dışarı çıkacağım!"

"O zaman Tahr'a mı gidiyorsun?" "Hayır," diye cevapladı. "Hayır, bunu
düşünmemiştim. Fleet Street'i görmek istiyorum!..."

"Fleet Street!" diye haykırdı Lizzie. "Orada görülecek ne var ki."

"Ah, bilmiyorum. Görmek istiyorum. Hepsi bu!"

"Komik bir kızsın. Tahr'ı gerçekten görmeye gitmeni
düşünürdüm!..." Kapıya doğru hareket ettiğini görünce sözünü kesti.
"Dikkat et, tam yedide geri dönmüş olurum. Akşam yemeğini yedim, gevezelik ettim. İnsanlar dakik değilse kendime ayıracak vaktim olmuyor. Bay 'Inde
berbat, öyle. Başka kimseyi umursamıyor, umursamıyor. İstediği
zaman gelir, gelir ve tam zamanında bir akşam yemeği bekler. Hiç kimse
hiçbir yere gitmek istemez!..."

"Zamanında geri döneceğim," dedi John, odadan aceleyle çıkarken.

"Eh, dikkat et," diye seslendi arkasından.

IV

Sokakta, Lizzie'ye Fleet Sokağı'nı nasıl bulacağını söylemesini
istemeyi unuttuğunu hatırladı, ancak Lizzie'nin konuşma yeteneği
onu eve dönüp ona sormaktan alıkoydu.
Farklı renklerdeki tramvay ve otobüslerin sayısı onu şaşırttı, Beyaz At'ın karşısında durup onları geçerken izledi: ve
kondüktörlerin varış noktalarını söylerkenki aksanları ona anlaşılmaz geldi. Bir adamın "Beng, Beng, Beng, Beng,
Beng, BENGK!" diye bağırdığını duydu, bu ses hızlı ateş eden bir silah gibi duyuluyordu, ancak bu sesin onun için bir anlamı yoktu.
Okudukları veya Matthew Amca ile yaptığı konuşmalar
aracılığıyla kendisine tanıdık gelen yerlerin isimlerini gördü, tramvayların ve otobüslerin
yanındaydı, ama aralarında Fleet
Street'in adını göremiyordu. Bir polise dönüp tavsiye istedi ve
polis onu bir 'otobüs kondüktörünün' bakımına verdi.

"Sen 'tepeye çık, ben sana nerede ineceğini söyleyeyim," dedi 'otobüs kondüktörü ve John söylendiği gibi yaptı.

Otobüsün ön tarafına, şoförün hemen arkasına oturdu, çünkü Londra 'otobüsçülerinin nükteli sözleriyle ilgili hikayeler duymuştu ve bir 'otobüs şoförünün nükteli sözlerini duymak için can atıyordu.

Otobüs biraz yol aldıktan sonra, "Bu güzel bir gün," dedi.

Kıpkırmızı yüzlü, obez ve uykulu gözlü şoför yavaşça döndü ve John'a baktı ve bunu yaptıktan sonra başını salladı ve tekrar
başka tarafa döndü.

"Güzel bir çift atınız var," diye devam etti John nazikçe.

"Evet," diye homurdandı şoför, etrafına bakmadan.

John, şoförün asık suratlı tavrı karşısında yıkıldığını hissetti ve birkaç dakika sessiz kaldı, ancak tekrar öne eğildi ve "Bu otobüste çok fazla hayat görmeni umuyorum?" dedi.

"Eih?" dedi şoför, ona sertçe bakarak. "Ne diyorsun?"

"Sanırım o koltuktan çok sayıda tuhaf şey gördün?" diye cevapladı John.

"'Aa, demek istediğin... tuhaf şeyler mi?"

"Şey, tuhaf şeyler!..."

Şoför arkasını döndü ve atları kamçıladı.

"Hayatımda hiç tuhaf bir şey görmedim," dedi. "Kimmup orada!
Kimmup!..."

"Ama ben otobüs şoförlerinin her zaman romantik şeyler gördüğünü sanıyordum!"

"Neyden bahsettiğini bilmiyorum. Bak, genç adam,
muhabir misin, yoksa nesin?"

"Muhabir!"

"Evet. Bu casuslardan biri misin?"

"Hayır."

"Herkes senin öyle olduğunu düşünürdü, bu kadar çok soru soruyorsun!"

John'un yüzü kızardı. "Özür dilerim," dedi şaşkınlıkla. "Meraklı olmak
istemedim!"

"Bu doğru. Özür dilemene gerek yok. Seni aşağıda görebiliyorum, kolun yok demek değil!" John'un eski suratsızlığını telafi etmek istercesine tavrı biraz gevşedi. "Orası 'Orns," dedi, büyük bir meyhaneyi işaret ederek. "Çok bilinen bir meyhane, yani. Sahth
Londra'nın en bilinen meyhanesi, yani. Bert ... şef ... Brixton'daki Beyaz
Orse'un daha iyi bilindiğini söylüyor ve Fil ve Kale'nin olduğunu söyleyen birini tanıyorum!..."

"Shakespeare'de bahsediliyor," diye hevesle sözünü kesti John.

"Nedir?"

"Fil ve Kale. _On İkinci Gece_'de. Shakespeare'i ezbere bilen amcam bana bundan bahsetmişti. O günlerde de bir meyhaneydi. Ama ben Horns'u hiç duymadım!"

Otobüs şoförü bu ifadeden etkilenmişti ama tartışmada
kolayca boyun eğmeyecekti. "Elbette," dedi, "Fil o zamanlarda
çok iyi biliniyordu ve bu
zamanlarda da iyi bilinmediğini söylemiyorum ama şimdi 'Orns'lar kadar iyi bilinmediğini söylüyorum. Londra'da 'Orns'ları bilmeyen hiçbir müzik yok.
Bir tane bile yok!"

"Shakespeare bilmiyordu," diye haykırdı John.

"Eh, her şeyi bilmiyordu, değil mi?" diye karşılık verdi şoför. "Belki de 'Orns o zamanlar
inşa edilmemişti. Ben öyle düşünmüyorum. Eğer bilseydi
bahsederdi. Tüm bu aktörler bunu biliyor, bu yüzden tabii ki
biz de bunu biliyorduk. Şu anda Elephant'ta olacağız. Bert'e her zaman Londra'nın bu rotadaki en ilginç pub'larının bizde olduğunu söylerim, White 'Orse, 'Orns, the Elephant ve Ayngel. Islington'daki Ayngel'i hiç duydun mu?"

"Evet," dedi John, "Paine'in _The Rights of Man_ kitabını yazdığı yer orası."

"Öyle mi?" diye cevapladı şoför. "Eh, öyle olduğunu düşünüyorum. Ünlü bir ev, öyle. Tarihte ünlü. Orada bir şarkı var. Biliyorsun, aşağı in!...

Şehir Sırasında Yukarı ve Kahretsin, Ayngel'de...
Para işte böyle yükselir,
Sansarın poposu.

Hiç duydun mu?"

"Ah, evet," diye cevapladı John gülümseyerek. "Ben o şarkıyı evde söylerdim!"

"Hayır, duymadın mı? Peki senin evin nerede?"

"İrlanda'da!"

"Aman! Çok değerli. Neden hiç 'Orns'u duymadığını
anlayamıyordum. İrlanda'da fil hakkında bir şeyler duyuyorsun herhalde!"

"Şey, görüyorsun ya, Shakespeare bundan bahsediyor!..."

"Ona pek ilgi duymuyorum. İşte fil! Thet'in
Spurgeon'un Tabernacle'ı orada!..."

Sürücü, durakta durup otobüsten inenlerin yerine yeni yolcuları
otobüse çekme işine dalmıştı ve John etrafına bakmak için zaman buldu.
Meyhane büyük ve gösterişliydi ve sabahın bu saatinde bile
bir kapı açıldığında dışarıya sıcak içki kokusu yayılıyordu.
"Sanırım Shakespeare'in zamanında böyle değildi," dedi kendi kendine, arkasını dönüp Güney Londra'nın altı büyük yolunun birleştiği ve kesiştiği
sirk boyunca durmadan akan insan ve trafiğe bakarken. Ona bir kaza olması gerektiğini, bu araba, tramvay, otobüs ve aceleci insanların o kadar karışması gerektiğini ve bunun bir felakete yol açması gerektiğini düşündü. Herkesin ne kadar tedirgin olduğunu görünce rahatladı.
Bazı anlar Tüm trafik kaotik hale gelmiş gibiydi ve
yollar tıkanmıştı ve sonra tıkanıklık yaratıldığı kadar aniden,
rahatladı. Bu trafik harikası, kafa karıştırıcı sokakların çaprazında rahatça hareket eden büyük kalabalıklar karşısında büyülenmişti.

"Harika," dedi, öne eğilip şoföre neredeyse fısıldayarak.

"Nedir?"

"Bütün bu trafik!"

"Aman Tanrım, hiç önemli değil. Biz burada hiç önemli değiliz," diye cevapladı şoför. "Böyle küçük bir yerin farkına bile varmadık!"

Kondüktör zilini çaldı ve şoför atlarını kamçıladı ve
otobüs yoluna devam etti.

John şoförden hiçbir nükte duymadığını hatırladı. Matthew Amca ona her zaman komik eğlence sağlamak için bir otobüs şoförüne güvenilebileceğini söylemişti, ancak bu adam, bir süre sonra yeterince konuşkan olmasına rağmen, tek bir komik şey söylememişti. Bir polisi, bir yaya yolcuyu veya başka bir otobüs şoförünü kızdırmamıştı ve şimdi Elephant and Castle'dan ayrıldıklarına göre, sohbeti
kurumuş gibiydi. Otobüs Newington Butts'tan, Borough High Street boyunca (Bay Pickwick'in Sam Weller ile ilk tanıştığı hanın yanından geçti, ancak John o sırada oradan geçtiğinin farkında değildi) ve Southwark'taki St. Saviour's Cathedral Kilisesi'ndeki demiryolu köprüsünün altından geçti.

"Bu yer neresi?" dedi John şoföre, Katedrali işaret ederek.

"Eih? Ow, o! O bir katedral!"

"Bir katedral! Böyle saklı!..."

Bir tarafta iğrenç bir demir yolu köprüsü St. Saviour'ı sıkıştırıyordu ve diğer tarafta iğrenç
depolar ve ofisler sıkıştırıyordu. Katedralin kaldırımında bir yığın
sebze artığı vardı, Borough Market'ten gelen
çöpler.

"Hangi katedral bu?" diye sordu John.

"Southwark!" diye cevapladı şoför, "Suth-ark" diye telaffuz ederek. "Suthark!" dedi John belirsiz bir şekilde. "Southwark'ı mı kastediyorsun?..." İsmi yazıldığı gibi telaffuz etti.

"Biz buna Suthark diyoruz!" dedi şoför. "Evet, orası o, Southwark
Katedrali!..."

"Ama Shakespeare'in kiliseye gittiği yer orası!" diye haykırdı John.

"Aman!" diye cevapladı şoför.

"Ve baksana!..."

"Nesi yanlış?" Otobüs şimdi Londra Köprüsü'nden geçiyordu ve
Katedral görünmüyordu.

"Onu saklamışlar. O korkunç köprü!..."

"Bunda hiçbir sorun göremiyorum," diye sözünü kesti şoför.

"Bunda hiçbir sorun göremiyorum! Utandıklarını düşünürdünüz,
öyle saklamışlar ki!"

"Bunda hiçbir sorun göremiyorum. Neden bu kadar heyecanlanıyorsun?"

"_Shakespeare dualarını orada etti!_" diye bağırdı John.

"Ya yaptıysa?" diye cevapladı şoför. "Burada
hiçbir şey düşünmüyoruz! Onlardan bir sürü var!"

John koltuğuna yaslandı ve şoföre baktı. Konuşamıyordu ve
atlarıyla meşgul olan şoför başka bir şey söylemedi. Otobüs
nehri geçti, King William Caddesi boyunca ilerleyip
Prince's Caddesi'ne girdi ve durdu. Kondüktör çatıya tırmandı ve
John'a seslendi. "Buraya gel," dedi, onu çağırarak.

"Günaydın," dedi John şoföre, koltuğundan kalkarken.

"Günaydın!" dedi şoför. John koltuktan
çıkıp koridora girerken durakladı. "Biliyor musun," diye devam etti, "biraz bindikten sonra bu kadar heyecanlanmayacaksın.
Her şeyi daha sakin halledeceksin. Benim gibi. Ben Shykespeare'de aşağı inip kafamı kaybetmem!..."

"Günaydın," dedi John.

"Aman, günaydın!" dedi şoför.

Kondüktör John indiğinde kaldırımda duruyordu.

"Orada Mansion 'Ouse'da bir otobüse bineceksin," dedi, "seni doğrudan Fleet Sokağı'na götürecek. Ya da buradan rahatça yürüyebilirsin. Uzun Cheapside, hemen köşeyi dön!..."

"Cheapside!" dedi John ilgiyle. Amca Matthew ona şair Herrick'in Cheapside'da doğduğunu ve Highgate Woods'da dinlenen Richard Whittington'ın Cheapside'ın bir çan kulesinden çalan Bow Bells'i duyduğunu, ona Londra'nın Lord Belediye Başkanı olması ve tüccarın kızıyla evlenmesi için geri dönmesini söylediğini söylemişti.

"Evet, Cheapside!" diye tekrarladı kondüktör donuk bir şekilde. "Uzun Cheapside'a git, St. Paul'dan sola dön ve Ludgate 'ill'de olacaksın. Ondan sonra, yolunu takip et! Gördün mü?"

"Teşekkür ederim!" dedi John.

Buradaki trafik yoğunluğu, Fil ve Kale'dekinden daha fazlaydı ve John, kafası karışmış bir şekilde etrafına bakınıyordu.
"Bu İngiltere'nin Benk'i, bu!" diye telaşla devam etti kondüktör,
sokağın karşısındaki, sokağın bir tarafını tamamen kaplayan alçak, bodur, pis görünümlü binayı işaret ederek. "Ve oradaki
Kraliyet Borsası ve burası da Lord Belediye Başkanı'nın yaşadığı
Malikane Evi. Daha fazlasını anlatmaya dayanamıyorum. Ayngel, Ayngel,
Ayngel! Ayngel için başka bir şey var mı?... "

Birkaç kişi otobüse bindi ve sonra Charing Cross'a gitmek için can atan insanları Islington'daki Angel'a gitmeye ikna etmeye çalıştıktan sonra, kondüktör zilini çaldı. John'a el salladı ve John ona gülümsedi. Otobüs ağır ağır uzaklaştı, John otobüsün gözden kaybolmasını izledi ve gittiğinde Cheapside'ı bulmak için döndü. Sokaklarda yoğun bir insan baskısı vardı ve birkaç an için bir alay yürüyüşünün ortasına düştüğünü hayal etti.

"Bir şey var mı?" diye sordu bir aylağa.

"Yukarıda mı?" diye tekrarladı adam şaşkın bir tonda.

"Evet. Bütün bu insanlar!..."

"Ah, hayır," dedi adam, "Her zaman böyledir!"

_Her zaman böyledir!_...

Daha önce hiç bu kadar çok insan veya bu kadar çok trafik görmemişti. Belfast'taki tersanelerden çıkan işçi kalabalığı, bu Londra kalabalığından daha etkileyiciydi, ancak o kadar rahatsız edici değildi, çünkü o belirli bir kalabalıktı, bir başlangıcı, bir sonu ve bir anlamı vardı: tamamen ortak bir girişimde bulunan insanlardan oluşuyordu; ancak bu kalabalığın
bir başlangıcı, bir sonu ve bir anlamı yoktu: ortak bir girişim yoktu. Bu, şekilsiz bir sürüydü ve neredeyse onu korkutuyordu. Eğer bu sürü
heyecanlanırsa... kafasını kaybederse!... Aklına daha yeni gelmişti ki bir kaza oldu. Mansion House Place'ten Liverpool Caddesi'ne doğru ilerleyen dört tekerlekli bir taksi dengesini kaybetti ve yan yattı. Sürücü yola fırladı ve John, kendisinin öldürüleceğini hayal etti Geçen bir aracın yanından geçerken, korkunç şeyin
olduğunu görmemek için gözlerini kapattı... Gözlerini tekrar açtığında, sürücü ayağa kalkmıştı ve polisler ve birkaç yoldan geçenin yardımıyla atını koşum takımından kurtarıyordu, diğer iki polis ise yaşlı bir kadını taksinin penceresinden sürükleyip kaldırıma koydu.

"Gerçekten, sürücü!" dedi, "sadece dikkatli olmalısın. Trenimi
kaybedeceğim!"

"Bunu bilerek yaptığımı sanırsın," diye mırıldandı sürücü.

Ve trafik, devrilmiş taksinin her iki yanından akıp geçti ve
hiçbir karışıklık, heyecan, felaket olmadı. Sokakların, düzensizlikle sonuçlanması muhtemel görünen dikkatsiz trafiği, ancak
tatmin edici bir şekilde sona erdi. Kontrol altındaydı, ancak kontrol rahatsız edici değildi.

Kendini bir ölçüde güvende hissetti, ancak bir yalnızlık
hissi onu
doldurdu. Sırtını büyük bir binanın duvarına yasladı
ve manzarayı inceledi. Nereye baksa insan yığınları
ve araçlar ve yüksek binalar vardı. Ortak bir ilgileri olmayan kalabalıklar ve insan yığınları, sadece hızla bir hedefe ulaşmak.
Saatlerce orada durabilir, sırtı bu duvara dönük olabilir ve o kalabalığın
sonunu göremeyebilirdi. Belfast'ta, cumartesi sabahı saat on ikide, işçiler köprüden evlerine doğru acele ederlerdi:
kalın, siyah, boyun eğmez bir insan yığını; ama on ikiyi otuz dakika geçe, o kalın, siyah, görünüşte katı kütle, bir taşra şehrinin sıradan gruplarına dönüşürdü ve
hiçbir izi kalmazdı. Bu Londra kalabalığı asla dağılmazdı. Adam ona "her zaman böyledir" demişti!... Londra'da yaklaşık yedi milyon erkek, kadın ve çocuk vardı ama o bunlardan
birini bile tanımıyordu. George Hinde'yi birkaç dakika görmüştü ve
Bayan Squibb ve Lizzie ile konuşmuştu... ama kimseyi tanımıyordu. Bu yedi milyonluk sürüde tek başınaydı, bir akrabası veya yakın bir arkadaşı yoktu. Günlerce, haftalarca bu köşede durup,
gözleri onları görünce ağrıyana kadar yoldan geçenleri seyredebilirdi ve
bir tanıdığını bile göremezdi.
Ballyards'da, bir tanıdıkla karşılaşmadan bir düzine metre bile yürüyemezdi. Belfast'ta, bir gün içinde tanıdığı birini göreceğinden emindi. Ama bu yerde!... O anda aniden
ölürse,
bedeninin etrafında toplanan kişilerin hiç birinin onun kim olduğunu söyleyemeyeceği düşüncesiyle dehşete düştü. Bir morgda taşınıp mermer bir levhanın üzerine yatırılacaktı, böylece biri gelip onu teşhis edecekti... ve
kimliği asla tespit edilemeyebilirdi; "bilinmeyen bir kişi" olarak gömülebilirdi.
Göğüs cebinde adını ve adresini,
annesinin adını ve adresini de not etmeye karar verdi.

"Kim olduğumu bilmeden beni gömmeleri riskini göze almayacağım." diye mırıldandı kendi kendine.

Birisi onu sertçe itti ve "Özür dilerim!" diye mırıldanarak aceleyle devam etti.
İrlanda'da, diye düşündü John, bir adam bir yabancıyı bu kadar kaba bir şekilde itmiş olsaydı, durur ve ondan özür dilerdi ve
kendisine zarar vermediğine dair güvence isterdi. "Özür dilerim, beyefendi,"
derdi. "Çok üzgünüm. Umarım size zarar vermemişimdir!" Ama
kendisini sertçe iten bu yabancı, kabaca ilerlemesinde duraklamamıştı. Ona "Özür dilerim!" diye bağırmıştı ama bunu yapmak için
başını çevirmemişti bile.

"Elbette, burada durup yolu kapatmamalıydım!" diye itiraf etti John. "Acaba Londra hep böyle midir, kaba ve aceleci!"

Telaşlanmadan sokağı geçti ve Central London Railway'in girişinde durdu.
Parmaklıkların yanında oturan birkaç çiçekçi vardı ama
Matthew Amca'nın sık sık anlattığı çiçek kızlarına hiç benzemiyorlardı. Onlara tiksintiyle baktı.
"Tuhaf," diye düşündü, "her şeyden ne kadar hayal kırıklığına uğradığımı!" ve
sonra, sanki hayal kırıklığını açıklamak istercesine, "Ben
kızgınım. Benim sorunum bu! Maggie
Carmichael için kızgınım!" diye ekledi.

Demir parmaklıklara yaslanmış bir adama döndü. "Orada
ne var?" diye sordu, Central London Demiryolu'na çıkan merdivenleri işaret ederek.

"Toob," dedi adam.

"Ne?"

"Toob. Tuppeny Toob. Undergrahnd Rylewy!"

"Ah, Tuppeny Tüpü'ne böyle mi diyorsun?" diye haykırdı John,
anlayışına kavuşurken. Şehrin merkezinden Shepherd's Bush'a kadar uzanan iki uzun tüp şeklinde inşa edilmiş Yeraltı Demiryolu'nu okumuştu,
ama bu sıkıcı basamaklı uçuştan
çok daha dramatik bir giriş hayal etmişti.

"Ama sen _yürüyerek_ içine giriyorsun," diye haykırdı muhbirine.

"Aşağıda asansörler var," diye cevapladı adam duygusuzca.

"Farklı olacağını düşünmüştüm," diye devam etti John.

"Farklı mı? 'Of... farklı mı?"

"Şey... farklı!"

Adam tükürdü. "Daha fazlasını bekleyebileceğinizi göremiyorum," dedi. "Orada, değil mi? Daha ne istiyorsunuz?"

"Ah, orada, tabii ki... sadece!..."

Adam sözünü kesti. "Bir toob ne işe yarar?" dedi. Kendi sorusunu yanıtladı. "Gezmek için. Eh, onunla seyahat edebilirsiniz. Daha ne istiyorsunuz?"

"Ama heyecan verici olacağını düşündüm!..."

"Ve cehennemde bir toob'da heyecan isteyen ne var!" diye yanıtladı adam.

John konuyu bir iki dakika düşündü. "Sanırım haklısın," dedi ve sonra daha hızlı bir şekilde, "Evet, tabii ki. Elbette, haklısın. Tren yolculuğu heyecan verici olsaydı hoş olmazdı."

"Olmazdı," diye yanıtladı adam.

"Ama o kadar sıra dışı bir şeydi ki, bir Tüp, bunu okuduğumda farklı bir şey görmeyi bekledim," diye devam etti John.

"Eh, sıra dışı bir şey," dedi adam. "Oradaki basamaklardan aşağı iniyorsun ve bir asansöre biniyorsun, ve sana ne olacak? Ayakların yerden
alınacak ve dibe
indiğinde, elektrikle çalışan trenler bulacaksın. Buna sıra dışı diyorum, eğer aşağı inmezsen... ama ben aşağı inip bir şarkı bile söylemek istemiyorum!"

John, aşırı coşkusu yüzünden azarlandığını hissetti. İngiliz, Tüp konusunda haklıydı. Harika bir şeydi, belki de daha da harikası, yaklaşımının sessizliği yüzünden: İnsanların kasabada dolaşıp buna hayret çığlıkları atması daha da harika olmazdı, İngiliz halkının buna sıradan bir olaymış gibi davranması da daha az harika değildi. Yolun karşısındaki İngiltere Bankası'na baktı, hem onurdan hem de duygudan yoksundu, sonra dönüp Kraliyet Borsası'na baktı. Bir güvercin yerden uçtu ve revakın üzerine oyulmuş figürlerin arasına kondu ve onu izlerken Adalet figürünün altındaki yazıyı okudu: _Dünya Rab'bindir
ve Onun Doluluğu_.

"Aman Tanrım!" dedi, tekrar arkasını dönerek.

Açlık hissetmeye başladı ve yemek bulabileceği bir yer aramak için uzaklaştı.

"Günaydın," dedi kendisine Metro hakkında talimat veren adama.

"Oh. günaydın!"

V

Queen Victoria Caddesi boyunca yürüdü ve ne yaptığını düşünmeden, yetmiş beş derecelik bir açıyla oradan ayrılan dar bir sokağa saptı. İçindeki her binanın çatısının yakınında bir vinç varmış gibi göründüğü ve her vincin havada asılı ağır bir balyası olduğu için geçilmesi tehlikeli bir sokaktı; ve dar kaldırımdan bodrum kapakları, dikkatsiz bir kişinin aniden kendini yerdeki derin, karanlık deliklere inerken bulabileceği şekilde kaldırılmıştı. Yol kamyonlarla doluydu ve John, dikkatsizce girdiği labirentten
kurtulabilmek için defalarca dönüp karşıya geçmek,
ve dönüp karşıya geçmek zorundaydı. Bir noktada caddeyi geçerken ve iki kamyonun arasından geçerken, kendini bir kahve dükkanının önünde buldu ve yine açlığının farkına vararak içeri girdi. L şeklinde dükkanın arkasına geçti ve küçük mermer kaplı bir masaya oturdu ve bir garsonun gelip siparişini almasını bekledi. Masanın diğer tarafında oturan bir kız vardı, ama onu özellikle gözlemlemedi, çünkü başı okuduğu bir mektuba eğilmişti. Etrafına baktı. Oda, yemek yiyen veya yemek için bekleyen erkekler ve genç kadınlarla doluydu ve odanın bir köşesinden, bir grup genç katibin
yaşadığı gevezelik sesleri geliyordu ve John onlara bakarken, bir garson ona
yaklaştı ve "Evet, efendim?" dedi.

Ona aceleyle baktı. "Ah, bir şeyler yemek istiyorum!" dedi.
Kız devam etmesini bekledi. "Ne var?" diye sordu. Garson ona bir yemek
listesi uzattı ve o da seçim
yapamayacağını hissederek listeye göz attı.

"Sosisler çok güzel," diye önerdi garson.

"Sosis alacağım," diye yanıtladı, öneri için minnettardı.

"İki mi?"

Başını salladı.

"Çay mı, kahve mi?"

"Çay lütfen. Ve bir de çörek ve tereyağı!"

Garson onu terk etti ve sandalyesine geri oturdu ve şimdi karşısında oturan kızın eğik kafasına baktı ve bunu yaparken kız başını kaldırdı ve gözleri buluştu. Kız bakışlarını kaçırdı.

"Ne güzel gözleri var," dedi John kendi kendine.

Bunu düşünürken ayağa kalktı ve restorandan ayrılmaya hazırlandı,
ve gözlerinin çok güzel olduğunu tekrar gördü: karanlık bir bakışa sahip mavi gözler; ve kendi kendine güzel gözleri olan bir kadının her şeye sahip olduğunu söyledi. Restorana daha erken gelmesini veya kızın daha geç gelmesini diledi, böylece daha uzun süre birbirlerinin karşısında oturabilirlerdi. Garsonun hesabını istemesini dinledi. Sesinin yumuşaklığı nazik bir müzik gibiydi. Küçük bir derenin minik gürültüsünü, uzaktan duyulan bir kuşun şarkısını, sessiz bir rüzgarda hafifçe kıpırdayan yaprakları düşündü
ve kendi kendine onun sesinin tüm bunların niteliğine sahip olduğunu söyledi. Onu Londra Şehri'ne getiren şeyin ne olduğunu merak etti.
Belki de bir ofiste çalışıyordu. Belki de alışveriş yapmak için gelmişti.... Uzaklaştı ve bunu yaparken mektubunu
masanın üzerinde bıraktığını gördü. Eğildi ve mektubu aldı,
zarfın üzerinde yazan ismi okudu: _Bayan Eleanor Moore_. Ayağa kalktı ve onun peşinden koştu. Restoran dar ve sıkışık bir yerdi ve içeri giren veya çıkan insanların arasından geçmek onun için kolay değildi ve sokağa ulaşmadan önce ona yetişemeyeceğinden korkuyordu. Ancak o restorandaki müşteriler hesaplarını ödemek için
tezgahta durmak zorundaydı ve bu yüzden ona zamanında yetişti.

"Affedersiniz," dedi. "Sanırım bu mektubu arkanızda bıraktınız."

Kadın şaşkın bir şekilde baktı ve sonra adamın uzattığı
mektubu görünce gülümsedi ve "Ah, teşekkür ederim! Çok
teşekkür ederim. Masanın üzerinde bırakmıştım!" dedi.

Adamdan aldı ve ceketinin cebine koydu.

"Çok teşekkür ederim," dedi tekrar ve tezgahın arkasındaki adamdan para üstünü almak için döndü.

John bir an durup ona baktı ve sonra görgü kurallarını hatırlayarak
koltuğuna geri döndü ve çay, ekmek, tereyağı ve sosislerden oluşan yemeğini yemeye başladı.

"Eleanor Moore!" diye mırıldandı kendi kendine, büyük bir sosis parçasını kesip ağzına koyarken. "Çok güzel bir isim!" Sosisleri
çiğnedi. "Çok güzel bir isim," diye düşündü tekrar. "Maggie Carmichael'dan
çok daha güzel."

VI

Restorandan ayrıldı ve yolu sorduktan sonra
Cheapside boyunca Fleet Caddesi'ne doğru ilerledi.
Cheapside'da ilgisini çeken hiçbir şey yoktu ve bu yüzden Richard Whittington ve
Robert Herrick'in anılarına rağmen oradan aceleyle çıktı. Katedrali görmek için can atarak St. Paul Kilisesi'ne döndü, ancak bunu yaparken yüreği
kırıldı. Katedralin doğu ucu bakanı etkilemiyor. John, St. Paul'ü ilk olarak Ludgate Tepesi'nden görmeliydi, ancak Cheapside'dan geldiğinden, onu düzgün bir şekilde göremedi. Bir köşeyi dönüp, önünde, muazzam ve muhteşem, gelenek ve onur açısından zengin, güçlü bir adamın
pigmelerin arasından
yükseldiği gibi evlerin üzerinde yükselen büyük kiliseyi görmeyi bekliyordu... ve bir köşeyi dönüp, sadece pis, kararmış bir şey görmüştü, bir köşeye sıkışmış... neredeyse açgözlü dükkan sahipleri ve depocular tarafından... itilmişti. Arabalarla dolu dar bir geçit, katedralin doğu ucunu çirkin binalardan ayırıyordu; daha dar bir geçit, kilise avlusunun korkuluklarını, erkeklerin bebek
çamaşırları ve kadın bluzları, mutfak ocakları, çörekler ve süt sattığı dükkanlardan ayırıyordu....

Amcası Matthew, St. Paul'ün kubbesinin Londra'nın her yerinden görülebileceğini söylemişti. "Eğer Londra'da kaybolursanız," demişti, "St. Paul'ün kubbesini görene kadar gökyüzünü arayın ve
sonra ona doğru ilerleyin!" Ve burada, Katedral'in tam da
karanlığında, kubbe görünmüyordu çünkü dükkan sahipleri bir adamın geri çekilip onu düzgünce
görmesi için yeterli
yer bırakmamışlardı. John
Londra'nın tamamının onu St. Paul'ün yaptığı kadar
hayal kırıklığına uğratıp uğratmayacağını merak etti. İngilizler
kendi katedrallerine pek önem vermiyor gibiydiler, çünkü onları sıkışık alanlara yerleştiriyorlardı ve
tüccarların onları çirkin dükkanlar ve ofislerle çevrelemesine izin veriyorlardı. Southwark'ta,
Shakespeare'in dua ettiği kiliseyi, kaldırımı çürüyen lahana yaprakları ve bir sebze pazarının pis kokan kalıntılarıyla
kirlenmiş, çirkin bir demir yolu köprüsünün arkasına gizlenmiş olarak görmüştü. Ve şimdi, burada, St. Paul, sanki kiliseyi görüş alanından gizlemek için bir çaba sarf ediliyormuş gibi, karanlık, ıssız evlerle çevriliydi.

Kilisenin avlusundan hızla geçerek Katedralin batı ucuna ulaştı, orada hayal kırıklığının bir kısmı
aklından uçup gitti. Kilisenin geniş, derin basamakları ve Londra'nın dumanı ve sisinden siyah ve gri olan büyük, güçlü sütunlarıyla büyük ön cephesi, onu sarsılmaz bir onur duygusuyla doldurdu. İnsanlar karanlık, küçük dükkanlarını ve zarif olmayan, karmakarışık depolarını inşa edebilir ve Katedrali bir köşeye sıkıştırmaya çalışabilirlerdi, ancak büyük kilise onu ne kadar gizlemeyi başarırlarsa başarsınlar, yine de onurunu ve gücünü koruyacaktı. Kaldırımda yürürken güvercinleri dağıtıyordu, Katedral'e girip girmemeye karar veremeden, "Kraliçe Victoria, Tahta Çıkışının Altmışıncı Yıldönümü İçin Yüce Tanrı'ya Teşekkür Etmek İçin Burada Geri Döndü. 22 Haziran 1897" ifadesinin kazındığı kaldırım taşına ulaşana kadar. Kaldırım taşını düşünürken, Katedrali unuttu ve sadece amcası Matthew'u hatırladı. Bu noktada, küçük, yaşlı bir kadın şükran dualarını etmişti, amcasının onu hiç görmemiş olduğu, bir tuhafiyecinin camını kırdığı ve rezil olduğu küçük, yaşlı kadın; ve o ve o ölmüştü ve küçük, yaşlı kadın, onun anısına olan bağlılığı yüzünden neredeyse hapse atılacak olan basit fikirli adamdan daha fazla değersizdi. John, hayatında birçok kez insanların "Kraliçe"den neredeyse hayranlıkla bahsettiğini duymuştu, ta ki ara sıra ona efsanevi bir kadın, kahramanlık hikayesindeki büyük bir yaratık, hayalini kurabileceği ama asla bir an bile göremeyeceği biri gibi görünene kadar. Onun insan niteliklerine sahip olduğunu, diğer insanlar gibi yiyip içtiğini, uyuduğunu, acı çektiğini, gülüp ağladığını düşünmek onu şaşırttı. O "Kraliçe"ydi: Britanya İmparatorluğu'na ve içindeki her şeye sahipti. Beyaz adamlara, siyah adamlara, sarı adamlara ve kızıl adamlara sahipti; adalara, kıtalara, çöllere ve denizlere sahipti; dünyanın büyük bir kısmı ona aitti... ve işte tam da onun arabasında oturduğu noktada duruyordu, Yüce Tanrı'ya altmış yıl hüküm sürmesine izin verdiği için eski titrek aksanlarla şükranlarını sunuyordu. Tam da o noktada durabilmesi ona komik geliyordu. "Kraliçe"nin dua ettiği yerde yanan bir çalı olması gerekirdi.
Matthew Amca böyle bir şey beklerdi... ama
bu açıkça yontulmuş yazıdan daha dramatik bir şey yoktu. Ve
küçük, yaşlı kadın mezarında da Matthew Amca'nınki kadar tozluydu.

VII

Ludgate Tepesi'nden aşağı, Ludgate Circus'tan Fleet Sokağı'na geçti,
Katedrale bakmak için birkaç dakikalığına döndü. Yine,
bir demiryolu şirketinin Ludgate Tepesi'nin eteğine çirkin bir köprü
kurmasına ve Circus'tan St. Paul'ün manzarasını
mahvetmesine izin verebilen İngiliz halkına karşı bir öfke duygusu
du; ama o sabah o kadar çok şok geçirmişti ki, o zaman derin bir öfke hissedemedi ve bu yüzden Katedral'e sırtını dönerek Fleet Sokağı'ndan yukarı yürüdü. İlgiyle etrafına baktı, evlerin ön cephelerinde büyük harflerle
sergilenen gazetelerin isimlerine baktı. Sokak sanki ona
bağırıyor, sessiz kalmaktan korkuyormuş gibi isimler bağırıyordu.
Düzensiz bir sokaktı. Sanki düzgünce giyinmeye vakit bulamamış gibi tepeden Strand'a doğru uzanıyordu.
Bütün uzunluğu boyunca, aralıklarla iskele direkleri ve
inşaatçıların reklam panolarını görebiliyordu. Evler ve ofisler değiştiriliyor, onarılıyor
ya da yeniden inşa ediliyordu. Sokağın büyük bir saklambaç oyunu için inşa edildiğini hissetti, çünkü binaların akışı düzensizdi:
burada bir ev önde duruyordu; orada bir ev arkada duruyordu. Bu koylardan birinde, bir oyuncu bir arayıcıdan saklanabilirdi!... Bu sokağın bir yerinde, John, Dr. Johnson'ın yaşadığını hatırladı ve Oliver Goldsmith'in Doktor'a gidip _İyi Huylu Adam_'ın başarısızlığı için ağladığı ve
acıları yüzünden aptal olarak adlandırıldığı o sefil gecede yaşanan sahneyi hayal etmeye çalıştı. Ancak sokaktaki gürültü ve karmaşa yüzünden sahneyi canlandıramadı.
Onu saran anlık hava, sessiz hayal gücünü imkansız hale getirdi.
Kulaklarını dolduran seslerle başı ağrımaya başladı ve bağıran sürüden kaçıp
zihninin tekrar rahatlayabileceği ve acıdan kurtulabileceği küçük, sessiz bir yere
gitmeyi diledi. Etrafına baktı, gazete ofislerinin üzerindeki büyük harfli tabelalara, omnibüslere, erkek ve kadın kalabalığına baktı,
ve bir keresinde sırtında gazetelerle dolu bir çanta taşıyan bisikletli bir çocuğu, sanki ilerlemesini engelleyecek önemli bir şey yokmuş gibi, yan sokaktan hızla çıkıp, sıkışık trafiğin ortasına girdiğini gördüğünde yüreği boğazına kadar sıçradı... ve etrafına
baktığında, Fleet Caddesi'nin sinir krizinin eşiğinde olduğunu düşündü...

"Buradan çıkmalıyım," dedi kendi kendine, amaçsızca sokaktan
çıkarak.

Kendini hemen dar bir sokakta buldu ve tabelaya baktığında, adının "Hanging Sword Alley" olduğunu gördü.

Sadece bir sokak çukuru olan ara yola baktı ve bu romantik ismi kimin verdiğini merak etti; ve merak ederken,
zihnin aniden aydınlandığını hissetti. Amcası Matthew, hayatı boyunca burnunun dibindeki şeyler dışında her şey hakkında romantik hayaller kurmuştu. Kraliçe Victoria'yı hiç görmemişti ama onun uğruna acı çekmişti. Londra'yı hiç görmemişti ama onu
romantizm, renk ve canlı olayların şehri olarak ilan etmişti. Belki de
Amca
Matthew, bu sıkıcı, pis, dar geçide "Hanging Sword Alley" adını veren adam gibiydi! Belki de Kraliçe Victoria,
Amca Matthew'un hayal ettiği gibi değildi.
Düşünce onu sersemletti ve sanki zihnini
ihanet ve isyanla doldurmuş gibi hissetti!... Kraliçe Victoria'nın ne olduğunu söyleyemedi ama
kendi gözleriyle Londra'yı görmüştü ve Londra'da Hanging Sword Alley kadar
romantizm yoktu. Gürültü ve arbede vardı
ve karanlık dikkat dağıtıcı şeyler ve küçük beyaz yüzlü, gergin erkek ve kadınlardan oluşan kalabalıklar ve lekeli güzellikle donuk bir memnuniyet... ama bunların hiçbirinde romantizm yoktu. Londra çiçek kızlarının
güzel olduğu söylenmişti... ve o sadece kaba ve kirli, kıvrık saçlı kadınlar görmüştü. Londra 'otobüs şoförlerinin neşeli, nüktedan adamlar olduğu söylenmişti... ama konuştuğu şoför başlangıçta asık suratlı ve sonuna kadar nüktedandı. Eğer Matthew Amca bu pis yola girseydi, sadece Hanging Sword Sokağı'nın adını görürdü, ama John isimden daha fazlasını görmüştü: o yolun taşıdığı isme göre yetersizliğini görmüştü.

"Belki de," dedi kendi kendine, "şeylerdeki romantizmi göremiyorum.
Belki de, Matthew Amca benden daha fazlasını görebilir!..."

Başı şimdi daha şiddetli ağrıyordu ve Tudor Sokağı'na doğru yürüdü. Evlerin bodrumlarından büyük bir rurr-rurr sesi geliyordu ve içlerine
baktığında büyük makinelerin çalıştığını görebiliyordu ve bunların
gazeteleri basan makineler olduğunu tahmin etti. Büyük beyaz kağıt rulolarını basılı sayfalara
dönüştüren baskı makinelerinin sesi, kafasının içinde
vuruyor ve her vuruşta ona acı veriyordu. Ağrıyı
hafifletmek için parmaklarını şakaklarına bastırdı, ama
geçmiyordu. Çok keskin bir sızıdan sonra yüksek sesle "Oh!" diye haykırdı ve sonra konuşurken kendini bir kapının önünde buldu ve
ne yaptığının farkında olmadan, kapıdan geçti... ve kendini
gürültülü bir çöldeki bir vahada buldu. Sert sesler azaldı,
makinelerin _rurr-rurr-rurr_ sesi onu rahatsız etmeyi bıraktı,
kavga ve telaş artık terbiye duygusunu rahatsız etmiyordu. Serin manastırların ve geniş yeşil çimenlerin olduğu bir yerdeydi.
Beyaz flaneller giymiş genç adamların
tenis oynadığını görebiliyordu... Ballyards'da buna "sopa ve top" deniyordu... ve tenis kortlarının ötesinde parlayan nehri gördü.

"Burası neresi?" diye sordu yanından geçen bir adama.

"Tapınak Bahçeleri!" diye cevapladı adam.

Bahçelerde dolaşırken sessizliğin ve serinliğin tadını çıkardı.
Güvercinler bir evin çatısından aşağı uçtu ve ekmek kırıntılarını
neredeyse ayaklarının dibinde toplamaya başladılar. Kuşların tatlı sesleri duyuluyordu... Evlerin kapılarına boyanmış avukatların isimlerine baktı ve hangilerinin yargıç olduğunu merak etti. Keşke kıpkırmızı cübbesi ve uzun, kıvırcık perukuyla bir yargıcın odalardan çıktığını görebilseydi ve bu muhteşem manzarayı görmek isterken, siyah cübbesi ve at kılından perukuyla bir avukatın Strand'den dar bir geçitten aşağı inip evlerden birinin kapısından girdiğini gördü. Pump Court'a doğru yürüdü ve Tom Pinch'in Ruth ile tanıştığı çeşmede serçelerin yıkanmasını izledi... ve onları izlerken yalnızlık hissi geri geldi. Başı hala ağrıyordu ve şimdi de kalbi ağrıyordu. Hayal kırıklığı bütün gün onu ele geçirmişti. Kendisini hiç tanımayan ve umursamayan insanlarla dolu bir şehirde yalnızdı. Ve kalbi ağrıyordu. Pump Court'un huzuru, kafasındaki ağrının daha da farkına varmasını sağladı. Elini çeşmenin suyuna daldırırken, bir köşeyi dönüp William Amca veya Bay Cairnduff veya papaz veya hatta Aggie Logan ile tanışmayı diledi... tanıdığı biriyle tanışmak!...

"Bir fincan çay için dünyayı verirdim," dedi kendi kendine aniden ve sonra, "Acaba kızı gördüğüm yeri bulabilir miyim? Belki
yine orada olur!..."

Belirsiz bir şekilde etrafına bakındı. Sonra çeşmeden Strand'e doğru hareket etti. "Yine de deneyebilirim!" dedi.

VIII

Kız restoranın bir köşesindeki büyük bir masada oturuyordu ve sevinçle hemen karşısında boş bir koltuk olduğunu gördü. Otururken ona baktı ama kız hiçbir tanıma
göstermedi. Günün erken saatlerinde karşılaşmalarının ona bir gülümseme kazandıracağını ummuştu, ancak onun yüz hatları hala
rahatsızdı, her ne kadar onun farkında olduğunu ve onu hatırladığını bilse de. Onun gözleri ve onun gözleri buluşmuştu ve onun gülümsemesine başka bir gülümsemeyle karşılık vermeye hazırdı, ancak o gözlerini onun bakışlarından kaçırdı ve
tabağına baktı. Ne gözleri vardı... bir an gri, bir an
mavi, yüzü ışıkta dönerken! Aşağı baktığında, göz kapaklarını çevreleyen uzun kirpikleri görebiliyordu ve yukarı baktığında, irislerinin değişen rengi ve korneayı
dolduran mavi ton, gözlerini ışık havuzları olarak düşünmesine neden oldu. Yüzü solgundu ve dinlenirken şaşkın bir acıma duygusu vardı, bu da ona anında ona teselli vermesi gerektiğini hissettirdi ve onun gergin çekingenliği onu engellemeseydi bunu yapardı. Onunla
konuşursa ne yapardı? Kızın tabağının yanında duran resimli bir kağıt vardı. Masanın üzerinden eğildi ve kağıdı işaret ederek, "Bunu mu kullanıyorsun?" dedi.

Kız başladı ve sonra gülümsemeden, "Hayır," dedi ve kağıdı ona uzattı.

"Teşekkür ederim!" diye mırıldandı, kağıdı ondan alarak.

Eski bir kağıttı ve okumak istemiyordu, ama onunla ilgileniyormuş gibi davranmak zorundaydı, çünkü kız bir yabancıya karşı sıradan nezaketten daha fazlasını sunma isteği göstermiyordu.
Birdenbire başını kaldırıp kızın ona dikkatle baktığını görmeyi umuyordu... Kız aceleyle, oldukça şaşkın bir tavırla ondan uzağa bakacaktı... ama kıza defalarca bakmasına rağmen, kızın kendisine baktığını hiç yakalayamadı. Şapkasını çıkarmasını, geniş kenarlı bir şapka, böylece saçlarını görebilmesini istiyordu. Kadınların
şapkalarla yemek yemeleri ne kadar da saçmaydı!... Şapkasının siperliğinin altından, geniş alnına doğru uzanan koyu kahverengi bir saç dalgasını görebiliyordu. Kaşları koyu, düz ve çok sertti ve
kaşlarının ve göz kapaklarının koyuluğunun
ve teninin solukluğunun gözlerinin güzelliğini ne kadar harika bir şekilde zenginleştirdiğini düşündü.
Maggie Carmichael'ın gözlerinde kahkaha vardı... her zaman neşeyle
parlıyor gibi görünüyorlardı... ama bu kızın gözlerinde
yaşlar vardı. Sık sık gülümseyebilirdi, dedi John kendi kendine, ama
nadiren gülerdi. Bir alarmı dinlerkenki havası ve parmaklarının gergin hareketleri, bir sihirbazın hızlı, güzel ve ürkek bir hayvanı bir kadına dönüştürdüğünü hayal etmesine neden oldu. _Binbir Gece Masalları_'ndaki sihirbazlar sıklıkla erkekleri ve kadınları tazılara ve antiloplara dönüştürürdü, ancak bu kızda süreç tersine dönmüştü:
bir antilop bir kadına dönüştürülmüştü... Keşke ona
konuşma, onunla arkadaş olma fırsatı verseydi!
Birdenbire kağıdı ona uzattı. "Teşekkür ederim!" dedi.

"Benim değil," diye kayıtsızca cevapladı.

Kaşığı yere düşürecek kadar yüksek bir sesle masaya koydu; ölüleri uyandıracak kadar yüksek bir sesle; ve kağıdı almak için eğildiğinde, kağıdı tabağına doğru itti ve neredeyse kucağına düşmesine neden oldu.

"Özür dilerim," diye haykırdı.

"Her şey yolunda," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

Kanın vücudunda sıcak bir şekilde aktığını ve yanaklarına yayılan ılık
alıntıyı hissedebiliyordu. "Bu bir kesikti," dedi kendi kendine ve bundan sonra ne yapması veya söylemesi gerektiğini merak etti. Ona ne kadar da aptal
görünüyor olmalı! ... Ona saati söylemesini istemek saçma olurdu, çünkü başının üzerinde o kadar büyük ve elle tutulur bir saat vardı ki, onu görmemesi imkansızdı. Çok tuhaf, diye düşündü,
kendisiyle konuşmak isterken, onunla konuşmak istememesi. Yemeğini bitirmişti ve bir iki dakika içinde kalkıp restorandan çıkacağını biliyordu. Masanın üzerinden eğildi.

"Bayan Moore," dedi, "Keşke benimle arkadaş olsanız!"

Ona sanki onunla konuştuğundan emin değilmiş gibi baktı
ve ona ne kadar içten baktığını görünce,
yüz ifadesi şaşkınlıktan endişeye dönüştü.

"Yapmaz mısın?" dedi.

Hafifçe soluklandı ve aceleyle yerinden kalktı.

"Bayan Moore!" dedi yalvarırcasına.

"Sizi tanımıyorum," diye cevapladı, aceleyle uzaklaştı.

O kıpırdamadan oturdu. Restorandaki herkesin ona baktığını ve davranışından dolayı onu kınadığını düşündü. Kendisini tanımayan bir kızla konuşmuştu ve onu korkutmuştu. Yüzündeki endişe ifadesi açıkça belliydi. Onun hakkında ne düşünüyordu? Onu korkutmak istemediğine, sadece arkadaşı olmak, onunla konuşmak istediğine hiç inanır mıydı? Eğer ona Londra'da kimseyi tanımadığını ve kendini çok yalnız hissettiğini söyleseydi, belki de ona karşı nazik olurdu... ama ona bir şey söylemek için ne fırsatı vardı ki. Neyse, bu kadardı! Eleanor Moore'u tekrar görmesi pek olası değildi ve görse bile, böyle bir
reddedildikten sonra, bir mucize gerçekleşmediği sürece onun arkadaşlığını kazanmayı umamazdı... ve Londra'ya geldiğinden beri mucizeler konusunda şüphe duymaya başlamıştı. Belki de onu takip edip ona meseleleri anlatsa!...

Restorandan aceleyle çıktı ve kaldırımda bir iki dakika durup sokağın aşağısına yukarısına baktı. Kadın şeritten Queen Victoria Caddesi'ne dönüyordu ve ona bakarken, kadın köşeyi döndü ve adam onu ​​gözden kaybetti.

"Onun peşinden gideceğim," dedi.

IX

Queen Victoria Caddesi'ne koştu ve etrafına hevesle baktı. Kalabalıkta tek bir kişiyi ayırt etmek zordu, ancak
neyse ki sokak oldukça boştu ve onu Malikane Evi'nin yakınında
yolu geçerken gördü. Hızla peşinden gitti ve Cornhill'deki bir ofis bloğuna girdiğini gördü. Bu binanın kapısına ulaştığında asansörle
görünmez bir yere taşındığını gördü.
Holün içine girdi ve asansör inene kadar kapının yanında bekledi.

"Bu hanımın hangi ofiste çalıştığını söyleyebilir misiniz?" diye sordu asansörcüye. "Az önce aldığınız hanım, Bayan Moore?"

Asansör ona şüpheyle baktı.

"Neyi bilmek istiyorsunuz?" diye sordu.

"Ah, ben... ben onun bir arkadaşıyım," diye cevapladı John zayıf bir şekilde. "Eğer birinin arkadaşıysan, seni bir daha gördüğünde sana kendisi söyler," dedi asansör görevlisi. "Neyse, söylemem. Anlıyor musun?"

"Ama özellikle bilmek istiyorum," diye ısrar etti John. "Bak, bana
söylersen sana yarım kron veririm!..."

"Ve eğer bunu hemen yapmazsan seni çok incitirim," diye karşılık verdi asansör görevlisi öfkeyle. "Seni tanıyorum. Meraklı Parker, sen
işte busun! Buraya gelip kızları rahatsız ediyorsun! Seni tanıyorum! Senin gibi adamları daha önce de gördüm, ben!..."

"Ne demek istiyorsun?" dedi John.

"Yani! Demek istediğim bu. Ya bir komisyoncusun!..."

"Hayır, değilim," diye sözünü kesti John.

"Ya da sen kötü bir şey yapıyorsun, anlıyor musun! Ve her neysen, sadece 'kapatabilirsin, anlıyor musun! Benden hiçbir bilgi alamazsın, Bay Meraklı Parker, anlıyor musun!
Ve eğer seni burada 'sıkıntılı' bir şekilde yakalarsam, onu veya başka birini rahatsız ediyorsun

Seni çenenden vururum, anlıyor musun, sonra seni polise götürürüm. Ve bu seni eğitir!"

John adama baktı. "Demek istediğin bu mu?..."

"Dediğimi söylemek istiyorum," diye araya girdi asansör görevlisi. "Ve daha fazlasını
söylemek istemiyorum. 'Kapat. Hepsi bu. Yoksa senin için daha kötü olur!"

Asansör zili çaldı ve adam asansöre binip kapıyı kapattı.

Sonra gözden kayboldu. John kapıdan asansörün
kuyusuna doğru baktı.

"Şu herifin kafatasını kırmayı düşünüyorum," dedi kendi kendine,
arkasını dönerken.

Ofis bloğundan ayrıldı ve Prince's Street'e doğru yürüdü.

"Burada daha fazla takılmanın bir anlamı yok," dedi. "Eve gideceğim!"

Köşeye vardığında bir otobüs geldi ve otobüse bindi. "Yarın tekrar geleceğim," dedi, "ve onu bulmaya çalışacağım. Beni
dinlemek zorunda kalacak. Bu sefer gerçekten aşık oldum!"

Sabah Miss Squibb'in
evinden ayrılmadan önce ona bir anahtar verilmişti ve sorumluluk duygusuyla içeri girdi. Kapıyı
açarken elinde bir tepsi tabakla Lizzie salona girdi.

"Tam zamanında," dedi sevecen bir şekilde. "Biraz daha erken gelseydin,
Kremleri görürdün. Sabah dışarı çıktıktan hemen sonra geri gelirler. Onlara senden bahsettim... İrlandalı ve edebiyatçısın ve hiç Hayvanat Bahçesi'ne gitmedin veya başka bir şey. İlgilendiler!"

"Ah!"

"Çok iyi bir adam, Bay Cream. O fena değil ama iyi. Şimdi Oxford'a gittiler. Keşke süpürgeleriyle başladıklarını görseydin!"

"Süpürge mi?"

"Evet, arabaları. Londra'dayken bir araba kiralamak zorunda kalıyorlar, böylece bir yerden bir yere gidebiliyorlar. Londra'da bir gecede iki veya üç araba kullanıyorlar. Akşamları süpürgeleriyle gitmelerini görmek hoşuma gidiyor. Ev biraz şık görünüyor sanırım, ama teyzem günah içinde yaşadıklarını söylüyor ve bundan hiç memnun değil. Ama dediğim gibi, kiralarını düzenli ödedikleri ve hiçbir sorun çıkarmadıkları sürece ne önemi var. Daha az sorun çıkaramazlardı. Odalarını burada tutuyorlar, orada olsunlar veya olmasınlar, ve bazen aylarca uzakta kalıyorlar. Her gün onlar gibi kiracı bulamazsınız ve dediğim gibi, günah içinde yaşıyorlarsa, bu Onlar
bunun için cehenneme gidecek, biz değil. Teyzem çok dindar ama
başkalarınınki gibi hissedebiliyor, bu yüzden
bu konuda dilini tutuyor. Ben günahla yaşlı değilim, tamam, ama
başkasının evine
inat olsun diye burnunu kesmeye inanmıyorum. Sen gidip
ayaklarını yıka, ben de hemen yemeğini hazırlayayım!..."

John ona baktı. "Günah içinde yaşamakla neyi kastettiğini bilmiyorum," dedi.

"Sen de içtensin," diye cevapladı. "Hiçbir zaman evlenmeden
birlikte yaşayan birini duymadın mı?"

"Bunun hakkında okudum!..."

"Eh, bu günah içinde yaşamak, yani. Şahsen, benimkinde
ne fark olduğunu göremiyorum. Onlar, evli olsun veya olmasın, eşleriyle ilgili. Belki de bir kocadan biraz daha sevgi dolu, ama bunun dışında eşleriyle ilgili!"

Lizzie'nin konuşmasının açık sözlülüğü onu rahatsız etti, ama yine de basitliği onu rahatlattı. Sabah hissettiği gibi, şimdi onun Kötü Kadın olduğunu hissetmiyordu; ama onu tamamen kavrayamıyordu. Ballyards'daki kızlar onun konuştuğu gibi konuşmuyordu. Dünyada Kötü Kadınlar olduğunu ve sevişmenin çok günah olduğunu biliyorduk, ama bundan ürpertici fısıltılar dışında kimse bahsetmiyordu. Ancak Lizzie, sanki havadan bahsediyormuş gibi bundan bahsediyordu. Açıkça, İngiltere'deki yaşam ve alışkanlıklar Ballyards'daki yaşam ve alışkanlıklardan çok farklıydı.... Merdivenlerden odasına çıktı, kısmen dehşet, kısmen de merakla. Suçlu günahkarlarla aynı evde yaşadığını düşününce şok olmuştu, ama onları görmek için garip bir arzu duyuyordu. İlk sahanlığa ulaştığında, Lizzie arkasından seslendi. "Senin için bir poce-kartı var," dedi. "Bay 'Inde'den. Yarın eve geleceğini söylüyor ve bana sevgisini vermeni istiyor. Çok tatlı! O bir tane, o!"

John ona doğru döndü. "Sana sevgisini vermem gerekmeyecek, değil mi?" dedi alaycı bir şekilde. "Zaten almış gibisin!"

John onun alaycılığının farkında değildi. "Öyle yaptım," dedi. "Geri döndüğünde ona söyleyeceğim!"

"Sen her zaman kartpostal okur musun, Lizzie?" diye sordu.

"Elbette okurum," diye cevapladı. "Herkes de öyle. Şimdi acele et,
ve sen kurulamadan yemeğini hazırlayayım!" Bir an onu düşündü. "Güzel havan var," dedi, "sadece fırçalanmaya ihtiyacı var. Ve kesilmeye de!"

Sonra bodruma inen merdivenlerden aşağı indi.

"Bu _çok_ romlu bir kadın," diye mırıldandı John kendi kendine, odasına doğru ilerlerken.

İKİNCİ BÖLÜM

I

Cream'lar müzikhollerdeki turlarından dönmeden önce yatağa girmişti, ancak sabah, Lizzie kahvaltısının kalanlarını temizlediğinde, John oturma odasının kapısının tıklatıldığını duydu ve kapıyı açtığında, dışarıda gülümseyen yüzlü, küçük, hüzünlü görünümlü bir adam gördü.

"Günaydın," dedi yabancı, elini uzatarak. "Ben Cream, zemin kattan!"

"Ah, evet," diye cevapladı John, onunla el sıkışırken. "İçeri gel, olmaz mı!"

"Eh, aşağı inip
karısıyla tanıştırılmanı önerecektim. Seninle tanışmak istiyor!" dedi Bay Cream, konuşurken
oturma odasına girerken.

John, "karı" kelimesini duyduğunda bir özbilinç hissi yaşadı.

"Rahatça yerleşiyor musun?" diye devam etti Bay Cream.

"Ah, evet, teşekkür ederim," dedi John. "Dün bütün gün dışarı çıktım ve Londra'ya ilk
bakışım!"

"Peki sen ne düşünüyorsun? Harika bir yer, değil mi?"

John, Londra'da hayal kırıklığına uğradığını itiraf etti ve birkaç dakika sonra kendisini hayal kırıklığına uğratan şeylerin bir listesini söylemeye başladı.

"Buraya birkaç ay gelene kadar bekle," diye sözünü kesti Bay Cream. "Bu kasabayı seveceksin. Sevmekten nefret edeceksin ama kendine hakim olamayacaksın. Eşim ve ben dünyanın her yerini gezdik ve dünyadaki en güzel yerlerden bazılarını
gördük ama Londra beni yakaladı. Sen
aynı olacaksın. Görüyorsun ya!" Odanın etrafına baktı, gözlerini
eleştirel bir şekilde kitaplara dikti. "Sen de yazarmışsın, duydum?" dedi, bir iddiadan çok bir soru gibi.

"Bir kitap yazdım," diye cevapladı John, "ama henüz basılmadı. Bunu Bay Hinde ile tartışmak istiyorum ama henüz bunu
yapma fırsatım olmadı. Ben geldiğimden beri hep uzaktaydı. Ama o gün eve gelecek!"

"Lizzie bana öyle söyledi. Garip bir kuş, Lizzie, değil mi?"

"Çok," dedi John.

"Ama o iyi bir ruh. Lizzie'ye sahip olduğum her yarım peniyi emanet edebilirim,
ama o yaşlı kedi teyzesine bir kuruş bile emanet etmem. Dürüst olmak gerekirse çok dindar. Benim onun hakkındaki fikrim bu.
Aşağı in ve karısını gör!" Konuşurken yerinden kalktı. "Sanırım
hiç tiyatroda şansını denemedin, değil mi?" diye sordu,
kapıya doğru yol göstererek.

"Hayır, henüz değil, ama denemek istedim," dedi John, onu takip ederek.

"Tavsiyeye ihtiyacın olursa sana birkaç ipucu verebilirim," diye devam etti Bay Cream,
merdivenlerden inerken. "Aslında, karım ve ben koridorlar için yeni bir parçaya ihtiyacımız var ve bu sabah yazar olduğunuzu duyduğumda, belki bizim için bir parça
yapabileceğiniz aklıma geldi. Bu sizin için pratik olur!"

"Bay Hinde ne olacak?" diye sordu John.

"Onu defalarca denedim ama sormanın bir faydası yok. O bir
gazeteci ve bir gazeteci ancak heyecanlı olduğunda çalışabilir. Onu
düşünülmesi ve özen gösterilmesi gereken bir şeye
yüklerseniz, kaybolur. Ve o
her zaman St. Patrick hakkında bir trajedi yazdığını ve başka
bir şey düşünemediğini söyler!"

John gülümsedi, neden gülümsediğini tam olarak anlamadan ve
Bay Cream'i Bayan Cream'in bir kanepede yattığı zemin kattaki oturma odasına kadar takip etti.

"Bu karısı," dedi Bay Cream. "Dolly, bu Bay... Bay!..."

"MacDermott," diye teşvik etti John.

"Ah, evet, tabii ki. Bay MacDermott. Lizzie bana söyledi ama ben
bir şekilde İrlanda isimlerini hiç hatırlayamıyorum!"

Bayan Cream, John'a cansız bir el uzattı. "Kalkmadığım için beni mazur görmelisin," dedi, "ama sabahları her zaman çok yorgun oluyorum!"

"Görüyorsun ya, Mac," diye açıkladı Bay Cream, "Dolly çok yoğun bir
oyuncu... Bence sahnedeki en yoğun oyuncu o... ve
duygusal parçalarda çok heyecanlanıyor. Sen de öyle değil misin, Dolly?"

Dolly başını salladı ve sonra sanki bunu yapma çabası onun için
çok büyük bir eformuş gibi kanepeye uzanıp gözlerini kapattı.

"Belki de gitmem daha iyi!..." diye önerdi John.

"Ah, hayır, hayır! O her zaman böyledir. Öğleden sonraları tamam. Sen
de öyle değil mi, Dolly?"

Dolly elini güçsüzce salladı.

"Oyunculuğu ondan çok şey götürüyor," dedi Bay Cream. "Çok yorucu
tüm o duygusal iş. Olması kaçınılmaz... _zorunlu_! Şimdi, komik
işler farklı. İstediğin kadar komik olabilirim ve olan tek şey
yatmadan önce güzelce yorulmam ve bir top gibi uyumam. Aslında,
iki top gibi uyuduğumu söyleyebilirim, çünkü karım kendi oyunculuğundan o kadar gergin ki,
diyebilirsin ki, sakinleşmesi yarım geceyi alıyor.
Gerginlik, oğlum. İşte bu! Gerginlik! Sana söylüyorum, Mac, dostum, iyi bir gece uykusu çekmek istiyorsan, komik işlere gir,
ama uyanık yatıp düşünmek istiyorsan, trajedi senin işin.
Gerginlik
hepsi gergin. Aşırı gergin. Korkunç bir şey, trajedi! Öyle değil mi, Dolly?"

Bayan Cream hafifçe inledi ve kanepede döndü. "Çok fazla
konuşma!" diye mırıldandı.

"Tamam canım, tamam. Diyelim ki tekrar odana
çıktık, Mac, ve o sakinleşene kadar konuştuk? Ne?"

"Tamam," dedi John, aşırı derecede rahatsız hissediyordu.

Birlikte odadan çıktılar, John ayak ucunda yürüyordu, çünkü
durumun böyle bir ciddiyeti gerekli kıldığını hissediyordu.

"Mizaç tuhaf bir şeydir," dedi Bay Cream merdivenlerden çıkarken.

"Açıkçası," diye cevapladı John.

"Dolly kendine geldiğinde seninle sevişeceği konusunda seni uyarmalıyım,
ama bunun seni endişelendirmesine gerek yok. Zavallı,
kendisi tutamaz, ve ben genellikle bunun onun mizacıyla ilgili sahip olduğu tek gerçek rahatlama olduğunu düşünürüm. Eğer yaparsa, onu hoş gör, dostum. Bunu kastettiğini
anlarım. Bu bir mizaç, hepsi bu.
Dolly hiçbir şey yapmazdı... dünya için değil... ama bir şeyler yapıyormuş gibi yapmak ona çok fazla tatmin veriyor. Birçok kadın böyledir, Mac. Aslında iyi kadınlar değiller... Dolly hariç, tabii ki... ve
mizacından dolayı onu mazur görebilirsin!"

Oturma odasına girdiler ve masaya oturdular.

"Ve sana şunu da söyleyebilirim," diye devam etti Cream, "Dolly ve ben
evli değiliz. Ben de düzenli olmak isterdim ama Dolly
evli olsaydı kendini saygın hissedeceğini söylüyor... ve saygın biriysen trajik olamayacağını düşünüyor. Hayatını mahvettiğimi hissettiğinde
en iyi halinde olduğunu söyler hep. Haklı olduğunu söyleyebilirim dostum, ama ben de düzenli olmak istiyorum. Ona söylediğim gibi, saygın biriyken trajik olmak zorsa, saygın biri olmadığında komik olmak da çok zordur. Sanırım Lizzie sana benden ve Dolly'den bahsetmiştir?"

John başını salladı.

"Ben de öyle düşündüm. Lizzie her zaman insanlara anlatır. Evlenirsek dedikodu için ne yapacağını bilmiyorum. Dolly söylemediği sürece nasıl öğrendiğini
anlayamıyorum... ama bundan emin olabilirsin, Mac, eğer dolabında bir iskelet varsa, Lizzie bunu
keşfeder. Dolly benim dolabımdaki iskelet. Elbette, dostum, bunun
konuşulmasını istemiyorum. Sana bundan hiçbir şey söylemezdim, sadece Lizzie'nin sana
söylediğini
tahmin ettim. _Senin_ veya Hinde'nin
yazar olduğunuzu bilmesinden rahatsız olmuyorum... ama müzikhol insanları bu tür şeyler konusunda çok
özeldir. Evlilik konusunda ne kadar dar görüşlü ve eski kafalı olduklarına inanamazsın... oyuncular gibi değiller. Aslında bu yüzden bu konuyu açtım. Bunu övünerek söylediğimi veya başka bir şey yaptığımı düşünmeni istemiyorum!"

"Ah, hayır, hayır," dedi John. "Hayır, elbette hayır. Kimseye
bir kelime bile
söylemeyi aklımdan bile geçirmem!"

"Teşekkürler, Mac, dostum!" Cream elini John'a uzattı ve John, neden
ona teklif edildiğini merak ederek elini sıktı. "Şimdi
benim oyun fikrime ne demeli!"

"Oyun mu?"

"Evet, benim ve Dolly için. Neden bizim için bir oyun yapmıyorsun? Yazar olduğunu duyduğum anda Dolly'ye döndüm ve 'Dolly, canım,
hadi ona bizim için bir oyun yaptıralım!' dedim. Ve hemen kabul etti. 'İstediğini yap canım, ama beni bu konuda endişelendirme!' dedi. Görüyorsun ya Mac,
şu anda yaptığımız bu parçadan biraz sıkılmaya başladık... dört yıldır iki kez yapıyoruz... _The Girl Gets Left_ diyoruz... ve yeni şeyler istiyoruz. Anlıyor musun? İyi bir dramatik
parça istiyoruz... içinde biraz yüksek sınıf olsun... Dolly için... istersen,
ama çok fazla değil. Sınıf şeyler ona layık olmak ister ve ben
bende yok ve insanlar da her zaman buna hevesli olmuyor. En azından müzikhollerde. Anlıyor musun?"

"Ama!..."

"Dramatik şeyler... istediğimiz bu. Hadi! Şak! Bolca zencefil!
Cehennemin neşesini yükseltin ve sonra seyirci kendini toparlamak için zaman bulmadan
perdeyi hızla indirin. Anlıyor musun? Karısı için büyük bir duygusal kısmı olan iyi bir eser elde edebilirsek yazara çok
yakışıklı davranırdık... ve ben onun kocası olsam da... Tanrı katında, en azından... şunu söyleyeceğim, Mac, sahnede başka
bir kadın yok... Ellen Terry, Bayan Pat veya Sarah Bernhardt bile... Dolly'nin duygusal kısımlarına yaklaşamaz. Elbette,
benim için de komik bir kısım olmalı, ama bunun için fazla endişelenmenize gerek yok. Ben her zaman kendi kısmımı bir dereceye kadar uydururum. Bana sadece
taslağını verin: Gerisini ben yaparım. Görüyorsunuz,
halkı anlıyorum... bu bir yetenek, elbette... ve yazarın işini her zaman kolayca geliştirebilirim. Siz ne diyorsunuz?"

"Bilmiyorum," dedi John.

"Eğer istemiyorsanız, isminizi koymanıza gerek yok. Bir nom de
plume kullanın veya ismi tamamen çıkarın. _Bizim_ izleyicilerimiz yazarlara hiç dikkat etmiyor, bu yüzden bu önemli değil. Ve bu senin için
bir başlangıç ​​olacak, Mac!"

"Ah, evet!"

"En ufak bir başarı, bundan yarı utanıyor olsan bile, harikasın, Mac... Diyorum ki, sana Mac dememe aldırmazsın, değil mi?..."

"Hayır," diye cevapladı John.

"Bir şekilde, bir adama Mac diye hitap edebildiğinde, bu bir şekilde çirkin oluyor! Şimdi, eğer bizim için bir oyun
yapsan ve iyi gitse, bu seni daha iyi bir şeye
yürekten bağlar. Eğer bir müzikhol izleyicisinin
kalbine giden yolu bulabilirsen, Mac, oğlum, her yerde yolunu bulabilirsin. Şimdi, ne olacak, eh! Bizim için bir parça yapmayı dener misin?"

"Denerim ama!..."

"Önemli değil," dedi Cream, elini tekrar John'a uzatarak.
"Dolly, anlaştığımızı duyduğunda çok sevinecek!"

"Ama ben hiç müzikhol sahnesi izlemedim!" diye haykırdı John, "ve sen
bana bunun için ne kadar ödeyeceğini söylemedin!"

"Hiç müzikhol sahnesine gitmedim!... Nerede büyüdün, Mac!"

"Ballyards'da," diye cevapladı John ciddi bir şekilde.

"Orası neresi?"

"Ballyards'ı hiç duymadın mı, Bay Cream?"

"Hayır," diye cevapladı komedyen.

"Peki, o zaman nerede büyüdün?"

Cream onu ​​birkaç saniye yakından süzdü. Sonra kahkahalara boğuldu ve tekrar John'un elini hararetle sıktı.

"Bu senin için bir artı, Mac!" dedi neşeyle. "Oldukça nüktedan.
Bu gece bizimle gel ve _The Girl Gets Left_'i izle. Bu sana
ne tür şeyler istediğimize dair bir fikir verecektir. Anladın mı?"

"Bunun için bana ne kadar ödeyeceksin?"

"Eh, _The Girl Gets Left_'i yazan adama ... zavallı adam, yaklaşık altı hafta önce içkiden öldü ... ondan uzak duramadı ... yemini imzaladı ... tatlılar yedi ... her şeyi yaptı ... iyi değil ... sarhoşken en iyi şakalarını hep düşünürdü ... eh, ona _The Girl Gets Left_ için haftada otuz şilin verdik ... ve unutmayın ki o da deneyimli bir adamdı ... ama Dolly ve ben, kaliteli şeyler için biraz daha fazla ödemeniz gerektiğine karar verdik ve eğer bize uyarsa oyun için size haftada iki sterlin vereceğiz. Oyun oynandığı sürece haftada iki sterlin, Mac. _The Girl Gets Left_ dört yıldır oynanıyor ... dört yıldır, Mac ... tüm medeni dünyada. Senin oyunun o kadar uzun süre oynanırsa, Dört Yüz On Altı Sterlin alırdın. Dört Yüz On Altı parlak Jimmy o' Goblins, Mac! Bir düşün! Ve
hepsi birkaç öğleden sonra çalışması için!..."

"Ve bundan ne kadar kazanacaksın?" diye sordu John.

"Ah, bilmiyorum. Her neyse, kirayı ödemeye yetecek kadar. Biliyor musun Mac, Barrie ve Bernard Shaw gibi bu
üst sınıf adamların hiçbir
bir yerde dört yıl boyunca oynanan bir oyunları olmadı ve yine de hiç kimsenin hiçbir şey bilmediği ve içkiden ölen yaşlı Hookings'in oyunu dört yıl boyunca medeni dünyada sahnelendi. Bu gurur duyulacak bir şey, yani. Tam dört yıl! Ama gazetelerde onun hakkında hiçbir şey yoktu,
öldüğünde... hiçbir şey... tek bir kelime bile. Ve eğer Barrie ölürse, ya da
Bernard Shaw... köşe yazıları, sayfalar! Barrie... iyi, tabii ki... fena değil... ama onu Hookings'le karşılaştır. Neden, insan kalbinin dışını bilmiyor, dışını bilmiyor,
ve Hookings içinin nasıl olduğunu biliyordu. Barrie'nin _The Twelve Pound Look_ adlı oyununu ele alalım. Fena değil... fena bir oyun değil, ... ama bunun içindeki duygu dolu kalp nerede? O parçayı kömür madencilerinden oluşan bir seyirci kitlesinin önünde çal ve ne elde edersin? Kuş, oğlum!
Bu tür şeyler West End için uygun... ama insanlar,
Mac, gözlerinin tam ortasına vuran ve midelerine de tekme
atacak bir şey istiyorlar. Bir adamı ayağa kaldırıp biraz dikkat etmesini sağlamanın en iyi yolu çenesine bir yumruk atmaktır ve halkın sempati duymasını sağlamanın en iyi yolu kalbine bir yumruk
atmaktır!..."

Küçük adam aniden sustu ve kapıya doğru baktı. "Şimdi Dolly'ye doğru yürümeliyim. Uzun süre görüş alanından
çıkarsam huysuzlanıyor. Daha sonra görüşürüz... saat yedide, dostum!"

"Çok iyi," diye cevapladı John.

"Ah, o zaman rezervuar!" dedi Cream, odadan çıkıp aşağı
aşarken.

II

Kendi kendine biraz çalışması gerektiğini söyledi, ancak Londra'nın daha fazlasını görme isteği iyi kararını
yendirdi ve bu yüzden evden
çıktı ve tekrar şehre doğru yola koyuldu. Eleanor Moore'u
görmeyi umuyordu. Eğer dün girdiği saatte çay dükkanına giderse,
tekrar onun masasına oturmayı başarabilirdi ve bu sefer belki de onu dinlerdi. Şehre
vardığında öğle yemeği için çok erken olduğunu gördü ve bu yüzden
gidip Eleanor Moore'un çalıştığı ofisin girişinde durmaya karar verdi. Onun oradan çıktığını görecek ve onu gizlice takip edebilecekti.... Ancak bir saat beklemesine rağmen, o
görünmedi ve çay dükkanında da görülemedi, yorgun ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde yerini aldı. Yemeğini oyaladı, her an onun gelmesini
umdu, ama sonunda onu görmeden
gitmek zorunda kaldı. Çay vakti, kendi kendine, tekrar geleceğini
ve onu bekleyeceğini söyledi. Bir 'otobüse bindi ve kendisini Charing Cross'a götürdü, orada Ulusal Galeri'ye giden yolu sordu. O,
resimlere bakmaktan gözleri ağrıyana ve cilalı zeminlerde yürümekten ayakları ağrıyana kadar
odalarda dolaştı.
Çıplaklara baktığında kendini bilinçli hissetti ve van Eyck'in
Jean Arnolfini ve karısı Jeanne'in
portresine bakarken yanında duran bir kadın gördüğünde kızardı.
Sıcak bir şekilde başını çevirdi ve
kadının yüzünde hiç kızarma olmamasına şaşırdı.
Ballyards'da, bir erkek her zaman çocuk sahibi olmak üzere olan bir kadını
görmezden gelirdi... tabii ki, başka erkeklerle birlikteyse ve kadın onu göremezse, o zaman durumuyla ilgili şakalar yapardı!... Ancak burada,
insanlar hamile kadınların resimlerini her türden insanın, yaşlı ve genç, erkek ve kadının
bakabileceği
kamusal bir yerde sergiliyorlardı... ve kimse umursamıyor gibiydi. Elbette, sorun olmayabilir ve sonuçta bu şekilde bir kadın yeterince doğaldı... ama o, bu tür şeyleri görmekten utanacak şekilde yetiştirilmişti ve bir anda bunlara karşı
kolaylaşamazdı... Ve Kutsal Ailelerden ve Çarmıha Gerilmelerden çok
sıkıldı!...

"Ben oraya geri yürüyeceğim," dedi kendi kendine, Galeri'den ayrılıp Trafalgar Meydanı'nı geçerken.
Parmaklarını çeşmelerden birinin
suyuna daldırdı ve iki küçük Cocknie'nin
birbirleriyle
tartıştıklarını dinledi...

"Tuhaf bir konuşma tarzları var," dedi kendi kendine.

...ve sonra Strand'den aşağı doğru Fleet Caddesi'ne ve Şehre doğru yürümeye başladı. Eleanor Moore içeri girdiğinde çay dükkanında değildi ve o oradayken de içeri girmedi. Yemeğini bitirdi ve
Royal Exchange'e doğru yürüdü ve tam
bir otobüsün yolundan
kaçarken, onun Metro'ya giden
merdivenlere doğru gittiğini gördü.

"İşte orada," diye mırıldandı ve onun peşinden koştu.

Merdivenlerin en üstüne ulaştığında, o merdivenlerin dibindeydi ve
merdivenlerin dibine vardığında, neredeyse Metro'nun bilet gişesinin girişindeydi. Onunla konuşabilmek için ona yaklaşmaya çalıştı,
ama eve giden insanların baskısı onu
engelledi. Onun merdivenlerden inip bilet alan insanların
sırasında yerini aldığını gördü ve kitapçıya doğru yürüdü ve o biletini alana kadar orada durdu. Sonra o asansöre doğru yürürken, ona doğru hareket etti. O yürürken
parasını inceliyordu ve ona yaklaşana kadar onu göremedi. "Ah, Bayan Moore, sizinle bir an konuşabilir miyim!" demek istiyordu. ama aniden tamamen anlaşılmaz oldu ve bir şeyler söylemek için

çabalarken, kadın başını kaldırıp onu gördü. Hafifçe

irkildi, sonra yüzü kızardı ve aceleyle öne doğru

ve asansördeki sıkışmış insan grubuna katıldı. Adam onu ​​takip etmeye karar verdi, ama bunu yapmaya karar verirken, asansör görevlisi bağırdı,
"Bir sonraki asansör, lütfen!" ve kapıları çekti. Kapıların tepesindeki küçük
pencerelerden ışığın kaybolmasını izledi!...

"Onu yine özledim," dedi.

III

Tam zamanında aceleyle bir öğün yiyip Cream'lerle
tiyatroya doğru yola koyuldu. Trajik bir mizacın yıkıcı etkilerinden kurtulan Bayan Cream, arabada
otururken çok canlıydı; ve onu yazarlığı konusunda cesaretlendirdi. Ona, ünlü bir yazar olduğunda, onu
keşfettiğini söyleyebileceğini söyledi....

"Aslında, Dolly," dedi kocası, "bu fikri
ben
düşündüm!"

Kocasını görmezden geldi. John'un zavallı küçük Cream'leri
tanımaktan çok gurur duyacağını iddia etti!...

"Kimseyi tanımaktan çok gurur duymuyorum," diye sözünü kesti kocası.

Ona gevezelik etti ve ona daha da sokuldu. "Oldukça
iltifatkârsın," dedi.

Cream, John'a tiyatronun müdürüne bir not vermişti ve bu da beyefendinin onu
ücretsiz olarak tribünlere kabul etmesini sağlamıştı. Eve kendi başına gidecekti, çünkü Cream'ler başka müzikhollerde çalacaktı ve onu
arabalarıyla Brixton'a geri götüremeyeceklerdi. "Walham Green'de bitiriyoruz," dedi Cream, John arabadan inerken.

_The Girl Gets Left_'in performansını sabırsızlıkla bekledi ve
perde açıldıktan hemen sonra Cream'in hüzünlü yüzünün bir pencereden baktığını gördüğünde
olağanüstü bir zevk
du. Küçük adam dikkat çekici derecede komikti. Bakışı, sesi, jestleri, hepsi seyirciyi güldürüyordu ama seyirci bunun neden eğlenceli olduğunu
anlamıyordu. Tüm büyük komedyenlerin sahip olduğu zavallı görünüme, Dan Leno'nun yüzünde, James Welch'in yüzünde görülen çekici bakışa sahipti ve
gülmek kadar kolayca ağlayabilirmiş gibi görünüyordu. Söylemek zorunda olduğu kelimeler zavallı, anlamsız şeylerdi ama onları söylediğinde, kendi hayatından bir şeyler katıyordu
ve onlara hak ettiklerinden daha büyük bir değer veriyordu. Başını çevirmesi
komikti; ellerinin garip, çaresiz bir hareketi komikti;
Kendini
destekliyormuş gibi
durup yutkunma şekli komikti; gözlerinin hızla aşağı ve sonra yukarı bakışı, ardından tam bir tevazu ve teslimiyet varsayımı,
bunlar komikti. Ve sahneye çıktığında, seyirci,
onun niteliğini biraz olsun bilerek, topluca bir dikkat
tutumuna büründü.

Sıkıcı bir şehvetli şarkı söyleyen ve
çok miktarda fırfırlı iç çamaşırı gösteren kasvetli genç bir kadın, _The Girl Gets Left_ başlamadan önce seyirciyi sıkmak için beş veya altı dakika harcamıştı;
ve tiyatroda rahat tavırlarla
oturan erkekleri bir bitkinlik havası sarmıştı. Gözleri donuklaşmış gibiydi ve
genç kadının iç çamaşırlarına harcadıklarından
daha çok pipo ve sigaralarına dikkat ediyorlardı... Ama _Kız
Soldu_ başladığında ve Cream'in tuhaf yüzü sahnenin penceresinden içeri bakarken
görüldüğünde, bitkinlik kalktı ve adamların
gözleri tekrar parlamaya başladı. Cream'in ilk sözleri, ilk komik çaresizlik hareketi, tiyatroda bir kahkaha dalgası yarattı ve mekan hemen o tuhaf,
kontrol edilemeyen şeyle, kişilikle doldu.

John yeni arkadaşının oyunculuğuna yürekten güldü ve
kesinlikle onun için bir oyun yazmaya karar verdi. Bayan
Cream, kocasından daha iyiyse, onun gururla
beyan ettiği gibi, ne kadar da iyi olmalıydı. Bu kadar zeki insanlar için bir oyun yazmak bir ayrıcalık olurdu.... Sonra muhteşem bir şekilde giyinmiş Bayan Cream belirdi ve bunu yaparken sahneyi ve oditoryumu saran ve onları bir ve çok samimi hale getiren atmosferin bir kısmı dağıldı. John, sahnede hareket ederken onu izledi ve seyircilerin neden aniden biraz huzursuzlaştığını merak etti. Gözleri şaşkınlıkla doluydu. Bayan Cream'e sanki kaçınılmaz bir gizemi anlamaya çalışıyormuş gibi baktı.... Juliet'i oynayan kızın oyunculuğuna ne kadar hayran kaldığını hatırladı. Tiyatrodan Verona'nın sokaklarına
yakalanmış ve taşınmıştı. Kendisini Montague'leri veya Capulet'leri takip eden kalabalığın bir parçası olarak hissetmişti ve başparmağını en iyi şekilde ısırmaya hazırdı.... Ama burada onu huzursuz ve yabancı bırakan bir şey vardı. Sanki özel işlere burnunu sokuyormuş gibi hissediyordu, her an
biri, belki bir polis gelip onu izinsiz girmekten
tutuklayabilirdi. O zamanlar kötü oyunculuğun her zaman izleyicide mahremiyete müdahale etmişlik hissi bıraktığını bilmiyordu...
Yetersiz bir
oyuncu onu kötü oynarken
görenler, onun soyunma odasına
kaba bir şekilde göz atmışlar ve perukunu çıkarıp yüzündeki boyayı silmiş
oldukları hissini bırakıyordu.
Bayan Cream büyük bir canlılıkla oynuyordu; sesi sahne ışıklarının üzerinden
gürlüyordu; ve sanki mobilyaları parçalamaya veya kendini parçalamaya kararlıymış gibi sahnede oradan oraya savruluyor gibiydi.
Çok
gürültü yapıyordu. Jestleri gösterişliydi. Elbiseleri çok pahalıydı
ve sim doluydu. Çok çalıştı...

"Ama oyunculuk yapamaz," dedi John kendi kendine, sonunda sahneyi kocasına bıraktığında rahat bir nefes alarak.

Küçük adamın komik tereddütlü ve şaşkın notalı küçük, kırılgan sesi, karısının çıkardığı şiddetli seslerden sonra çok dinlendirici geliyordu ve birkaç dakika içinde seyircilerin zihinlerini tekrar birleştirdi ve tamamen dikkat kesildi. Oyun
bittiğinde, çok içten bir alkış oldu, ama hiçbiri John'un alkışı kadar içten değildi. Oyunun son birkaç dakikası Bay Cream'e verilmişti ve seyirciyi karısının
aldığı tokatı unutarak kendinden memnun bir izlenimle bırakmıştı....

"Bu küçük adam gayet iyi oyunculuk yapabiliyor," dedi John, ellerini
acıyana kadar çırparak.

IV

Pansiyona döndüğünde Hinde oturma odasında onu bekliyordu.

"Cream'ler hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu gazeteci, birbirlerini selamladıktan ve Ulstermen oldukları için tebriklerini
bitirdikten sonra.

"Çok iyi," diye başladı John....

"Ve o berbat mı?" diye sözünü kesti Hinde.

"Eh!..."

"Ah, sevgili dostum, bana ne düşündüğünü söylemekten korkmana gerek yok. Dünyada Bayan Cream'in oyunculuk yapamayacağını ve asla yapamayacağını
anlamayan tek bir kişi var... ve o da zavallı yaşlı Cream'in kendisi. Dünyada olabilecek en iyi komedyen odur - o küçük adam: Cockney zekasının özü; ve kendisi ne kadar iyi olduğunu
bilmez. Onun kendisinin olabileceğinden çok daha iyi olduğunu
düşünüyor ve o da öyle düşünüyor; ama o olmasaydı, MacDermott, o bir penny gaff'ta haftada otuz şilin kazanamazdı!"

"Benden onlar için bir oyun yazmamı istediler," dedi John.

"Yapacak mısın?"

"Bilmiyorum. Bu geceki oyun çok yaygın bir tür oyundu.
Yapmak istediğim oyun tarzı bu değil!..."

"Hangi oyun tarzını _yapmak_ istiyorsun?" diye sordu Hinde.

"İyi oyunlar. Shakespeare'in yazdığı oyunlar."

Hinde ona hızla baktı. "Ah, peki," dedi, "yüksekleri hedeflemenin
zararı yok!"

John ona Ballyards'da yazdığı kitaptan ve _Blackwood's Magazine_'e gönderdiği hikayeden bahsetti.

"Büyük şeyler yapmak için büyük bir hırsım var," dedi.

"Bunda da bir zararı yok," diye yanıtladı Hinde. "Bu arada,
ne yapacaksın? Büyük bir şey yapmayı
umabilmen için daha yıllar geçmesi gerekecek!"

"Ah, bunu bilmiyorum," diye cevapladı John kendinden emin bir şekilde. "MacDermott'lar kendi istediklerini elde etmek için harika insanlar!"

"Belki de ... Ballyards'dadırlar," diye karşılık verdi Hinde, "ama burası Ballyards değil. Ve tüm zamanını şaheserler yazarak geçiremezsin.
Biraz sıradan, sıradan işler yapman gerekecek. Peki ya bir gazetede iş bulmaya ne dersin?"

"Eğer alınacak bir iş varsa, bir iş almaktan çekinmem. Sadece ne tür bir iş?..."

Hinde onunla dalga geçti. "Bir süre _Times_'ı düzenlemene izin vermeyecekler," dedi.

"Düzenlemek istemiyorum," diye cevapladı John.

"Şu anda işi olan adam için şanslı bir şey bu!"

John hemen incinmiş hissetti. "Beni kandırıyorsun," diye şikayet etti.

"Tekrar söyle," diye coşkuyla haykırdı Hinde.

"Neyi tekrar söyle?"

"Seni kandırdığımı söyle. Yıllardır bu kelimeyi duymadım. Gwon! Söyle!"

"Beni kandırıyorsun!..."

"Çok hoş değil mi? Harika bir kelime değil mi? Güzel Ulster konuşması!..."

Kapı açıldı ve Lizzie odaya girdi.

"Bay 'Inde!..." dedi.

"Bana 'Inde deme," diye bağırdı sandalyesinden fırlayarak. "Sence _h_ harfi alfabeye neden konuldu? Onu
dışarıda bırakman için mi?"

Lizzie ona dostça gülümsedi. "Aman, devam et," dedi, "beni hep
'kandırıyorsun!" John'a döndü. "'O bir 'olly terör,' öyle. Benim komik
konuşmamla ilgili konuşuyor, ama onun nesi var? Sanırım İrlandaca, duyduğum
en komik konuşma şekli. Kahvaltınızda ne istersiniz, Bay 'Inde?"

"_H_inde, kadın, _H_inde!..."

"Peki, kahvaltınızda ne istersiniz?"

"Bir gün seni kızartıp, haşlayıp, güveçte pişireceğim!..."

Lizzie kıkırdadı. "Aman Tanrım, sen komik bir adamsın, Bay 'Inde," dedi kıkırdamalarının arasından.

Hinde, kendini yeterli bir dille ifade edemiyormuş gibi ona ağzı açık baktı.

"O kadın," dedi John'a dönerek, "bana her zaman komik bir adam olduğumu
söyler!..."

"Öylesin, Bay 'Inde!" diye sözünü kesti Lizzie.

"Çık dışarı," diye kükredi ona.

Lizzie, John'a döndü. "Onu benim kadar iyi tanıdığında, komik yollarına
alışacaksın. Kahvaltıda ne istersin?" diye devam etti, Hinde'ye tekrar.

"Her şey," diye cevapladı. "Tanrı'nın yeryüzündeki her şey, yeter ki
dışarı çık!"

"Bilmek istediğim tek şey buydu," dedi Lizzie. "'Am ve yumurta olacak.
İyi geceler, Bay MacDermott!"

"İyi geceler, Lizzie," diye mırıldandı John.

"İyi geceler, Bay 'Inde!"

"Buraya gel!" dedi Hinde.

Odanın karşısına geçip onun yanına dikildi.
Çenesini tuttu. "Bu kadar kötü bir aksanın olmasaydı," dedi, "Seninle evlenirdim!"

Kıkırdadı. "Bana gülüyorsun, Bay 'Inde!" dedi.

"_H_inde, kadın, _H_inde!..."

Sanki tamamen sıradan bir söz söylemiş gibi ondan uzaklaştı. "Pekala," dedi, "kahvaltıda 'am ve yumurta olacak. Onları seçtiğin için mutluyum, çünkü evde başka bir şey yok.
İyi geceler, herkese!"

Odadan çıktı, ama kapıyı arkasından kapatır kapatmaz
tekrar açtı.

"'Cream'lar yine geldi!" dedi. "Herkese iyi geceler!"

V

Birkaç dakika sonra, Cream kapılarını tıklattı ve Hinde'nin "İçeri gel!"

'e karşılık içeri girdi. Hinde'yi cömertçe selamladı ve sonra John'a
döndü.

"Peki, oğlum," dedi, "onun hakkında ne düşünüyorsun? Harika, değil mi?
Kesinlikle göz açıcı, o tam da öyle biri, onun karşısında
aptal kalacağını biliyordum. İnsanlar üzerinde böyle bir etkisi var. Onları felç ediyor. Onları yere seriyor.
Aman Tanrım, Mac, o kadın harika!..."

"Nasıl?" diye sordu John.

Cream başını iki yana salladı. "Her zamanki gibi, parça parça, Mac.
Çalışmasına izin vermemeliyim... onu yoruyor... ama büyük bir
sanatçıyı sahneden uzak tutamazsın.
Çalışmadığı zaman, çalışırken olduğundan daha çabuk ölür. Bu Sanat, Mac. Olağanüstü bir şey, Sanat!..."

"Bir içki al, Cream," diye haykırdı Hinde.

"Benim için sorun değil, Hinde, dostum. Seyirciyi nasıl tuttuğunu fark ettin mi, Mac? Sahneye adımını attığı anda onları yakaladı.
Kesinlikle! Onlarla oynadı... onlarla istediğini yaptı!... Keşke onları böyle yakalayabilseydim. Tanrım, Mac, o kadının seyirciyi tam da istediğin şeyi
yaptırabilme gücüne sahip olması harika olmalı!..."

Hinde ona bir bardak viski ve soda uzattı. "Teşekkürler, ihtiyar!" dedi, içkiyi ondan alarak. Bardağı kaldırdı. "İşte sağlık!" diye mırıldandı, içkiden biraz yudumladı. Bardağı yanındaki
masaya koydu. "Sence oyunun el yazmasını bize ne zaman verebilirsin, Mac?"

John başladı. "Şey," diye başladı gergin bir şekilde, "şey, henüz bunun hakkında fazla düşünmedim!..."

"Bak," dedi Cream, "Dolly ile bu konu hakkında konuşuyordum ve bu onun fikri. Bir donanma teğmeni hakkında bir parçada oynamak istiyor.
Anlıyor musun? Bir denizaltında ya da bir şeyde. Biraz
canlılık içeren bir şey. Teğmene aşık olan Kitty adında bir İrlandalı kız olmak istiyor. Anlıyor musun? Üniformasını, eğik şapkasını ve kılıcını giyebileceği şekilde yap. Anlıyor musun? Seyirci biraz stil görmekten hoşlanıyor.
Komik bir ateşçi koyabilirsin... bu benim için yeterli olurdu ama tabii ki sana
söylediğim gibi, benim rolüm hakkında fazla endişelenmene gerek yok. Kendime bakacağım.
Şimdi, bu fikirle bir şey yapabileceğini düşünüyor musun? Dolly İrlandalı bir kızı oynamaya kararlı ve tabii ki sen İrlandalı olduğun için ve tüm bunlar, ipler!"

"Bunun üzerinde düşüneceğim," dedi John.

"Yap. Bu iyi bir adam. Ve belki de haftanın sonunda
el yazmasını bana verebilirsin... her neyse, kabataslak!"

Viski ve sodasını bitirdi.

"Bir tane daha ister misin?" dedi Hinde.

"Hayır, teşekkürler, hayır. Biliyor musun. Mac, sahne komik bir yer. Ortalama
yazar ne kadar komik bir yer olduğunu fark etmez. Zamanımda birkaç yazarla tanıştım, yüksek kültürlü, düşük kültürlü ve hiç kültürsüz ve hepsi aynıydı: tiyatro hakkında aktörden daha fazla şey bildiklerini düşünüyorlardı. Ama bilmiyorlardı. Hepsi edebi olmak istiyordu. Ve bu hiçbir işe yaramıyordu... en azından müzikhollerde. Bir müzikhol seyircisine söyleyecek bir şeyiniz varsa, edebi veya buna benzer bir şey yapmakla zaman kaybetmeyin. Onlara
Siktir
Et, Mac!" Son emri büyük bir vurguyla söyledi. "Bir seyirci dünyadaki en kalın kafalı şeydir. Konuşulacak
beyni yoktur ve sahip olmak istemez. Dikkat edin, seyircideki her kişi sizin istediğiniz kadar
zeki olabilir, ama bir seyirci olarak...
gördünüz mü? ... onlar sadece kalın kafalıdır. Ve onların bir şeyi anlamasını istiyorsanız, Onlara
Siktir Etmelisiniz. Narin veya güzel olmanın veya buna benzer bir şeyin faydası yok. Yazarların anlamadığı şey bu. Şimdi, bu gece Oxford'daki o ters muhabbeti
duydun mu?"

John başını salladı. "Pek iyi değillerdi," dedi.

"Neden?" diye sordu Cream ve sonra, John konuşamadan, sorusunun cevabını vermeye devam etti. "Çünkü
eşyalarını sahne ışıklarının üzerinden nasıl geçireceklerini bilmiyorlar. Bu yüzden!
Çalışacakları iyi
eşyaları vardı ama ne yapacaklarını bilmiyorlardı. _BEN_ onlara
söyleyebilirdim. Mezurayı yutan ve ölen köpekle ilgili o şakayı hatırlıyor musun?"

"Evet. Kulağa oldukça aptalca geliyordu!..."

"Ve kimse gülmedi. Bir şeyin aptallığı, sizi
güldürüyorsa önemli değildir. Bunu böyle söylemişlerdi. Uzun boylu adam küçüğüne, 'Köpeğin nasıl, Joe?' diye sorar ve küçüğü, 'Ah, o geçen hafta öldü. Bir mezura yuttu ve santim santim öldü!...' diye cevap verir."

Hinde güldü. "İnsanlar bu tür şeyleri dinlemek için iyi para mı ödüyorlar?"

"Sen bir gazetecisin," diye cevapladı Cream, "ve bundan daha kötülerini _okumak_ için para ödediklerini bilmelisin!"

"Öyle yapıyorlar," diye itiraf etti Hinde.

"O iki aptalın o şakayı mahvettiğini duyduğumda," diye devam etti Cream, "sanki sahneye koşup onlara bunu seyirciye nasıl ulaştıracaklarını
söylemek istedim. Bunu böyle yapmaları gerekirdi!"

Ayağa kalktı ve iki arkadan konuşma yapan komedyenin karakterlerini canlandırdı,
ve John onu izleyip dinlerken, küçük adamın ne kadar büyük bir
oyuncu olduğunu fark etti.

_"Söyle Joe, neyin yasını tutuyorsun?"

"Küçük köpeğim için yas tutuyorum!"

"Küçük köpeğin. Neden, küçük köpeğin ölmedi, değil mi?"

"Evet, küçük köpeğim öldü!"

"Peki, Joe, küçük köpeğinin öldüğünü duyduğuma üzüldüm. Küçük
köpeğinize ne oldu?"

"Küçük köpeğim geçen hafta öldü."

"Evet, küçük köpeğiniz geçen hafta öldü?..."

"Bir mezura yuttu!..."

"Aman Tanrım, küçük köpeğiniz bir mezura yuttu?"

"Evet, küçük köpeğim bir mezura yuttu ve SANTİMETRELERCE ÖLDÜ!"_

Cream performansını bitirdiğinde oturdu. "Bunu
böyle yapmaları gerekirdi," dedi.

"İyi bir hikayeyi mahveden adamları görmek beni sinirlendiriyor. Görüyorsun ya, Mac,
bir şeye öncülük etmelisin. Bu dünyadaki her şeye öncülük etmelisin. Hiçbir şeye kel kafayla acele edemezsin. Ve bir doruk noktasına
ulaşmalısın. Bu laf cambazları doruk noktasına
ulaşamamışlardı. Şaka, seyircinin şaka olduğunu anlaması için
zaman bulamadan bitmişti. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum," dedi John.

Birkaç dakika sonra Cream kendi odasına indi.

"Bu küçük adam nasıl etki yaratacağını çok iyi biliyor," dedi Hinde. "Onun
şaşırtıcı yanı, kendisinin oyunculuk yapabileceğini ve
karısının yapamayacağını bilmemesi!..."

"Neden ona karısı diyorsun?" diye cevapladı John.

"Nezaket gereği," dedi Hinde. "Onun olup olmamasının pek de önemli olduğunu düşünmüyorum!"

"Lizzie öyle diyor."

"Lizzie zeki bir kadın. Umarım az önce Lizzie'ye karşı kaba davrandığımı düşünmüyorsundur?..."

"Ah, hayır," diye cevapladı John samimiyetsizce.

"Lizzie'nin duygularını incitmek istemem," dedi Hinde. "Şimdi yatağa gidiyorum, ama sen istemiyorsan acele etmene gerek yok. Yorgunum,
ve yarın yoğun bir gün geçireceğim. Makalemde sana uygun bir çalışma olup olmadığına bakacağım. Başyapıtlar karalamaktan başka bir işin daha olmalı. Sanırım Ballyards'da bir kız bıraktın?

John'un yüzü kızardı. "Hayır," diye cevapladı.

"Bu iyi," dedi Hinde. "Bir kıza mektup yazmakla zaman kaybetmek yerine işine devam edebileceksin. İyi geceler!"

"İyi geceler. Bay Hinde!" dedi John, aniden resmi bir tavır takınarak.

"Bay'dan pek bahsetmiyorum. Bana Hinde deyin. Sanırım Cream'in örneğini takip edip sana Mac diyeceğim!"

"Pekala, Hinde," dedi John.

"İstersen sabah birlikte şehre gidelim!"

"Öyle yaparım," dedi John.

VI

John'un o geceki rüyaları tuhaf bir şekilde karmaşıktı. Eleanor Moore, bir deniz teğmeninin Kitty adında İrlandalı bir kızla tutkulu bir şekilde sevişirken bir köpeğin santim santim öldüğü bir denizaltı sahnesinden geçti; Eleanor denizaltının bir yanından diğerine belirsizce geçerken, devasa bir bürokratik bant gelip onu ve John'u da sardı, açıklanamayan bir şekilde, John ortaya çıktı ve onu kurtarmaya çalıştı. Kendisinin bürokratik bantlar tarafından boğulduğunu hissetti ve Eleanor'un da boğulduğunu biliyordu. Eğer köpek bürokratik bantları yerse, hem Eleanor hem de kendisi bundan kurtulacaktı, ancak
bir şekilde İrlandalılar Kitty adında bir kız köpeğin onu yemesini engelledi.
Ve rüyasında, Eleanor'a acınası bir şekilde seslendi, "Bizim doruğa ulaşmamıza
izin vermiyor! Doruğa ulaşmamızı engelliyor!..."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

I

Londra'ya vardığı günden itibaren bir ayın sonunda,
John MacDermott konumunu düşünmeye başladı ve
çok tatmin edici olmayan bir durumda olduğunu buldu. Zamanının çoğunu
gezerek geçirmişti ve Hinde ona bir şehri tanımanın tek yolunun orada yaşamak olduğunu, bir turist olarak değil, sıradan bir vatandaş olarak
söylemeseydi daha fazlasını da geçirirdi. "Konaklama yerinizi her on iki ayda bir değiştirin," dedi, "ve her değiştirdiğinizde şehrin farklı bir yerinde yaşayın. O zaman Londra'yı tanıyacaksınız. Bir Amerikalı gibi etrafta koşturmanın bir faydası yok... burada yarım saat, orada birkaç dakika ve elinizden hiç Baedeker çıkmıyor.
Amerikalılar bir ülkenin izlenimini edindiklerini sanıyorlar, oysa
sadece başları ağrıyor; ve tekrar evlerine döndüklerinde,
Mont Blanc'ın Paris'te gördükleri bir resim mi yoksa eski İngiliz yemeklerini modern İngiliz fiyatlarıyla
yiyecekleri bir Londra lokantası mı olduğunu asla hatırlayamıyorlar. Eğer St. Paul Katedrali'ni _tanımak_ istiyorsanız, elinizde bir rehber kitapla oraya gitmeyin. Cemaatten biri olarak git!..."

Romanının taslağını henüz kabul etmeye istekli olmayan bir yayıncıya göndermişti ve Cream'ler için bir oyun yazmak için yarı gönülsüz bir çaba sarf etmişti ama pek başarılı olmamıştı, bunun başlıca nedeni _The Girl Gets Left_'e karşı duyduğu küçümseme ve Bayan Cream'e karşı pek bir sevgi duymamasıydı. Hinde'nin yokluğunda ve kocasının ajansıyla görüştüğü bir sabah oturma odasına geldi ve doğrudan John'a gitti, yazı masasında bir kalem kemirdi ve kollarını onun boynuna doladı.

"Bunu yapma," dedi, kollarını ondan çekerek.

"Seni seviyorum," diye çok yoğun bir şekilde cevapladı.

"Sanırım, ama sana aşık değilim, Bayan Cream ve asla da olmayacağım. Senden hoşlanmıyorum. Küçük adamından hoşlanıyorum ama senden hoşlanmıyorum. Bence
sen korkunç bir sahtekârsın!..."

Bayan Cream sanki aniden felç olmuş gibi hareketsiz durdu.

"Benden hoşlanmıyorsun!..." dedi sonunda, tamamen inanmaz bir şekilde.

"Hayır, hoşlanmıyorum."

"Ah!"

Ellerini kaldırdı ve birkaç an için ona vurmak üzere olduğunu
hayal etti. Sonra ellerini tekrar yanına bıraktı ve
güldü.

"Sana sarılmalı mıyım yoksa tokat mı atmalıyım bilmiyorum," dedi. "Seni küstah
velet!"

"Sana ikisini de yapmanı tavsiye etmem," diye cevapladı.

Ona yaklaştı ve elini koluna koydu.

"Çok soğuk ve sertsin," dedi ve sonra daha yumuşak bir sesle, onun adını ekledi, "John!"

"Bende soğuk olan ne? Yoksa sert olan ne?" diye sordu. "Her şey. Kocamdan daha çok sana karşı hissettiğimi bilmelisin!..."

"Böyle bir şey söylediğin için kendinden utanmalısın, Bayan.
Cream. Benim öyle biri olmadığımı anlamanı istiyorum.
Ballyards'dan geliyorum ve orada böyle şeyler yapmayız. Forby, sana
aşık değilim. Başka birine aşığım... iyi bir kız, evli bir kadına değil... ve ondan başkasını düşünmeye vaktim yok.
Gün boyunca çok meşgulüm, Bayan Cream!..."

"İrlandalı bir kız mı?"

"Hangi milliyetten olduğunu bilmiyorum. Henüz onunla
konuşmayı başaramadım. İrlandalı olması bir avantaj olacak ama değilse bunu göz ardı edeceğim. Çok meşgulüm, Bayan Cream!"

Kararsız bir tavırla önünde durdu... "Gerçekten bir aptalsın," dedi, yüzünü çevirerek. "Seni zeki sanıyordum ama sen sadece kalın kafalısın!..."

"Çünkü seninle sevişmeye başlamayacağım sanırım?"

"Ah, hayır, Bay MacDermott. Bunun dışında kalın kafalısın. O kadar kalın kafalısın ki
ne kadar kalın kafalı olduğunu asla bilemeyeceksin. Senin hakkında neden bir dakika bile düşündüğümü anlayamıyorum!..."

John tekrar masasına oturdu. "_Çubuklar ve taşlar kemiklerimi kırar ama isimler bana asla zarar vermez_," diye alıntıladı ona. "_Öldüğünde ve mezara girdiğinde, bana verdiğin isimden dolayı acı çekeceksin!_"

Arkasından geldi ve kollarını sıkıca boynuna doladı ve
onu rahatça öpebilmek için başını geriye doğru zorladı.

"İşte!" diye bağırdı, odadan aceleyle çıkarken, "Seni öptüm
her neyse!"

Ayağa fırladı ve merdivenlerin tepesine koştu ve
tırabzanlara yaslandı.

"Bunu bir daha yaparsan," diye bağırdı ona, "Seni sorumluluğa vereceğim!"

"Bogie-bogie!" diye alay etti.

Kısa bir süre sonra, Cream'ler tekrar turneye çıktılar ve John, Bay Cream'e
kendisi için bir oyun yapmaya çalışacağına dair belirsiz bir söz vererek,
Bayan Cream'i aklından tamamen çıkardı. Bayan Cream, onunla tekrar sevişmeye
çalışmadı ve ona karşı tutumu daha
doğal, neredeyse, diye düşündü, daha dostça oldu. Ona karşı hiçbir
kötü niyet beslemiyor gibiydi ve dostça tavrı, ona karşı olan düşmanlığının bir kısmını
sökmesine neden oldu. Hinde ve John'a veda ettiklerinde, ayrılırken kocasına döndü ve "Bir sabah onu öptüm ve
ne yaptığını biliyor musun?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı kocası.

"Bir daha yapmaya çalışırsam bana sorumluluk vereceğini söyledi," diye haykırdı, konuşurken gülerek.

"Goo' Lor'!" dedi Cream. "Bu sana ilk kez söyleniyor, Dolly!" John'a döndü. "Sen komik bir adamsın! Dolly'nin seni öpmesine izin vermemek ne güzel. Goo' Lor'!"

II

Eleanor Moore'u tekrar görmek için çok uğraşmıştı ama başaramamıştı.
İlk kez gördüğü çay ocağına on beş gün boyunca her gün öğle yemeğine gitti ve akşamları çalıştığı ofislerin girişinde takıldı; ama onu orada da
ya da çay ocağında da görmedi ve iki hafta hayal kırıklığı yaşadıktan sonra, onu bir daha asla göremeyeceği sonucuna vardı. Onun hasta olduğunu, Londra'dan ayrıldığını, başka bir yerde iş bulduğunu, onu korkuttuğunu hayal etti... çünkü onun yanından metro asansörüne aceleyle bindiğindeki şaşkın bakışını hatırlıyordu... ve
sonunda ve ezici bir şekilde başka biriyle evlendiğini. Bu yıkıcı düşünceyi
takip eden acı ruh haliyle, bir trajedi planladı ve akşamları, Hinde gazetesi için görevlendirildiğinde, bunun üzerinde çalıştı. Ama içine koyduğu acı, kendi zihnindeki acıdan onu kurtaramadı. Eleanor Moore tarafından iki kat daha fazla ihanete uğramış hissetti çünkü ondan çok az cesaret almıştı. Onu sadece korkutmayı başardığını düşünmek ona
acı verdi. Maggie Carmichael, onunla konuştuğunda anında karşılık vermiş ve
onun kucaklamalarını ve öpücüklerini, onun için aldığı
çikolataları kabul ettiği kadar cana yakın bir şekilde kabul etmişti; ancak ifadeleri sık sık değişen bu yumuşak mavi gözlü kız, onun sevgi teklifine
hiçbir karşılık vermemiş, ondan kaçmıştı. Keşke onu
dinleseydi! Onu kendisiyle
"çıkmaya"
ikna edebileceğinden emindi. Ona sadece onu sevdiğini söylemesi yeterliydi ve o da
kendisine bu kadar
anında aşık olabilen bir adamın kabul edilebilir olması gerektiğini anlayacaktı!... Maggie Carmichael ile yaşadığı ilişki
romantik aşka olan inancını önemli ölçüde yıkmıştı, ancak şimdi kendi kendine, bir kızın onlardan geri kalması nedeniyle Amcası Matthew'un ideallerini kınamanın saçma olacağını söylüyordu. Maggie Carmichael
kötü davrandıysa, bu Eleanor Moore'un da kötü davranacağı anlamına gelmiyordu. Ayrıca, Eleanor, Maggie'den farklıydı. İki kız arasında hiçbir
karşılaştırma yoktu. Sonuçta, Maggie'yi gerçekten umursamıyordu: sadece ona umursadığını hayal etmişti. Ama Eleanor'a olan aşkıyla ilgili hiçbir hayal veya fantezi yoktu ve eğer onunla tekrar
karşılaşma şansına sahip olursa, ona tombul ve açık bir şekilde onunla evlenmek istediğini
söylemesini hiçbir şeyin engellemesine izin vermeyecekti. Ne zaman
evden
çıksa, nereye giderse gitsin, onu
görme umuduyla etrafına bakıyordu.

III

Hinde onu gazetecilik yapmaya teşvik etti ve Londra gazetelerini incelemesini, böylece hangisi için
en mutlu şekilde çalışabileceğini
öğrenmesini tavsiye etti. "Belki birkaç makale yazabilirsin ve sonra gazeteyle aynı fikirde olup olmaman önemli olmaz, ama sana bir süre tek bir gazetede iş bulmanı tavsiye ederim. Çok uzun süre orada kalmazsan gazetecilikten çok şey öğreneceksin. Kitap yazarak geçimini sağlaman için daha epey bir zaman geçecek ve bunu başarana kadar seni ayakta tutacak bir şeye ihtiyacın olacak. Gazetecilik her şey kadar iyidir ve bazı açılardan çoğu şeyden çok daha iyidir ve sana şunu söyleyeyim Mac, eğer sadece kazanmak için zahmete girerse herkes gazetelerden iyi bir geçim sağlayabilir. Fleet Street'teki adamların yarısı gazeteciliği dini bir meslekmiş gibi görüyor ve bütün gün meyhanelerde Kutsal Ruh'un gelip onları bir haberle ilham etmesini bekliyorlar!"

John, Hinde'nin ona tavsiye ettiği gibi Londra gazetelerini inceledi, ama onlara doğru çekildiğini hissetmedi. Sabah gazetelerinin _Northern Whig_ gazetelerinden çok daha aşağı olduğunu düşünüyordu ve _North Down Herald_ gazetesinin _Times_ gazetesinden çok daha ilginç olduğundan emindi. Londra akşam gazetelerinin, _Belfast Evening Telegraph_ gazetesinden yarım peniye daha az değer verdiğini söyledi ve
içlerinde okunacak hiçbir şey olmadığından yakındı.

"Kendin bir gazete çıkarman gerekecek, Mac," dedi Hinde. "En iyi
gazetelerin hepsi, diğer
gazetelerde okunacak hiçbir şey bulamayan adamlar tarafından çıkarılmıştı. Şimdi, Londra'da okunmaya değer hiçbir şey bulamayan Ulsterliler için bir gazete çıkarmak muhteşem bir fikir olurdu. Hokey O adına, bu muhteşem bir fikir olurdu. Gazeteye _Papa'ya
Cehennem Olsun Yoksa Teslim Olma!_ diyebiliriz..."

"Ah, şımarıklığı bırak," diye sözünü kesti John. "Bu Londra gazetelerinde neyin
yanlış olduğunu gayet iyi biliyorsun. Gerçeği
söylemiyorlar!"

"Peki _Whig_ ve _Telegraph_'ın ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Hinde.

"Eh, zaten _bizim_ gerçek dediğimiz şey bu," diye sertçe karşılık verdi John.

Hinde sırtına vurdu. "Haklısın," dedi. "Ulster tüm medeni dünyaya karşı!"

"Bu gazetelerden birinde bir iş alsaydım," diye devam etti John, "insanlara gerçeği
söylemekte ısrar ederdim!"

"Bunu yapardın, değil mi? Ve sana ne olacağını biliyor musun? İnsanlar on beş günün sonunda
kafanı keserdi."

"Bunu yapmalarına izin vermezdim."

Hinde birkaç dakika sessizce oturdu. Sonra öne eğildi ve John'un omzuna dokundu, "Daily Sensation'ın editörü bir Tyrone adamı," dedi. "Cookstown'dan geliyor!..."

"Ben hiç katılmadım," diye mırıldandı John.

"Belki katılmadım, ama yine de var. Yarın akşam ofisine git ve ona gazetesinde bir iş istediğini söyle, böylece herkese gerçeği anlatmaya başlayabilirsin. Ve başına ne geleceğini gör."

John öfkeyle cevap verdi. "Beni kandırdığını sanıyorsun," dedi, "ama
çok yanılıyorsun. Ben gideceğim ve ne olacağını göreceğiz!"

"Sana bunu yapmanı emrediyorum," diye devam etti Hinde. "Ve dinle! Hampstead'de yaşayan Haverstock adında bir çift tanıyorum. Her ay evlerinde bir konu hakkında
tartışmalar yapıyorlar ve önümüzdeki Çarşamba günü bir tane daha olacak. Eğer katılırsam sen de benimle gelir misin?"

John başını salladı.

"İyi! Haverstock'lar senin bir arkadaşım olduğun için seni memnuniyetle karşılayacaklardır,
ama seni görmek istediğim onlar değil. Etraflarında topladıkları kalabalık. Londra'nın tüm
tuhaflıkları, tuhaflıkları ve ciddi suratlıları bir ara o eve gidiyor gibi görünüyor ve ben sadece onlardan bazılarını görmeni istiyorum. İrlandalı olduğunu öğrendikleri anda seni
övgüyle dolduracaklar. Bir dakika palyaço gibi konuşmanı,
bir sonraki dakika İngiltere'nin tiranlığı için acı gözyaşları dökmeni bekleyecekler. Hepsi İngiliz, çoğu ve sana İngiltere'nin dünyadaki en kötü ülke olduğunu ve bazı önemsiz Balkan devletleri daha büyük olmasa İrlanda'nın en iyi ülke olacağını söyleyecekler. Ve
Gerçeği boğazından aşağı tıkacaklar, ta ki sen bıkana kadar. Tek yapman gereken İrlanda'nın dertleri hakkında
sızlanmak onlara, ve kendine tabi bir ırkın üyesi de, ve sen daha nerede olduğunu anlamadan
senin üstüne atlarlar. Onların toplumunda bir İrlandalıdan daha iyi parlama şansı olan tek bir adam var, o da bir Ermeni."

"Eh, bu onlar için büyük bir itibar," diye cevapladı John. "İngilizler hakkında iyi şeyler düşünmemi sağladığını söylemeliyim!..."

"Bunu yapma. Bir İngiliz'e asla onun hakkında iyi şeyler düşündüğünüzü söyleme. Bunu yaparsan seni pek önemsemez. Ona aptal olduğunu, kafası karışık olduğunu, bir zorba olduğunu, bir materyalist, bir uzlaşmacı ve bir ikiyüzlü olduğunu söyle, bunu söylediğin için sana iyi para ödeyecek. Ama
gerçeği söylersen ve onun iyi bir adam olduğunu söylersen, seni
işevine
götürecek!..."

IV

_Daily
Sensation_ dergisinin editörüyle röportaj yapmak kolay olmamıştı. Kendisine şüpheyle bakan küçümseyici bir komisyon üyesi,
gazete ofisinin giriş salonunda onu çapraz sorguya çekmiş,
sonra da kendisinden ... isminden ve adresinden ... ve işinden ... oluşan bir formu doldurmasını istemişti. "Sanırım," dedi John komisyon üyesine alaycı bir şekilde, "bunun hakkında bir yeminli ifade vermemi istemiyorsunuz?"

Komisyon üyesi ona küçümseyici bir şekilde baktı, ancak alaycılığa cevap vermedi.

Uzun bir bekleyişten ve çok fazla ıslık çalıp lastik konuşma tüpleriyle konuştuktan sonra John bir asansöre götürüldü, kendisine rahatsızlık veren küçük bir çocuğun sorumluluğuna verildi ve editörün ofisine götürüldü. Burada editörün sekreterinin yanında uzun bir süre daha beklemek zorunda kaldı. Editörü görmeden ofisten ayrılmaya neredeyse karar vermişti ki bir zil çaldı ve sekreter masasından kalkıp onu takip etmesini söyledi.
İç odaya götürüldü ve orada büyük bir masada oturan bir adam gördü.
Editör bir iki dakika ona baktı, sanki onu bir dolandırıcılık
yapmaya çalışmakla suçluyormuş gibi. Sonra "Otur" dedi ve telefonda konuşmaya başladı. John ilgiyle etrafına baktı. Bir duvarda Napolyon'un ... _Son Evre_ ... portresi ve
karşısındaki duvarda, _Daily Sensation_'ın sahibinin ilk evre olarak tanımlanabilecek bir portresi vardı. Editörün masasında şu yazının yazılı olduğu çerçeveli bir kart vardı: SAY
IT QUICK....

Telefon görüşmesi sona erdi ve editör Bay Clotworthy ... ahizeyi yerine koydu ve John'a döndü, ona sertçe
kaşlarını çatarak baktı. "Peki?" dedi o kadar kısa ki kelime neredeyse anlaşılmazdı.
"Sana iki dakika verebilirim," diye ekledi, saatini çıkarıp
masanın üzerine koydu.

"Bu yeterli olur," diye cevapladı John. "Bu gazetede bir iş istiyorum!"

"Herkes bu gazetede bir iş istiyor. Kadromuza girmek için en istekli olanlar, bizi
aşağılamaktan asla bıkmayanlardır!..."

"Sanırım," dedi John.

"Daha önce hiç gazete işi yaptın mı?" diye sordu editör.

"Hayır!"

"O zaman bu iş için ne gibi yeterliliklerin var?..."

"Bir roman yazdım!..."

"Bu bir yeterlilik değil!" diye haykırdı Bay Clotworthy.

"Ama henüz yayınlanmadı," diye cevapladı John.

"Ah, peki!... Başka bir şey?"

"Basılmamış birkaç makale yazdım ama bunlar Londra'daki herhangi bir gazetede basılanlar kadar iyi.."

"Kesinlikle öyle!"

"Ve ben tüm iyi adamların geldiği Ulster'dan geliyorum," diye sonlandırdı John.

"Ulster'dan bazı kötü örnekler gördüm," dedi Bay Clotworthy.

"Belki de görmüşsünüzdür ama ben onlardan biri değilim."

Editör birkaç dakika sessiz kaldı. Fildişi bir kağıt bıçağıyla masasına vurdu ve ara sıra John'a hızlıca baktı.

"Ulster'ın hangi bölgesinden geliyorsunuz?" diye sordu.

"Ballyards."

"Duymuştum," diye devam etti Bay Clotworthy. "Pek de bir yer değil, değil mi?"

John öfkeyle parladı. "Her gün Cookstown'dan daha iyi," dedi.

"Cookstown'dan geldiğimi kim söyledi?"

"Kimin söylediği önemli değil. Eğer bana gazetende iş vermek istemiyorsan, vermene gerek yok. Bu kasabada bir sürü başka gazete var!..."

"Bu sinirli halin bir gün seni ciddi bir belaya sokacak, genç adam," dedi Bay Clotworthy. "Eğer bunu yapmaya uygunsan sana gazetede iş vermeye hazırım, ancak buraya gelip Ulster'lı olduğunu söylemen
gerektiği ve hemen bir pozisyon alacağın fikrine kapılma. Ne tür bir iş yapmak istiyorsun?
Gazetemizi biliyorsun sanırım? Peki, onu nasıl geliştirebilirsin?"

John konuşmak için ağzını açtı, ancak tek bir kelime bile edemeden editör onu durdurdu.

"Geliştirmeye ihtiyacı olmadığını söylemeyin," diye haykırdı, "birçok üçüncü sınıf adam bana bu yolu denedi, sanki bana iş vermem için
yaltaklanıyorlardı. Aptallar,
kağıdın geliştirmeye ihtiyacı olmadığını söylediklerinde,
kendilerinin neden işe alınmaması gerektiğine dair verilebilecek en iyi nedeni verdiklerini hiç fark etmemiş gibi görünüyorlar.
Eğer açık sözlü ve direkt bir genç adam olmasaydın, sana bu uyarıyı yapmazdım. Hadi!"

"Bence," diye cevapladı John, "kağıdında yanlış olan şey, gerçeği söylememesi.
Okurlarına yalan söylüyor. Benim fikrim,
onlara gerçeği söylemek!"

Bay Clotworthy ona güldü. "Bunu bu makalede yapmayacaksın," dedi.

"Neden olmasın?"

"Çünkü yapılamaz. Gerçek diye bir şey yoktur.
Hiçbir zaman
olmadı ve asla
olmayacak. Sadece
bakış açısı var!..."

"Benim bakış açım var," diye sözünü kesti John.

"Evet, ama bu kağıtta, onu elinde bulunduran adamın bakış açısını ifade ediyoruz. Oradaki o!" Napolyon'un portresine eşlik eden resmi işaret etti. "Her yıl bakış açınızı ifade etmek için yüz binlerce
pound harcadığımızı düşünüyorsan,
büyük bir hata yapıyorsun, genç dostum. Senin istediğin
Hyde Park'ta bir kürsü. Orada kendi bakış açını ifade edebilirsin,
eğer seni dinleyecek birini bulabilirsen. Ya da kendi
gazeteni başlatabilirsin. Ama bu kağıt o adamın kürsüsü ve
içinde ifade edilecek tek bakış açısı onunkisi. Beni
anlıyor musun?"

"Evet," dedi John. "Yine de, insanlara gerçeği söylemeye inanıyorum!"

Editör masasındaki zile dokundu. "Gerçeklerin ne olduğunu bildiğinden emin misin," dedi,
"elbette eminim." John başladı, ancak cümlesini bitiremeden, editörün odasının kapısı sekreter hanım tarafından açıldı.

"Günaydın, Bay MacDermott!" dedi editör, telefona uzanarak. "Ama henüz bitirmedim," diye itiraz etti John.

"Bitirdim." Telefonun koluna dokundu.

"Aklını başına topladığında tekrar gelip beni görebilirsin," diye ekledi,
telefon operatörüne bir talimat verdikten sonra. "Günaydın!"

"Ah, ama bir dakika bekle!..."

"Burada Vaftizci Yahya'ya ihtiyacımız yok. Günaydın!"

"Yine de!..."

Editör sabırsızlıkla onu kenara çekti.

"Bu taraftan lütfen!" diye emretti sekreter hanım.

John ona dik dik baktı, yarı yarıya sözünü keserek ne demek istediğini sormak, yarı yarıya da bir kadının erkeklerin sohbetine karışmasının pek yakışmayacağını söylemek istiyordu, ama ruh halleri
tamamlanmadı ve Bay Clotworthy'ye somurtkan bir şekilde "Günaydın!" diye seslenerek ofisten ayrıldı.

"Bir gün," dedi sekreter hanıma, dış ofisteyken, "senin patronun olacağım. Hem de onun. Ve ikinizi birden kovacağım!"

"Asansörü koridorun sonunda bulacaksın," diye cevapladı.

V

Hinde, _Daily
Sensation_ editörünün evrene bakış açısını kabul etmesini sağlayamadığı için onunla alay etti.

"O adam gözlerini sana çarptığı anda seni tarttı," dedi.
"Senin gibi yüzlerce genç gördü. Hepimiz gördük.
Oxford ve Cambridge'den kafaları Bernard Shaw ve H. G. Wells'ten araklanmış fikirlerle
doldurulmuş halde geliyorlar ve yaşlı Clotworthy'yi ezmeye çalışıyorlar. 'Aman Tanrım, ben bir süpermanim!' diye haykırıyorlar ve
her gece, sabah, her yemekten önce ve sonra bunu söylüyorlar, ta ki dinlemekten
bıkana kadar. Sonra da 'Kahretsin!' diyorlar. ve
Devlet Memurluğuna gir ve üç yıl sonra bir deprem bile onları uyandırmaz. Siz gençler, özellikle de tatsız olduğunda, gerçeği söylemek istiyorsunuz, ama bir milyonda biriniz bile gerçeği söylemeye uygun değilsiniz ve on milyonda bir erkek veya kadın bile gerçeğin sizi rahatsız etmesini istemiyor. Aman Tanrım,
Mac, siz gençler bize kendimizi rahatlatacak birkaç düzgün yalan bırakamaz mısınız?..."

"Benden yalan duymayacaksınız," diye cevapladı John.

"Evde hoş ve neşeli bir arkadaş olacağınızı çok iyi görebiliyorum," dedi Hinde. "Ancak, buna katlanacağım. Haverstock'ların 'At
Home'u bu gece. Sanırım bir takım elbiseniz yok?"

"Hayır, yok!"

"Önemli değil. Haverstock'lara giden insanların yarısı prensip olarak gece elbisesi giymez. Bu onların gelenekselliğe olan
aşağılamalarını gösterme şeklidir. Sanırım benimle gelirsin?" John başını salladı. "İyi! Akşam yemeğimizi yedikten hemen sonra yola çıkarız. Bu gece sana bolca Gerçek
dozu olacak, oğlum. Bir
çift bir keresinde oraya gitmişti... Hayatımda gördüğüm en çılgın çiftti.
İlerleme ve İleri Düşünce için bir şeyler yapmaları gerektiğini düşündüler,
bu yüzden evli değilmiş gibi davrandılar, günah içinde yaşıyorlardı!..."

"Aşağıdaki ikisi gibi mi?" dedi John.

"Evet, sadece yasal olarak evliydiler. Zamanla fark edeceksin ki,
Mac, değişim yapan insanlar asla
bunlar hakkında konuşan ileri düzey insanlar değil,
hiçbir teorileri olmayan, ancak rahatsız edici olduklarında onları değiştiren sıradan, geleneksel insanlardır. Tereyağı, basılı
yazılarda şeytan gibi bir adam olan adamın ağzında erimez. Bu çift bir Bahçe Şehri'nde yaşamaya gitti
ve Fındık Yiyenler üzerinde muazzam bir etki bıraktı; ve her pazar
akşamı kalabalıklar onları görmeye geldi, günah içinde yaşayarak. Ben de bir gece
gittim: korkunç derecede sıkıcıydı ve eğer günahın bir adam için yapabileceği en iyi şey buysa, Kurtuluş Ordusu'na katılacağımı düşündüm. Kadın
alyansını çıkardı ve saate sakladı ve adam her papazın yanından geçtiğinde homurdanmayı bir nokta haline getirdi. Size söylediğim gibi, korkunç bir şey olana kadar harika vakit geçirdiler. Kıskanç bir fındık yiyen... ve
size söyleyebilirim dünyada kıskanç bir vejetaryen kadar korkak ve kindar hiçbir şey yoktur... bu ikisinin aslında evli olduğunu keşfetti
ve onları hayranlarına ifşa etti. Adamın Hoşgörüsüz Bağlar konusunu ele aldığı halka açık bir toplantıda evlilik cüzdanlarının bir kopyasını çıkardı ve toplantı düzensiz bir şekilde dağıldı. Ondan sonra Garden City'yi terk etmek zorunda kaldılar ve şimdi İngiltere'nin kuzeyinde bir yerde saklanıyorlar ve utanç verici bir evlilik hayatı yaşıyorlar!..."

John kıkırdadı. "Gerçekten böyle insanlar var mı?" diye sordu.

"Bir sürü var. Bazılarını, belki de, o gece Haverstock'larda
göreceksin. Sanırım bir tür tartışma olacak ama emin değilim. Bayan Haverstock tartışmalar için harika bir kadın ama şunu söyleyeceğim, o tartışmalar için kendini kandırmıyor. Bana bir keresinde
zina yapmaktansa
zina hakkında konuşmanın daha iyi olduğunu söylemişti!..."

John korkunç bir şekilde kızardı. Sıcak kanın tüm vücudunda dolaştığını hissetti. Sadece On Emir'de kabul edilen şeylerden bu şekilde konuşmanın onun üzerinde çok rahatsız edici bir etkisi oldu. Hinde'nin
karışıklığını fark etmemesini umuyordu ve kırmızı yanaklarını
gizleyebilmek için elini gözlerinin önüne koydu. Hinde, John'un
utandığını fark ettiyse bile, bu konu hakkında hiçbir yorumda bulunmadı.

"Ve öyle olduğunu söyleyebilirim," diye devam etti. "Buharını
boşalttığın sürece, motorun patlama tehlikesi yok. İnsanların hayatlarında hiç terbiyeli davranmamışlar gibi sürekli gevezelik ettikleri yerlerde, bu konuda hiçbir şey söylemedikleri yerlerden daha az kötü davranış olduğunu sık sık fark ettim. _Bunu_ siz de fark edeceksiniz, gözlerinizi
daha iyi kullanmayı öğrendiğinizde!..."

VI

Haverstock'lar, İspanyol Yolu'nda eski, sarmaşıklarla kaplı ve biraz bakımsız bir
evde yaşıyordu. Haverstock'lar evi ele geçirene kadar banyosu yoktu, çünkü orta sınıfların sık sık vücutlarını yıkama alışkanlığını henüz edinmediği
günlerde inşa edilmişti. Evin ön pencerelerinden Hampstead Heath'in karşısından Londra'ya, arka pencerelerinden ise Heath'in karşısından Harrow'a doğru bakılabiliyordu. Ev, hafif bakımsızlığına ve inşasının beceriksizliğine rağmen -merdivenler açıkça mimarın sonradan aklına gelmiş bir şeydi- sadece birkaç nesil insan tarafından
işgal edilmiş evlerde görülebilecek o rahatlatıcı nezaket havasına sahipti. Bay Haverstock belirsiz bir şekilde bir
sosyolog olarak tanınıyordu. Fakir insanların işlerini araştırıyordu, ve
sürekli olarak işçileri kazandıkları ücretler, bu ücretleri harcama biçimleri, yedikleri yiyecekler, ürettikleri çocuk sayısı ve diğer samimi ve kişisel konularla ilgili ayrıntılar içeren büyük
_anketler_ doldurmaya ikna etmekle meşguldü.
Çalışan bir adamın sağlık ve verimlilikte kalması için tam olarak ne kadar proteine ​​ihtiyaç olduğunu keşfetmeye hevesliydi ve bu amaçla fasulye ve muzla en ayrıntılı
deneyleri
yaptı. Modern medeniyetin en cesaret kırıcı özelliklerinden biri, sık sık söylediği gibi, araştırma ruhunun ve tarafsız soruşturmanın çalışan sınıflar arasında
istenilenden daha az yaygın olmasıydı. Çalışan bir adamı altı ay boyunca sadece fasulye ve muzla yaşamaya ikna edemezdi, böylece o dönemin sonundaki fiziksel durumunu, et yemekle geçen bir dönemden sonraki fiziksel durumuyla
karşılaştırabilirdi. O, o sırada işçilerden ailenin sınırlaması konusunda veri toplayan yardımcılarından bazılarının gördüğü karşılamanın üzücü hikayelerini anlattı!...

İri, şaşkın gözleri olan, nazik, ciddi bir adamdı ve bir
süslemeden ziyade bir protesto olarak sakal bırakmıştı. Sakal onun için gerçekten ciddi bir sıkıntıydı, çünkü zarif tavırları vardı ve
üzerinden çorba damladığını düşünmekten hoşlanmazdı; ancak biri onu, hayatının erken dönemlerinde sakal bırakan bir adamın kesinlikle dönemin geleneklerine meydan okuduğuna ikna etmişti ve bu yüzden nezaket duygusunu
burjuvaları _epater les bourgeois_ arzusuna feda etti. Sakalın bir Erkeklik
işareti olduğunu söyledi!... Bayan Haverstock ve kendisi çocuksuzdu. Bayan Haverstock, zeki ve neşeli bir Amerikalıydı, kocasıyla, yeterince sıkıcı kitaplar yazan bir adamın seçkin ve arzu edilir bir adam olması gerektiğine inandığı günlerde evlenmişti; ve İngiltere'ye önemli bir servet getirdiğinden,
başka türlü
yayınlayabileceğinden daha sıkıcı kitaplar yazmasını sağladı. Kocasına duyduğu hayranlığın çoğu zamanla kaybolmuştu, ama neyse ki bunun yerini derin bir sevgi almıştı: çünkü
onun cömertliği ve nezaketi, onun öğrenimine ve ciddiyetine olan saygısı azaldıkça ona giderek daha fazla hitap ediyordu. Sık sık onun hakkında, arkadaşlarının kendileri için yapacağından daha fazlasını arkadaşları için yapacağını söylerdi... ve aslında birçoğu onun kendileri için her şeyi yapmasına izin vermeye istekliydi... ama şövalyelik tamamen sosyolojik bir amaçla onu mutlu ettiği sürece, parasını nasıl harcadığını umursamazdı. Kocasının serveti hakkında birçok kuşkulu anı vardı... sık sık paranın adil kazanılıp kazanılmadığını öğrenmek için Atlantik'i geçmekle tehdit ederdi... ama her zaman para haksız kazanılmış olsa bile, en azından onu başkalarından daha iyi kullanabileceği düşüncesiyle kendini avutuyordu; ve
bu yüzden Atlantik'i geçmekten kaçındı, bir rahatlama hissi olmadan değil, çünkü mutsuz bir denizciydi.

Derin Şeyler hakkında tartışmaları ve münakaşaları severdi ve Bayan Haverstock, kocasının asil prensiplerinden bazılarını onlarda bir kenara atabilmesi için At Homes serisini icat etmişti.
Eğer kocası diğer çok yüksek fikirli adamlarla tartışarak bunların bir kısmını dağıtabilirse, At Homes arasındaki hayatın onun için biraz daha
insani ve yaşanabilir olacağını düşünüyordu. Bu tartışmalara gelenlere mükemmel bir
akşam yemeği sunma basit yöntemiyle düzenli olarak hizmetçi temin etti.

"Haverstock ile ilk kez," dedi John'a İspanyollar Yolu'nda yürürken, "Canning Kasabası'ndaki bir grev sırasında. Polisi grevcilerin erkek ve kardeş olduklarını hatırlatmaya çalışıyordu ve grevcileri de zorun bir argüman olmadığına ve işverenleriyle anlaşmazlıklarını çözmek için anayasal yolları kullanmaları gerektiğine ikna etmeye çalışıyordu. Ve ikisi arasında, onu kalabalığın arasından çekip bir taksiye bindirip eve götürene kadar gözünün çıkma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bayan Haverstock bana o kadar minnettardı ki beni o zamandan beri evine davet etti...
ama orada tanıştığım insanlar bana katil gibi hissettiriyor. Ondan hoşlanıyorum, aklı başında, çocuksu bir kadın ve ondan da hoşlanıyorum, her ne kadar ciddi, ukala tavırları beni yorsa da, etraflarında topladıkları kalabalığa dayanamıyorum: tüm o tuhaflar, tuhaflıklar ve kendini beğenmişler, kendi kendine yeten, müdahaleci insanlar evlerine giriyor gibi görünüyor ve hepsi
bir şeyi yeniden şekillendiriyor veya başka bir şeyi yüceltiyor veya genel olarak bu ülkeye
karşı
meydan okuyor. İngiltere'de yapılan şeyler her zaman başka yerlerde yapılanlardan
aşağıdır. İngiliz mutfağı Fransız mutfağından aşağıdır:
İngiliz örgütlenmesi Alman örgütlenmesinden aşağıdır. İngiltere'de
yapılan her şey yanlıştır. İngilizler ikiyüzlüdür,
İngilizler bayağı ve materyalisttir, İngilizler sonsuza dek
uzlaşmacıdır, İngilizler şu, bu ve şu kadardır
hoş olmayan ve itiraz edilebilir!... Sana söylüyorum, Mac, İngiltere'yi küçümseyen İngilizler kadar
beni hasta eden kimse yok!"

"İngilizleri küçümsüyoruz, değil mi?" diye itiraz etti John. "Bunu yaptığımızı biliyorum ve belki de yapmamız doğaldır, ancak bu en iyi ihtimalle
zavallı, ucuz bir şeydir ve zekamıza pek de itibar etmez. İngilizlerin yaşam ideali dünyadaki en iyi ideallerden biridir. Bence bu,
insanlara imkansız taleplerde bulunmaması nedeniyle,
en iyi ideallerden biridir.
İngilizlere karşı ileri sürülebilecek her şey ileri sürülüp kabul edildiğinde, onların özgürlüğü diğer insanlardan çok daha fazla sevdikleri ve onlar olmadan özgürlüğün dünyada çok az zamanının olacağı gerçeği değişmez. Özgürlüğü seven herhangi bir Amerikalıya hangi ülkenin daha fazla özgürlüğe sahip olduğunu sorun, kendi ülkesi mi yoksa bu ülke mi, size hemen
İngiltere diyecektir! İngilizler özgürlük hakkında tartışmazlar: onlar sadece özgürdür ve genel olarak özgürlüğü beraberlerinde taşırlar. Bir Amerikalı, özgürlük hakkınızı savunduğunuz için sizi hapse atarken bile özgürlük hakkında tartışacaktır!... İşte ev!"

Haverstock'ların evinin ön bahçesine döndüler.

Kapıya giden çakıl yolda yürürken, "Bir bakıma," dedi, "İngiliz Radikal, sahip olabileceğiniz
İngiliz özgürlük idealinin en güçlü kanıtıdır. Ülkesinin iyi
ismi için o kadar kıskançtır ki, davranışlarından memnun olmadığında her zaman bağırmaya hazırdır. Bu gerçekten iyi bir işaret! Sadece
bu konuda çok
kendini beğenmişler!..."

Bay ve Bayan Haverstock'un onları hoş karşıladığı
oturma odasına girdiklerinde, misafirlerin çoğu çoktan toplanmıştı. Hinde, John'u onlara tanıttı ve İrlanda'dan yeni
geldiğini söyledi. Bayan Haverstock gülümsedi ve sık sık onları görmeye gelmesini umdu ve Bay Haverstock papa gibi görünerek, "Ah,
evet. Zavallı İrlanda! _Zavallı_ İrlanda! Trajik! Trajik!" dedi. Elini belirsiz bir şekilde salladı ve sonra başka bir sıkıntılı ulusun temsilcisini selamlamak için döndü. John onun "Ah, evet. Zavallı Georgia! _Zavallı_ Georgia! Trajik! Trajik!" diye mırıldandığını duyabiliyordu ama daha fazlasını duyamadı çünkü Bayan Haverstock onu, konuklara şiirlerinden birkaçını okuyacağına ve Evlilik hakkında bir tartışma başlatacağına söz veren, zayıf, bakan, patlamış gözlü bir gence götürdü. Patlamış gözlü şair, John'a Homeros, Dante, Shakespeare, Milton, Shelley ve Browning'in şiirin doğasını ve işlevini tamamen yanlış anlayan komik yaşlı beyefendiler olduğunu söyledi. Yeni bir şiir okulu kurmuştu. Bu okul hakkındaki anlatımından, önemli olanın bir şiirde söylenenler değil, şiirin dışında bırakılanlar olduğu anlaşılıyordu. John'un o akşam okumayı planladığı şiirlerden birinin el yazmasını okumasına izin vererek anlamını açıkladı. "Hayat" başlığını taşıyordu
ve iki dize içeriyordu!...

HAYAT

Çıplak, siyah dallarda büyük, siyah kargalar,
Gıdıklıyor!...

"Geri kalanı nerede!" dedi John masumca.

Şair ona öyle bir küçümsemeyle baktı ki
bir uygunsuzluk yaptığından emin oldu. "Hepsi bu mu?" diye aceleyle
sordu.

"Böyle bir soru sormanız," dedi şair, "hayatın bütünlüğü hakkında hiçbir bilginiz olmadığını gösteriyor!..."

"Eh, ben sadece iki hafta önce buraya geldim," diye alçakgönüllülükle cevapladı John ...
ama şair uzaklaşmıştı ve artık onu dinlemiyordu. "Ayağımla bastım galiba," diye mırıldandı John kendi kendine.

Hinde'nin yanına doğru ilerledi, akşamın geri kalanında
bundan ayrılmayacağına karar verdi. Orada bulunan insanlar onu korkuttu, özellikle de şairle yaşadığı deneyimden sonra, ve kendini
mümkün olduğunca göze çarpmamaya karar verdi. Tüm bu insanların
çok zeki olduğunu ve onların yanında ağzını
açarsa cehaletinin hemen belli olacağını hissetti. "Yaşam"ın büyüklüğünü
anlamak için çok uğraştı, ama
kendini bunun varoluşun yeterli bir tanımı olduğuna veya
herhangi bir şeyin tanımı olduğuna ikna edemedi; ve masumiyetine rağmen
zihinsel olarak yetersiz olduğuna inandı. Hinde konuklardan bazılarının adını verdi.
Bu bir romancıydı ve diğeri bir oyun yazmıştı... ve
gerçekten yapmak istediği şeyleri yapmış
adamları görmenin ve dinlemenin heyecanıyla John, yaşadığı aşağılanmanın bir kısmını unuttu.

"Seni Palfrey ile konuşurken gördüm," dedi Hinde ona.

"Şair herif?" diye cevapladı John.

Hinde başını salladı. "Onun hakkında ne düşündün?" diye devam etti.

"Bana şiirlerinden birini gösterdi. Anlayamadım ve ben
dediğimde, o da uzaklaştı!"

Hinde güldü. "Bu onun hakkında uydurulabilecek en iyi betimleme," dedi. "Ne demek istediğini anlayamadığınızda
her zaman uzaklaşır. Bunu yapmasının sebebi, birinin onun hiçbir şey
anlamadığını keşfetmesinden korkmasıdır. O sadece küstah bir insan. Sadece küstahça davrandığı halde kendini harika sanıyor!"

John, "Hayat" başlıklı şiiri Hinde'ye tekrarladı. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Hiçbir fikrim yok," diye yanıtladı Hinde.

John rahatladı. "Ona geri kalanının nerede olduğunu sordum ve neredeyse
yüzümü yiyecekti," dedi. "Beni
berbat bir
gumph olarak düşüneceğinden korktum!..."

"Böyle bir saçmalığın seni etkilemesine izin verirsen, Mac, seni asla
arkadaşım olarak sahiplenemem. Herhangi bir zeki ofis çocuğu
bütün gün boyunca böyle şiirler yazabilir!"

Odada bir hareketlenme oldu ve konuklar
koltuklarına veya yere yerleşmeye başladılar ve kısa bir süre sonra, toplantının başkanlığını yapan Bay Haverstock küçük bir
masa önünde yerini aldı ve Bay Palfrey de yanına oturdu. Şair, dedi başkan, onlara yeni şiirler okuyarak onları onurlandıracaktı,
ardından Evlilik hakkında bir tartışma açacaktı. Hepsi,
Evliliğin önemli bir konu olduğunu, erkeklerin ve kadınların hayatlarını muhtemelen dünyadaki her şeyden çok daha fazla etkilediğini ve bu nedenle bunu açıkça ve sık sık tartışmalarının arzu edilir olduğunu biliyorlardı. İnsanlar
sessiz kaldıkları sürece sorunlar çözülemez kalacaktı.
Ortalama bir insanın evlilik deneyimlerini açıklama konusundaki
olağanüstü isteksizliğinden duyduğu üzüntüyü orada bulunanlara ifade etmekten kendini alamadı. Evlilik ilişkileri sorusuyla ilgili önemli bir soruşturma başlatmıştı,
amaç olarak pek çok evliliğin başarısız olmasına neden olan şeyin ne olduğunu
keşfetmek istiyordu ve çok az insan
evlilikleri hakkında ona bir şey söylemeye istekli olduğu için soruşturmayı bırakmak zorunda kalmıştı. Dünyada çok fazla aptalca çekingenlik vardı... bu noktada Bay Palfrey kesin bir şekilde "Dinleyin! Dinleyin!" dedi... ve o akşam orada bulunanların sahte tevazuyu bir kenara atıp deneyimlerinin ne olduğunu açıkça söyleyeceklerine güveniyordu. Onları daha fazla alıkoymayacaktı... hepsinin Bay Palfrey'i dinlemek için çok istekli olduğundan oldukça emindi... ve bu yüzden daha fazla uzatmadan onu şiirlerini okumaya ve ardından büyük ve önemli Evlilik sorusunu tartışmaya çağıracaktı. VII Bay Palfrey şiirlerini tuhaf bir şarkı söyler gibi okuyordu, bunu yaparken sağ eliyle tempo tutuyordu. Kendi aksanlarını ayarlamak yerine fiziksel egzersizler yapıyor gibiydi ve iki durumda hareketi şiirinden daha uzundu. "Hayat"ı çok yavaş ve çok dikkatli bir şekilde okudu, "gawing" kelimesini tiz bir tonda söyledi ve nefesi tükenene kadar uzattı. Bunlardan bir düzine şiir okudu ve en büyük etkisini sonuncusu olan "Deniz" adlı şiirle elde etti:

Muazzam, hesaplanamaz israf,
Bir devin sakalından akan damlalar...

"Harika değil mi?" dedi John'un yanında oturan coşkulu bir kız.

"Hayır," diye cevapladı.

Kız ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve o da çok saldırgan bir şekilde ekledi, "Bence bu saçmalık!"

"Ah, _öyle_ mi?" diye haykırdı sanki kulaklarına inanamıyormuş gibi.

"Evet," dedi John.

Daha fazlasını da söyleyebilirdi ama Bay Haverstock ayağa kalkmıştı
ve akşam yemeğini yiyip akşamın daha önemli işini, yani bu büyük Evlilik sorununu tartışmayı sonraya bırakmayı teklif ediyordu. Hepsi Bay Palfrey'nin güzel dizelerinden derinden etkilenmişti ve şüphesiz bunları gayri resmi bir şekilde tartışma fırsatından hoşlanacaklardı...

Bayan Haverstock, John'u odanın arkasında oturan bir kıza götürdü ve onu tanıştırdı. Bayan Bushe, Daily Groan'ın editörünün kızıydı ve Bayan Haverstock, John'un onu akşam yemeğine
götürmesini istiyordu.

Bayan Haverstock, Bayan Bushe'ye açıklama yaparak veya muhtemelen onlarla sohbet etmek için "Bay MacDermott İrlandalı--İrlanda'dan yeni geldi," dedi.

"Her zaman İrlanda'ya gitmek istemişimdir," dedi Bayan Bushe, kolunu tutarak
ve onu yemek odasına götürmesine izin vererek.

"Peki, neden gitmiyorsun?" diye sordu.

Akşam boyunca insanlar ona her zaman İrlanda'ya gitmek istediklerini ama bir şekilde bunu yapmayı unuttuklarını söyleyip durdular.

"Annem Bournemouth'u sever," diye cevapladı Bayan Bushe, "ve bu yüzden her zaman
oraya gideriz. Bournemouth'da bir banyo ve bol miktarda sıcak su olduğunu bildiğini ve sıcak suyun olmadığı
bir yere gitme düşüncesine
dayanamadığını söylüyor. Sanırım bir gün
İrlanda'ya gideceğim!"

"İrlanda'da bol miktarda sıcak su var," dedi John.

Bayan Bushe kıkırdadı. "Çok hicivlisin," dedi.

"Hicvi mi?" diye haykırdı John.

"Evet. İrlanda'daki sıcak su hakkında!"

Ona boş boş baktı. "Seni anlamıyorum," diye cevapladı. "Söylediğimi kastettim. İrlanda'da İngiltere'de olduğu kadar
kolayca sıcak su elde edebilirsiniz. Bazı insanlar borularda sıcak su bulundurur, diğerleri ise
ateşte kaynatmak zorundadır; ama siz her şeyi doğru şekilde elde edebilirsiniz!"

Bayan Bushe'nin yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesi vardı. "Siyasete
atıfta bulunduğunu
sanmıştım," dedi.

John ona baktı. Sonra yüzünü çevirdi. "Sana yiyecek bir şeyler
getireyim mi?" diye mırıldandı bunu yaparken. Diğer adamların hanımlara
cesaretle hizmet ettiğini görmüştü.

"Ah, teşekkür ederim," dedi. Masaya doğru baktı. "Acaba
şu önemsiz şeyde sarhoş edici bir şey var mı?" diye ekledi.

"Sanırım," diye cevapladı. "Önemli şeylerde genellikle bir tür içecek olur!"

"İçinde sarhoş edici bir şey varsa, ben de yiyemem," diye geveledi.

"Neden olmasın?" diye sordu John. "Sana zararı olmaz!"

"Ah, ben veremezdim. Eğer içinde sarhoş edici bir şey varsa
veremezdim. Sarhoş edici maddeler konusunda çok katıyız. Çok zarar veriyorlar!"

John daha sonra ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilmiyordu. Kadın hala
bu tatlıya özlemle bakıyordu ve bir kısmını
yemeyi çok istediği açıktı.

"Ee?" dedi belirsiz bir şekilde.

"Acaba," diye cevapladı kadın, "önce tadına bakmak ister misin, sadece
içinde sarhoş edici bir şey olup olmadığını görmek için?"

John, bunun akşam yemeğine götürülecek garip bir genç kadın olduğunu düşündü, ama kadının söylediği gibi yaptı. Tatlının büyük bir kısmını bir tabağa alıp tadına baktı. Kadın ona çok endişeli bir şekilde
baktı.

"Öyle," dedi adam, "ve çok güzel!"

Gözlerindeki ışık söndü. "O zaman sanırım biraz
blanc-mange alacağım," dedi.

"Bunda sarhoş edici hiçbir şey yok," diye cevapladı, onu almaya giderken.

"Biliyor musun," diye mırıldandı, o geri döndüğünde ve o
blanc-mange'ı yerken, "Keşke şu tatlıda sarhoş edici hiçbir şey olmadığını
söyleseydin!..."

"Bu bir yalan olurdu," diye sözünü kesti John.

"Evet, ama!... Ah, neyse, bu blanc-mange oldukça güzel!"

John onu baştan çıkardı. "Yine de tatlıyı tat," dedi.

"Ah, hayır," diye cevapladı, geri çekilerek. "Yapamazdım. Çok
katıyız!..."

VIII

Akşam yemeğinden sonra, Bay Palfrey Evlilik hakkında tartışmayı açtı. Evliliğin, korkakların Aşk'tan sığınağı olduğunu ilan etti. Evliliğin avukatlar ve papazlar tarafından ücret ve yetki elde etmek amacıyla
icat edildiğini söyledi. Bu nahoş insanlar, avukatlar ve papazlar, Aşk'ı uygunsuz bir şey haline getirmeyi başarmış ve
Kutsal Tutku'yu bir parlamento eyleminin takvimine indirgemişlerdi. Aşk Tanrısı'na bir cop ve bir miğfer verilmişti ve
bir polis memuru olarak daha uygun bir şekilde hizmet edebilmesi için kanatları çalınmıştı.
Özgür Aşk talep etti ve kuşların iffetli fuhuşunu savundu!... Aynı şekilde çok şey söyledikten sonra, alkışlar arasında
oturdu ve Bay Haverstock tartışmaya davet etti. Ancak, düzenlemeye güçlü bir şekilde inandığını söylemek istiyordu.
Ona göre, bir gelin ve bir damadın arkadaşlarının huzurunda kilise kayıtlarını imzalamasında güzel bir şey vardı. Genç çift, dedi, sevişmelerinde topluluğun onayını ve onayını
istedi. Yasa olmadan Aşk Ruhsattı
ve Bay Palfrey'nin onları
Şehvetsizliği onaylamaya davet etmediğine güveniyordu....

Bay Palfrey, tam da onları yapmaya davet ettiği şeyin bu olduğunu söyleyerek muazzam bir sansasyon ve biraz da kahkaha yarattı. Tüm yasalar engellerden, engellerden ve yasaklamalardan oluşuyordu ve bu nedenle o
Yasaya tamamen karşıydı. Bu açıklama Bay Haverstock'u o kadar şaşırttı ki aniden oturdu ve toplantı birkaç dakika
kaotik bir sessizlik içindeydi. Sonra iri yarı bir adam neredeyse boylu boyunca yattığı yerden kalktı ve
eğer sebze diyetine olan mevcut çılgınlık büyük ölçüde artarsa
dünyanın hiç sevgiye sahip olmayacağını
düşüncesine göre duyurdu.
Bir fasulye ziyafeti çekenin kanında nasıl tutku hissedebileceğini sordu. Et, diye ilan etti, aşk içgüdülerini harekete geçiriyordu. Dünyanın tüm büyük âşıkları aşırı etoburdu ve tüm şiirler, son çare olarak, dana biftek pudingleri temeline dayanıyordu. Romeo mercimekle beslenmiş olsaydı nasıl bir âşık olurdu? Juliet, aşkını fasulyeyle besleseydi, nesiller boyu erkeklerin ve kadınların sempatisini
harekete geçirebilecek güce sahip olur muydu?...

Hemen oturdu, zayıf ve sakallı bir genç ayağa fırladı
ve canlı bir tonla, doğuştan vejetaryen olduğunu ve kişisel deneyimlerinden sebze diyetinin tutkuları bastırmaktan çok, onları gerçekten canlandırdığını doğrulayabileceğini söyledi;
ve vejetaryenlerin, sayılarına oranla, etobur kişilere göre daha sık romantik
çapkınlıklara girdiklerini istatistiklerden kanıtlamayı teklif etti. Shelley'e bakın!...

Odada bulunanlara, odadaki herhangi bir et yiyen kadar
sevgili ve tutkulu olduğunu temin edebilirdi....

Tartışma bundan sonra dağıldı ve
protein ve gıda değerleri hakkında bir çekişmeye dönüştü. John'a mide suları hakkında her şeyi
anlatmak konusunda ısrar eden yaşlı bir kadın vardı!... Hinde, önlerinde uzun bir yolculuk olduğunu söyleyerek onu kurtardı ve John, makul bir saatte konaklama yerlerine ulaşmak için hemen yola çıkmaları önerisini çok minnettar bir şekilde kabul etti. Bay ve Bayan Haverstock onları kapıya kadar götürdüler... Bay Palfrey, John'a soğuk ve küçümseyici bir baş selamı vermişti... ve onları tekrar gelmeleri için
zorladı. "Her Çarşamba akşamı," dedi Bay Haverstock, "evdeyiz ve her şeyi tartışıyoruz!..."

İspanyol Yolu'ndan Metro İstasyonu'na doğru aceleyle yürüdüler ve bunu yaparken John, Hinde'ye Bayan Bushe ile o önemsiz şey hakkında yaşadığı karşılaşmayı anlattı.

"Bunun açıklaması bu," diye bağırdı Hinde yüksek sesle.

"Neyin açıklaması?" diye sordu John.

"_Daily Groan_. O gazetede neyin sorun olduğunu sık sık merak ettim ve artık biliyorum. Onlar her zaman önemsiz şeyde sarhoş edici bir şey olup olmadığını merak ediyorlar!... Bir çocuğun bu kadar çılgınca konuşmasına
karşı değilim. Zeki, akıllı bir çocuk devrim niteliğinde şeyler konuşmalı, ama bir adam Palfrey'nin yaşına geldiğinde ve hala o aptalca
zekice gevezelik ediyorsa, o zaman adam bir eşektir. İçinde derinlik yok!... "

IX

Brixton'a döndükten sonra uzun süre oturma odasında oturdular ve Hinde anılarından bazılarını John'a anlattı.

"Ben dünyanın başarısızlarından biriyim," dedi. "Londra'ya harika işler yapmaya çalışmak için geldim ve hala bir gazeteciyim. Güzel bir kitabı gördüğümde tanıyabilirim ama bir tane yaratamam. Ben sadece bir gazeteciyim ve
bir gazeteci aslında bir adam değildir. Kendine ait bir hayatı yoktur... hoşgörüyle evine gider ve editörü tarafından her an bir 'hikaye' aramak için dörtnala
gitmesi için çağrılabilir. Her yere gideriz ve hiçbir şey
görmeyiz. Herkesle tanışırız ve kimseyi tanımayız. Bir gazeteci inançları ve neredeyse umudu olmayan bir adamdır. Lanetliler öldüklerinde
Fleet Street'e giderler. Heyecan verici bir hayat... oh, evet, oldukça heyecan verici, ama
insanları sadece 'kopya' olarak görmek ve hayatın küçük, gizli, mahrem şeylerini sadece iyi bir 'hikaye' için malzeme olarak düşünmek korkunç. Keşke bir
bakkal olsaydım!..."

"Neden?" diye sordu John.

"En azından bir bakkal insanlara sadece şeker tüketicileri olarak bakmaz!"

"İsteseydim bakkal olabilirdim," diye devam etti John. "Annem bir
din adamı olmamı istedi!"

"Karalama yazarı olma fikrini kafana kim soktu?"

"Sadece bir kitap yazmak istedim. Seni anlayamıyorum, Hinde. Bir dakika
bana bir gazeteye çıkmamı tavsiye ediyorsun, bir sonraki dakika
bana bir gazetecinin bir adam olmadığını söylüyorsun!..."

"Bizi daha iyi tanıdığında," diye sözünü kesti Hinde, "tüm
gazetecilerin gazeteciliği küçümsediğini anlayacaksın. Onlara kalan
tek teselli bu. Sadece gazetecilerle ilişki kurmaya hazır değilsen,
Mac, Fleet Street'ten uzak durman daha iyi olur. Gazeteciler
diğer adamların yanında olduklarında her zaman sudan çıkmış balık gibi hissederler. Gazete atmosferine yakın olmalılar... burun deliklerinde mürekkep kokusu olmadan nefes alamıyorlar!..."

"Yine de hayatı deneyeceğim," dedi John.

X

Ancak Londra'daki ilk ayının sonunda John'un bundan başka bir şeyi yoktu, bir müzikhol taslağına başlamış ama
tamamlamamıştı, bir trajediyle ilgili olarak başlamış ama pek ilerleme kaydedememişti, Daily Sensation'ın kadrosunda iş bulmaya çalışmış ama başaramamıştı ve en kötüsü, Eleanor Moore'a aşık olmuştu ama onu
hiçbir yerde bulamamıştı. Romanı, ay boyunca yaptığı iş hakkındaki düşüncelerini
hafifleten tek umut unsurunu sağlıyordu. Şimdi keşke Hinde'den yayımcıya gönderilmeden önce okumasını isteseydim diye düşündü. Belki de bu, ayı
kasvetli halinden kurtarırdı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

I

Bu John'a iyi haberi getiren Hinde. _Daily Sensation_'ın editörü Bay Clotworthy, o öğleden sonra Hinde ile Tudor Caddesi'nde
tanışmıştı ve John ile Hinde'nin birlikte yaşadığını duyduğunda, "Ona, Gerçeği iyi kontrol altında tutmaya söz verirse onu kadroya alacağımı söyle!" demiş ve ertesi sabahı bir randevu için belirlemişti.

"Bu garip bir şey," dedi Hinde, haberi John'a anlatırken, "Sana, geçen gece gazeteciliğin bir erkek işi olmadığını söylediğimde işi kabul etmeni tavsiye ediyordum; ama bu sadece benim ne kadar iyi bir gazeteci olduğumu gösteriyor. Hiçbir istikrarım yok... heyecanla ayaklarım yerden kesiliyor. Ve belki de hayat seni iğrendirecek ve tekrar eve döneceksin!..."

"Kuyruğumu bacaklarımın arasına alıp mı?" diye sordu John. "Hayır, bunu yapmayacağım.
Eve gidip yapmayı planladığım şeyi yapmadığımı itiraf etmekten utanırdım.
Bay Clotworthy beni ne zaman istiyor?"

Hinde ona söyledi.

"Hemen anneme yazacağım," dedi John, "ve ona beni çağırdığını söyleyeceğim. Bu onu etkileyecektir.
Beni peşinden koşmak yerine, onun beni çağırdığı fikrine çok sevinecektir!..."

"Bir Ulster'lının en büyük hatası," dedi Hinde, "bir hata yaptığında bunu kabul etmesine izin vermeyen aptalca gururudur. John MacDermott, eğer dünyada dolaşıp
yanlış yaptığında doğru yaptığını
söyleyip, bir
hata yapmanın hata olmadığını iddia edersen, çok fazla belaya bulaşırsın!"

"Bunun riskini göze alırım," diye cevapladı John.

II

Bay Clotworthy ona çok sert bir şekilde konuştu. "Anlıyorsun," dedi,
"burada bizim yazmanı istediğimiz şeyi yazmak için bulunuyorsun,
düşündüğünü yazmak için değil. Eğer Gerçek ve
Dünyayı
Yeniden Şekillendirmek hakkında herhangi bir şaklabanlığa başlarsan, seni yakaladığım anda
sokağa atarım. Sen insanların ilgisini çekmek için buradasın. Hepsi bu. Sen onların
zihinlerini yükseltmek veya onlara bir şey öğretmek için burada değilsin. Sen satışlarımızı sürdürmek ve
mümkünse artırmak için buradasın. Beni anlıyor musun?"

"Anlıyorum," dedi John.

"Ee?"

"Bir süre bu işi deneyeceğim ve beğenip beğenmediğime bakacağım!"

Bay Clotworthy sandalyesine yaslandı ve mendiliyle gözlüklerini ovuşturdu. "Çok cesursun," dedi gülümseyerek. "Böyle konuşmanın sebebi kendinden emin olman mı yoksa sadece aptal olman mı bilmiyorum!"

"Kendi aklımı hep biliyordum," diye cevapladı John.

Bay Clotworthy onu haber editörü Bay Tarleton'a devretti. Bay Tarleton ona işiyle ilgili ipuçları verip diğer personelle tanıştırması talimatını verdi.

John iki gün boyunca ofiste yolunu bulmaktan başka pek bir şey yapmadı, ancak işe başladıktan sonraki üçüncü gün Tarleton aniden onu odasına çağırdı ve müzik eleştirmeninin kendisini arayıp rahatsız olduğunu ve konsere katılamayacağını söylediğini söyledi. o akşam
Albert Hall.

"Bunun yerine sen gitmek zorunda kalacaksın," dedi Tarleton.

"Ama ben müzik hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye itiraz etti John.

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Eh, ben birinin müzik hakkında bir eleştiri yazmadan önce
bir şeyler bilmesi gerektiğini düşünüyordum!"

"Bak, genç adam," dedi Tarleton. "Sana bir tavsiye vereyim. Bu dünyada bilmediğin hiçbir şey olduğunu asla kabul etme. _Daily Sensation_ adamı her şeyi bilir! ..."

"Ama benim müzik kulağım yok. Bir onaltılık notadan bir onaltılık notadan bile zor ayırt edebiliyorum!..."

"Önemli değil. Bir program yap. En çok alkış alan şarkıları ve parçaları işaretle. Bunlar en iyi şeyler. Gördün mü?
Herkes böyle bir iki ipucu bildiğinde müziği eleştirebilir. Eğer
şarkıcı Melba veya Tetrazzini gibi ünlü bir kişiyse,
her zamanki parlak formunda olduğunu söylersin. Eğer şarkıcı kutlanmıyorsa,
sadece gelişme vaadi gösterdiğini söyle!..."

"Ama ya ondan hoşlanmazsam?"

"O zaman onun hakkında hiçbir şey söyleme. Eğer bu gazetede insanları övemiyorsak,
onları görmezden geliriz. Saat on birden önce işlerini hallet, tamam mı? İşte bilet!"

Tarleton kartı John'un eline tutuşturdu ve John biraz sersemlemiş ve biraz heyecanlı bir şekilde odadan çıktı. Bu onun ilk önemli
işiydi. Yazdığı kelimeler sabahleyin basılı olarak yayınlanacaktı ve yüz binlerce kişi bunları okuyacaktı. _Daily
Sensation_'ın muazzam bir tirajı vardı... her sabah bir milyon kişi satın alıyordu, Tarleton'ın söylediğine göre, bu da yaklaşık üç veya dört milyon kişinin okuduğu anlamına geliyordu. Bir gazetenin her kopyası muhtemelen birkaç kişi tarafından görülüyordu. Bir yargısının sabahleyin bir milyon erkek ve kadın tarafından okunacağı düşüncesi John'un kendini çok sorumlu hissetmesine neden oldu. Övgülerini ihtiyatlı bir şekilde vermeye dikkat etmeliydi. O gece konserde bulunan herkes, ama özellikle şarkıcılar ve enstrümanistler, ilk önce onun dikkatini çekerdi. Sabah haberlerinde büyük bir siyasi kriz veya sansasyonel bir cinayet bildirilebilirdi, ancak bu insanlar
önce onun dikkatini müzik hakkında ne söylediğine bakmak için çekerlerdi.
Ve konser hakkında yanlış bir izlenim edinmelerine izin vermek doğru olmazdı. Tarleton ona hiçbir şeyi kötülememesini söylemişti... "Eğer yaparsan kesilir"... ancak her durumda övgüsünün adil bir şekilde verilmesine dikkat ederdi. Mavi kalemle işaretlenmiş gazetelerin kopyalarını annesine, Bay McCaughan'a ve Bay Cairnduff'a gönderirdi. Ballyards'da konsere yönelik eleştirileri hakkında neler konuşulacağını hayal edebiliyordu. Bakan ve okul müdürü, dünyanın en büyük tirajlı gazetesinin kendisinden Madame Tetrazzini hakkında ne düşündüğünü söylemesini istediğini anladıklarında çok etkilenmişlerdi. Bay McCaughan, kilise korosunun kilise odasında söylediği bir kantattan daha büyük bir şey duymamıştı ve _North Down Herald_ gazetesinden bir muhabirin bu konuda yaptığı açıklamalardan derinden etkilenmişti. Bu muhabir, kutsal eserin yorumlanmasının, eserde yer alan herkes için büyük bir itibar yansıttığını, ancak özellikle de gerçek dinin ilkeleri konusunda verdiği mükemmel eğitime, kantatı söyleyen gençlerin, kendi bölümlerini söylerken gösterdikleri samimiyet ve şevkin açıkça borçlu olduğu Rahip Bay McCaughan'a borçlu olduğunu belirtmişti. _North Down Herald_ gazetesindeki bir haberden bu kadar etkilenmiş olsaydı, cemaatinden birinin dünyanın en büyük
gazetesinde dünyanın en büyük şarkıcısı hakkında hüküm vermek üzere seçilmiş olması gerçeğiyle
bunalmaz mıydı... Çünkü John artık _Daily Sensation_ gazetesinin yayınlanan diğer tüm gazetelerden
çok daha önemli olduğundan emindi.
Fleet Street'teki bir çay evine gitti ve orada Hinde ile tanışmayı umduğunu
ve Hinde'yi bir köşede bir arkadaşıyla otururken buldu, John geldikten kısa bir süre sonra Hinde gitti.

"Eğer konsere gitmek için can atmıyorsan," dedi Hinde, John ona işinden bahsettiğinde. "Şimdi
duyuru yazabilirsin!..."

"Şimdi yaz! ... Ama ben konsere gitmedim!"

"Bir konsere gitmeden eleştiri yazamayan adam için pek bir şey vermezdim," diye küçümseyerek cevapladı Hinde. "Tetrazzini'nin harika sesinin seyirciyi büyülediğini ve divanın bis taleplerine nezaketle yanıt verdiğinde eşsiz bir coşku sahneleri olduğunu söyleyin. Eşliklerini çalan adam ve aldığı çiçeklerden oluşan övgüler hakkında birkaç söz daha ekleyin, işte karşınızda. Gereken tek şey bu!"

"Bunu yapamam," dedi John. Dürüst olmazdı!"

"Züppe olma," diye haykırdı Hinde.

"Züppe! Züppe olmak işini adil yapmak mıdır?"

"Hayır, ama hiç de önemli olmayan bir şeye önemliymiş gibi davranmak züppeliktir. Bu gece benimle bir müzikhol'e gelmeni istiyordum!"

"Üzgünüm," diye cevapladı John sertçe, "Seninle gelmek isterdim ama
bana önerdiğin gibi bir şey yapmayı düşünemedim!"

"Acaba ne kadar süre böyle hissedeceksin, Mac?" diye güldü Hinde.

"Umarım hayatım boyunca!"

"O zaman, istediğin gibi olsun. Ama zamanını boşa harcıyorsun!"

"Ve bir şey daha," diye devam etti John, "Kadının şarkı söylemesini duymak istiyorum. Şimdiye kadar müzikte harika olan birini duymadım!"

III

Büyük dairesel salona girdi ve çok ciddi bir şekilde zemin kattaki koltuğuna
oturdu. Kendini gergin ve tedirgin hissetti ve konseri yeterince yazamayacağından emindi. Harika müzik için uygun kelimeler bulmaya çalıştı, ancak ona hiç
düşünemiyormuş gibi geldi. Salonda etrafına baktı, belki de tavanda ilham
bulabileceğini umdu, ancak orada ilham
yoktu. Çatının bir yanından diğer yanına gerilmiş teller görebiliyordu,
ve kubbedeki merkezi ışık kümesinden yayılan büyük tuval parçaları vardı. Tellerin neden orada olduğunu merak etti.
Blondin'in, Belfast'taki Eski Keten Salonu'ndaki Sergi'nin çatısına gerilmiş, onlar kadar ince görünen bir telin üzerinde yürüdüğünü hatırladı; ancak bu tellerin ip cambazlığı performansları için
tasarlanmış olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu. yanında
bir adam. "Bu şeylerin ne işe yaradığını bana söyler misin?" diye sordu,
onları işaret ederek.

"Yankıları kırmak için," diye cevapladı adam, karmaşık bir akustik
anlatımına girerek. "Aslında hepsi saçmalık," diye ekledi. "Hiçbir şekilde yankıları
kırmıyorlar, ama hepimiz kırdıklarını düşünüyoruz ve bu yüzden
oldukça mutluyuz!"

Yumuşatılmış elektrik ışığında kırmızı perdeli kutuların sıcak, rahatlatıcı görünümü onu memnun etti ve yüksek çatıya kadar yükselen katların, zeminin geniş yayılımının ve orgun devasa ihtişamının etkisini beğendi.

"Bu yer kaç kişi alıyor?" diye sordu komşusuna.

"Yaklaşık on bin kişi," diye cevapladı komşusu, ona
şaşkınca bakarak. "Buraya ilk kez mi geliyorsun?"

"Evet. Londra'ya yeni geldim. Böyle bir yerde bir gecede epey para alıyor olmalılar. Muazzam bir miktar!"

"Alıyorlar. Albert Anıtı'nın bir parçası bu salon. Diğer kısmı
yolun karşısındaki Park'ta. Gördün mü?"

"Hayır," dedi John. "İyi mi?"

"Şey," dedi yabancı, "görmezden gelmeye çalıştık... ama
ne yazık ki çok büyük. İçinde birkaç mükemmel parça var, ama
bütün etki!... Zavallı Kraliçe Victoria... o küçük bir
kadındı ve bu yüzden, elbette, büyüklüğe inanıyordu. Büyüklüğü severdi.
Günümüzde modası geçti... insanlar ondan bahsederken ellerinin arkasından kıkırdıyorlar... ve onu
biraz aptal ve duygusal yaşlı bir kadın olarak görme eğilimi var... ama aslında, o dar görüşlülüğünde
çok yetenekli yaşlı bir kızdı ve onda yumuşak hiçbir şey yoktu. Tırnak kadar sertti... neredeyse zalim bir kadındı... nedimelerini, zavallı kızlar yorgunluktan bayılana kadar huzurunda durmaya zorlardı... Kraliçe Elizabeth'i bazı açılardan rahatsız hissettireceğinden eminim. Bu salon kocasının anısına bir anıt."

"Evet," dedi John. "Belfast'ta onun için bir Anıt var. Ne yaptı?"

"Kraliçe Victoria'nın kocasıydı!"

"Sanırım," dedi John, "onun erkeği olmak pek eğlenceli değildi?"

"Eğlence!" diye haykırdı yabancı. "Elbette, neye eğlence dediğinize bağlı!"

Platformdan bir hareketlilik sesi ve biraz alkış geldi ve
sonra orgun altındaki eğimli geçitten esmer görünümlü bir adam çıktı ve piyanonun başına oturdu. Mascagni'nin _Pavana delle
Maschere_'sini çaldı ve çalarken John cebinden biraz kağıt çıkardı ve akşamki eğlence hakkındaki görüşlerini not etmeye hazırlandı.

"Hilloa," dedi yabancı fısıldayarak, "sen eleştirmen misin?"

John, kendini olağanüstü önemli hissederek başını salladı ve müziği dinlemeye devam etti. Kulağa oldukça hoş geliyordu ama ona hiçbir şey ifade etmiyordu. Aklına gelen tek şey, piyanistin
parçasını çalarken yaptığı bükülmelerdi ve tüm piyanistlerin
yüz buruşturmalarının ve dönüşlerinin
görülmemesi için
paravanların arkasına saklanabilmesini istiyordu. Adam hakkında bir şeyler söylemeliydi ama neyin uygun olduğuna dair hiçbir fikri yoktu!... Solo sona erdi ve bir tane daha geldi,
sonra piyanist alkışları kabul etmek için ayağa kalktı.

"Siz ne düşünüyorsunuz?" diye sordu yabancı saygıyla ve John, sesindeki saygının farkında olarak ve
ne düşüneceğini bilmediğinin bilincinde olarak, "Şey-m-m! Fena değil!" diye mırıldandı.

"Soğukça, sanırım," diye devam etti yabancı. "Teknik olarak becerikli ama
hiçbir duygu yok!"

John bir iki dakika düşündü ve sonra çok yargılayıcı bir şekilde cevap verdi.
"Evet! Evet, bence bu onun için adil bir tanımlama!"

Yabancı programı okumaya başlayana kadar bekledi ve
sonra yazı kağıdına "Bay Pietro Mancinelli, Mascagni'nin _Pavana delle Maschere_'sini büyük bir teknik yetenekle çaldı,
ama neredeyse hiç duygusal nitelik taşımadı!" diye not aldı.

"Bu adamın yanına oturduğum için çok mutluyum," diye mırıldandı kendi kendine, eşlikçi Handel'in _Droop not, young lover_'ının açılış notalarını çalarken ve sonra şarkıyı söyleyen adamı dinlemek için oturdu.
Burada daha mutluydu, çünkü şarkı söylemek enstrümantal müzikten daha kolay yargılanıyordu. Ya bir şarkı iyi söylenmişti ya da iyi söylenmemişti, dedi kendi kendine ve _Droop not, young lover_'ı söyleyen beyefendinin sesi kesinlikle o büyük salonda iyi duyuluyordu... Raporunda "Bay Albert Luton'un muhteşem
sesi Handel'in büyüleyici aryasında büyük bir avantajla duyuldu..." diye yazmıştı ve
son zamanlarda gazetelerden birinde müzikle ilgili bazı duyurular okuduğu ve
içerisinde kullanılan ifadelerden bazılarını
hatırlayabildiği için çok mutluydu.

"Şimdi bir ziyafet zamanı," dedi yabancı, platformdan coşkulu bir alkış
patlaması
yapılıp salonun her tarafına yayılırken.

John, sanatçının odasına giden geçide doğru baktı ve
çok parlak, koyu gözleri ve koyu saçları olan, gülümseyen, tombul bir kadının
platforma çıktığını gördü. İtalyan görünümünü daha da belirginleştiren beyazlar giymişti.

"Tetrazzini!" diye fısıldadı yabancı, John'un kulağına.

Alkışlar azaldı ve piyanist Verdi'nin _Caro
nome_'unun açılışını çalarken şarkıcı platformun önünde kaskatı durdu. Sonra sesi büyük salonun derin sessizliğinde çok net ve çan gibi duyuldu. ... Greig'in _Solveig's Song_ ve Veracini'nin _A Pastoral_ şarkılarını söyledi ve sonra doymuş dinleyiciler onun platformdan çekilmesine izin verdi.

John sersemlemiş bir şekilde koltuğuna yaslandı. Etrafında alkışlayan erkekler ve kadınlar vardı... ve o alkışlayamadı. Hayranlık dolu konuşmaların uğultusu vardı ve "harika" ve "muhteşem" kelimelerini duyabiliyordu... ve hiç etkilenmemişti. Muhteşem ses onda herhangi bir heyecan veya duygu uyandırmamıştı. Gerçekten de harikaydı ama hepsi bu kadardı. Müziğinde cömert bir ışıltı yoktu; ses organlarının mükemmelliğine duyduğu şaşkınlıktan başka hiçbir duygu uyandırmadı. Büyük şarkıcının sesinin onu yerinden
sıçramaya, ellerini çılgınca sallamaya, bağırmaya ve tezahürat etmeye zorlayacağını hayal etmişti... ama bunun yerine
oturmuş ve boğazının nasıl harika bir şekilde işlediğine
şaşırmıştı.

"Ee?" dedi komşusu, böyle bir performanstan sonra ancak
son derece övgü dolu sözcüklerin düşünülebileceğini söyleyen birinin tonuyla.

"Çok dikkat çekici bir kadın," diye cevapladı John.

"Dikkat çekici!" diye haykırdı komşusu öfkeyle. "O bir
mucize!..."

John onun coşkusunu görmezden geldi. "Sürekli olarak akıllı bir
makine düşünüyordum," dedi. "Tekerlekler hiç aksamadan dönüyordu. O kadın
harika bir icat! Parçalarını düşünmeden
söyleyebiliyor. Notaların ağzından çıktığını bile anlamıyor...
Nereden geldiklerini veya neden geldiklerini hiç bilmiyor ve
Sanırım nereye gittikleri onun için önemli değil. Bizim yerimizde kağıtları basan
harika bir makine var. Üzerine büyük bir beyaz kağıt rulosu koyuyorsunuz ve
küçük bir kolu çeviriyorsunuz ve makine ruloyu
tamamlanana kadar döndürüyor ve bir sürü katlanmış kağıt,
güzel basılmış, sayılı partiler halinde dökülüyor, hepsi götürülüp
dükkanlarda ve sokaklarda satılmaya hazır. Harika bir
makine... ama kendi baskısını okuyamıyor ve
işini bitirdikten sonra kağıtlarda ne olduğunu bilmiyor. İşte böyle biri;
harika bir
makine!..."

"Sevgili beyefendi," yabancı diye haykırdı, ama John daha fazla
söylemesini engelledi.

"Bu benim fikrim zaten," diye devam etti, "ve ben sadece
düşündüğüm şeyleri düşünebilirim. Başkalarının ne düşündüğünü düşünemiyorum!"

"Bir sınırlama," dedi yabancı. "Açık bir sınırlama!"

"Belki de öyledir, ama bunun ne önemi var!"

Tetrazzini platformdan ayrıldıktan ve hayranlarının alkışları
söndükten sonra, bir keman solosu duyuldu ve ardından on beş dakikalık bir ara geldi. John, bildirisinin bir kısmını Salonun girişine yazmaya karar verdi ve bunu yapmak için yerinden kalktı. İlk sıra kutulara çıkan
merdivenlerden çıktı ve onlara yaklaştığında, Eleanor Moore'un çıkışa en yakın kutuda oturduğunu gördü ve oradan geçmek üzereydi. Kutuda başka insanlar da vardı...
kızlar, diye düşündü... ama onları zar zor görebildi. Ona yaklaştığında,
gözlerini programından kaldırıp ona baktı ve
birkaç dakika boyunca ikisi de gözlerini kaçırmadı. Sonra bakışlarını
başka tarafa çevirdi ve Eleanor perdeli çıkıştan geçti.

IV

Onu tekrar bulmuştu! Londra'dan kaçmamıştı... hasta değildi, onun çok korkutucu bir şekilde hayal ettiği gibi, ne de korkunç bir şekilde hayal ettiği gibi, ölmüştü. Yaşıyordu... iyiydi... tam da bu salondaydı, ondan sadece ince bir tahta bölmeyle ayrılmıştı... ve ona gözlerinde korku olmadan
bakmıştı. Kutuların kapılarının açıldığı koridora çıkan kısa merdiveni
çıktı ve Eleanor'un oturduğu kutunun kapısına boyanmış numaranın altındaki kartta yazılı ismi okudu. "Viskontes Walbrook." İsim onu ​​şaşırttı
ve bir görevliye döndü, soluk bir redingot giymiş, kederli bir adamdı
Albert the Good'un kederli bir görüntüsüne fazlasıyla benziyordu
ve bir açıklama istedi.

"Bu, o kutunun ona ait olduğu anlamına geliyor," diye açıkladı. "Buradaki koltukların ve
kutuların çoğu özel kişilere ait. Şu
Viscountess Walbrook'a ait. Bunu babasından miras almış. Çok iyi kalpli
bir kadın... kutusunu her zaman yetimlere, dullara ve bunun gibi insanlara verir!"

"O zaman kutudaki hanımlar onun arkadaşı değil mi?" diye sordu John, "arkadaş" derken akrabalarını kastediyordu.

"Sanmam," diye cevapladı görevli. "Partinin
geldiğini fark ettim. Kızgın bir arabayla geliyorlar. Hayır, onlar yetim veya
yavrular veya bir şey. Her zaman etrafta bir sürü yetim ve
yavru olur, özellikle de Pazar öğleden sonraları Andel'in
_Messiar_'ını yaptıklarında. Ve _Elijiar_ da! Biliyor musun! Mendelssohn'un
parçası! Yetim ve yavrulara karşı olağan bir hayranlık. Kendimi
moral bozucu olarak adlandırıyorum ama yetim ve yavrulara biraz uyuyor gibi görünüyor!..."

John görevliye teşekkür etti ve koridordan aşağı doğru yürüdü. Eleanor'u tekrar bulduğuna göre artık onu gözden kaybetmemeliydi. Keşke
nerede yaşadığını keşfedebilseydi...
Viskontes Walbrook'un kutusunun kapısını görebileceği bir yerde durdu ve Eleanor'un evini
keşfetme olasılıklarını düşündü. Onu gözden kaybetmemeliydi... bu
zorunluydu. Dünyadaki en şanslı şey onu tekrar onun
arkadaşlığına getirmişti ve eğer bu fırsatı elinden kaçırırsa bir daha asla böyle bir fırsatı olmayabilirdi. Arada sırada
oturduğu yerden etrafına bakıp hala kutuda olduğundan emin olabilirdi, ama
ya güven verici bakışları arasındaki aralıkta giderse? Onu kutudan çıkarken görse bile, onu görüş alanında tutmak için zamanında ona ulaşmakta biraz zorluk çekerdi!... Hayır, hayır,
onu tekrar kaybetme riskine girmemeliydi. Onu kutudan çıkarken hemen görebileceği ve onu
hiç kaçırmadan kolayca takip edebileceği bir yerde kalmalıydı. Etrafına
baktı ve koridorda oturup Eleanor, Viscountes Walbrook'un özel mülkünden çıkana kadar orada beklemeye meyilli hissetti!
Ama koridor, oyalanmak için cereyanlı, göze çarpan ve iç karartıcı bir yerdi ve neşesiz görevlinin, programın ikinci bölümünün tamamı boyunca orada kalırsa, kendisinden bir suç veya başka bir suç niyetinden şüphelenebileceğini hissetti. Koridoru oditoryumdan ayıran
perdelerin arasından baktı ve Lady Walbrook'un locasının bulunduğu yerin
karşı tarafında boş bir koltuk gördü; ve ara sona erdiğinde ve
kemancı Beethoven'ın _G Majör Romance_'ının ilk bölümünü çalmaya başladığında, koltuğa kaydı ve Eleanor'un yaptığı her hareketi görebileceği şekilde oturdu. Ne kadar da güzel görünüyordu! Ona, onu gördüğü ilk günden
daha
mavi gece elbisesiyle daha güzel görünüyordu. Londra'ya gelene kadar,
fotoğraflarda ve resimli gazetelerde hariç, gece elbisesi giymiş bir kadın görmemişti ve ilk kez, bir tiyatroda gerçek gece kıyafetleri giymiş gerçek kadınları gördüğünde, çıplak beyaz omuzları ve göğüsleri ona hem güzel hem de uygunsuz görünmüştü. Eleanor'un omuzları çıplaktı ve ona baktığında,
göğüslerinin nefes alışıyla birlikte çok nazikçe yükselip alçaldığını görebiliyordu,
ama onu o çıplak halde görmekte hiçbir karışıklık hissetmiyordu. O güzeldi... onun güzelliğinden başka hiçbir şey düşünemiyordu.
Şekilli başı, güçlü boynunun üzerinde mükemmel bir şekilde duruyordu ve omuzlarının zarif çizgisini anında fark etti. Eğer o güzel gece kıyafetleri içinde olmasaydı, boynunun ve omuzlarının bu kadar güzel olduğunu bilemezdi. Kulaklarının üzerine gevşekçe yerleştirilmiş yumuşak, koyu saçları, güzellikle parlıyordu ve onu bağlayan dar altın bant, gözlerinden daha parlak değildi. Ne kadar güzel, diye düşündü kendi kendine, kemancıya yapılan alkışlara kayıtsız kalarak ve sonra eldivenli ellerini yavaşça ama kararlı bir şekilde birbirine vurma şekline hayran olmaya başladı. Alkışları uyuşuk alkışlar değildi, ayrımcılıktan uzak da değildi.
John'a sanki
kemancıya iyi çaldığını ama daha
iyi çalabileceğini söylüyormuş gibi görünüyordu...

"O harika bir minik kız," dedi kendi kendine.

Şimdi kutuyu iki kızla paylaştığını gördü ama onlarla tek ilgilendiği şey, onların onun yanında olmaları ve erkek olmamalarıydı. Ellerinin eldivenli olmamasını diledi, böylece
parmaklarında yüzük olup olmadığını ve varsa hangi parmaklarında olduğunu görebilirdi. Başka bir adamla nişanlı olduğunu varsayalım
... ya da daha kötüsü, evli olduğunu varsayalım! Son gördüğünden beri evli olması mümkündü!... Olası evliliğini düşünürken şüphe ve umutsuzluktan oluşan bir acı
içine düştü ve Tetrazzini'nin Mazzone'nin _Sogni e Canti_ ve Benedict'in _Carnevale di
Venezia_'sını söylediğinin farkında olmasına rağmen, müzik onun için havadaki bir gürültüden başka bir şey değildi. Eleanor evlenirse ne yapmalıydı? Nişanlı olması yeterince kötüydü, ama evli!... Nişanlılık geri alınamaz bir ilişki değildi ve onu o kadar hararetle baştan çıkarabilirdi ki rakibi onun düşüncelerinden hızla silinirdi... ama evlilik!... Evliliklerin olması gerektiği kadar geri alınamaz olmadığını ve çok çaresiz bir çiftin, biri başka biriyle evli olsa bile birlikte kaçmaya kadar gidebileceğini biliyordu... ama evli bir kadınla kaçma fikrinden hoşlanmıyordu. Eleanor onunla
kaçmak istemeyebilirdi... zihninin ızdırabı öyleydi ki, o hayal gücünün alçakgönüllülüğüne boyun eğdi... kocasını çok seviyor olabilirdi!...

Tanrım, o İtalyan kadın neden şarkı söylemeyi bırakamıyordu! Neden bu
aptalca müzik sona erdirilmedi ki Eleanor'un onunla evlenme özgürlüğü hakkındaki şüphelerini giderebilsin! Neden seyirci kadından iki şarkıyla yetinemedi ki ondan bis talep etsin!...

Ve sonra konser bitmek bilmeyen bir zamandan sonra sona erdi ve seyirciler Salon'dan çıkmaya başladı. John hızla koridora girdi ve Vikontes Walbrook'un locasının kapısı açılıp Eleanor, arkadaşlarının peşinden dışarı çıkana kadar bekledi. Güzel mavi elbisesinin üzerinde tüylü yakalı uzun bir palto vardı ve eteklerini etrafına topladığında, mavi saten ayakkabılar ve mavi ipek çoraplar giydiğini görebiliyordu. Bir eli sıkıca eteklerini kavrıyordu
ve diğer eli tüylü yakasını ağzının önünde tutuyordu. O
ona o kadar yakındı ki, elleriyle onun parlayan yanaklarına dokunabilirdi
ama o onu görmedi. İnsanların kalabalığı ilerlemeyi yavaşlattı ve zorlaştırdı, ama o buna sevindi çünkü bu ona
umduğundan çok daha uzun süre ona yakın olma olanağı sağladı. Yanından geçerken, onun arkasına düşmüştü ve şimdi ona çok nazikçe dokunabiliyordu, dokunuşunun kalabalığın içindeki insanların kaçınılmaz temasından daha fazlası olduğunun farkında olmadan. Giysilerinde hafif bir menekşe kokusu vardı ve o bu narin kokuyu hevesle içine çekti. Bayan Cream'in güçlü bir parfüm kokusu vardı, onu boğuyormuş gibi hissettiren, baskın bir sera kokusu, ama bu narin koku onu memnun ediyordu. Eleanor'un menekşe kokusunu kullanması ne kadar doğal, hatta ne kadar açıktı!

Salonun önüne geldiklerinde, Eleanor arkadaşlarına döndü
ve bir araba hakkında birkaç yorum yaptı. Onları Salona götürüp tekrar eve götürmek için bir araç kiraladıklarını varsaydı ve varsayımının doğru olduğunu keşfettiğinde, bir hayal kırıklığı
hissi
içini doldurdu. Eve yürüyerek gideceklerini ya da
bir 'otobüse! bineceklerini ummuştu!...

Onların eski püskü kiralık faytona binmelerini izledi ve kapı üzerlerine
kapatıldığında ve sürücü atını kamçıladığında,
atını Kensington Yolu'na kadar takip etti. Trafik o kadar sıkışıktı ki
at yürüme hızında hareket etmek zorundaydı ve John kolayca ona yakın kalabiliyordu; ancak birkaç dakika içinde, kendi kendine, sürücünün
sıkışıklıktan kurtulacağını ve atın
yürümeye başlayacağını söyledi; ve bu düşünce zihninden geçerken, sürücü
kamçısını şaklattı ve yavaş, ruhsuz at daha hızlı hareket etmeye başladı...
ve hız kazandıkça, John'a bir çocuğun zevkinin ani bir vizyonundan aniden bir karar geldi.

"Bunu daha önce hiç düşünmemiş olmayı hayal ediyorum," dedi, kendini arabanın arkasına
atarken ve rahatsız bir şekilde barda dengede dururken.

V

Brougham Kensington Yolu boyunca ilerledi ve sonra keskin bir şekilde Church Caddesi'ne
döndü ve oradan da Notting
Hill'e doğru ağır ağır ilerledi. Sağa döndü ve Bayswater Yolu boyunca ilerledi ve
sonra John yönünü kaybetti. Bayswater Yolu'ndan çıkan sokaklardan birindeydi ama karanlıkta isminin ne olduğunu
anlayamıyordu. Şu anda sürücü atına "Whoa!" diye bağırdı ve sütunlu bir revakı olan kasvetli, yüksek bir evin önüne yanaştı ve John'un sadece arabanın arkasından inip karşı kaldırıma geçmek için yeterli zamanı vardı, ta ki üç kız brougham'dan inip evin önünde birkaç dakika durana kadar. Sürücü uzaklaştı ve John bir kapının gölgesinde gizlenerek kızların birlikte konuşmalarını izledi. Sonra ikisinin eve çıkan basamakları tırmandığını gördü ve Eleanor, onlara "İyi geceler!" diye seslenerek köşeyi döndü. Onun peşinden koştu ve arkadaşlarının girdiği evin hemen köşesinden benzer bir evin basamaklarını
çıktığını gördü. Evin karşısına geldiğinde anahtar deliğini anahtarla karıştırıyordu ve onunla konuşana kadar onu görmedi.

"Bayan Moore," dedi tereddütlü bir şekilde, konuşurken şapkasını
çıkararak.

İrkildi ve arkasını döndü. "Ne oldu?" dedi endişeli bir şekilde.

"Ben... Uzun zamandır seni bulmaya çalışıyorum!..."

Ondan uzaklaştı. "Seni tanımıyorum," dedi. "Bir hata yaptın. Lütfen
git!"

"Benden korkma," diye yalvardı. "Beni tanımadığını biliyorum ama
seni tanıyorum. Sen Eleanor Moore'sun!..."

Gölgeden öne çıktı. "Evet," dedi, yarı endişeyle, yarı merakla. "Evet, adım bu ama seni tanımıyorum!..." Sonra
onu tanıdı. "Ah, sen o adamsın!" dedi, artık tamamen endişelenmişti.

"Seni çay dükkanında gördüm," diye aceleyle cevapladı. "Geride bir
mektup bıraktığını hatırlıyorsun ve ben onu alıp sana verdim. Adını bu şekilde
biliyorum!"

"Neden bana zulmediyorsun?" diye sordu, neredeyse gözyaşlarıyla.

Senin ses tonundan korkmuştu. "Seni zulmediyorum!" dedi.

"Evet. Sokakta beni takip ediyorsun ve bana bakıyorsun. Seni bu akşam
Albert Hall'da gördüm ve bana bakıyorsun!... "

"Çünkü seni seviyorum, Eleanor!" Ona doğru yaklaştı ve bunu yaparken,
Eleanor daha da gölgelere çekildi. "Lütfen benden korkma,"
dedi. "Seni gördüğüm anda sana aşık oldum, ama bu kasabada bir
yabancıyım ve seni tanımanın bir yolu yoktu. Çok
çabaladım, Eleanor!..."

"Bana Eleanor deme!"

"Kendimi tutamıyorum. Seni Eleanor olarak düşünüyorum. Sana her zaman Eleanor derim.
Görüyorsun ya canım, sana aşığım!"

"Ama beni tanımıyorsun. Keşke gitsen. Zili çalacağım ya da
köşedeki polise söyleyeceğim!..."

"Sana kendimden bahsedeyim," diye yalvardı.

"Senin hakkında bir şey duymak istemiyorum. Senden hoşlanmıyorum. Çok dik dik bakıyorsun
ve sürekli çoraplarıma bakıyorsun!..."

"Ah, hayır!"

"Evet, bakıyorsun. Şimdi onlara bakıyorsun!"

"Sadece onlardan bahsettiğin için. Bana bakmamamı
söylersen onlara
bakmam!..."

"Sana hiçbir şey söylemek istemiyorum," diye mırıldandı. "Sadece
gitmeni istiyorum!..."

"Bunu biliyorum, canım, ama sana şunu söylememe izin ver. Benim adım John
MacDermott!..."

"Adının ne olduğu umurumda değil," diye lafımı kesti. "Hiçbir şekilde
ilgimi çekmiyor!..."

"Ama çekecek, Eleanor, canım. Benimle evlendiğinde!..."

Gülmeye başladı, "Sanırım delisin," dedi.

"Seni gördüğümde çok yalnızdım, Eleanor. Londra'da bir arkadaşım yok!..." Hinde'nin varlığını hatırlamayı unuttu. "İrlanda'dan geliyorum!..."

"Oh!"

"Ve Londra'da bir günden fazla kalmamıştım ki seni gördüm. Sana hemen aşık oldum!..."

"Saçma!" dedi.

"Bu doğru. Sen ofisine döndükten sonra uzun bir yürüyüşe çıktım, ama sürekli seni düşünüyordum ve çay vakti dükkana geri döndüm, seni görmeyi umuyordum. Ve sen oradaydın, gün ortasında olduğundan daha güzel görünüyordun. Hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi. "Çok gülünç görünüyordun!..."

"Belki de öyleydi, ama senin yanında olduğum sürece nasıl göründüğümün bir önemi yoktu. Kendimi perişan ve yalnız hissettim ve Londra'da tanıdığım tek kişi sendin!..."

"Ama beni tanımıyordun!" diye ısrar etti.

"Adını biliyordum ve sana aşıktım. Bu yeterliydi.
Seninle konuşmaya çalıştım ama izin vermedin.
Benimle arkadaş olmanı istedim ve sen kalkıp gittin. Kendimden utandım çünkü seni korkuttuğumu düşündüm ve dükkandan aceleyle çıktım
ve seni takip ettim böylece sana ne kadar üzgün olduğumu ve seni ne kadar sevdiğimi söyleyebilecektim ama seni ofisinde kaybettim ve asansördeki adam benimle neredeyse kavga edecekti!..."

"O zaman beni soran sen miydin? Bana koridorda şüpheli bir karakterin dolaşıp beni sorduğunu söyledi.
Sen olabilirsin diye düşündüm!"

"Şüpheli görünmüyorum, değil mi?"

"Şüpheli davranıyorsun. Tanımadığın insanlarla konuşuyorsun ve
sokakta onları takip ediyorsun!..."

"Sadece sen, Eleanor. Başka hiç kimse değil!"

Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra kapıya döndü
ve anahtarı kilide soktu.

"Şimdi lütfen git," dedi. "Burada hiçbir işe yarayamazsın!..."

"İçeri girip annenle babana seninle evlenmek istediğimi söyleyeyim!"

Kapıyı açtı ve kulaklarına inanamıyormuş gibi ona baktı.

"Burası kadınlar için bir yatılı kulüp," dedi. "Annem babam yok,
sanırım karşılaştığım en aptal adamsın. Lütfen git! Benim hakkımda konuşulmasını sağlayacaksın!..."

Kapıyı yüzüne kapattı.

Birkaç dakika boyunca kapının cam panellerine boş boş baktı ve
sonra merdivenlerden aşağı sokağa indi ve bunu yaparken, sütunlu
revakın hemen üstündeki odayı aniden aydınlatan bir ışık gördü. Ona baktı ve pencerenin açık olduğunu gördü ve
bakarken Eleanor'un gelip onu aşağı indirmeye başladığını gördü.

Eleanor'a seslendi. "Eleanor!" dedi, "Merhaba, Eleanor!"

Eleanor pencereden dışarı baktı ve sonra başını açıklıktan içeri
eğip baktı. "Köşede bir polis var," dedi, "Gitmezsen onu çağıracağım!"

"Pekala," diye cevapladı. "Bir kadını sevdiği için bir adamı hapse atamazlar!"

"Kadını rahatsız ettiği için hapse atabilirler!"

"Seni rahatsız etmiyorum. Sana aşıkken seni nasıl rahatsız edebilirim?
Hayır, sözümü kesme. Bütün gece ağzımdan tek bir kelime bile çıkarmama izin vermedin!" Ona güldüğünü duyabiliyordu. "Beni kandırıyor musun?" dedi.

"Ne?" diye şaşkın bir sesle cevapladı.

"Beni kandırıyor musun?" diye tekrarladı. "Benimle dalga mı geçiyorsun?"

Sanki onu daha yakından görmeye çalışıyormuş gibi pencereden dışarı eğildi. "Gerçekten komiksin," dedi. "Senden korkuyordum... öyle bakıyordun ki... ama artık senden korkmuyorum. Sen komik bir çocuksun ama keşke gitsen!"

"Aşağı in ve benimle konuş, ben de mutlu bir şekilde eve gideceğim!..."

"Yine aptalca davranıyorsun!"

"Hayır, aptalca davranmıyorum. Sana söylüyorum, kızım, sana deliler gibi aşık oldum ve benimle dışarı çıkmayı kabul edene kadar
bütün gece kapının önünde oturacağım!"

"Bunu yaparsan polis seni içeri atar," diye cevapladı.
"Sana aşık değilim... Senden hoşlanmıyorum bile... Bence sen
korkunç bir adamsın, insanlara bu şekilde bakıyorsun... ve senin dediğin gibi 'dışarı çıkmam'. Ben bir hizmetçi kız değilim!..."

"Sana aşıksam, senin nasıl bir kız olduğunun benim için ne önemi var. Beni seviyor olmalısın... Buna engel olamıyorsun!..."

"Ah, olamaz mıyım?"

"Hayır. Daha önce bir erkeğin bir kadını benim seni sevdiğim gibi sevdiğini ve
ve onun ona aşık olmaması gerektiğini duymadım!"

"Lütfen bu kadar yüksek sesle konuşma," dedi alçak bir sesle. "İnsanlar
seni duyacak ve sokaktan biri gelecek."

"Umursamıyorum!..."

"Ama umursuyorum. Şimdi beni dinle, Bay... Bay... Adını hatırlayamıyorum!"

"Benim adım MacDermott, ama bana John diyebilirsin."

"Teşekkür ederim, Bay MacDermott, ama sana John demek istemiyorum. Şimdi
beni dinle. Bence sen çok romantik bir genç adamsın!... Hayır, lütfen
bir cümleyi bitirmeme izin ver! Sen çok romantik bir genç adamsın ve sanırım
tanıştığın ilk kıza ona aşık olduğunu söylemen gerektiğini ve onun da 'Ah, teşekkür ederim!' diyeceğini düşünüyorsun.
ve kollarına düş. Yanılıyorsun! Çok
romantik olduğunu düşünebilirsin ama bence sen sadece sıkıcı bir aptalsın!..."

"Ne?"

"Sıkıcı bir aptal. Beni bir kereden fazla
çok rahatsız ettin. O çay evine gitmeyi bırakmak zorunda kaldım çünkü
gözlerin sürekli bana bakmadan yemeğimi yiyemiyordum. Neyse ki, Şehirde
yaptığım iş sadece geçici bir işti ve başka bir yerde
kalıcı bir görev aldım ve Şehirden
tamamen uzaklaşabildim!..."

"Ama Eleanor!..."

"Bana Eleanor demeye nasıl cesaret edersin!"

"Çünkü seni seviyorum!" dedi.

Cevabından şaşkına dönmüş gibiydi. Birkaç
an konuşmadı. Sonra tonunu değiştirerek, "Ah, sanırım sen
bunu düşünüyorsun!" dedi.

"Sanmıyorum. Biliyorum. Seninle evlenene kadar tatmin olmayacağım. Şimdi,
Eleanor, duydun mu?"

"Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum!..."

"Kapıya kadar gel de sana anlatayım. Anlatır mısın?"

"Hayır, tabii ki hayır!"

"Peki, kendimden bahsetmeyi teklif ettiğimde beni
dinlemiyorsan beni nasıl suçlayabilirsin. Adımı biliyorsun. John MacDermott. Ve ben
İrlandalıyım!..."

"Evet," diye sözünü kesti, "Bunun için büyük hoşgörü gösteriyorum!"

"Ailem Ballyards'daki en saygın ailedir!..."

"Nerede o?" diye sordu.

"Sen de bilmiyor musun? Londra'da tanıştığım ikinci kişisin
bunu bilmiyordum. County Down'da. Annem orada yaşıyor ve
William amcam da. Kitap yazmaya geldim!..."

"Sen yazar mısın?" diye haykırdı ilgiyle.

"Yazarım," dedi gururla. "Bir roman yazdım ve bir oyun yazıyorum!... Aşağı in de sana anlatayım!"

"Ah, hayır, gelemem. Çok geç. Ve eve gitmelisin. Nerede
yaşıyorsun?"

"Brixton'da," diye cevapladı.

"Buradan millerce uzakta. Ve acele etmezsen
son otobüsü kaçıracaksın!..."

"Yürüyebilirim. Aşağı in, olur mu!"

"Hayır. Hayır, hayır. Çok geç," dedi aceleyle. "Ve daha fazla burada kalıp
seninle konuşamam. Birisi benim hakkımda şikayette bulunacak.
Başımı derde sokacaksın!..."

"Peki, yarın bir yerde buluşur musun? İstediğin yerde!"

"Hayır!..."

"Ah, yap!"

"Hayır, buluşmam. Neden buluşayım?"

"Çünkü sana aşığım ve seninle tanışmak istiyorum."

"Hayır!..."

"O zaman bütün gece burada oturacağım. Soyucunun beni kaldırmasına izin vereceğim ve
tüm dünyaya sana aşık olduğumu söyleyeceğim!"

"Sen bir canavarsın. Gerçekten bir canavarsın!"

"Ben değilim. Sana aşığım. Hepsi bu. Yarın benimle
buluşur musun?"

"Bilmiyorum!..."

"Peki, kararını ver o zaman."

Birkaç dakika sessiz kaldı.

"Peki?" dedi.

"Seninle neden tanışmam gerektiğini anlamıyorum!..."

"Önemli değil. Sadece benimle buluş!"

"Şey... belki... sadece belki, aklınızda bulunsun... gerçekten söz vermiyorum... seninle buluşabilirim... sadece bir iki dakikalığına!..."

"Nerede?"

"Charing Cross istasyonundaki kitapçıda. Biliyor musun?"

"Yakında bulurum. Saat kaçta?"

"Saat beş!"

"Tamam. Dakikası dakikasına oradayım!..."

"Şimdi eve git. Daha gidecek çok yolun var ve ben çok yorgunum!"

"Tamam, Eleanor. Keşke aşağı insen. Sadece kısa bir süreliğine!"

"Gelemem. İyi geceler!"

"İyi geceler, canım. Çok güzel gözlerin var!..."

Pencereyi kapattı ama camın arkasında durup ona baktığını görebiliyordu.

Elini öptü ve sonra, kadın uzaklaştığında, yürüdü.

"İyi geceler, polis memuru!" dedi neşeyle köşedeki polise.

Polis ona şüpheyle baktı.

"Buradan Brixton'a nasıl gidiyorsun?" diye devam etti John.

"Önce sağdan, önce soldan, önce tekrar sağdan ve
Bayswater Yolu'ndasın. Sola dön ve Marble Arch'a ulaşana kadar devam et. Şanslıysan oraya bir otobüse bineceksin. Çok
geç kalırsan, yürümek zorunda kalacaksın. Park Lane'e git ve tekrar sor. Victoria'ya
git!"

"Teşekkürler," dedi John.

Bayswater Yolu boyunca yürüdü, yüreğinde şarkı söylüyordu ve bir süre sonra sokağın neredeyse boş olduğunu görerek yüksek sesle şarkı söylemeye başladı. Yol, yüksek elektrik lambalarından yayılan soğuk ışıkta parlıyordu ve Kensington Bahçeleri'ndeki ağaçların etrafında hafif bir sis vardı. Gökyüzüne baktı ve dost yıldızlarla dolu olduğunu gördü. Etrafı güzellik ve ışıkla doluydu. Parıldayan yol ve parıldayan gökyüzü, muzaffer aşkının şerefine aydınlatılmış gibiydi, çünkü aşkının muzaffer olduğundan şüphesi yoktu. Gece havası taze ve serindi. Londra'da gündüzleri havanın her zaman sahip olduğu o bitkin tattan hiçbirine sahip değildi. Yeni, temiz bir havaydı, denizden veya tepelerden gelen taze bir havaydı ve alnına yelpaze gibi gelebilsin diye şapkasını çıkardı. Her gölgede bir arkadaş görmeyi beklermiş gibi etrafına bakındı. Londra daha uzun süre
sevmek için fazla büyük görünüyordu.

"Burayı seviyorum," dedi şapkasını havaya sallayarak.

Bir polis memuru ona Whitehall'dan geçen ve onu Kensington Gate'e kadar götürecek çok geç bir otobüsten bahsetti ve Charing Cross'a aceleyle gitti ve otobüse yetişecek kadar şanslıydı.

"Ne kadar?" diye sordu kondüktöre.

"Bu otobüs için altı peni," diye cevapladı kondüktör.

John ona bir şilin uzattı. "Para üstünü alabilirsin," dedi.

VI

John, biraz yorgun ama yorgunluğunun farkında olmayacak kadar neşeli bir şekilde eve vardığında Hinde oturma odasındaki kanepede yatıyordu.

"Hilloa," dedi uykulu bir şekilde, "konser nasıl geçti?"

John aniden hatırladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, elini başına vurarak.

"Bu ne?" dedi Hinde.

"Her şeyi unuttum," diye cevapladı John.

"Her şeyi unuttum! Gitmediğini mi kastediyorsun?"

"Tamam, gittim ama ofise bildiri götürmeyi unuttum!"

Hinde doğruldu ve ona baktı. "_Unuttun_!..." Daha fazla
söyleyemedi.

John ona Eleanor ile karşılaşmasını anlattı.

"Bir kız uğruna gazeteni indirdiğini mi söylüyorsun," diye haykırdı Hinde
inanmaz bir şekilde.

"Şimdi geri döneceğim," dedi John, odadan çıkmak için dönerek. "Geri dön _şimdi_! Bunun ne faydası var? Gazete yarım saat ve daha önce
yatağa kaldırıldı. Yüce Tanrım... gazeteyi
indirdin. Bir kız uğruna!"

Düşüncelerini ifade etmekte zorluk çekiyor gibiydi ve geriye yaslandı ve John'a ağzı açık baktı, sanki Son Gün'ün resmen
duyurulduğu haberini yeni almış gibi.

"Bir daha _o_ ofise burnunu sokmana gerek yok," dedi tekrar. "Bir gazeteyi indirmek için böyle bir sebep duymamıştım! Aman Tanrım, ne yaptığını
anlamıyor musun? _Gazeteyi
indirdin_!"

"Bu kıza aşığım!..."

Hinde neredeyse ona hırladı. "Ach-h-h, _aşk_!" diye bağırdı. "Ve
gazeteci olmayı teklif ediyorsun. Gazeteni indir. Bir kız için. Seni
serseri herif!... Aman Tanrım, böyle bir şey duymadım.
Gazeteni indir!..."

Odanın içinde dolaşıp John'un "gazetesini indirdiğini" defalarca tekrarladı.

"Ve seni Clotworthy'e de önerdim. Ona sende
bir şeyler olduğunu söyledim. Ben de olduğunu
düşündüm. İyi bir iş çıkarabileceğini
düşündüm ama
Aman Tanrım, hiç iyi değilsin. Kendi duygularının seninle işin arasına girmesine
izin verdin. Oh! Oh, oh! Oh, hemen yatağa gir yoksa
kafanı uçururum. Orada daha fazla ay çarpmış bir aptal gibi
durursan kendimden sorumlu olmayacağım!"

"Eğer benimle böyle konuşursan," dedi John, "çenene bir
çarpık darbe indiririm. Gazeteyi unuttuğum için üzgünüm ama ne önemi var ki?..."

"Ne önemi var!" Hinde neredeyse ona bağırdı. "Gazeten
Londra'da yarın o konserle ilgili bir haber
yayınlamayacak tek gazete olacak. Önemli olan bu mu? Dünyadaki herhangi bir sebepten dolayı
gazetemi yarı yolda bırakmaktan utanırdım. Annem ölüyor olsaydı,
işimi yapmamı engellemesine izin vermezdim!... Bunu anlayamıyorsan, John
MacDermott, gazeteci olmaya çalışmana gerek yok. Sende yok. Gazeten senin baban, annen, karın ve çocukların! Oh, yatağa gir, gözümün önünden çekil yoksa kendimi unuturum!..."

John kapıya doğru yürüdü.

"Herhangi bir gün bir kadını bir gazeteden daha çok severim," dedi.

"O zaman git ve onu sev ve bir daha bir gazeteye karışmaya çalışma! Fleet Street'e gazeteciymiş gibi davranmaya gelme!"

"İyi geceler!"

"Yah-h-h!" dedi Hinde.

BEŞİNCİ BÖLÜM

I

John'un, Bay Clotworthy ve Tarleton'a olan
kaçışını açıklaması fazlasıyla zor olmuştu. İşin tek hafifletici özelliği,
bildirilecek meselenin sadece bir konser olmasıydı. Hem Bay Clotworthy hem de Tarleton,
unutulan rapor bir cinayetle ilgili olsaydı gazetenin başına gelecek felaketi düşündüklerinde titrediler!
Böylesine yıkıcı bir ihtimali düşünmeye bile cesaret edemiyorlardı.
John'u başka bir meslek düşünmeye davet ettiler ve ona
çok iyi
bir sabah dilediler. Tarleton odadan çıktı, John'u editörle yalnız bıraktı ve giderken ona karşı, yalnızca Tanrı'nın en aşağılık yaratıklarına gösterilen türden bir küçümseme gösterdi.

"Peki, şimdi Ulster'ın nerede?" dedi Bay Clotworthy çok alaycı bir şekilde
yalnız kaldıklarında.

"Bay Clotworthy, sizin bakış açınıza göre haklı olarak yanıldığımı biliyorum," diye cevapladı John, "ama yirmi iş buna bağlı olsa yine aynı şeyi yapardım. Bunu anlamanızı sağlamak zor ve belki de bunu denemek aptallıktır ama işte böyle. Gözlerimi ona çarptığım anda, ondan başka her şeyi unuttum. Buradaki görevimi kaybettiğim için üzgünüm ama onu kaybettiğim için daha da üzgünüm. Hepsi bu. Bana işi verdiğiniz için çok naziktiniz ve keşke Hinde'nin söylediği gibi gazetenizi hayal kırıklığına uğratmasaydım ama bunu yapmamın bir anlamı yok. Aynı şey bir daha olsa yine yapardım. Her şeyin başlangıcı ve sonu bu. Sizin gibi bir düzine gazeteyi düzenlemektense onun kocası olmayı tercih ederim. Dünyadaki herhangi bir şeydense onun kocası olmayı tercih ederim!"

"Eh, iyi günler!" dedi Bay Clotworthy.

"İyi günler!" dedi John, arkasını dönerek. Odanın kapısına doğru ilerledi, içeri girdiğinde hissettiğinden çok daha az güven hissediyordu.

"Altıncı sayfa için birkaç makale göndermek isterseniz," diye ekledi Bay Clotworthy, "Onları görmekten mutluluk duyarım!"

"Teşekkür ederim," dedi John.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı editör başını kaldırmadan.

_Daily Sensation_ ofisinden ayrıldı ve Charing Cross'a doğru yürüdü. Ruhuna garip bir depresyon yerleşmişti. Hinde ona
sanki zihinsel olarak yetersizmiş gibi davranmıştı ve Bay Clotworthy ve Tarleton'ın, özellikle de Tarleton'ın ona soğuk baktığını biliyordu, ancak onların onaylamamasından derinden etkilenmemişti.

Yine de, depresyon onu ele geçirmişti. Eleanor'un randevusuna gelemeyeceğini hissediyordu. Sessizce düşünüldüğünde, onu tutması için hiçbir neden yok gibiydi. Onun hakkında, pencereden dışarı eğilirken ona söyledikleri dışında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu. Onun gerçeği söylediğini nasıl bilebilirdi? Ona hiç kulak vermesini beklemeye ne hakkı vardı? Kasvetli, çiseleyen düşünceler zihninden akıyordu. Romanının yayınlanmayacağından, Eleanor'ın oraya vardığında Charing Cross istasyonundaki kitapçıda olmayacağından emin olduğu kadar emindi. Üzerinde çalıştığı trajedi ona çok harikulade bir oyun gibi görünmüştü, ancak şimdi bitirmeye değmeyecek kadar zayıf olduğunu düşünüyordu. Londra'da oldukça uzun bir süredir bulunuyordu, ancak hiçbir şey başaramamıştı. Creams için müzikhol taslağını bile yazmamıştı. Londra'da olduğu süre boyunca bir kuruş bile kazanmamıştı. Önceki gece Bayswater Yolu'nda yürürken, zihni Eleanor, aşk, yıldız ışığı, ay ışığı, parıldayan sokaklar ve sisle kaplı ağaçlar ve tüm insanlara karşı dostlukla doluyken onu dolduran tüm coşku, tamamen uçup gitmişti. Fleet Caddesi, kavga eden erkekler ve taciz edilen kadınlarla dolu, kirli, havalandırılmayan bir ara sokaktı. Londra'nın kendisi büyük bir öfkeli şeydi, güvensizlik ve çekişme yeriydi, hiç kimse bir yabancıya dostça bir selam vermezdi. Charing Cross istasyonuna giderdi ve kitap tezgahının önünde sabırla dururdu, ancak Eleanor onunla buluşmaya gelmezdi. Orada, dilsiz ve şikayetsiz dururdu ve acele eden kalabalığın hiçbiri ona dönüp, "Başın dertte. Üzgünüm!" demezdi. Ne bilirlerdi ne de umursarlardı. Trenleri yakalamakla çok meşgul olurlardı. Orada bir saat, iki saat ...
uzun süre aynı yerde durmanın verdiği acıyla bacakları ağrımaya başlayana kadar ... ve sonra, beklemenin faydasız olduğu ve belki de polislerin ve demir yolu görevlilerinin kitapçının önünde bu kadar ısrarla durmasının amacı konusunda şüphelerini uyandırdığı ortaya çıktığında, sefalet içinde evine, aşağılayıcı Hinde'ye giderdi!...

II

Ve bu acı düşünceler zihninden geçerken, Charing Cross istasyonuna girdi ve kitapçının önünde Eleanor Moore vardı. Acı düşünceler zihninden hızla akıp gitti. Romanının yayınlanacağından o kadar emindi ki, neredeyse Eleanor'un arkasındaki kitapçıda istiflenmiş halde görebiliyordu. O hafta trajediyi bitirecekti ve kısa bir süre sonra İngiltere onu büyük bir oyun yazarı olarak alkışlayacaktı!... Ona doğru koştu ve elini uzattı ve o utangaç bir şekilde tuttu.

"Uzun zamandır burada mısın?" diye sordu endişeyle.

"Hayır," diye cevapladı, "Daha yeni geldim!"

"Hadi gidip biraz çay içelim," diye devam etti.

"Benimkini içtim, teşekkürler!..."

"Eh, biraz daha iç. Hiç içmedim!..."

"Sanırım içemem, teşekkürler. Gerçekten de içemeyeceğimi söylemeye geldim!..."

"Burada küçük bir yer var," diye aceleyle sözünü kesti, "orada
sana harika ev yapımı ekmek veriyorlar. Bir gün dolaşırken
buldum. Oraya gidip ne söylemek istiyorsan konuşalım. Şemsiyeni bana ver!" Konuşurken şemsiyeyi elinden aldı. "Bu yol," dedi ve onu istasyondan çıkardı. Yolun karşısına geçtiklerinde, onun kolunu tuttu. "Bu sokaklar
çok tehlikeli," dedi. "Hangi dakikada ezileceğinizi asla bilemezsiniz!"

Kaldırımda güvenli bir şekilde durduklarında hala onun kolunu tutuyordu, ama
o bunu yapmaya çalışmadan kendini kurtarmayı başardı.
Onu, pencereden dışarı eğilip onu dinlediği zamanki ruh haline geri döndürmeye çalıştı... "Romeo ve Juliet gibi," dedi kendi kendine... ama sokakların yoğunluğu böyle yakınlıkları imkansız kılıyordu. Sürekli olarak acele eden yayalar tarafından ayrılıyorlardı ve bu yüzden sadece kısa, sıkıcı cümlelerle konuşabiliyorlardı. Sonunda onu sessiz çay evine götürdü
ve orada çay, ev yapımı ekmek ve bal sipariş etti!...

"Eleanor," dedi garson siparişini alıp
yerine getirmek için gittiğinde, "bu iyi değil, benimle
çıkamayacağını söylüyorsun. Çıkmalısın, canım. Seninle evlenmek istiyorum!..."

"Ama bu saçma," diye itiraz etti. "Birbirimize bu kadar yabancıyken
nasıl böyle konuşabiliyorsun!"

"Sen benim için yabancı değilsin. Seni iki aydır seviyorum. Seni
aklımdan hiç çıkaramadım. Seni
kaybettiğimde neredeyse delirecektim. Senin o ofisinde günlerce takılıp
çıkmana
olan bir şey için!... Ve eğer bir fırsatım olursa,
o asansörcünün boynunu onun için kıracağım. Bana hangi ofiste olduğunu sorduğum gün
hakkımda hakaret etti. Bana Meraklı Parker dedi!"

Ona güldü. "Ama bu doğruydu, değil mi?" dedi. "Benim hakkımda bilgi
isteyen herhangi bir adama vermesini istemezdin?"

"İyi olduğumu bilmeliydi. Bir çocuk bile
sadece aptallık etmediğimi görebilirdi. Ama belki de haklısın. Onun hakkında daha fazla
düşünmeyeceğim. Dün gece ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır."

Ona _Daily Sensation_ ile olan ilişkisini anlattı.

"O zaman işini mi kaybettin?" dedi.

Başını salladı ve birkaç dakika boyunca bir daha konuşmadılar.
Garson çay, ekmek ve bal getirmişti ve o gidene kadar
beklediler.

"Çok üzgünüm," dedi.

"Beni rahatsız etmiyor," diye cevapladı. "Sana sadece seni ne kadar
çok sevdiğimi göstermek için söyledim. Seni şımartmıyorum, Eleanor. Benim için o kadar önemlisin ki
senin için dünyadaki her işi feda edebilirim. Clotworthy'ye şunu söyledim
... gazetenin editörü... Ona senin kocan olmayı, onun işini yüz kere
başka bir yerde yapmaktan daha çok istediğimi söyledim. Ve öyle de yaptım.
Benimle
evlenir misin, Eleanor?"

"Daha önce senin gibi biriyle tanışmadım!..."

"Sanırım tanışmadın ama sana bunu sormuyorum. Benimle
evlenir misin? Her şeyi çok kısa sürede halledebiliriz. Bu sabah bir kitapta baktım ve üç
hafta önceden haber verdikten sonra evlenebileceğini söylüyor. Eğer yarın haber verirsem, bugünden itibaren bir
ay sonra evlenebiliriz!"

"Ah, dur, dur," dedi. "Aklın başından uçup gidiyor. Dün gece seninle ilk kez konuştum!..."

"Özür dilerim," dedi, "ilk tanıştığımız gün benimle konuşmuştun. Sana
mektubunu verdim!..."

"Ah, ama bu sayılmaz. Bu hiçbir şeydi. Aslında seninle sadece dün gece konuştum ve seni tanımıyorum. Sana aşık değilim... hayır,
lütfen mantıklı ol. Seni tanımadığım halde seni nasıl sevebilirim!..."

"Seni seviyorum, değil mi?" diye sordu.

"Sen öyle diyorsun!"

"Eğer seni seviyorsam, sen de beni sevebilirsin, değil mi? Bu yeterince
basit!"

Ona bir fincan çay uzattı. "Bütün İrlandalılar böyle mi davranır?" dedi.

"Bilmiyorum ve umursamıyorum. Davranış şeklim bu. Zihnimin
tuhaf ve hızlı olduğunu biliyorum, Eleanor ve bir şey istediğimde, emin olup olmadığımı görmek için
mırıldanıp hahhing yapmama gerek yok. Seni istiyorum. Bunu kesin olarak biliyorum ve bu konuda tartışmama gerek yok.
Bugün seni şu an istediğimden daha fazla istemeyeceğim,
ve daha az istemeyeceğim. Benimle evlenir misin?"

"Hayır!"

"Peki, benimle evlenmen ne kadar sürecek?"

Ellerini komik bir umutsuzluk ifadesiyle salladı. "Gerçekten," dedi, "inanılmazsın. Sadece benimle evlenmek istediğin için seninle evlenmek istediğimi düşünüyorsun. Sana hiç ilgi duymuyorum!..."

"Hayır, ama sen
çekeceksin!"

Omuzlarını silkti. "Konuşmanın bir faydası yok," dedi. "Kararını
verdin!..."

"Verdin. Seninle evlenmek istiyorum, Eleanor ve seninle evleneceğim. Dünyada daha yapacak çok işim var ama yapmam gereken ilk şey bu ve bunu yapana kadar başka hiçbir şey yapamam. O yüzden kararını
ver ve sonunda ne olacağını tartışarak çok zaman harcama!"

Fincanını itti ve oturduğu yerden kalktı. "Eve gidiyorum," dedi. "Bu konuşma beni başım döndürüyor!"

"Acelemiz yok," diye haykırdı.

Soğuk ve dikkatli bir şekilde konuştu, "Acele etme meselesi değil," diye yanıtladı. "Bu bir arzu meselesi, eve gitmek istiyorum.
Sohbetiniz beni sıkıyor ve rahatsız ediyor!"

"Neden?"

"Çünkü bana sanki insan değilmişim ve kendi arzularım yokmuş gibi davranıyorsun. Hakkında hiçbir şey bilmediğim seninle, sadece
sen benimle evlenmeni istediğin için evleneceğim. Senin bir beyefendi olup olmadığını bilmiyorum. Çok komik bir aksanın var!..."

"Aksanımda ne sorun var?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Sadece komik. Daha önce hiç böyle bir aksan duymamıştım, bu yüzden beyefendi olup olmadığınızı anlayamıyorum. Eğer bir İngiliz olsaydınız, hemen anlardım ama İrlandalılarda durum farklı. Çok tuhaf tavırlarınız İrlanda'da oldukça tuhaf olabilir!"

Elini ona doğru uzattı ama kadın geri çekildi. "Otur," dedi.
"Sadece bir iki dakika, seninle konuşana kadar. O zaman seni bırakacağım!"

Tereddüt etti. Sonra adamın ona söylediği gibi yaptı. "Pekala!" dedi kadın ciddi bir şekilde.

"Dinle beni, Eleanor, davranışlarımın sana garip geldiğini çok iyi biliyorum. Bana garip geliyor. Dün geceye kadar hiç
bir düzine kelime bile etmemiştik. Bunu biliyorum. Ama sana şunu söylüyorum, eğer yüz yaşına kadar yaşarsan ve yirmi tane çocuğun olursa, seni benim sevdiğim kadar
sevecek bir erkeğin asla olmayacak. Ciddiyim, Eleanor. Seni kandırmıyorum.
Seni kandırmaya çalışmıyorum. Seni seviyorum. Sana
aşıkım!..."

Biraz öne eğildi, onun samimiyetinden etkilenmişti. "Ama," dedi,
ve sonra sanki anlamını karşılayacak kelimeler bulamıyormuş gibi durdu.

"Bununla ilgili hiçbir ama yok," diye cevapladı adam. "Seni seviyorum. Seni neden sevdiğimi bilmiyorum ve bilip bilmediğimi de umursamıyorum. Tek bildiğim, seni gördüğüm anda seni sevdiğim. Seni tekrar görmek istedim ve seninle konuşman için planlar yaptım!..."

"Evet ve planların çok aptalcaydı. Bana _Grafik_'i tekrar isteyip istemediğimi soruyordun!..."

"Bunu hatırlıyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Çok açık ve çok aptalcaydı," diye cevapladı.

"Dinle. Bana şunu söyle. Sana seni sevdiğimi söylediğimde bana inanıyor musun?
Bana inanmıyorsan söylememin bir faydası yok!"

"Söylemesi çok zor!..."

"Bana inanıyor musun," diye ısrar etti. "Senin gibi bir kıza yalan söyleyecek bir adam gibi mi görünüyorum. Şimdi bana cevap ver?"

Gözlerini kaldırdı ve ona dik dik baktı. "Hayır," dedi; "Bence yapmazsın. Ben... Bence söylediğin şeyi kastediyorsun!..."

"Kabul ediyorum, Eleanor. Tanrı cennette olduğu kadar doğru. Bana
inanmayacak mısın?"

"Ama seni sevmiyorum," diye patladı.

"Belki de sen sevmiyorsundur. Bu anlaşılabilir!" diye itiraf etti.

"Ve bütün bunlar çok sıra dışı," diye itiraz etti.

"Bunun ne önemi var? Seni seviyorsam ve sen de beni seviyorsan, başka bir şeyin önemi var mı? Aklını kullan, kadın, aklını kullan!"

"Bana böyle konuşma. Çok kabasın, Bay MacDermott!..."
"Benim adım John! Şimdi, tekrar parlama. Bir dakika önce nazik ve
uysaldın. Böyle durabilirsin. Sen ve ben bir
zaman
evleneceğiz. Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Şimdi senden tek istediğim, beni sevmediğini
söylediğine göre, bana seni sevmem için bir şans vermen.
Benimle yürüyüşe çık... ya da istersen tiyatroya gidelim!
Neyse, arkadaş olalım. Bu kasabada bir adam dışında kimseyi tanımıyorum ve o ve ben _Daily
Sensation!_ konusunda tartıştık..." "Evet," diye lafımı kesti, "aptallığın yüzünden işini kaybettin. Şimdi ne yapacaksın? İş bulmak pek kolay değil." "İstediğimde her şeyi hallederim, bir yıl boyunca hiçbir şey yapmadan rahatça geçinmemi sağlayacak kadar param var ve annemle William Amcam istersem daha fazlasını bana verirler sanırım. Çok fazla gazetede yer almak istemiyorum. Kitap yazmak istiyorum!" İlgisi geri gelmişti. "Bana yazdığın kitaptan bahset. "Daha basılmadı mı?" dedi. Ona işinden, Cream'lerden ve Hinde'den bahsetti. Ballyards'daki hayatından da bahsetti. "Nerelisin?" dedi. "Devonshire," diye cevapladı. "Babam ölene kadar oradaki bir köyün rektörüydü. Sonra annem ve ben Exeter'da yaşadık, ta ki annem ölene kadar!..." "O zaman yalnızsın?" diye sordu. "Evet. Annemin bir yıllık geliri vardı. O öldüğünde bu sona erdi. Kuzenim... Exeter'da bir doktor... işlerini benim için halletti ve her şey ayarlandığında, sekreterlik eğitimim için ödeme yapmaya ve beni bir yıl geçindirmeye yetecek kadar para vardı. Altı ay eğitim aldım ve sonra beni gördüğün ofise geçici olarak gittim. Şimdi Long Acre'da bir ofisteyim--bir araba dükkanı!" "Ve burada hiç arkadaşın yok mu--akrabaların, yani?" "Bazı kuzenler. Onları pek sık göremiyorum. Ve anne ve babayı tanıyan bir veya iki kişi!" "O zaman gerçekten yalnızsın ...
benim gibi?" dedi. "Evet," diye cevapladı annesi. "Evet, sanırım öyleyim!"
Sandalyesine yaslandı. "Bu sanki Tanrı'nın eli gibi," dedi,
"ikimizi bir araya getiriyor!" "Keşke," dedi annesi, "Tanrı hakkında bu kadar çok konuşmasaydın!"

III

O akşam eve gittiğinde annesine yazdı. _Sevgili
Annem_, yazdı, _Burada Eleanor Moore adında bir kızla tanıştım ve onunla evlenmeye karar verdim. Şu anda buna
çok karşı ama sanırım fikrini
değiştirecek_... Mektupta bundan daha fazlası vardı ama geri kalanını burada tekrarlamaya gerek yok. Eleanor'a da yazdı. _Sevgili_, diye yazıyordu mektupta, _Ben yarın gece aynı yerde tekrar buluşmayı dört gözle bekliyorum.
Benimle buluşmayacağını söylediğini biliyorum, ama fikrini değiştirmeni umuyorum.
Seni her halükarda bekleyeceğim ve seni saat yediye kadar bekleyeceğim.
Bunu unutma, Eleanor! Eğer gelmezsen,
rahatça oturman ve
benim seni beklediğimi düşünmen zor olacak.
Beni reddetmeye asla gönlün elvermeyecek, değil mi? Birlikte çayımızı içebiliriz,
sonra yürüyüşe çıkabiliriz veya akşam yemeğine kadar otobüse binebiliriz, sonra da
istersen, bir şeyler yedikten sonra tiyatroya gideriz.
Beni hayal kırıklığına uğratma, çünkü sana fena halde aşığım. Sadece seninle,
John MacDermott. Not: Yardım edebileceğinden daha geç kalma. İnsanları beklemekten nefret ediyorum._

IV

İsteksizce de olsa Charing Cross istasyonundaki kitapçıya geldi, ama sadece ona istediği gibi yapamayacağını söylemek için. Bir kereliğine onunla çay içecekti, ama onunla yürüyüşe veya otobüs yolculuğuna çıkmasını istemek
yararsızdı,
ve kesinlikle onunla yemek yemeyecekti veya tiyatroya
gitmeyecekti. Yine de onunla birlikte Set'te yürüyüşe çıktı ve o kadar uzun süre aşağı yukarı yürüdüler ki,
yemeği kasabada yemektense
kulübesine geri dönmesinin daha iyi olacağı yönündeki argümanının gücünü gördü,
yemeye hazır olduğunda
yemekler ılık, hatta soğuk olurdu. Tiyatroya gitmek istemiyorsa gitmesine gerek yoktu,
ama ona Galsworthy adında bir adam tarafından _Justice_ adlı bir esere çok övgüde bulunulduğunu söylemekten kendini alamadı.
Belki de onu görmek isterdi. Onun onu tiyatroya gitmeye zorladığını hayal etmemeliydi.... Ve böylece gitti ve
birlikte çukurda oturdular, Duke of York Tiyatrosu'nun korkunç akustiği yüzünden zorlukla duyuyorlardı; ve oyun bittiğinde, onu teselli etmek zorundaydı, çünkü Falder'in kaderi ona acı vermişti. Oxford Circus'taki bir otobüsün tepesine tırmandılar ve Oxford Caddesi boyunca Bayswater Yolu'na taşındılar. Otobüsün arka koltuğunda, gece nemli ve soğuk olduğu için dizlerinin üzerinde su geçirmez bir önlükle yan yana oturdular; ve otobüs Marble Arch'a doğru giderken
konuşmadılar. Tiyatrodan ayrılmadan önce yağmur durmuştu, ancak sokaklar hala ıslaktı ve John kendini
yeniden güzelliklerinin farkına varırken buldu. Kırsaldaki ağaçlar, tepeler ve nehirler
ve çiçekler ve genç hayvanlar güzeldi, ama bu ana kadar
ıslak kaldırımların ve tahta veya makadam yolların da
lambalar yakıldığında ve elektrik arklarının soğuk gri parıltısı veya gaz lambalarının yumuşak, sarı, isteksiz ışığı
üzerlerine düştüğünde güzel olduğunu hiç bilmemişti. Önünde, Marble Arch'ı ve Hyde Park ve Kensington Bahçeleri'nin karanlığını geçip hiçbir şey bilmediği bir bölgeye kadar uzanan uzun, ıslak bir parıltı görebiliyordu; ve o güzelliği
düşünürken, gece parlayan tramvay raylarının
görüntüsünün onu birden fazla kez açıklanamaz bir şekilde etkilediğini hatırladı. Bir keresinde, Ballyards'da,
güneş ışığında parıldayan demir yolu raylarına bakmak için birkaç dakika durmuştu ve bir dergide, trenlerin tarlaların güzelliğini
bozduğuna dair bir şikayet okuduğunda ne kadar şaşırdığını hatırladı. Uzaklarda trenler görmüştü,
ona doğru hareket ediyorlardı ve kalın beyaz duman bulutları
gönderiyorlardı, bu da
ince bulut şeritleri halinde sürükleniyordu ve uzaktaki motorun sessizliği, bir veya iki kez tiz, keskin bir düdükle
kesilince, muazzam bir gürültüye dönüşene ve büyük makine,
arabalarını ustalıkla arkasından çekerek,
kükreyerek, tezahürat ederek ve enkazı fırtınalı bir şekilde
döndürerek yanından dörtnala geçene kadar beklemişti! ... Büyük bir hızla giden bir trenin görüntüsü ona her zaman
harika bir şey gibi görünmüştü, ama şimdi bunun
harikadan daha fazlası olduğunu, aslında güzel olduğunu fark etti.... Başını biraz çevirdi ve Eleanor'ın ötesindeki Park'a baktı. Ağaçların arasında, akşam sisleriyle
birleşmiş küçük, belirsiz
sarı ışıklar titreşiyordu ve ıslak toprağın zengin kokusunu alabiliyordu. Eleanor'a baktı ve bunu yaparken ikisi de gülümsedi ve aniden ona karşı bir sevginin onda canlandığını fark etti. Su geçirmez önlüğün koruması altında, onun elini aradı ve tuttu. Yarım yamalak bir şekilde parmaklarını onun kavrayışından çekmeye çalıştı,
ama o bırakmadı ve bu yüzden çabasında ısrar etmedi.

"Bak!" dedi, ona daha da sokularak.

Parka doğru döndü ve sonra, bir süre sonra tekrar geri döndü. "Parkı her zaman sevdim," dedi. "Londra'daki en
dostça şey!"

Ona olan sevgisini tekrar dile getirdi. Gözlerinde ona karşı bir sevgi görmüştü ve elinin ondan sıkıca çekilmediğini hissetmişti.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti, "bunun hakkında daha fazla konuşmayalım. Seni
sevmiyorum!..."

"Ne olursa olsun, benimle evlen!"

İleri geri tartışmaları geçti, her zaman o noktaya geri döndü: _Ama seni sevmiyorum! Neyse, yine de benimle evlen!..._

Onu kulübünün kapısına götürdü ve bir süre merdivenlerin dibinde durup o akşam izledikleri oyundan ve ona olan
aşkından bahsettiler.

"Bu işe yaramaz," dedi kadın, onu terk etmeye çalışırken ama bunu başaramadı
çünkü adam onun elini tutmuştu ve bırakmayacaktı.

"Henüz içeri girme," diye yalvardı adam. "Biraz daha bekle!"

"Ne faydası var?" diye haykırdı kadın.

"Yarın yine buluşacağız?..."

"Seninle _her_ gece buluşamam!"

"Neden olmasın?" diye sordu adam. "Neden olmasın?" diye sordu. "Bana neden olmasın!"

"Şey... şey, çünkü buluşamam. Bu saçma. Çok saçmasın. Aynı şeyi tekrar tekrar söylemeye devam ediyorsun... ve bu çok saçma. Eğer
sana aşık olsaydım, her akşam seninle dışarı çıkabilirdim, ama!..."

"Benden hoşlanıyor musun!"

"Bilmiyorum. Sanırım... öyle yapmalıyım yoksa seninle
hiç dışarı çıkmazdım. Gerçekten, senin için üzgünüm!..."

"Peki, eğer benim için üzgünsen, yarın akşam benimle dışarı çık.
Akşam yemeğimizi yine şehirde yiyeceğiz!"

"Hayır, hayır! Anlamıyor musun, Bay MacDermott!..."

"John, John, John!" dedi.

"Sana Hristiyan adınla seslenemiyorum!..."

"Neden olmasın? Sana senin adınla sesleniyorum, değil mi?"

"Evet, ama söylememelisin. Bana Eleanor dememeni istedim, ama
istemediğin bir şeyi yapmanı istemek pek işe yaramıyor gibi görünüyor. Ama sen bile her akşam dışarı çıkmana izin
veremeyeceğimi anlamalısın. Sana ödeme yapmana izin veremem!..."

"Oh," dedi, sanki zihni aydınlanmış gibi. "Senin sorunun bu mu?
Bunu yakında halledebiliriz. Eğer bana ödeme yapmama izin vermiyorsan,
kendin öde... sadece sen yaparken seninle olmama izin ver. Senin
yemeğe ihtiyacın var, değil mi? Benim de var. Londra'da bizim için önemli olan
hiç arkadaşımız yok ve sen beni seviyorsun... bunu kendin
itiraf
ettin ... ve ben de seni seviyorum... öyleyse neden kendi yemeğini ödüyorsan
birlikte yemek yemeyelim ki?"

"Elbette, söylediğin gibi kulağa hoş geliyor," diye cevapladı, "ama
doğru değil. Şeyleri açıklayamıyorum. Nasıl açıklayacağımı bilmiyorum, ama yine de hepsini biliyorum. Ve hepsinin doğru olmadığını biliyorum. Sana aşık olduğumu düşünmeye başlayacaksın!..."

"Umarım öyle olursun ama beni adil
ve sık görmediğin sürece asla emin olamazsın. Yarın tekrar geleceksin, değil mi?"

"Oh, iyi geceler," dedi sabırsızlıkla, aniden ondan ayrılarak.
"Sen bir bebek gibisin. Sadece bir şeyler istemeye devam etmen gerektiğini ve insanların 'Hayır!' demekten bıkacağını düşünüyorsun. Seninle
bir daha dışarı çıkmayacağım. Beni yorgun ve sinirli hissettiriyorsun!..."

"Peki, yarın gece benimle buluşmayacaksan, ertesi gece buluşur musun?"

"Hayır!"

"O zaman biraz daha uzun süre kalacak mısın?"

En üst basamağa dönüp ona baktı ve gözlerindeki öfkenin
gittiğini ve ona gülümsediğini sevinçle gördü.
"Gerçekten öylesin!..." dedi ve sonra durdu. Devam etmesini
bekledi ama kadın omuzlarını silkti ve sadece "Bilmiyorum!
Seninle konuşmanın bir faydası yok!" dedi.

Basamaklardan yukarı çıktı ve yanına dikilip elini tuttu.
"Seni öpeyim, Eleanor," dedi.

Kadın ondan uzaklaştı. "Hayır, elbette yapmam!"

"Sadece bir kez!"

"Hayır!"

"Neden olmasın? Elini tutmama izin verdin. Ne fark eder?"

"Her fark var. Ayrıca elimi tutmana izin vermedim. Sen
tuttun. Seni engelleyemedim. Çok sertsin!..."

"Hayır, canım, sert değil. Gerçekten sert değil. Eleanor, sadece bir kere!..."

"Hayır," dedi tekrar, bu sefer o kadar yüksek sesle konuşuyordu ki
kendisi bile ürktü. "Lütfen git. Seninle bir daha dışarı çıkmayacağım. Seninle
çıkmakla aptallık ettim. Nasıl davranacağını bilmiyorsun!..."

Birden sustu ve kapıyı açmak için döndü, ama öfkesi yüzünden
anahtarla zorluk çekiyordu.

"Ben açayım," dedi, anahtarı elinden alıp
kilide yerleştirirken. "İşte!" diye ekledi, kapı açıldığında.

"Teşekkür ederim," dedi, anahtarı ondan alarak. "İyi geceler!"

"İyi geceler, Eleanor!" diye çok yumuşak bir şekilde cevapladı.

Kıpırdamadılar. Kapının üzerinde, elini tutarak durdu ve adam
en üst basamağa çıkıp ona baktı.

"Şey--iyi geceler," dedi tekrar.

"Sevgili Eleanor," diye cevapladı. "Sevgili Eleanor!"

Biraz yutkundu. "Goo--iyi geceler!" dedi.

"Seni seviyorum, canım, çok seviyorum. Seni sevdiğim kadar kimseyi sevmeyeceğim. Senden başkasını hiç sevmedim, asla, asla!... Eh,
başkasını sevdiğimi sanmıştım ama sevmemişim!..."

"Bu iyi değil," diye başladı, ama adam sözünü kesti.

"Yarın gece yine aynı yerde buluşalım!..."

"Hayır, buluşmayacağım!"

"Saat beşte. Senden önce orada olacağım... senden çok önce.
Benimle buluşacaksın, değil mi?"

"Hayır. "

"Lütfen, Eleanor!"

Tereddüt etti. Sonra, "Ah, tamam o zaman! Ama bu
son kez olacak. İyi geceler!" dedi.

Kapıyı itti, ama kapıyı kapatamadan önce, ona
"İyi geceler, sevgilim!" diye fısıldadı ve sonra kapı aralarına girdi.

Odasındaki ışığın parıltısını görene kadar bekledi ve
pencereye gelmesini
umdu; ama Eleanor gelmedi ve bir
süre sonra gitti.

V

Yukarıda odasında, aynadaki yansımasına bakıyordu, o ise
aşağıda kaldırımda onun pencereye gelmesini bekliyordu ve o uzaklaşırken, önünde gördüğü öfkeli, şaşkın kızla konuşmaya başladı.

"Onunla evlenmeyeceğim," dedi. "Onunla evlenmeyeceğim. Onu sevmiyorum. Hatta ondan
hoşlanmıyorum bile. Onunla _evlenmeyeceğim_!..."

ALTINCI BÖLÜM

Ben

Artık Eleanor'u tekrar bulduğuna göre, çalışmaya yerleşebildi. Kendine, evlenmeden önce arkasında bazı önemli başarılar olması gerektiğini söyledi, özellikle de _Daily
Sensation_'daki işini kaybettiği için. Sahip olduğu para sonsuza kadar sürmeyecekti ve hayatının geri kalanında Amcası William'ın sırtından geçinmeyi umamazdı... bunu yapmaya meyilli olsa bile... Kendi işiyle para kazanmalı ve bunu çabuk kazanmalıydı. Bir bakıma, gazetedeki işini kaybetmiş olması iyi bir şeydi... çünkü trajedisini yazmak için daha fazla zamanı olacaktı. Cream'ler için taslak aceleyle bitirilmiş ve çaldıkları İskoçya'daki bir müzikhol'e postalanmıştı, Cream de el yazmasını kabul ederek, "çok büyük bir iş" yazmıştı. Dolly her seferinde onları getiriyor!..." John kendi kendine, haftada iki poundun kirayı ve yiyeceklerin bir kısmını ödeyeceğini söyledi, ta ki ciddi oyunlarından büyük meblağlar kazanana kadar. Trajedi onu yerleştirecekti. Ona bir servet kazandırmayacaktı, çünkü
trajediler servet kazanmazdı, ancak ismini duyuracaktı ve
Hinde ona, bilinen bir isme sahip bir adamın gazetelere ara sıra katkıda bulunarak
makul bir geçim kaynağı kazanabileceğine dair güvence vermişti.
Ona trajedinin konusunu öneren Hinde'ydi. Yıllarca bunu kendisi yazma fikriyle oyalandığını söyledi,
ama şimdi gazete yazılarından başka bir şey
yazmayacağını biliyordu!...

"St. Patrick hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu John'a.

"Biraz. Çok fazla değil."

"Eh, aziz olmadan önce bir köle olduğunu biliyor musun?" John başını salladı. "Milchu adında bir adam," diye devam etti Hinde, "efendisiydi. Bir Ulster'lıydı. Down ve Antrim'e yayılmış bir klanın reisiydi. Ülkemiz. Patrick'i altı yıl boyunca yanında tuttu ve sonra onu kaybetti. Patrick kaçtı. İrlanda'ya misyoner olarak döndü ve Milchu'ya onu Hristiyanlığa döndürmek için geldiğini söyledi ve Milchu da ona önce onu lanetleyeceğini söyledi. Milchu, kölesi tarafından dönüştürülmeyecekti. Korkma. Ve kendini yok etti... eşyalarını ateşe verdi ve kendi alevlerinde yok oldu.
Bir Ulster reisinin kendi kölesi tarafından dönüştürüldüğü söylenmesindense. Bu bir trajedi için harika bir tema. Sanırım sen bir Hristiyansın, Mac?"

"Ben. Ben bir Presbiteryen'im!"

"Ah, peki, bunun trajedisini benim kadar iyi göremezsin. Bir kölenin özgür bir adamı köle dinine döndürmeye çalıştığını düşün. Bu senin için bir
trajedi!..."

"Seni anlamıyorum," dedi John.

"Hayır mı? Önemli değil. Yazman için bir tema var. Özgür bir adamın bir köle tarafından fethedilmektense kendini öldürmesi!
Elbette, gerçek trajedi St. Patrick'in İrlanda'nın geri kalanını Hristiyanlığa
dönüştürmesi! ... Milchu kaçtı: diğerleri teslim oldu. İrlandalıları yenen İngilizler değildi, Mac. Onlar İngilizler İrlanda topraklarına ayak basmadan önce dövülmüşlerdi. St. Patrick onları dövdü.
Köle onları köle yaptı!..."

"Hristiyanlara böyle mi diyorsun?" diye sordu John öfkeyle.
"Köleler mi?"

Hinde omuzlarını silkti. "İrlandalılar dünyadaki en Hristiyan insanlardır," dedi. "Hepsi bu!..."

Konuyu kendilerinden uzaklaştırdılar, çünkü bunu yapmazlarsa aralarında bir düşmanlık olacağını düşünüyorlardı. Ancak John, St. Patrick ve Pagan Milchu hakkında bir oyun yazmaya karar verdi.
Hinde ona Londra Kütüphanesi için biletini ödünç verdi ve o da sabahlarını azizin biyografilerini okuyarak geçirdi: Todd ve Whitley, Stokes ve Zimmer ve Profesör J. B. Bury; ve antik İrlanda
kilisesi hakkında anlatılar. Yavaş yavaş aklına azizin daha önce bildiği resme pek benzemeyen ve Hinde'nin Milchu ile St. Patrick arasındaki ilişkiye dair anlayışından çok farklı bir resim geldi. Ona göre harika olan şey, kölenin sahibine karşı zafer kazanmış olmasıydı. Milchu, kendi anlayışına göre, Patrick'in önünde durup onunla mücadele edecek ve kendisini ikisinin arasında aşağılık olarak kabul edecek kadar erkeksi değildi. Aziz Patrick'ten kaçmıştı! Aklında bu iki adam anlayışıyla oyununu yazmaya başladı.

"Yanılıyorsun," dedi Hinde. "Milchu bir beyefendiydi ve Patrick bir köleydi!..."

"Bir yargıcın oğlu!" diye öfkeyle sözünü kesti John.

"Bir avukatın oğlu!" diye alay etti Hinde. "Ve Milchu, bir beyefendi olduğu için, bir köle tarafından yönetilmezdi. Bir İrlandalı beyefendinin bir İrlandalı köylü tarafından yönetildiğini düşünün!" Yüzünde alaycı bir ifade vardı, "Ve küçük, sıradan bir İrlandalı rahip, küçük, sıradan bir İrlandalı köylüyü yönetecek!... Böyle bir ülkede beyefendilerin yaşamasını
sağlayamazlar!"

"Ben bir köylüyüm," dedi John. "Bir dükkân sahibiyle bir köylü arasında pek fark yoktur!..."

"Ben zihinlerden bahsediyorum," dedi Hinde, "pozisyonlardan değil. Köylüleri rahat ve güvende kılmaya inanıyorum, ama aynı zamanda onları yerlerinde tutmaya da inanıyorum. Ben dünyanın Milchu'larından biriyim, Mac. Kendime
yakmayı, astlarıma boyun eğmekten daha çok isterim!"

John, Hinde'nin argümanını anlamaya çalışarak birkaç dakika sessizce sandalyesinde oturdu. "O zaman neden _Daily Sensation_ gibi gazetelere yazıyorsun?" diye sordu sonunda.

Hinde irkildi. "Sanırım yeterince Milchu olmadığım için," diye cevapladı.

II

John, Eleanor'la her zamanki buluşma yerlerinde, Charing Cross Yolu'ndaki kitapçının önünde tanışmıştı ve Blackfriars'a doğru Embankment boyunca yürümüşlerdi. Trajedinin teması zihninde çok belirgindi ve Eleanor'a nehrin kıyısında yürürken hikayeyi anlattı. Bir süre, dirseklerini taş korkuluklara dayayarak durdular ve
altlarındaki karanlık gelgite baktılar. Waterloo Köprüsü'nün büyük, kasvetli kemerleri, üzerlerindeki lambaların limon rengi ışığıyla melankolik bir hal almıştı ve
suyun üzerinde büyük, siyah gölgeler oluşturuyordu. Sütunlara çarpan küçük dalgaların sesini duyabiliyorlardı ve hemen sonra bir römorkör hızla Havuza doğru gitti. İkisi de konuşmadı. Arkalarından tramvaylar vızıldayarak geçti ve John bir keresinde etrafına baktığında, bu hızlı ışık kervanlarının güzelliği yüzünden ağlamak zorunda olduğunu hissetti, Londra gecesinin sisli karanlığında
kolayca kayıyorlardı. Tekrar nehri seyretmek için hızla dönmüştü ve bunu yaparken, Eleanor biraz kıpırdandı, ona daha da yaklaştı, öyle görünüyordu ki, ondan rahatlık ve koruma talep etti ve hemen kolunu onun
omzuna doladı ve onu sıkıca kendine çekti. Kimsenin onları görüp görmemesi umurunda değildi. Onun endişesiyle ona doğru dönmüş olması ona yetiyordu. Her iki kolu da onun etrafındaydı ve dudakları onun
dudaklarındaydı. "Sevgili Eleanor," dedi....

Sonra Eleanor kendini onun kucaklamasından kurtardı. "Korktum," dedi. "Nedenini bilmiyorum. Bu gece çok güzel... ve yine de korktum!"

"Gidecek miyiz?" diye sordu.

"Evet!"

Kolunu onun koluna koydu ve ona direnmedi. "Artık sen benim
sevgilimsin, değil mi, Eleanor?" diye fısıldadı, Westminster'a doğru yürürken.

Cevap vermedi. "Sevgili sevgilim," diye devam etti, "ve yakında sen benim sevgili
karım olacaksın ve bir yerlerde küçük bir evimiz olacak ve birbirimizi sonsuza dek seveceğiz. Öyle değil mi?" Kolunu onun koluna geçirdi. "Öyle değil mi, Eleanor? Her akşam işten eve geldiğimde ve akşam yemeğimizi yedikten sonra, böyle bir yürüyüşe çıkacağız ve ben konuşacağım ve sen dinleyeceksin,
ve çok mutlu olacağız ve bir daha asla yalnız kalmayacağız. Ah, seni
tanımayan zavallı adamlara acıyorum, Eleanor!..."

Ona gülümsedi ama yine de konuşmadı.

"Bu kadar mutlu olabileceğime inanamazdım," diye devam etti. "Bir kadının bir erkek üzerinde bu kadar güce sahip olmasının doğru olup olmadığını merak ediyorum... onu istediği gibi mutlu ya da mutsuz edebilmek... ama bunun doğru ya da yanlış olması umurumda değil. Sen yanımda olduğun sürece memnunum. Evleneceğiz, değil mi Eleanor?
Değil miyiz?"

Durdu ve onu yüz yüze gelecek şekilde çevirdi.

"Değil miyiz Eleanor?" diye tekrarladı.

"Bunun hakkında konuşmayalım," diye mırıldandı. "Bu gece çok mutluyum,
ve geçmişte ne olduğunu ya da gelecekte ne olacağını düşünmek istemiyorum. Sadece
şimdi mutlu olmak istiyorum!"

"Benimle mi?"

"Evet," diye cevapladı.

"O zaman beni seviyorsun?..."

"Bilmiyorum. Anlayamıyorum. Ama korkunç derecede mutluyum. Sabah kendimi aptal yerine koyduğumu hissedeceğimi sanıyorum... ama şu anda
aptal olup olmadığımı umursamıyorum. Senin gibiyim. Memnunum.
Yürümeye devam edelim!"

Boadicea'nın heykeline geri döndüler ve tekrar
gölgeye girdiklerinde, kolunu onunkinden alıp beline doladı.
"Burada bizden başka kimse yokmuş gibi davranalım," dedi.

III

Soho'da yemek yediler ve yemeklerini bitirdikten sonra
Oxford Circus'a yürüdüler ve bir kez daha onları Bayswater Yolu boyunca götürecek olan
otobüsün tepesine tırmandılar.

"Benden hoşlanıyor olmalısın, Eleanor," dedi, arka koltukta birbirlerine sokulmuş bir şekilde otururken, "yoksa benimle dışarı çıkmazdın!"

"Evet," diye cevapladı, "Sanırım senden hoşlanıyorum. Senden hoşlanmam garip görünüyor ve senden asla hoşlanmamaya karar verdim. Ama hoşlanıyorum. Gerçekten çok hoşsun. Bunun sebebi çok aptal olman sanırım. Ve çok ısrarcı olman!"

"O zaman neden evlenemiyoruz canım? Senin o kulüpte yaşaman ve benim Brixton'da yaşamam mide bulandırıcı değil mi, kendi evimizde yaşıyor olabilirken? Her gece bu iğrenç ayrılıktan nefret ediyorum. Hadi evlenelim, Eleanor!"

"Sanırım sonunda evleneceğiz," dedi, "ama seninle
evlenmek istemiyorum. Sonuçta, John!..." Artık ona Hristiyan adıyla sesleniyordu. "Sonuçta, John, eğer şimdi seninle evlenirsem, birbirimizi
çok az tanıyorken, eğer
evlendikten sonra beni hayal ettiğin kadar sevmediğini
keşfedersen benim için çok kötü bir eğlence olur. Ve diyelim ki sana hiç aşık olmadım?"

"Evet," dedi kasvetli bir şekilde.

"Ne kadar korkunç!"

"Ama seni isterim. Senin kocan olmanın ve
seni karım olarak almanın rahatlığını yaşarım!"

"Bu bir rahatlık olmayabilir. Ah, hayır, çok riskli, John. Beklemeliyiz.
Birbirimiz hakkında daha fazla şey öğrenmeliyiz!..."

"O zaman benimle nişanlanır mısın?" diye önerdi.

"Ama bu bir söz. Hayır. Şimdi olduğumuz gibi devam edelim, arkadaş olalım ve ara sıra görüşelim!"

"Ya nişanlansaydık da kimse bilmeseydi?" dedi.
"Bu olur muydu?"

"İkimizin de bağlanmasını istemiyorum... henüz değil. Ah, henüz değil. Lütfen
mantıklı ol, John!"

"Mantıklıyım. Seninle evlenmek istediğimi biliyorum. Bu mantıklı, değil mi?"

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı gülerek.

"Peki, mümkün olan en kısa sürede mantıklı olmak istemek mantıklı değil mi?
Gülmene gerek yok. Ciddiyim. Böyle devam etmek sadece
aptallık. Ben de herkes kadar mantıklıyım ve hemen
evlenmememizde hiçbir anlam göremiyorum. Yine de bir süreliğine benimle nişanlan!"

"Ama bunun ne faydası olacak?"

"Dünyadaki tüm güzellikler. Sadece seninle evlenme şansının
olduğunu bilmenin rahatlığını istiyorum!"

"Bana çok tatmin edici gelmiyor ... ve çok riskli!" diye itiraz etti.

"Riski almaya razıyım. İstediğin kadar bekleyeceğim."

"Bunu düşüneceğim. Ama seninle nişanlanırsam, uzun
bir süre evlenemeyeceğiz!"

"Ne kadar?"

"Ah, uzun bir süre. Çok uzun bir süre."

"Ne demek istiyorsun? Altı ay mı?"

"Hayır, yıllar. Ah, beş yıl, belki!"

"Aman Tanrım!" dedi. "Ne dediğini biliyor musun! Beş
yıl mı? O zamandan çok önce hepimiz ölmüş ve gömülmüş olabiliriz. Beş yıl
sonra kaç yaşında olacağım. Ah, vay canına, Eleanor ve böyle saçma sapan
konuşma. Beş yıl! Aman Tanrım!"

"'Aman Tanrım!' ne demek?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Başka hiçbir şey
aklına gelmediğinde söylenecek bir şey. Beş yıl! Beş dakika daha uygun!"

"Henüz evlenmek için çok genciz ve beş yıl sonra birbirimizi
çok daha iyi tanıyacağız!"

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi. "Bir ömür, kadın! Bu fikri
aklına
na
ne soktuysan koy!"

"Eğer seninle nişanlanırsam," diye cevapladı, "ve emin değilim, beş yıl sürecek ya da hiç olmayacak. Sen risk almaya istekli olabilirsin, ama ben değilim. Risk almak erkekler için uygundur... onlar bunu göze alabilir... ama kadınlar alamaz. Eğer buna katılmazsan,
bu fikirden tamamen vazgeçmek zorunda kalacaksın!"

"O zaman benimle nişanlanacak mısın?"

"Hayır, bunu söylemedim. Seninle nişanlanırsam, beş yıl
olacağını söyledim. Seninle nişanlanacağımdan emin değilim. Senden gerçekten hoşlandığımı sanmıyorum. Sanırım sana 'Hayır' demekten bıktım!..." Yüzünün asık olduğunu görebiliyordu ve aceleyle onu rahatlattı. "Evet, senden hoşlanıyorum! Senden oldukça hoşlanıyorum...
ama seninle evlenmeyeceğim... eğer seninle evlenirsem... senden emin olana kadar!"

Otobüsten inip kulübüne doğru yürüdüler.

"Neyse," dedi, "kendimi seninle nişanlı sayıyorum. Ve yarın sabah sana bir yüzük
alacağım!"

"Elbette almayacaksın," dedi.

"Elbette alacağım," diye cevapladı. "Beni kabul ettiğin
zaman için hazır bulunduracağım!"

"Boyutunu öğrenene kadar bir tane alamayacaksın ve bunu sana
söylemeyeceğim!..."

Kapıda geç saatlere kadar tartıştılar, ama o ona
teslim olmadı. İsterse kendini onunla nişanlı sayabilirdi...
onun düşüneceği herhangi bir şeyi düşünmesini engelleyemezdi... ama kendini onunla nişanlı saymazdı ve
duygularından emin olana kadar yüzük takmazdı.

Ayrılırken onu öptü ve o da ona karşı koymadı.
Başarılmış bir şeye karşı koymaya çalışmanın faydası yoktu. Çocuksu ısrarı onu hem cezbediyor hem de rahatsız ediyordu. Ona doğru çekildiğini hissediyordu
çünkü adamın zihni tamamen ona odaklanmış gibiydi ve
bu çünkü kendi istekleri tek düşünceleriymiş gibi görünüyordu. Ona olan aşkının ... ve onu sevdiğine inandığı şeyin ... tam bir bağlılık mı yoksa tam bir bencillik mi olduğuna karar veremedi. İlk görüşte aşk, tamamen inandırıcı
olsa da alışılmadık bir şeydi. Ona aşık olmuş olması mümkündü ... bunu yapmış olması düşüncesiyle kibri tatmin olmuştu ... ama kesinlikle ona ilk görüşte veya ikinci görüşte aşık olmamıştı. Artık ona aşık değildi. Bundan emindi. Sevimli, nazik ve çok rahatlatıcı bir insandı ve onunla yürüyüşe çıkmak, kulüpte geçirilen bir akşamdan çok daha fazla zevk veriyordu!... Ugh, o kulüp, o korkunç, izole edilmiş
kadınlar topluluğu! Oh, oh, oh! Kulüp arkadaşlarını düşünürken hafifçe ürperdi. Çoğu, kendisi gibi
kızlardı, ofislerde veya başka yerlerde sekreter olarak çalışıyorlardı
... tıp adamlarına veya yazarlara... ve tıpkı onun gibi, Londra'da çok az arkadaşları vardı. Evleri kırsaldaydı. Aralarında bir dizi
amaçsız bekar, özel gelirleriyle kıt kanaat geçinen ... zavallı,
işsiz veya ilgisiz solgun kadınlar vardı. Eleanor'dan daha eski bir nesildendiler, geçimini sağlamak için fazla nazik olan nesilden, arkadaşlarından ve ailelerinden sağ kurtulmuşlardı ve var olmak için hiçbir açık bahaneleri olmadan, geçimini sağlayamayan bir kadına karşı derin bir küçümseme duyan genç kadınlar arasında, yüksek ve kuru bir şekilde bırakıldılar. Oturma odasında oturup cızırdıyorlardı! Bu kızın Pazartesi gecesi tam olarak hangi saatte geldiğini ve diğer kızın Salı gecesi tam olarak hangi saatte geldiğini biliyorlardı. Birbirlerine bir şeyler fısıldadılar! Bir kızın kulübe tek başına saat on ikide dönmesinin çok tuhaf bir davranış olduğunu düşünüyorlardı... "Gece yarısı, canım!" diyorlardı, sanki "gece yarısı"nın sesi saat on ikiden daha korkunçmuş gibi... ve Bayan Dilldall'ın anne ve babasının, Cumartesi akşamı, elbise ve şapka giymiş bir adamla taksiye binip gittiği gerçeğinden haberdar edilmesi gerektiğinden emindiler. Bayan Dilldall, Soho'daki bir restoranda sigara içtiği gerçeğiyle
alenen övünüyordu!...

Aman Tanrım! John bencil olsa bile, bu sıkıcı kadınlara,
bir araya toplanmış bu zavallı kadınlara tercih edilirdi. Kitledeki kadınlar
bakıldığında çok
hoş değildi ve sizi korkutuyorlardı. Ağızlarının köşelerini
kıvırıp size soğuk ve kınayıcı bir şekilde bakıyorlardı.
Kızların kadınların altında çalışmaktan hoşlanmamaları konusunda ne kadar da hemfikir olmaları olağanüstüydü.
Yetkili kadın, kadınlara karşı
erkeklerden bile daha nefret doluydu. Eleanor, evin içinde lastik tabanlı ayakkabılarla gizlice dolaşan, ileri düzey bir kadın, seçkin bir kadın hakları savunucusu için bazı işler yapmıştı, böylece Eleanor'ın çalıştığı odaya beklenmedik bir şekilde girip parasının karşılığını aldığından emin olabilirdi!... Her zaman casusluk yapıyor ve gizlice etrafta dolaşıyordu! Ne deneyimdi! O kadınla çalışmak ne kadar da imkansızdı! Kulüpteki bir kız, kraliyet prensesi için çalışmıştı... hiç de ileri bir kadın değildi... ve o da bir erkeğin altında iş aramak zorunda kalmıştı. Prenses, iki saat boyunca kendi aklını kullanamayan aptal, şımarık, tamamen beceriksiz bir kişiydi. O da gizlice dolaşıp casusluk yapıyordu!... Yetkili tüm bu kadınlar, günlerinin yarısını anahtar deliklerinden bakarak geçiriyor gibiydi. Belki de kulüp o kadar karanlık ve kasvetli bir yerdi ki John'la dışarı çıkmayı seviyordu. Yemekler yetersiz ve kalitesizdi ve iğrenç bir şekilde pişiriliyordu. Bir şekilde, birlikte yaşayan kadınlar kendilerini düzgün bir şekilde besleyemiyor gibiydi. Dünyanın neşeli küçük kadını Bayan Dilldall, yemekler konusunda _büyümek_ için bir erkek tutulmasını ciddi bir şekilde önermişti. "Bu lanet olasıca komplekste asla iyi yemek yiyemeyeceğiz," dedi, "ta ki
birkaç erkek getirene kadar. Onları misafir olarak getirmek iyi değil.
Ev sahiplerine karşı çok nazikler ve hiçbir şey söylemiyorlar, ama eminim ki
burada yemek yiyen her erkek,
yediğimiz yemeklerin kadınlara oy hakkı verilmesine karşı güçlü bir argüman olduğuna ikna olarak
gidiyor! Ve öyle de. Ne kadar da kötü!"

"Aslında onunla dışarı çıkmayı bu yüzden seviyorum," diye itiraf etti Eleanor, saçını fırçalarken aynadaki yansımasına. "Aslında bu kasvetli kulüpten kaçmak için! Ama bu yüzden onunla evlenemem.
Ona karşı adil olmaz. Bana karşı çok daha az adil olur.
Elbette, ondan _hoşlanıyorum_!... Ah, hayır! Hayır, hayır!..."

IV

John o gece eve girdiğinde Lizzie koridordaydı.

"Hilloa," dedi, "henüz yatmadın mı?"

"Yatmaya hiç vaktim olmuyor," dedi. "Erkeklere bakmak zorundayken
nasıl uyuyabilirim ki! Sen ve Bay 'Inde!" Ona daha da yaklaştı. "Yukarı çıktığında küçük bir sürprizle karşılaşacaksın," dedi, çok bilmiş bir şekilde.

"Ben!"

Başını salladı ve kıkırdadı.

"Ne tür bir sürpriz?" diye sordu.

"Yukarı çıktığında göreceksin. Yediden beri seni
bekliyor!..."

"Yedi! Ne? Bir paket mi?"

Lizzie, "paket" dediğinde kahkahasını tutamadı. "Ay!" diye kıkırdadı. "Aman Tanrım, aman Tanrım! Bir paket! Aman, evet, bu bir paket tamam! Ayağa kalktığında göreceksin!..."

Merdivenleri tırmanmaya başladı. "Sen çok aptalsın, Lizzie," dedi öfkeyle, korkuluklara yaslanarak.

"Öfkeni mi kaybediyorsun, ha?" diye cevapladı Lizzie, sokak kapısını sürgüleyerek.

Oturma odasına koştu ve doğrudan oraya çıkan merdivenleri
çıkarken Hinde ona seslendi, "Sen misin, Mac?"

"Evet," diye cevapladı.

Hinde kapıya geldi ve kapıyı tamamen açtı. "Seni görmek
isteyen biri var," dedi.

"Beni görmek için mi! Bu saatte mi?"

Konuşurken odaya girdi. Annesi ateşin önünde oturuyordu.

"Anne!" diye haykırdı, tam zamanında "Anne!" dememeyi hatırladı. Hinde'nin önünde
çok çocukça duyulabilecek bir şeydi.

"Eve dönmek için gecenin güzel bir saati," dedi, sert bir şekilde konuşmaya çalışarak, ama sesindeki sertliği koruyamadı, çünkü kolları ona dolanmıştı ve ona sarılıyordu.

"Bana geleceğini hiç söylemedin," dedi. "Seni buraya ne getirdi?"

"Tuttuğun şu kızı görmeye geldim," diye cevapladı.

V

"Ama neden geleceğini söylemedin?" diye sordu. "Seni
istasyonda karşılardım!"

Kadın onun sorusunu duymazdan geldi. "Burası korkunç bir kasaba," dedi. "Bay Hinde, buradaki insan sayısının İrlanda'nın tamamındakinden neredeyse iki kat daha fazla olduğunu söylüyor. Bu dünyada işlerini
nasıl halledebiliyorlar?"

"Oh, oldukça kolay," dedi umursamazca ve konuşurken Londra'ya geldiğini fark etti.

"İstasyona vardığımda," diye devam etti Bayan MacDermott, "bir hamal çağırdım ve ona, 'Şu çantayı omzuna koy ve
benim için taşı!' dedim. 'Nereye, hanımefendi?' dedi ve sonra ona senin
adresini verdim. Adamın düşüp öleceğini düşündüm. 'Uzak mı?' dedim. 'Uzak!' dedi. 'Millerce!' Anlayabildiğim kadarıyla, John, sen istasyondan Millreagh'in Ballyards'a uzak olduğu kadar
uzakta yaşıyorsun. Buraya atların olmadığı
o şeylerden biriyle gelmek zorunda kaldım... ne diyorsunuz onlara?"

"Taksi!"

"Adı bu. Burası çılgın bir yer. Ne trafik! Belfast'tan bile daha kötü!
Pazar günü!"

"Her gün böyle, Bayan MacDermott!" diye araya girdi Hinde.

"Beni rahatsız eden şey," diye devam etti, "komşularını nasıl tanıdığın!"

"Onları tanıyamıyoruz," diye cevapladı Hinde. "Bu evde birkaç yıldır yaşıyorum, ama evin iki tarafındaki insanların isimlerini bilmiyorum!"

"Aman Tanrım," dedi Bayan MacDermott, "siz ne biçim insanlarsınız! Birbirinizle küs müsünüz?"

"Hayır. Biz ilgilenmiyoruz!"

"Dünyayı verseler burada yaşamam," diye haykırdı. "Ve sen," oğluna dönerek devam etti, "herkesi tanıdığın
bir yerden, kimseyi tanımadığın bir yere gelebilirsin. Dünya tuhaf! Çıkarken geçtiğim o su neydi?..."

"Su!"

"Evet. Bir köprüden geçtik!"

"Ah, nehir!"

"Ne nehir!" dedi.

"Neden, tabii ki Thames!"

"Ona öyle mi diyorsun?"

Hinde, John'a gülümsedi. "Demek ona nehir demeyi öğrendin, öyle mi? Bayan Hinde, bu kasabada sanki dünyada tek bir nehir varmış gibi konuşuruz. Bir Londralı her zaman nehrin yukarısına veya aşağısına veya nehrin üzerinde gittiğini söyler. Her zaman nehirden bahseder. Asla Thames'ten bahsetmez. Belfast'ta Lagan'dan bahsedersiniz... asla nehirden bahsetmezsiniz. Dublin'de de aynı şey geçerlidir. Liffey'den bahsederler... asla nehirden bahsetmezler. John bir Londralı oldu. Thames'ten bahsetmenin doğru yolunu biliyor!"

"Londra çok kendini beğenmiş ve komşuluk yapmayan insanlarla dolu gibi görünüyor," dedi Bayan MacDermott.

John annesinden bilgi istedi. Amca William ve Bay Cairnduff ve papaz ve Willie Logan nasıldı?...

"Karısının bir çocuğu var," diye sertçe yanıtladı Bayan MacDermott.

"Bir erkek mi, kız mı?"

"Bir erkek ve babasının tükürüğü, Tanrı yardımcısı olsun. Oğlan Logan'ın
hiçbir faydası olmayacak. Aggie çok kur yapıyor. Belfast'tan kumaşlarla seyahat eden
bir adam. Bana onu sana hatırlatmamı söyledi!"

"Teşekkür ederim, anne!"

Hinde onlardan ayrılmak için ayağa kalktı. "Birbirinize söyleyecek çok şeyiniz olacak ve
ben yorgunum," diye açıkladı, yatağa giderken.

"O adamı seviyorum," dedi Bayan MacDermott, adam gittikten sonra. "Ve şimdi bana şu kızdan bahset. Ciddi misin?"

"Evet, anne!" John, annesiyle yalnız kaldığı için "anne" kelimesini kullanarak cevap verdi.

"Seni kabul edecek mi?"

"Umarım. Henüz kesin bir şey söylemedi ama sanırım edecek!"

"Kim o? Moore, adının o olduğunu söylemiştin. Bu İrlandalı bir isim!"

"Ama İrlandalı değil. İngiliz. Babası bir din adamıydı ama
öldü. Annesi de öyle. Neredeyse hiç arkadaşı yok!"

"Kendini koruyabiliyor mu?"

"Evet, anne. Bir motor yerinde çalışıyor... ofiste mektup yazıyor.
Çok iyi bir kız, anne! Ben sadece ona aşığım, öyleyim!"

"Onu mu daha çok seviyorsun yoksa o soyucuyla evlenen Belfastlı kız mı?..."

"Ah, o," diye güldü John. "Artık onu hiç düşünmüyorum... bir dakika bile. Eleanor'ı düşünüyorum!"

"Kendinden emin misin?..."

"Tanrı cennette olduğu kadar eminsin, anne!"

"Ah, evet, bunların hepsini biliyoruz ama sen emin olduğundan emin misin? Sen
Belfast'lı kıza tuhaf bir şekilde kafayı takmıştın, biliyorsun!"

Eleanor'a olabildiğince ikna edici bir şekilde kendini adadı ve
annesine onsuz asla mutlu olamayacağını söyledi.

"Peki onu nasıl elinde tutmayı düşünüyorsun?" dedi, bitirdiğinde.

"Elbette onun için çalış!"

"Buraya geldiğinden beri ne kadar kazandın?"

"Hiçbir şey!"

"Ve senin için yapacak bir işin yok, değil mi?"

"Hayır, şu anda yok. Bir işim vardı ama kaybettim!"

Daily Sensation ile olan ilişkisini anlattı.

"Bu kadar çok iş ile pek bir şey satın alamazsın," diye sözünü kesti.

Ona Creams için çizdiği taslağı ve St. Patrick trajedisini anlattı.

"Onun hakkında yazmanın ne faydası var," dedi. "Elbette, o çok uzun zaman önce öldü!"

Anlatmaya çalışmadı. "Ve sonra evdeyken yazdığım
roman var," diye sonlandırdı.

"Ama henüz hiçbir şey duymadın. Gördüğüm kadarıyla
evde yapamayacağın çok az şeyi burada yaptın!"

"Ah, evet duydum. Ballyards'da öğrenebileceğimden çok daha fazlasını
öğrendim. Ve Eleanor'la tanıştım!"

"Hımm!" dedi, oturduğu yerden kalkarak. "Şimdi yatağa gidiyorum. O kız
Lizzie iyi huylu bir ruha sahip gibi görünüyor. Eleanor
nerede yaşıyor?"

"Ah, buradan çok uzakta!..."

"Adresini ver, olur mu?"

"Evet, anne, ama neden?"

"Yarın onu göreceğim!"

Eleanor'un işi nedeniyle gündüzleri görülemeyeceğini açıklamak zorunda kaldı ve annesinin akşam Charing Cross istasyonundaki kitapçıda onunla buluşması için onunla birlikte gitmesini önerdi.

"Pekala," dedi ve onu öptü, "İyi geceler!"

YEDİNCİ BÖLÜM

Ben

Bayan MacDermott bir hafta Londra'da kalmıştı. John, ona manzaraları göstermek için istekliydi ve onu daha uzun süre kalmaya ikna etmeye çalışmıştı, ancak o haftanın sonunda İrlanda'ya dönme kararlılığında inatçıydı. "Burayı sevmiyorum," dedi; "komşuluk yok!" Bu itirazı o kadar sık ​​tekrarladı ki John, hayatında ilk kez annesinin bakış açısını anlamaya başladı. Annesinin, MacDermott'ların Ballyards'daki dükkânın üzerinde birkaç nesildir yaşadıkları gerçeğinde nasıl ısrar ettiğini hatırladı; ve şimdi, Londra'nın komşuluk yapmayan bir kasaba olduğu ifadesini tekrarlamasıyla, Ballyards'ın onun zihninde akrabaların bir yeri olduğunu, Ballyards halkının tek bir ailenin üyeleri olduğunu fark etti. Hinde'nin, Bayan Squibb'in evinde birkaç yıldır yaşadığını ancak hala komşularının isimlerini bilmediğini söylediğinde çıplak gerçeği söylediğini keşfettiğinde dehşete düştü. Bayan Squibb, Londra'daki insanların üç yıllık bir kira sözleşmesiyle bir ev alma alışkanlığı olduğunu söylemişti. "Sözleşme sona erdiğinde, başka bir yere gidiyorlar," demişti. Bayan Squibb, Londra'da birkaç nesildir aynı evde yaşayan bir aileden hiç duymamıştı. Bunun hoş bir fikir olduğunu düşünmemişti. Kendisi de "chynge"i severdi ve istediği kadarını alamadığı için üzgündü.

"Buradaki insanları anlamıyorum," diye şikayet etmişti Bayan MacDermott Hinde'ye. "Hiçbir şeye karşı bir duyguları yok. Evlerini sevmiyorlar!..."

Ancak Londra'da sadece bir hafta kalmasına rağmen, o süre içinde Eleanor Moore'u çok görmüştü. John, annesiyle Charing Cross istasyonuna girene kadar Bayan MacDermott ve Eleanor'un birbirlerinden hoşlanmayabileceği aklına gelmemişti. Annesinin Eleanor'u sadece kendisi sevdiği için sevdiğini düşündü, ancak annesinin geçmesi için bir
salıncaklı kapıyı açık tuttuğunda, aniden bir şüphe
içine
aldı ve endişeye kapıldı. Ya birbirlerinden
hoşlanmıyorlarsa?... Şüphenin aklına gelmesi için henüz vakit
olmadan, kendisi için çözüldü. Eleanor kitapçıya neredeyse
eşzamanlı olarak geldi. (O zaman Eleanor'un
olağanüstü derecede dakik bir kız olduğunu fark etti.) "Bu benim annem, Eleanor!" demişti,
ve onların selamlaşmasını izlemek için endişeyle yanında durmuştu. Yaşlı kadın ve kız bir an birbirlerine baktılar, sonra Bayan MacDermott Eleanor'un uzattığı
elini tutup onu kendine doğru çekti ve öptü; ve John'un şüphesi aklından silindi. O gece Soho'da birlikte akşam yemeği yemişlerdi, ancak Bayan MacDermott yemeğin
zevkini
beğenmemişti. Yemek yiyenlerin sayısı, tabak ve bıçakların takırtıları,
garsonların yabancı bakışları ve yabancı dilleri onu rahatsız etti ve kendisini bir yabancı gibi hissettirdi. Dünyadaki her şeyden
önce, Bayan MacDermott kendini yabancı hissetmekten nefret ediyordu!
Tanıdık çevreler ve yüzler talep ediyordu ve kendini
tanınmadan bulduğunda mutsuz oluyordu. Menü, Fransızca yazılmış olduğu için yemekten şüphelenmesine neden oluyordu. Yabancılara güvenmiyordu. Londra, dünyanın her yerinden gelen her türden insanla dolu görünüyordu. Hayatında hiç o gün Londra'da gördüğü kadar çok siyahi adam görmemişti. John onu öğleden sonra St. Paul Katedrali'ne götürmüş ve Kraliçe Victoria'nın Elmas Jübile'si için Yüce Tanrı'ya şükür
geri döndüğü yeri göstermişti... ve orada, bir Hristiyan kilisesinin
tam basamaklarında duran bir Çinli vardı! Tanrıya şükür Ballyards'da Çinli yoktu, ayrıca siyahi adam da yoktu. Elbette, Tanrı'nın siyahi adamları, Çinlileri ve diğer her tür adamı yarattığını fark etti, ancak Tanrı'nın onları koyduğu topraklarda kalmalarını ve dünyada dolaşmamalarını istiyordu!...

"Peki ya biz?" dedi John. "Biz tek bir yerde kalmıyoruz!"

"Bunu biliyorum," diye yanıtladı. "Dünyanın sorunu bu.
Herkes kendi ülkesinde kalmalı!"

Yemek John'u pek memnun etmemişti. Bir şekilde, anlayamadığı bir şekilde, kendini sohbetin dışında buldu, tamamen olmasa da, bir ilke olarak. Annesi ve Eleanor öncelikle birbirlerine hitap ediyorlardı; ona sadece ara sıra ve aniden onun varlığını hatırladıklarını ve sohbetlerinin dışında bırakıldığı için incinmiş hissedebileceğinden korktuklarını gösteren bir şekilde hitap ediyorlardı. Elbette, annesi ve Eleanor'un bu kadar iyi geçinmesinden memnundu, ama sonuçta bu işin sorumlusu oydu... Annesi Eleanor'a ertesi akşam buluşup sakin bir sohbet için bir yere gitmeyi teklif ettiğinde, kulaklarına inanamadı.

"Peki ya ben?" dedi.

"Ah, sen! Haklısın!" diye cevapladı annesi.

"Ama!..."

"Nereye gidersek gidelim beni eve götürebilirsin," diye devam etti Bayan MacDermott.

Eleanor, Bayan MacDermott'un onunla kitapçıda buluşmasını ve John'un onu saat onda alacağı kulübe gitmesini önermişti.

"Bu çok iyi olur, Eleanor!" dedi Bayan MacDermott. John, annesinin Eleanor'a Hristiyan adıyla seslendiğini fark etmedi: bunu yapması doğal görünüyordu; ancak az önce yapılan düzenleme onu belirsiz bir şekilde rahatsız etti.

"Acaba ne yapıyor?" diye sordu kendi kendine, annesinin yüzünü asık suratla incelerken.

Sandalyesine yaslandı ve Eleanor ile annesinin
birlikte konuşmasını dinledi. Tartışmalarda ikincil bir rol almaya alışkın değildi ve şu anki konumundan hiç hoşlanmıyordu, ancak bunu
değiştirmenin bir yolunu düşünemiyordu.

"Londra'da yaşamayı seviyor musun?" Bayan MacDermott aniden Eleanor'a
demişti.

"Hayır, nefret ediyorum," diye hararetle cevapladı Eleanor.

"O zaman neden kalıyorsun?" diye devam etti Bayan MacDermott.

"Kalmak zorundayım. Bir kız Londra'da taşradakinden daha iyi maaşlı bir iş bulur. Tek sebep bu!"

"O zaman kırsalda yaşamayı mı tercih edersin?"

"Evet!" dedi Eleanor.

"Acaba Ballyards'ı ister misin!" dedi Bayan MacDermott neredeyse kendi kendine konuşuyormuş gibi. Sonra başka bir şeyden bahsetmeye başladı.

II

Ertesi gün annesini Charing Cross istasyonuna götürmüştü,
onların yumuşayıp Eleanor'un kulübüne onlarla gitmesine izin vereceklerini
umarak, ama ikisi de yumuşama belirtisi göstermedi. Annesi,
aslında, Eleanor geldikten hemen sonra ona döndü ve,
"Pekala, şimdilik 'Elveda' diyelim, John. Seni saat
onda bekliyoruz!" dedi ve çok somurtkan bir şekilde yanlarından ayrıldı. Eleanor'un annesini istasyondan çıkardığını gördü. Bayan MacDermott'un
kolunu tutup kendi koluna çekmişti ve böylece birbirlerine kenetlenmişlerdi, dışarı çıkmışlardı, ama ikisi de ona bakmak için
geri dönmemişti. O zamandan saat ona kadar olan zamanı nasıl dolduracağını bilmiyordu... tiyatroya mı gidecekti yoksa sokaklarda mı dolaşacaktı... ve akşam yemeğini olabildiğince uzatarak ve sonra Soho'dan Eleanor'un kulübüne yürüyerek gitmişti. Saat ondan önce oraya varmıştı ama
onun yanlarında oturmasına izin vermişlerdi!... Buna
_izin verildiği_ konusunda ezici bir his vardı içinde. Aniden ve açıklanamayan bir şekilde tüm gücü
kaybolmuştu, kendi iradesi üzerindeki içgüdüsel ısrarı,
istediği şeyin başkaları tarafından kabul edilebilir olması gerektiği yönündeki ani varsayımı
ve istediği şeyin başkaları tarafından kabul edilebilir olup olmadığı konusundaki tam kayıtsızlığı... aniden ve açıklanamayan bir şekilde bu şeyler
kaybolmuştu ve annesinin ve Eleanor'un iradesine boyun eğiyordu. Annesinin konuşmaları da onu rahatsız ediyordu.
Her zaman Ballyards'tan ve dükkandan bahsediyordu. İşin
gelişmesinden ve MacDermott'ların kasabalarında
saygı gördüğünden bahsetti. Bay Hinde, gazetecilerin ve yazarların, özellikle de gazetecilerin
çalışmak zorunda olduğu zor koşullardan bahsetmişti. Yerleşik bir hayatları yoktu... buraya, oraya ve
her yere gidiyorlardı, ama eşleri her zaman aynı yerde kalıyordu... ve
bazen para kolayca elde edilemiyordu. Bir gazeteciyi işsiz bırakacak her şey olabilirdi!...

"Ama ben gazeteci olmak istemiyorum anne!" diye John sinirli bir şekilde sözünü kesmişti. "Kitap ve oyun yazmak istiyorum!"

"Bu daha da kötü." demişti. "Bir adamın kitaplardan geçimini sağlaması yıllar ve yıllar alır. Bay Hinde bana bunu söyledi!..."

"Sana korkunç bir sürü şey anlatmış gibi görünüyor," diye haykırdı John alaycı bir şekilde.

"Ona çok şey sordum," diye yanıtladı Bayan MacDermott. "Eğer o
kitabını bastırırsan, diyor, o kadarını alırsan, daha fazlasını veya otuz
pound'u alamazsın. Ve zamanını harcadığın trajediyle servetini kazanman için çok az umut var.
Şimdi, amcan William'ın dükkânda büyük bir cirosu var!..."

"Sanırım var," diye çıkıştı John, "ama ben dükkânla ilgilenmiyorum,
ve kitaplarla ilgileniyorum!"

"Ah, peki," Bayan MacDermott mırıldandı, "Hoşunuza giden
bir işiniz olması güzel, ama evlenirseniz, karınızın işinize gösterdiğiniz ilgi miktarıyla geçimini sağlamakta
zayıf kalacağını düşünüyorum, eğer bunun için aldığınız tek ödül buysa. O hikayeyi yazmak için bir yıl harcadınız ve henüz bunun için
bir kuruş bile kazanmadınız. Ancak, size neyin uygun olduğunu en iyi siz bilirsiniz. Sanırım artık yol hakkında düşünmemizin zamanı geldi!" Konuşurken ayağa kalktı ve Eleanor da ayağa kalktı. "Odama gel," dedi Eleanor, "ve eşyalarını alalım!"

John'u neşesiz odada otururken bıraktılar. "Bu onun konuşmasının
tuhaf bir yolu," dedi kendi kendine. "Beni böyle küçümsemek!"

Brixton'a dönerlerken annesine karşı somurtkan bir tavır takındı, ancak Bayan MacDermott ona hiç aldırış etmedi.

"Kızını görmek için bu kadar yol gitmek ne hoş," dedi, Bayan Squibb'in evinin basamaklarını
tırmanırken. "Ballyards'da sadece
köşeyi dönmen gerekir!"

"Sanırım," diye cevapladı, "ama gitsen Eleanor'un eşini orada bulamazsın!"

"Hayır," diye kabul etti. "Eleanor iyi bir kız. Onun tuhaf ve iyi halini seviyorum.
Ballyards ve dükkan hakkında bilgi edinmekle çok ilgileniyordu. Çok
ilgilendi!"

Merdivenlerin tepesinde ona döndü.

"İyi geceler, oğlum," dedi. "Ben yatağıma gidiyorum. Yorgunum!"

Kollarını ona doladı. "Sen tuhaf, dik başlı, küçük bir adamsın," dedi. "Tuhaf ve inatçı! İyi geceler, oğlum!"

"İyi geceler, anne!" diye cevapladı onu öperken.

Bir an onu tuttu. "Senin ve Eleanor'un ne hakkında konuştuğunuzu anlayamıyorum," dedi. "Ne hakkında konuşuyordunuz?"

"Ah, hiçbir şey!" diye cevapladı. "Sadece kadınları ilgilendiren şeyler hakkında. Sen
böyle konuşmalarla uğraşmazsın. Ve bilirsin oğlum, kadınlar etrafta erkek olmadığında birlikte biraz eğlenmeyi severler. Bu onlar için sadece
biraz teselli. İyi geceler!"

"İyi geceler, anne!"

Merdivenlerden yukarı çıktı ve korkulukların kıvrımından
kaybolduğunda, John oturma odasına gitti. Masanın üzerinde onun için bir posta paketi vardı. İçinde romanının elyazması vardı. Baylar Hatchway ve Seldon ona hikayesini büyük bir ilgiyle okuduklarını bildirdiler, ancak şu anda yayıncılık sektörünün koşullarının kitaba harcamak zorunda kalacakları paranın geri dönüşü için hiçbir umut görmedikleri
şekilde olduğunu bildirmek zorunda kaldıkları için üzgündüler. Gelecekteki çalışmalarını görmelerine izin verirse bunu bir iyilik olarak değerlendireceklerini ve ona sadık kalmaları için yalvardılar.
Hatchway ve Selden, J.P.T.

"Eşekler!" dedi, el yazmasını Baylar Hatchway ve Selden'ın kendisine geri verdiği
kağıda tekrar sararken. Sonra paketi sıkıca bağladı ve Baylar Gooden ve Knight'a adresledi, kendi kendine Baylar Hatchway ve Selden'dan çok daha iyi yayıncılar olduğunu söyledi. Sabah postalayacaktı.

III

Ve sonra başına garip bir şey geldi. Işığı söndürmek ve yatağa girmek üzereyken, MS'in paketinin
masada yattığını ve annesinin sabah göreceğini hatırladı. Muhtemelen bununla ilgili sorular soracaktı... ve ona Baylar Hatchway ve Selden'in yayınlamayı reddettiğini söylemek zorunda kalacaktı. Paketi aldı ve kolunun altına sıkıştırdı. Odasında saklayacaktı
ve ona hiçbir şey söylemeden postalayacaktı. Reddedildiğini bilmesini istemiyordu. Baylar Hatchway ve Selden, yayınlamamak için çok iyi bir bahane sunmuşlardı --yayıncılık sektörünün koşulları-- ve onun diğer çalışmalarını görmek istediklerini göstermişlerdi. Bunun kitabı basmayı reddetmek olduğu söylenemezdi... en azından buna sıradan, kınayan bir reddetme denemezdi. Hiç şüphe yok ki, yayıncılık sektörünün koşulları daha kolay olsaydı,
Baylar Hatchway ve Selden kitabı basmaktan
çok memnun olurlardı. Yayıncılık sektörünün koşullarının bu kadar
zor olması onların suçu değildi!... Her neyse, yayın ticaretinin koşulları çok zor olmasına rağmen,
kitabın reddedildiğini annesinin bilmesini istemiyordu. Bu yüzden elyazmasını
yatak odasına götürdü.

IV

Annesi İrlanda'ya döndüğünde çok rahatlamıştı.
Eleanor ve o, onu Euston'dan uğurlamışlardı... Hinde önemli bir işten
kaç dakikalığına kaçıp gelmişti... ve iki kadın arasında
ifade edilemeyen bir anlayış olduğunun çok farkındaydı. Sanki annesi onun annesi değilmiş gibiydi,
Eleanor'ın annesiymiş gibiydi... sanki Eleanor'ın annesine veda etmeye gelmiş, sadece Eleanor'ın genç adamıymış gibiydi... ve Eleanor ona karşı nazik davranıyordu, çünkü Eleanor ona karşı nazik olmasını istiyordu.
İşlerin kendi kontrolünden çıktığını, artık hiçbir şeyin sorumluluğunu almadığını ve artık kendisinin düzenlenip kontrol edildiğini hissediyordu;
ama bunu hissetmesine neyin sebep olduğunu kesin olarak söyleyemezdi ve
kontrolün elinden çıktığına dair korkusunu doğrulayacak herhangi bir kayda değer olay da düşünemezdi. Tek bildiği,
annesinin Londra'da daha uzun süre kalması için yaptığı ısrarlara
direndiği için mutlu olduğuydu. Bu belirsizlik hali, Bayan MacDermott aniden ve haber vermeden evine gelene kadar başlamamıştı.
Euston'dan ayrılmasıyla sona ermesini umuyordu.
Eleanor'ın annesinin ziyareti sırasında ona karşı tutumu
çok tuhaftı. Artık onu hiçbir tereddüt duymadan kabul ediyordu, ama ona göre,
kocası olarak değil, hatta sevgilisi olarak bile değildi. Bunun yerine,
kendisini buna izin vermeye ikna edebilirse sevgilisi olabilecek biri olarak kabul ediyordu. Bir keresinde, korkunç bir tevazu anında,
onun kendisini yalnızca Bayan MacDermott'un oğlu olarak kabul ettiğini hayal etti!...
Trenin istasyondan ayrılmasını izlemiş ve
artık ayırt edilemez hale gelene kadar
annesine şapkasını sallamış ve sonra
gözlerinde merakla kararlı bir bakışla Eleanor'a dönmüştü.

"Benimle evlenecek misin?" diye sordu.

"Evet," dedi, "Sanırım evleneceğim. Anneni çok seviyorum, John!..."

"Evleneceğin kişi benim. Onunla değil. Benden hoşlanıyor musun?"

"Evet, senden hoşlanıyorum... ama korkunç derecede kendini beğenmiş ve
bencilsin!..."

"Bencil! Ben mi? Çünkü istediğimi elde etmek için çok çabalıyorum?" diye öfkeyle

diye haykırdı.

"Ah, bunun hakkında tartışmayacağız. Asla anlamayacaksın. Seni sevip sevmediğimi bilmiyorum. Ama senden hoşlanıyorum. Senden çok hoşlanıyorum. Elbette, bir hata yapıyor olabiliriz. Senin hakkında çok az şey bildiğim halde seninle evlenmem
aptalca ... ve bu beni korkutuyor!..."

"Seni ne korkutuyor!"

"Bencilliğin beni korkutuyor. Sen bencilsin. Korkunç derecede bencilsin. Kendinden başka hiçbir şeyi ve kimseyi düşünmüyorsun!..."

"Her zaman seni düşünmüyor muyum?"

"Ah, evet, ama sadece seninle evlenmemi istediğin için. Hepsi bu!"

Bu ifade onu çok şaşırttı. "Bir erkeğin bir kadını
düşünmesi için başka ne gibi bir nedeni olabilir ki?" diye sordu.

"İşte mesele bu," diye cevapladı kadın. "Bir kadını düşünmek için başka bir sebep düşünemiyorsun... ve ben bir sürü sebep düşünebiliyorum.
Ama bencilliğine rağmen seninle evleneceğim çünkü
senin benim olabileceğim kadar iyi olduğunu biliyorum!..."

"Bir erkekle evlenmek için tuhaf bir sebep!"

"Sanırım öyle. Sen gerçekten çok tatlısın, John ve seni
oldukça seveceğimi söyleyebilirim... ama şu anda sevmiyorum. Neden seveyim ki? Seni
çok uzun zamandır tanımıyorum... ve sen beni rahatsız ettin, değil mi?"

"Hayır, etmedim!"

"Evet, ettin. Ama buna aldırmıyorum. Senin tarafından rahatsız edilmek, diğer erkekler tarafından rahatsız edilmekten
bir şekilde farklı..."

"Başka erkekler seni rahatsız etti mi?" diye sözünü kesti.

Konuşurlarken Tottenham Court Road'a doğru yürüyorlardı ve onun
kolunu sıkıca onun elinde tutuyordu.

"Elbette var," diye cevapladı. "Bir kızın Londra'da bir adamın onu rahatsız etmeden dolaşabileceğini mi düşünüyorsun. Yaşlı adamlar!..." Titredi
ve iğrenme tonlarıyla "Oh!" dedi. "Yaşlı adamlar neden bu kadar canavarca?"

"Öyle mi?"

"Ah, evet, elbette öyleler. Canavarca yaşlı şeyler. Bence yaşlı adamlar
kötüleşmeden önce öldürülmeli... ama boş ver. Senin tarafından
rahatsız edilmek bu tür şeylerden çok farklı. Ben ya
istediğimi söyleyene kadar ya da Londra'dan tamamen kaçıp kendimi senden saklayana kadar bana evlenme teklif etmeyi bırakmayacağını çok iyi biliyorum; ve
bunu yapmak istemiyorum. Bu yüzden seninle evleneceğim!"

Öfkeli bir şekilde ona baktı.

"Annem sana bunu mu söylemeni söyledi?" diye sordu.

"Annen mi? O bu konuda hiçbir şey söylemedi!"

John güldü. "Ona bundan bahsettim," dedi. "Bu yüzden
geldi. Sana bir bakmak istedi!"

"Evet, sanırım bunu tahmin etmeliydim. Bir bakıma tahmin ettim ama senin bu konuda kesin bir şey söylediğini bilmiyordum!"

"Ben her zaman kesinim," dedi John.

"Evet. Evet, sanırım öylesin!"

Tottenham Court Road'dan yürüdüler ve Oxford Caddesi boyunca giden bir otobüse bindiler.

"Seninle evleneceğimi söylediğim için pek memnun görünmüyorsun," diye mırıldandı, otobüsün tepesindeki arka koltukta birlikte otururken.

"Sanırım benimle sadece içinde yaşadığın o kulüpten kurtulmak için evleniyorsun!" diye cevapladı.

"Bu bir sebep ama tek sebep bu değil. Senden hoşlanıyorum, John. Gerçekten hoşlanıyorum!"

"Beni sevmeni istiyorum, beni umutsuzca sevmeni, benim seni sevdiğim gibi."

"Ama bunu beklemeye hakkın yok. Kadınlar erkekler onları
sevdikten sonra uzun süre erkekleri sevmezler... ve bazen de hiç sevmezler.
Kulübümüzde bir kız var... yani, kız değil ama
evli değil, bu yüzden tabii ki ona kız diyoruz... ve diyor ki çoğumuz
birçok insanla oldukça mutlu bir şekilde yaşayabiliriz. Diyor ki
bir kişinin
bir yüce aşk ilişkisi vardır... ki bu hiçbir şeye dönüşmeyebilir... ve yaklaşık yüz kişi için
evlenip herhangi biriyle mutlu bir şekilde yaşayabilecek kadar sevgi. Bence bu doğru.
Evlenip yeterince mutlu olabileceğimi
düşündüğüm birçok erkek tanıdım. Sen de onlardan birisin!..."

"Kalbim senin için
patlarken bana bunu söylemek güzel bir şey. Sana söylüyorum, Eleanor, ne yaptığımı veya ne düşündüğümü
bilemeyecek kadar seni seviyorum ve sen bana sadece yüz kişiden biri olduğumu söylüyorsun ve
beni yeterince seviyorsun ki bana katlanabiliyorsun!..."

"Sana aşık olduğumu söylememi istemiyor musun... böyle... aşık olmadığım halde?"

"Hayır, elbette değil... sadece!..."

"Belki de şimdi benimle evlenmek istemiyorsun!"

Kolunu ona doladı ve onu öyle sıkı sardı ki küçük bir
azarlama çığlığı attı. "Seni o kadar çok seviyorum ki," dedi, "bana karşı duyduğun en ufak bir
sevgi için bile minnettarım. Keşke daha
önce bilseydim. Annem Ballyards'a dönmeden önce ona söylerdim!"

"Yazıp ona kendim söylerim," dedi Eleanor. "Kendim söylemek istiyorum!"

V

"Evleneceğim," dedi John o gece Hinde'ye.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı Hinde.

"Neden?"

"Eh, bir adam aptalca bir şey yaptığında, genellikle
başka bir şeyle takip eder. _Sensation_'daki işini kaybedersin ve sonra
nişanlanırsın. Karının, sahip olduğun her yarım peniyi harcadığın zamana yakın bir zamanda bir çocuğu olacağını tahmin ediyorum. Sanırım
bu gece istasyonda olan oydu?" John başını salladı. "Eh, sen
şanslı bir adamsın!"

"Teşekkür ederim," dedi John.

"Onun şanslı bir kadın olup olmadığını bilmiyorum!"

"_Teşekkür ederim," dedi John. "Başka iltifat etmeyeceksen,
yatağıma giderim!"

"İyi geceler. Cream yarın geri geliyor. Bayan Squibb bu akşam ondan bir
mektup aldı!"

Ama John, Cream'lerle hiç ilgilenmiyordu.

"Ben olsam, Cream'lerle anlaşmazlığa düşmezdim," dedi Hinde. "Şimdi
evleneceğine göre, sana bir taslak için ödeyeceği para
işe yarayacak. Sanırım
evlendiğinde ciddi olmaya başlayacaksın?"

"Şimdi ciddiyim," diye cevapladı John.

"Şu anda, Mac, sadece kendini beğenmişsin. Ben de ilk Londra'ya
geldiğimde öyleydim. Asil ideallerim vardı, ancak çok geçmeden diğer yüksek fikirli adamların benim kadar idealist olmadıklarını keşfettim. Gazete ofisine gidip, yazarına karşı bir kin beslediği için
bir romanı lanetlemek amacıyla
bir eleştiri yazısı yazmasına izin verilmesini isteyen yüksek ruhlu bir adam tanıyorum. Londra'daki yüce yazarların yarısı birbirlerinin sırtını kaşımakla meşguldür ve eğer onların küçük çetesinde değilseniz, gazetelerinde
ya hiç fark edilmezsiniz ya da haksız yere yargılanırsınız veya çok, çok hafif
övülürsünüz. Ya Londra'da bir çetede olmalısınız ya da çeteleri görmezden gelebilecek kadar
ölçülemez derecede büyük veya şanslı olmalısınız... aksi takdirde
iyi gazeteler dediğiniz
şeylerde bir yer edinme olasılığınız çok düşüktür. Bu gazeteleri tanıyorum. Bay Noblemind bir gazetenin editörü ve Bay Greatfellow başka bir gazetenin düzenli yazarı ve Bay PraisemeandI'llpraiseyou üçüncü bir gazetenin edebiyat editörü ve birbirlerini işe alıyorlar; Bay Noblemind gazetesinde arkadaşlarının çalışmalarının güzelliğine dikkat çekiyor ve onlar da kendi gazetelerinde arkadaşlarının çalışmalarının güzelliğine dikkat çekiyorlar. Sevgili Mac, gazetecilikte sahtekârlığın ne olduğunu gerçekten bilmek istiyorsan, entelektüel basının ve asil şairlerin sırlarına dal. Ben Sarı Gazeteciyim ve başarısızım ama
tanrı aşkına, dürüst bir Sarı Gazeteciyim ve dürüst bir başarısızım. Şair gibi davranan kayıtsız bir gazeteci değilim!..."

"Bütün bunların benimle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," dedi John.

"Hayır," diye cevapladı Hinde daha sakin bir tonda. "Hayır, sanırım seninle hiçbir ilgisi yok. Haklısın. Bu gece
kötü bir ruh halindeyim. O kızla nişanlandığın için mutluyum. Aklı başında
bir kadına benziyor. Kitabın hakkında başka bir şey duydun mu?"

"Evet. Bana geri gönderildi!..."

"Ah, sevgili dostum, çok üzgünüm!"

"Tekrar gönderdim. Kesinlikle birileri tarafından basılmıştır," dedi John
.

"Umarım. Keşke okumama izin versen!"

"Evet, okumanı isterim. Keşke bir süre saklasaydım. Ama
bir gün göreceksin. İyi geceler!"

"İyi geceler, Mac!"

VI

Cream'ler ertesi akşam Miss Squibb'e döndüler ve
Cream, Hinde ve John'u geldikten kısa bir süre sonra görmeye geldi. Dolly, dedi, yolculuğundan sonra onlara dostça bir selam göndermekten fazlasını yapamayacak kadar yorgundu.

"O eskiz hakkında seninle konuşmak istiyordum," dedi John'a.
"Elbette çok iyi, hatta oldukça şık, ama biraz daha sıkılaştırılması gerekiyor. Çat! İstediği bu. Ve birazcık
kaba. Ah, çok fazla değil. Elbette değil. Ama kabalığı
göz ardı etmek doğru değil, Mac. Hepimizde biraz var ve
kişisel olarak, bunda bir sakınca görmüyorum, _pro_-vided... _pro-vided_,
aklınızda bulunsun... komik olması. Kabalığın tek bahanesi bu...
komik olması. Şimdi, ilk şey başlık!"

Bay Cream cebinden John'un taslağının elyazmasını çıkarıp
masaya serdi. "Bu hiç işe yaramaz," dedi, oyunun
başlık sayfasını işaret ederek. "_Aşkın Saygısı!_ Sevgili yaşlı Mac, böyle bir başlığın ne faydası var? Bunun neresinde canlılık var? Cazibesi, cazibesi nerede? Hiçbir yerde. Böyle bir başlık bir tiyatroya iki peni kazandırmaz. _Aşkın Saygısı!_ Sana soruyorum!..."
Duyguları onu ifadesiz hale getirdi ve çaresiz bir şekilde
odaya baktı.

"Peki, buna ne ad verirdin?" diye sordu John.

"Canlı bir şey. Genellikle bir başlığın oyunun yarısı olduğunu söylerim. Şimdi, _Karakterini Kaybeden Kız_ veya _İki Karısı Olan Adam_ gibi bir
eser alın... bunda biraz canlılık var. Bu tür başlıklar
onları basitçe tiyatroya çeker. _Çat! Hadi! Zencefil!_ Kulağa tuhaf gelen ama olmayan bir şey... İngiliz halkına verilecek şey budur. Onlara bir şey göreceklerini düşündürürsünüz... yani,
_biliyorsunuz_... ve tiyatroya girmek için karın içinde dört sıra halinde beklerler. Yaratılış Kitabını sahneye koyup
_Yanlış Yola Giren Kız_ adını verirseniz, insanlar
görmemeleri gereken bir şey gördüklerini düşünürler... ve tüm arkadaşlarına
söylerlerdi. Peki, Mac, taslağın için _Suçlu Kadın_ ne olacak?"

John şaşkınlıkla ona baktı. "Ama içindeki kadın hiçbir şeyden
suçlu değil," diye itiraz etti.

"Önemi yok. Başlığın bununla hiçbir ilgisi olması gerekmez.
Çok az başlığın eserle bir ilgisi vardır. Yeter ki
kıvrak olsunlar, düşünmen gereken tek şey bu. Şahsen, _Suçlu Kadın_'ı kendim severim; ama Dolly _Günahkar Kadın_'a meraklı.
Ve bu bana bir şey hatırlattı, Mac! Sana bir ipucu vereyim. Mümkünse başlığında her zaman _Kadın_ olsun. _Günahkar Bir Kadın_, _Günahkar Bir Erkek_'ten daha
iyi çizer. İnsanlar kadınların günahkar olduklarında erkeklerden daha günahkar olmalarını bekliyor gibi görünüyor... ya da belki de erkeklerin kadınlardan
günahkar olmasına daha alışkınlar. Bilmiyorum. Ama gerçek şu ki... Başlıktaki _Kadın_
Erkek_'ten daha büyük bir çekim gücü. Ve bu küçük şeyleri
düşünmeniz gerekiyor. Bir oyundan bir servet kazanmak istiyorsanız,
tavsiyemi dinleyin ve
_Kadın_ veya _Kız_'ın önüne koyabileceğiniz şık bir sıfat düşünün! Gerçekten, biliyorsunuz, oyun yazmak çok
basit, eğer böyle birkaç ipucunu hatırlarsanız!..."

"Ama benim oyunum günahla ilgili değil," diye itiraz etti John.

"Peki, o zaman bunun ne faydası var?" diye sordu Cream. "Bütün oyunlar bir şekilde
günahla ilgilidir, değil mi? İnsanlar bir kuralı veya emri çiğnemiyorsa, olay örgüsü yoktur ve olay örgüsü yoksa, oyun da yoktur. Elbette, Bernard Shaw ve tüm bu adamlar, olay örgüsüne veya doruk noktasına veya başka bir şeye inanmıyorlar ve sanki ilk yarısını Oxford günlerinde, ikinci yarısını ise körkütük sarhoşken yazmışlar gibi görünen parçalar üretiyorlar. Bir olay örgüsüne sahip olmalısın, Mac ve eğer bir olay örgüsüne sahipsen, günaha sahip olmalısın. Hamlet günah olmadan ne olurdu? Hiçbir şey! Neden, Adem ve Havva düşene kadar dünyada hiçbir dram yoktu! Bana inan Mac, cennette hiçbir dram olmayacak. Neden? Çünkü orada hiçbir günah olmayacak. Ama cehennemde bir sürü şey olacak! Şimdi, _Suçlu Kadın_'ı seviyorum. _Günahkar Kadın_ kadar
tam olarak
açık sözlü değil, ama Dolly'nin
daha çok hoşuna gittiği için... benden daha yoğun... buna sahip olmak zorunda kalacağız, sanırım!"

"Bu başlıkların hiçbirini sevmiyorum," dedi John, konuşurken yutkunarak,
çünkü Cream ile kendisi arasında üstesinden gelinemeyecek bir görüş farkı olduğunu hissediyordu.

"O zaman daha iyisini düşün," diye cevapladı Cream iyi huylu bir şekilde.
"Başka bir şey daha var. Dediğim gibi, parça elden geçirilmek istiyor, ama
bunu bana bırakabilirsiniz. İyi bir deneme yaptıktan sonra!..."

"Ama!..."

"Şimdi, buraya bak, Mac," diye devam etti Cream kararlı bir şekilde, "benim rehberliğimde olacaksın.
Sen oyunda gençsin ve ben eski bir ustayım. Henüz
oyununun doğrudan Tanrı'nın zihninden geldiğini ve tek bir kelime bile değiştirilmemesi gerektiğini
düşünmeyen genç bir yazarla tanışmadım. En iyi adamlar
böyle düşünmüyor. Prova sırasında oyunlarını sürekli değiştiriyorlar ve değiştiriyorlar... ve bazen de sahnelendikten sonra.
Pinero'ya bakın! Daha önce bir oyunun tüm sonunu değiştirmişti. _The Profligate_ için
çok
mutsuz bir son yapmıştı... kahraman son perdede
intihar etti... ama halk buna razı olmadı.
Mutlu bir son istediklerini söylediler ve Pinero bunu onlara verecek kadar sağduyuluydu.
Bence halk haklıydı. Mutlu son o eser için doğru sondu!..."

"Ama sanatsal olarak!..." diye yalvardı John.

"Sanatsal olarak!" diye haykırdı Cream alaycı bir tonla Hinde'ye. "Sana soruyorum!
Sanatsal olarak! Sanat nedir? İnsanları memnun etmek. Sanat budur!"

"Ah, hayır," diye itiraz etti John. "Belki de kendini memnun etmek!..."

"Ve sen en çok, insanların senden memnun olduğunu hissettiğinde memnun olmuyor musun?
Sana soruyorum! Sadece kendini memnun etmek istiyorsan neden kitap yayınlıyorsun? Başkalarını memnun etmek istemiyorsan neden harika düşüncelerini kendine saklamıyorsun? Evet, bu Sanat konuşması beni hasta ediyor. İki yüz tane kitap satmaktansa iki bin tane kitap satmayı tercih edersin, değil mi? Elbette edersin. Bu entelektüellerin
Çete ve Zevkli Azınlık hakkında konuştuğunu duydum. Bir zamanlar, sürekli Zevkli Azınlık hakkında gevezelik eden bir adamın
oyununda oynamıştım... ve
oyunu sadece Zevkli Azınlık'ın izlemesini sağladığında nasıl devam ettiğini duymalıydın. Eğer eseri uzun süre sahnelenme şansına sahip olsaydı, sence
bir ayın sonunda, uzun süre sahnelenmenin Art'ı demoralize ettiği gerekçesiyle oyunu bırakır mıydı? Muhtemel değil, evlat!...
Şimdi, senin bu eserinde, Mac, çok fazla konuşma var ve yeterince olay yok, anlıyor musun! Bir kısmını kesmen gerekecek. Konuşma iyi, ama
oyunlarda konuşma, ne kadar iyi olursa olsun, izleyiciyi konudan uzaklaştırmamalı. Anlıyor musun! Uzun konuşmalar istemiyorsun: kısa konuşmalar istiyorsun.
Konuşma, birkaç adamın dövüşmesi gibi olmalı... ama çok fazla süslü
bir iş değil. Zamanımda çok boks izledim.
Güzel iş denen şeye giren boksörler var... güzel, düzgün boks... ama
seyirciler kısa sürede buna esnemeye başlıyor. İnsanların görmekten hoşlandığı şey
birinin çenesine şaplak atılması, diğerininse
gözünün morarmasıdır. Ve her şeyde aynıdır. Cinquevalli'yi bir bilardo topunun üstünde dengede tutarken gördünüz mü? Bu numarayı öğrenmesi yıllarını aldı, ama kendisi size şunu söyleyecektir... buradan hemen köşede yaşıyor... seyircilerinin yapması çok kolay olan gösterişli görünümlü bir şeye daha fazla ilgi duyduğunu. Bir gülleyi havaya fırlatıp
ensesine çarptığında... bunun harika olduğunu düşünüyorlar... ama bir bilardo topunu diğerinin üstünde dengelemekten yarı yarıya daha az harika. Gördünüz mü? Yani basit insanların önünde incelikli olmak iyi bir şey değil. Seni anlamıyorlar ve sadece kalkıp
dışarı çıkıyorlar veya sana kuş veriyorlar!..."

"Sana bir şey söyleyeceğim," diye devam etti, sanki daha önce tek kelime etmemiş gibi. "İnsan doğasını epey fark ettim ve sanırım bu konuda bir şeyler biliyorum. Bir zamanlar yaptığımız bir skeç vardı, adı _Twiddley Bits_ idi. _The Girl
Who Gets Left_'i yazan aynı adam tarafından yazılmıştı... bir yeteneği vardı, o adam... sadece içki içmeye başladı ve öldü. _The Twiddley Bits_'te her yerde konuşulan bir espri vardı. İşte burada. Komik bir uşak rolünü oynadım ve kötü adama, 'Ne bakıyorsun, guv'nor?' demek zorunda kaldım ve o da, 'Acaba bu ne!' diye cevap verdi ve sonra yüzümü işaret etti. Bu, başlangıçta bir kahkaha kopardı. Sonra, 'Benim
suratımdan. Ne olduğunu sanmıştın? Bir sardalya kutusu mu?' demek zorunda kaldım.
Ev yıkıldı, bu oldu. Bu parçayı dünyanın her yerinde çaldık, Mac ve bu şaka bir kez bile başarısız olmadı. Bir kez bile. İngiltere, İrlanda, İskoçya, Galler, Amerika, Yeni Zelanda, Güney Afrika
ve Avustralya'da çaldık ve bir kez bile ıskalamadı. Her seferinde onları yakaladı. İnsan
doğası her yerde aynıdır, bir kez anladığında, Mac,
ve istersen bu şakayı oyununa koyabilirsin. Ortada biraz yardımcı olur!..."

VII

"Ee?" dedi Hinde, Cream yanlarından ayrıldığında John'a.

"Onun istediği türden bir oyun yazmaktansa çay ve şeker satmayı tercih ederim," diye cevapladı John.

Hinde birkaç dakika durakladı. Sonra, "Neden çay ve şeker satmıyorsun?" dedi. Bir dükkanın var, değil mi?"

"Çünkü kitap yazacağım," diye cevapladı John sertçe.

"Anlıyorum," dedi Hinde.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Ben

Bayan MacDermott Londra'dan ayrıldıktan üç ay sonra, Eleanor ve
John evlendiler. Bayswater Yolu'ndaki St. Chad Kilisesi'ne, Bay Hinde ve Bayan MacDermott (tören için tekrar aceleyle Londra'ya gelmişti) ve Lizzie ve Eleanor'un, evlilik törenini Kadınların Oy Hakkı ile bağlantılı olarak propaganda amaçlı kullanarak John'un öfkesini
çeken bir kuzeni eşliğinde girdiler; ve orada, astımlı bir papazın teşvikiyle, ölüm onları ayırana kadar birbirlerini sevmeye ve değer vermeye yemin ettiler. Bayan MacDermott, Ballyards'da bir Presbiteryen evliliği için yalvarmıştı... "baban ve ben "evlendiler"... Ancak onun arzusunu tatmin etme yolunda zorluklar vardı ve o, onların, onun zihninde, bir Papist kilisesinin taklidi olan bir şekilde evlenmelerini kabul etmişti. Eleanor, kısmen birbirlerinden daha emin olabilmeleri ve kısmen de John'un bir evi geçindirmek için yeterli parayı kazanabileceğini kanıtlayabilmesi için en azından bir yıllık nişanlanma şartını koymuştu, ancak John, onun hemen evlenmeye karşı muhalefetini, onun için kolayca para kazanabileceğini, aslında evliliği sayesinde daha fazla faaliyete geçebileceğini ve son olarak trajedisinin Cottenham Repertory Theatre tarafından sahnelenmek üzere kabul edildiğini duyurarak tekrar tekrar ileri sürerek zayıflatmıştı. Müdür, Okuma Komitesi'nin ilginç oyununun sahnelenmesi gerektiği görüşünde olduğunu söylemek için ona bir mektup yazmıştı ve John'un imzalayıp uygun gördüğünde kendisine geri göndermesini istediği bir anlaşma eklemişti. Mektubu aldığında sevincini bastıramamıştı ve haberi Eleanor'a telefonla iletebilmek için en yakın postaneye koşmuştu.

"Canım!" dedi gururla telefonda.

"Sana yapabileceğimi söylememiş miydim?" diye haykırdı. "Değil miydi?"

"Evet canım, sen söyledin!"

"Hinde geri dönene kadar bekle! Bu onun için bir gözdağı olacak. Oyunun çok sıradan olduğunu düşünüyordu ama bu öyle olmadığını kanıtlıyor, değil mi Eleanor?"

"Evet canım!"

"Cottenham Repertory, çok bilinen bir tiyatro. Dünyanın en iyi bilinenlerinden biri. Gününü ayırabilir misin, sence, dışarı çıkıp kutlayalım mı?..."

"Saçmalama, John!..."

"Öğle yemeğini birlikte yeriz. Öğle yemeğinde şarap içeriz!... Aman Tanrım, neredeyse neşeden deliriyorum. Oyundan hemen
ev kuracak kadar para kazanmalıyız. Oyunlardan ne kadar kazandığını bilmiyorum ama çok para kazanıyorsun. Hemen evleneceğiz!..."

"Ama yapamayız!..."

"Ah, bırak kadın! Bu dünyadaki tüm farkı yaratır. Sen de tıpkı benim gibi
kendine ait küçük bir evin olmasını istemiyor musun!..."

Ve düşünmek için zaman kazanmak için verdiği mücadeleden sonra, Eleanor hiç istemediğinden çok daha erken evlenmeyi kabul etti. Haziran ayında evlendiler ve oyun, ertesi Eylül ayında Cottenham Repertory Tiyatrosu'nda sahnelenecekti. Yönetici, iş ön hazırlıkları tamamlandıktan sonra John'a, oyun Cottenham'da başarılı olursa, onu Londra'da yıllık sezonlarında sahnelenecek oyun repertuarına ekleyeceğini söyleyen bir mektup yazmıştı. John, Eleanor'a yazdığı mektubu okuduğunda, "Elbette başarılı olacak," dedi. "Sanırım oyundan kolayca birkaç yüz pound kazanabiliriz... ve her zaman popüler bir başarı elde etme şansı var!" Büyük umutları, romanının Baylar Gooden ve Knight'ın romanı geri göndermesiyle suya düştü. Baylar, romanın kendileri tarafından yayınlanmaya uygun olmadığı için pişmanlık duyuyorlardı; ancak oyunuyla elde edeceği şöhretin Bay Gooden ve Knight'ın kitabını yayınlama şansına
atlamadıkları için aşırı derecede üzülmelerine neden olacağını düşündüğünde bazılarını geri kazandı. Hinde kitabı okumuş ve çoğu ilk roman kadar iyi olduğunu düşünmüştü. "Çok
harika bir şey değil," dedi, "ama küçümsenecek bir şey de değil!" Bu John'a çok
soğuk bir övgü gibi geldi ve Eleanor'a kitap hakkındaki coşkusundan dolayı minnettardı. "Elbette kusurları var," diye itiraf etti. "Sanırım var, ama bu senin _ilk kitabın_. İlk denemede harika bir kitap yazabilseydin insan olmazdın, değil mi?"

Bu onu çok fazla teselli etmişti ve umarım kitabı üçüncü macerasına, bu sefer kendisini "İlerici Yayıncı" olarak adlandıran Bay Claude Jannissary'ye gönderdi.

II

Evlenmesinden önceki gece, John, belli belirsiz bir şekilde gergin bir şekilde
annesini Bayan Squibb'de bırakıp yürüyüşe çıktı. Bütün gün "iğne üstünde" olmuştu ve şimdi saat dokuz olmasına rağmen evde daha fazla kalamazdı. İçeride kalırsa kafasının patlayacağını hissediyordu. Ev alışılmadık derecede havasız görünüyordu ve Lizzie'nin ona duygusal bir ilgiyle bakması, ayağa kalkıp ona saldırmak istemesine neden oldu. Odada kıpırdanıp duruyordu, rafından bir kitap alıp, sonra okumadan yerine koydu, ta ki annesi onu dikkatli gözlerle izleyene kadar, yürüyüşe çıkmasını önerene kadar. "Seni beklemeyeceğim," dedi, "bu yüzden acele etmene gerek yok!"

"Pekala, anne!" dedi, dışarı çıkmaya hazırlanırken.

Evden çıktı ve Streatham'a doğru yürümeye başladı, ancak çok uzağa gitmeden Streatham'dan uzaklaştığını hissetti ve dönüp evinin önünden geçip Kennington'a doğru yürüdü. Horns'ta durakladı
kararsızca. Elephant and Castle'a doğru Kennington Yolu'ndan daha fazla ışık ve hareket vardı ve ışık ve hareket ona çekici geliyordu, ama bu gece sessiz yerlerde ve gölgelerde olmalıydı. Kendisi hakkında şüphe duymaya başlamıştı. Evlilik,
sonuçta, çok ciddi bir işti, ama burada kendini çok az düşünerek buna
dalıyordu. Eleanor, birbirlerini yeterince tanımadıkları için
baştan beri itiraz etmişti ve
uzun bir nişan için yalvarmıştı, ama o onu reddetmişti: birbirlerini yeterince iyi tanıyorlardı. Bir erkek ve bir kadının birbirini tanımasının en iyi yolunun evlenmek olduğunu söyledi. Eleanor bu doktrine karşı çıkmıştı, çünkü, dedi, eğer çift birbirlerini sevmediklerini keşfederlerse, sefalet ve
muhtemelen rezillik olmadan kurtulamazlardı.

"Bunun riskini göze almalısın," dedi John.

Bu her zaman onun belirleyici argümanı olmuştu: risk almak. Şimdi, evlenmesinden önceki bu gece, almak üzere olduğu risk onu tedirgin etti. Bütün gün boyunca karakteristik olan huzursuzluk, sinirsel asabiyet şimdi somut olarak korkuya dönüştü. Evlenmek üzere olduğu bu kadın kimdi? Onun hakkında ne biliyordu? Hoş, hoş görünümlü bir kızdı ve onun üzerinde olağanüstü bir
gücü vardı... ama onun hakkında ne _biliyordu_? Hiçbir şey. Hiçbir şey. Onu öpmeyi ve kollarında tutmayı seviyordu, ama Maggie Carmichael'ı öpmeyi ve kollarında tutmayı seviyordu; ve şimdi Maggie ile evlenmediği için çok
müteşekkirdi. Altı ay sonra Eleanor'a karşı şimdi Maggie'ye karşı hissettiğinden daha fazla şey hissedeceğini nereden bilebilirdi ki... bir zamanlar her şeyini hissettiği Maggie'ye karşı? Eleanor ona sadece ondan hoşlandığını ... ona aşık olmadığını ... onun yüz erkekten biri olduğunu, bunlardan herhangi biriyle evlenip katlanılabilir bir mutlulukla yaşayabileceğini söylemişti!...

Vücudunda soğuk bir ürperti dolaştı, bir erkeğin yapabileceği en büyük hatayı yapmak üzere olduğunu düşünüyordu ... yanlış kadınla evlenmek. Eleanor ve kendisinin daha fazla düşünmek için daha fazla zamanı olsun diye evliliği ertelemeli miydi? Erteleme herkes için korkunç bir rahatsızlık olurdu, ancak böyle bir rahatsızlığa katlanmak, düzenlemeleri bozmak istemediği için
kötü bir evliliğe girmekten daha iyiydi. Bu evlilik korkunç bir olaydı!... Kennington Yolu boyunca istikrarlı bir şekilde yürüdü ve kendini kısa süre sonra Westminster Köprüsü Yolu'nda buldu ve sonra nehri geçti
ve Embankment'a döndü. Denizden esen serin bir esinti vardı ve şapkasını çıkarıp havanın başının etrafında oynamasına izin verdi. Korkuluğa yaslandı ve suyun karşısındaki Lambeth tarafındaki karanlık
depolara baktı ve gündüzleri bu kadar çirkinken
geceleri neden bu kadar güzel olduklarını merak etti. Charing Cross'taki demir yolu köprüsü bile alacakaranlıkta güzel görünüyordu ve bir tren
üzerinden geçerken, motorun bacasından yanan duman bulutları
göndererek ve vagonlar köprünün demir parmaklıklarının yanından geçerken titrek ışıklar
yaratarak, ona çok
harika ve çekici bir manzara gibi geldi. Hızlı akan nehri ve depoların büyük karanlık şekillerini
ve Havuza inen mavnaların siyah gövdelerini ve Waterloo Köprüsü'nün değişmez güzelliğini
düşünürken huzursuzluğu üzerinden düştü. Set boyunca Hungerford Köprüsü'nü
geçerek yürümüş ve sonra birkaç dakika Waterloo Köprüsü'ne bakmak için durmuştu. Hatta nehrin Lambeth tarafındaki çay ve viski reklamlarının hareket eden ışıkları bile
suya yansıdıklarında onun için güzellik oluşturuyordu. Nehirde, reklamların değişen ışıkları yukarı aşağı koşarken, küçük, buruşuk yeşil, kırmızı ve altın dalgalar vardı... Gazetelerde bu aydınlatılmış tabelalara karşı protesto eden makaleler görmüştü... "Ticarileşmenin çirkin sembolleri"... ama bu gece gözlerinde sevimlilik vardı. Londra'ya geldiğinden beri, kendini, Yüce Tanrı'nın Güzellik'i kendilerine emanet etmiş gibi yazan insanların görüşleriyle sık sık fikir ayrılığında bulmuştu... büyük makinelere ve güç ve enerji araçlarına karşı olan argümanlarını asla anlayamamış veya onlarla aynı fikirde olamamıştı... ve ona öyle geliyordu ki, bu yazarların çoğu, çabalayan bir dünyada kendilerini rahat hissetme kapasitesine sahip olmayan, huysuz, kavgacı insanlardı. O şair... adı neydi? ... Hampstead'de tanıştığı... Palfrey, adamın adıydı... Ticaret'e alaycı bir şekilde gülmüştü! John, Ticaret'e karşı argümanlarının başını veya sonunu çıkaramamıştı
ve kendini Şair'e karşı savunurken bulmuştu... "kelimenin kendisi güzel!" diye birkaç kez iddia etmişti... özellikle de Amcası William'ı hatırlayarak. Palfrey, Palfrey dilini daha etkili bir şekilde kullanabildiği için argümanın en iyisini
yapmıştı,
ama John gerçeğin Palfrey'de olmadığından emindi ve bu gece, Ticaret'in en yoğun şekilde görülebileceği bu yerde, insanların emeklerinde Güzellik olduğunu, pazarlık ve
rekabet ve çabalayan enerjilerin ve becerideki rekabetin
güzelliğin unsurları olduğunu biliyordu. "Bu küçük şairler havasız tavan aralarında oturup
ay hakkında karalamalar yapıyorlar!... Yah-rr-r!" dedi, şapkasını tekrar başına takarak.

Zihni şimdi daha sakindi. Eleanor'a olan aşkından emindi. Annesinin yürüyüşe çıkmasını önermesi ne kadar da akıllıcaydı.
Hiç şüphesiz, onun huzursuz ve şüphe dolu olduğunu tahmin etmişti ve
onu harekette dinlenmeye ve enerjide rahatlamaya göndermişti.
Annesinin şimdi yanında olması büyük bir teselliydi. O sabah
ona bakmıştı, pencerenin ışığında oturmuştu ve
ilk kez gözlerinin derinliğini ve yüzündeki
harika sabrı görmüştü... Gelecekte onu daha çok düşünmeliydi. Eleanor ondan hoşlanıyordu ve o da Eleanor'dan hoşlanıyordu. Hepsi iyiye gidiyordu!... Şimdi
eve gitmeliydi. Blackfriars Köprüsü'ne yürüyecek, nehri geçecek ve
Fil ve Kale'den eve gidecekti. Set boyunca hızlı bir şekilde yürümeye başladı, ancak isminin çağrıldığını duyduğunda
yolunda çok uzağa gitmemişti.

"Ah, John!" diye seslendi ve etrafına baktığında Eleanor'un kaldırıma yakın bahçe koltuklarından birinden kalktığını gördü.

"Eleanor!" diye haykırdı. "Burada ne yapıyorsun?"

Hızla yanına geldi ve ellerini tuttu.

"Korkmuştum," dedi, konuşurken yarı hıçkırarak.

"Korkmuştum!"

"Evet. Bu akşam cesaretimi kaybettim ve ben... Düşünmek için dışarı çıktım. Ah, acaba
akıllı mıyız!..."

Kolunu kendi koluna çekti. "Eve gel canım," dedi.

Onu yolun karşısına, Bölge Tren İstasyonu'ndan geçirip
Villiers Caddesi'nden Strand'a götürdü ve yürürken ona kendi
korkularından bahsetti. "Sen de mi korkmuştun?" dedi şaşkınlıkla.

"Korkmadım," diye cevapladı, "sadece... şey, şüpheli!"

"Belki de beklesek daha iyi," diye önerdi.

"Ah, hayır, hayır. İnsanlara evliliğimizi ertelediğimizi söylersem kendimi aptal gibi hissederim çünkü ikimiz de bundan korkuyorduk!"

"Aptal hissetmek daha iyidir!..."

"Ve her neyse, her şeyin yolunda olduğunu biliyorum. Her şeyin yolunda olduğundan eminim.
Seninle tanışmadan önce Embankment boyunca yürürken, seni istediğimden emin oldum, Eleanor, ve senden başka kimseyi değil. Canım, çok
mutluyum!"

"Öyle misin?"

"Evet. Elbette öyleyim. Yarın bu saatlerde senin kocan
olacağım zaman başka nasıl olabilirim ki?"

Bond Sokağı'nda yürüyorlardı çünkü Bond Sokağı'nın, dükkanlar kapalıyken karanlık ve sessiz olduğunu keşfetmişlerdi ve bir keresinde durup birbirlerine baktılar ve John onu kollarına alıp öptü. "Tatlım!" diye mırıldandı, dudakları onunkilere değiyordu.

Sonra onu kulübüne götürdü. "Evlenmek için ne güzel bir yer!" dedi, ona iyi geceler dilerken.

"Bu benim oradaki son gecem," diye cevapladı. "Bir daha asla sadece kadınların olduğu bir yerde yaşamayacağım!" Bir an durakladı ve sonra rahat bir nefes alarak, "Çok şükür!" diye ekledi.

III

Ertesi sabah evlendiler; akşam da balayı için İrlanda'ya gittiler. Bir hafta Dublin'e, sonra da iki hafta Ballyards'a gideceklerdi. Eleanor, Bayan MacDermott'un onlarla birlikte İrlanda'ya geçmesini önermişti ama Bayan MacDermott başını iki yana sallayıp gülümsedi. "Yeterince aptalım," dedi, "ama o kadar aptal değilim. Yalnız kalmak isteyeceksin, canım!"

"Anneni Euston'dan güvenli bir şekilde uğurlayacağım," dedi Hinde, "gitmeye karar verdiğinde!"

Eleanor ve John'un tren istasyonuna gitme zamanı gelene kadar günü sessizce birlikte geçirdiler. Bayan MacDermott onu odadan çıkardı. "Seninle küçük bir konuşma yapmak istiyorum," dedi açıklama yaparak.

"Al," dedi, eline bir zarf tutuşturarak. "Bu benden sana bir düğün hediyesi!..."

"Ama sen bana zaten bir tane verdin," diye sözünü kesti.

"Ah, evet, o sıradan bir taneydi ama önemli olan bu. Bir ara işine yarayacak!"

Zarfı açtı ve içinde her biri on pound olan on tane banknot vardı. "Anne!" dedi.

"Hadi, hadi, bundan asla bahsetme," diye bağırdı aceleyle. "İki genç çocuğun ihtiyacı varken benim gibi yaşlı bir kadın parayla ne ister ki. Kazanana kadar seni idare etmeye yardımcı olur!"

Minnettarlığını göstermek için ona sarıldı. "Oğlum," dedi sırtını sıvazlayarak.

"Dinle, John," diye devam etti, "ben seninle konuşurken!"

"Evet, anne!"

"Eleanor'un genç bir kız olduğunu ve ona bir şeyler anlatacak kimsesi olmadığını unutma. Çok genç ve... ve!..." Kelimeleri geveledi.
"Ona karşı çok nazik olacaksın, değil mi, oğlum?"

"Elbette, anne," diye cevapladı John, ne söylemeye çalıştığını hiç anlamadan.

Sonra Eleanor'a geri dönmesine izin verdi.

"Elveda" demek için salonda toplandılar. Eleanor'un Cream'leri hiç görmemiş olmasına rağmen, Cream'lere mutluluklar dilemek için
bir telgrafı vardı; ve Bayan Squibb, yolculuk sırasında yemeleri için onlara bir paket sandviç vermekte kederli bir şekilde ısrar etti. Onlara bu trenlerin ve gemilerin nasıl olduğunu bildiklerini ve yolculukları sırasında onları besleyecek bir şey bulurlarsa şanslı olacaklarını söyledi. "Gemiye bindiğinizde muhtemelen hiçbir şey yemek istemeyeceksiniz," diye ekledi cesaretlendirici bir şekilde.

"Elveda! Elveda! Elveda!"

John koridordan Lizzie'ye doğru yürüdü. "Elveda, Lizzie!" dedi ve sonra,
"Ne için ağlıyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı gözlerini silerek. "Sadece 'mutluluk, sanırım.
Bir gün kendim yapacağım. Bakalım, eğer yapamazsam. Teyzeyi kızdırır,
zaten!"

Taksiyeye binip uzaklaştılar.
Yastıklara yaslandılar ve birbirlerine baktılar.

"Eh, biz evliyiz, Eleanor. John, "Her zaman olacağımızı söylerdim," dedi.

"Korkunç derecede komik," diye cevapladı Eleanor. "Öyle değil mi?"

Cevap vermedi. Bunun yerine onu kollarına aldı.

* * * * *

APTAL AŞIKLARIN ÜÇÜNCÜ KİTABI

Sor, Aşk ilahi mi,
Her ses öyle, evet.
İşaret için soru,
Ortak bir iç çekiş var.
Yıllarımız boyunca,
Aşk vazgeçer mi,
Yara izlerinden ve gözyaşlarından vazgeçer mi?
Ah, ama hayır, hayır, hayır!
MEREDITH.

BİRİNCİ BÖLÜM

I

Ballyards'daki balayı Eleanor için bir zafer olmuştu.
Amca
William hemen ona teslim olmuştu, gerçekten de ona karşı koymaya
da bulunmamıştı. Lough'da bir tekne gezisinde onun arkadaşlığını talep etmişti ve ona döndüğünde, teknenin pruvasında arkasına oturmuştu ve "Bu harika sağlık! Bu
yıllardır bir teknede olduğum ilk sefer!" diye karşılık vermişti öfkeyle, "İlk sefer! Ama neden?"

"Ah... meşgul!" diye açıklamıştı.

Annesiyle kıçta oturan John'u çağırmış ve
Dayı William'ın diğer insanlar gibi tatil yapmasını engelleyen sebeplerin açıklanmasını talep etmişti.

"Elbette, çalışmayı seviyor!" demişti John.

"Kimse çalışmayı bu kadar sevmez," diye cevaplamıştı Eleanor ve ardından Bayan MacDermott açıklamayı yapmıştı. "Bunu yapacak ondan başka kimse yok," demişti. "Dayı Matthew'un kafası romantik hayallerle doluydu ve
John kendini başka şekillerde hayal ediyordu, bu yüzden
Dayı William her şeyi
kendi başına yapmak zorundaydı!"

John kızardı ve Eleanor'un önünde bu şekilde konuştuğu için annesine kızdı. Annesinin durumu haksız yere dile getirdiğini hissediyordu.
Bir keresinde
mağazada yardım etmek için
gözetim işini bırakmayı teklif etmemiş miydi
ve teklifi kesin bir şekilde reddedilmemiş miydi?...

"Oyunum sahnelendiğinde, Dayı William'ın çok çalışmasına gerek kalmayacak "Üretildi," dedi.

"Ah, zor iş hakkında gevezelik etmeyi bırak," diye haykırdı William Amca, küreklere eğilerek. "Elbette, yapacak işim olmasaydı delirirdim. Benim gibi yaşlı bir adam
ne yapardı çıplak ayakla kıyıda aşağı yukarı dolaşıp, suda bir çocuk gibi kürek çekerdi! Aklınızı başınıza alın, yapın, hepiniz. Eleanor, beni bir aylak gibi göstermeye çalışmanıza şaşırıyorum!"

Öne doğru eğildi ve onu aniden geriye doğru çekti ve adam
teknenin dibine düştü. "Hepimiz boğulacağız," diye bağırdı. "Bir daha bana
saldırırsan tekneyi inleteceğim!..."

"'İnek' ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Tanrı aşkına, kızım, 'inek' kelimesinin ne anlama geldiğini bilmeden nerede büyüdün! Üzgün!" dedi.

"Peki, neden üzgün demiyorsun, korkunç yaşlı Orangeman," diye karşılık verdi.

"Ben Orangeman değilim," diye kıkırdadı ona. "Bu ismi sahiplenmezdim!"

"Öylesin. Öylesin. Her gece dualarını Kral William ve
Carson'a ediyorsun!..."

"Ah, sen işkenceci küçük bir muhafazakarsın, öylesin! İşte, şu kürekleri tut ve geçimini sağlamak için bir şeyler yap!"

Amca William ile yer değiştirmişti ve John, kürekleri nasıl ustaca kullandığını
gözlemlediğinde onunla çok gurur duyuyordu.
Çekişleri temiz, güçlü ve kasıtlıydı. Kürekleri
ne çok fazla
sokmuyordu, ne de onları yüzeyde güçsüzce
çekmiyordu, ne de bir küreğe çok fazla yaslanıyordu, böylece tekne
bir tarafa çok fazla çekiliyordu veya düz bir rotayı korumak için yorucu bir çabayla
bir o tarafa bir bu tarafa beceriksizce gönderiliyordu. Annesine yaslandı ve yarı kapalı gözlerle Eleanor'a baktı. Eleanor onu
şaşırttı. İlk konuştuğunda onun çekingenliği ona o zaman onun en önemli özelliği gibi görünmüştü ve ona karşı şefkatle
duymasına neden olmuştu: onun koruyucusu olacaktı. Ama o her zaman çekingen değildi. Onda cesaret ve alışılmadık bir şekilde
inatçı bir zihin gibi bir şey keşfetmişti. onu ürküten görüşler dile getirdi,
bunların üzerine inşa edildiği zayıf temellerden ziyade
onları dile getirmesine neden olan tuhaf şövalyelik yüzünden. O, zayıfları savundu
çünkü onlar zayıftı, oysa o, onun gerçeği savunmasını isterdi
çünkü gerçekti. Saldırıya uğrayanlar, haklı veya haksız olsunlar, sempati duyuyordu ve John, sempatinin yalnızca haklı olanlara, hatta yarışmacıların en güçlüsü olsalar bile, gösterilmesini talep etti. Onun, histeri belirtileri göstereceğinden emin olduğu bir zamanda, olağanüstü bir sakinlikle davrandığını görmüştü ve onun sarsılmazlığına hayran kalırken, bir kulak perçemi gördüğünde korkuyla çığlık attığını duymuştu. Yardımına koşmuştu, korkunç bir tehlikede olduğunu hayal etmişti ve onu titrerken ve ürperirken bulmuştu çünkü bu zavallı böcek sabahlığına tırmanmıştı... Onun kendisine yardım için çığlık attığını duyduğunda çok korkmuştu ve onun sorununun önemsiz olduğunu keşfettiğinde öyle garip bir tepki
vermişti ki, öfkesini kaybetmişti. "Bu kadar aptal olma," dedi, ayağını kulak perçemine koyarak. "Biri seni öldürüyor olsaydı daha fazla ses çıkaramazdın!"

"Kulak perçemlerinden nefret ediyorum!" diye cevapladı, hala titriyordu. "Bütün sürüngenlerden nefret ediyorum. Oh-h-h!"

Ve onun bir başka yönü daha vardı: çaba ve düşünce gerektiren şeyleri yapmadaki becerisi. Bir tekneyi onun
kullanabileceğinden daha iyi kullanıyordu. Bu başarıya, bir evi yönetmede ve yemek pişirmede büyük bir beceriye sahip olduğunu keşfettiğinde olduğundan daha fazla şaşırdı, çünkü tüm kadınların ev işleri konusunda bir dehayla Yüce Tanrı tarafından ilham edildiğini ve yalnızca kasıtlı olarak günahkâr bir doğanın bir kadını kocasına mükemmel hazırlanmış bir akşam yemeği sunmaktan alıkoyduğunu varsayıyordu. Belirsiz bir şekilde, Eleanor'un ev işleri konusunda eğitime ihtiyacı olacağını, ancak "yakında öğreneceğini" hayal etmişti. Herhangi bir
kadın "yakında öğrenebilirdi." Annesi, Ballyards'tayken Eleanor'a bahşiş verecekti ve bundan sonra her şey çok sorunsuz olacaktı. Hampstead'de kiraladıkları dairenin, hiçbir hata olmaması için zevkine göre döşenmesine karar vermişti; ancak mobilya seçmeye başladıklarında, Eleanor'un kendisinden daha iyi bir yargıya sahip olduğunu gördü ve akıllıca bir şekilde onun fikrine başvurdu. Sadece arzuladığı ve beğendiği şeyleri elde etme zahmetine girmektense, hoşlanmadığı veya istemediği şeyleri kabul etmeye meyilli olduğunu keşfetti; ancak Eleanor, istediği şeyi elde edene veya mağazada olmadığından emin olana kadar ilgisiz bir mağaza görevlisini oradan oraya koşturup getir götür işi yaptırmaktan çekinmiyordu. John, yardımcının onlar adına çok fazla sıkıntıya girdiği bir mağazadan alışveriş yapmadan ayrılmaktan her zaman utanırdı; ancak Eleanor bunun saçmalık olduğunu söyledi. "Onun orada olmasının sebebi bu," dedi mağaza görevlisi için. "Sadece duygularını incitmekten
korktuğun için istemediğim şeyleri satın almayacağım!"

Dairelerini döşerken, onun kendi zihnini en azından kendisi kadar iyi bildiğini hissetmeye başladı ve bu bilgi yeterliliğinin
başlarına dert açabileceği korkusu
düşüncelerini rahatsız etti. Yavaş yavaş kendisini ona bir eşit olarak danışırken, hatta onun tavsiyelerini
kabul ederken ve nadiren sevilen bir öğrenciye talimat verdiği gibi ona talimat verirken buldu. Tavsiyeye ihtiyacı olduğunda, kendisi istedi.
Ballyards'da, Eleanor'un bir şeyler hakkında bilgi sahibi olma arzusu yüzünden annesinin neşeli bir hayata
hızlandığını görmüştü. Bir akşam Bay Cairnduff'ı ziyaret ettikten sonra eve döndüğünde Eleanor'u dükkanın "Sayım Evi"ndeki yüksek taburede otururken bulmuştu.

"O harika bir minik kız!" dedi William Amca daha sonra John'a.
"Harika minik kız! Onunla evlenerek kendin için iyi bir şey yaptın, oğlum. O iyi yetiştirilmiş bir kız... Ailesi olan bir kız... ve evlenebileceğin bazı kadınlar için bundan daha fazlasını söyleyemezsin. Şu Logan kızı, şimdi!..."

"Onunla asla evlenmezdim," diye sözünü kesti John.

"Hayır, sanırım evlenmezdin. Logan'lar hiç de aile değiller...
sadece şımarık, bir araya getirilmiş bir grup. Kendileriyle gurur duymuyorlar.
Herkesle evlenirlerdi, o aile öyle yapardı. Willie kötülüğe
tamamen ... içki ve kumar ve daha kötüsüne ... ve Aggie Belfast'tan gelen bir gezginle
evlendi ve evlendikten iki saat sonra, adam sarhoştu. O zamandan beri sarhoşmuş, diyorlar. Ah,
o kadın çok zavallı ve Eleanor'la boy ölçüşemez. Aklı başında, kafası yerinde bir kadınla
evlendiğin için mutluyum ve bu günlerde etrafta dolaşan şu uçan parçalardan
biri bile yok. Seni yaşlı bir tavuktan daha fazla cesareti olmayan bir kadınla evlenmiş görmek için umutsuzluktan ölürdüm!..."

II

Kingstown'dan Holyhead'e giden posta gemisinde
Eleanor'la karşılaştırıldığında en aşağılayıcı kusurunu yaşamıştı.
Deniz tutmuştu ama Eleanor dalgalı bir denizde yüzdüğünün farkında değil gibiydi. Holyhead açıklarında bir gemiye çarpan ve en ufak bir mide bulantısına bile belli bir
miktar rahatsızlık veren o korkunç hızlı su akışı Eleanor'u hiç etkilemedi; ve
karaya çıktıklarında, Londra treninde onlar için rahat koltuklar bulan ve bagajlarıyla ilgilenen oydu; çünkü John hala kendini hasta ve perişan hissediyordu. "Zavallı ihtiyar," dedi, "çok güzel görünüyorsun!"

III

Bayan MacDermott, ona Ballyards'da belirlenen süreden daha uzun süre kalması için yalvarmıştı ve William Amca, Eleanor, onun cazibesini güçlendirmişti; ancak John buna boyun eğmeyi reddetmişti. Londra'da yapılacak bir iş vardı ve Eleanor ve o bunu yapmak için şehre geri dönmeliydi. Kısa bir süre sonra oyunu sahnelenecekti... provalarına katılmalıydı... ve sonra henüz yayıncısını bulamadığı romanı vardı; ve başka bir kitap yazmalıydı. Eleanor, Amca William'ın bakışlarına tepkisiz kalmayarak birkaç dakika tereddüt etmişti, ancak kendi evinde olma arzusu Ballyards'da kalma arzusunu yenmişti ve bu yüzden John'dan Londra'dan daha fazla uzak kalmasını istememişti. Daire küçük ve rahatsız ediciydi, ancak sessiz bir sokaktaydı ve Hampstead Heath'e çok da uzak değildi. Onu döşemek için planladıklarından daha fazla para harcamışlardı, ancak John, oyununun savurganlıklarını fazlasıyla telafi edeceğine söz vererek Eleanor'un zihnini rahatlatmıştı; ve şehre döndükten iki hafta sonra, Bay Claude Jannissary, "İlerici Yayıncı", John'a mektup yazıp onu ziyarete davet ettiğinde, endişelerinin çok aptalca olduğundan emin oldular. John, o aydınlanmış beyefendinin mektubunu aldıktan sonraki sabah Bay Jannissary'yi ziyaret etti ve kitabına yapılan övgülerden çok etkilendi. Bay Jannissary, kitabı yayınlamaya sadece istekli olmadığını, aslında istekli olduğunu söyledi. Yazarının önünde büyük bir gelecek olduğundan emindi ve sonraki yıllarda John'un dehasını ilk fark edenin kendisi olduğunu söyleyebilmeyi istiyordu. _Büyülü Aşık_'tan ... hikayenin başlığından ... en azından birkaç yıl boyunca herhangi bir kar elde edeceğini tahmin etmiyordu, kısmen John'un hala kendine bir itibar
yaratması gerektiği için, kısmen de aydınlanmış yayıncıların mücadele etmek zorunda olduğu korkunç
koşullar yüzünden. Zamanla, şüphesiz John önemli sayıda sadık okuyucu çekecekti, ancak bu arada, John ifadenin aşırı ticariliğini affederse, "içinde hemen para yoktu." Yine de, Bay Jannissary John'un geleceği üzerine kumar oynamaya hazırdı. John'un kitabını yayınlamanın masraflarını karşılayacak kadar para kazanamasa bile, yine de kaybını telafi etmiş hissedecekti, sadece
dünyaya bu kadar mükemmel bir romanı tanıtmış olmasıyla. İdealizm
çok popüler değildi, dedi, ancak Tanrıya şükür ki o bir idealistti. Sanata _ve_ Edebiyata _ve_ Güzelliğe inanıyordu ve inançları için fedakarlık yapmaya hazırdı. John'a telif hakları nedeniyle önceden herhangi bir ödeme yapamazdı... ... bunu yapmak istese de ... ideallerini olduğu gibi korumaya çalışan aydınlanmış bir yayıncının mücadele etmek zorunda kaldığı koşullar gerçekten korkunçtu; ancak John ilk beş yüz kopya üzerindeki tüm telif haklarından vazgeçmeyi kabul ederse ve bu sayının üzerinde satılan tüm kopyalar için %10 telif hakkı kabul ederse kitabı hemen yayınlayacaktı, kopyalar iki bini geçtiğinde telif hakkı %15'e çıkacaktı. Bay Jannissary Amerika'da kitap için bir yayıncı bulmaya çalışmanın büyük zahmetine girecekti ve bu zahmet için yazarın gelirinin yalnızca %25'ini almayı bekliyordu....

John, Bay Claude Jannissary'nin görünüşünü pek beğenmemişti. Yani
tavizsiz bir idealistin daha
hoş bir görünüme ve gözlerinde daha az kaypak bir bakışa sahip olması beklenebilirdi... ama yatıştırılmış kibir ve basılı olarak görünmek için gençliğin verdiği heves ve
çoğu zaman görünümlerin idealistlere karşı olduğu hissi, Bay Jannissary'nin kendisi için
hazırladığı anlaşmayı imzalamasına neden oldu. Uzun, karmaşık maddelerle dolu belgeyi imzalarken büyük bir
haz heyecanı
içinden geçti. Artık kendisini
yazar olarak adlandırma hakkına sahipti. Kısa bir süre sonra, kitapçılardan bir kitabı satın alınabilir olacaktı... "Hemen basacağız," dedi Bay Jannissary, kendisinin
imzaladığı anlaşmanın bir kopyasını John'a uzatarak ve diğer kopyayı dikkatlice kaldırarak. "Kitabın büyük bir başarı elde edeceğinden eminim...
_sanatsal olarak_, en azından... ve sonuçta, asıl mesele bu. _Asıl mesele bu. Ah, Sanat, _Sanat_, Bay
MacDermott, ne kadar da ilgi çekici bir şey! Kitapları yazmak yerine yayınlamaya karar verdiğimden beri hayatımı
çöpe attığımı hissediyorum. Bazen her şeyi bir kenara atıp
kırsal alana kaçıp meditasyon yapmayı özlüyorum. Meditasyon! Ama insan
bedenin bağlarından kaçamaz, Bay MacDermott!"

"Ah, hayır," diye belirsiz bir şekilde cevapladı John.

"Dünya bizim için çok fazla... zavallı, şaşkın idealistler,
parıltıyı arıyor ve sıklıkla kaybediyorlar. Kira ödenmeli, kasaplar
etleri için ödeme talep ediyor... Elbette mecazi olarak konuşuyorum,
çünkü ben de bir vejetaryenim... ve insan kendi yolunu ödemeli. Yani beden
bizi ele geçirdi ve biz de uzlaşmalıyız. Ah, evet! Ama
Pandora'nın kutusunun dibinde, Bay MacDermott, her zaman... Umut vardır! Bu taraftan,
lütfen ve _iyi_ günler! Sizinle
tanıştığım için gerçekten çok memnun oldum!..."

Hinde, John'un imzaladığı anlaşmayı gördüğünde John'un rehavetini önemli ölçüde bozmuştu. Eleanor, romanın ilk beş yüz kopyasının
neden telifsiz olarak
yayınlanması gerektiğini anlayamayarak sürece başlamıştı. Eğer Bay Jannissary bu beş yüz kopyadan
para kazanacaksa, John neden hiç para kazanmıyordu? O, ona yayın koşulları hakkında tamamen bilgisiz olduğunu söyleyerek, bir anlığına şüphelerini yatıştırdı. Keşke ne kadar korkunç olduklarını bilseydi!... Bay Jannissary, John'u yayıncının işinin korkunç durumuyla o kadar etkilemişti ki, kitabının parasını ödemesi istenmeden
yayınlanmış olmasından fazlasıyla
şanslı hissederek ofisten ayrılmıştı. Ancak, anlaşmanın imzalandığı günün akşamı onlarla birlikte yemek yiyen Hinde, Bay Jannissary'nin sıradan bir soyguncu olduğunu ve eğer istediği olursa hapishanede işkence göreceğini olağanüstü bir vurguyla ilan ettiğinde, Eleanor'un şüpheleri yeniden canlanmıştı.

"O, genç yazarları kibirlerini okşayarak yıllarca soymuş, kötü şöhretli küçük bir hergele. Sanırım sana
bir harika olduğunu ve idealleri hakkında
söyledi?" John, Bay Jannissary'nin röportajları sırasında ideallerinden birkaç kez bahsettiğini inkar edemezdi.

"Onu tanıyorum, yağlı küçük serseri!" diye haykırdı Hinde. "O kitabından
asla tek bir kuruş bile alamayacaksın, çünkü o beş yüz kopyadan fazlasını
basmayacak!..."

"Eğer talep edilirse basacak."

"_Eğer_ talep edilirse. Sence öyle olacaklar mı?"

"Umarım öyledir!"

"Hepimiz umut edebiliriz ama senin umudunu gerçekleştirmen için pek şansın yok. Kitabın pek iyi değil!..." Eleanor buna baktı.
John'un kitabı hakkında kendisi pek emin değildi ama şimdi Hinde kitabı küçümsediği için ona kızıyordu.

"_Bence iyi," dedi kararlı bir şekilde.

"Öyle olsa bile," diye karşılık verdi Hinde, "sadece iyi
reklam yapılırsa iyi satar. Birçok iyi kitap reklam yapıldığında bile satmaz. Ama Jannissary reklam vermiyor. Reklam verecek kadar
parası yok. Gazetelere bak! Jannissary'nin listesini reklamlarda kaç kez görüyorsunuz?" John hatırlayamadı.
"Çok nadiren," dedi Hinde. "Kitapları eleştirmenlerden diğer insanlarınkinden daha az ilgi görüyor çünkü eleştirmenler onun bir haylaz olduğunu ve kitaplarının onda dokuzunun basıldıkları kağıda değmediğini biliyorlar. Kitapçılar bunları stoklamaktan bile kaçınıyor. Geçimini kütüphanelere kopya satarak ve kitaplarının yayınlanması için
serserileri ikna ederek sağlıyor. Jannissary böyle yaşıyor!..."

"Kitabımı yayınlamam için benden ödeme istemedi," diye mırıldandı John.

"Bu harika," diye yanıtladı Hinde. "Bu şeyi imzalamadan önce neden tavsiye istemedin?"

"Kitabın mümkün olan en kısa sürede yayınlanmasını istiyorum. Adımı duyurmalıyım
ve bunun için bedel ödemem gerekeceğini düşünüyorum!"

Hinde anlaşmayı imzaladı. "Ah, peki, eğer böyle bakarsan,"
dedi, "söylenecek başka bir şey yok ama aptalca bir şey yaptın!"

"Ben göremiyorum," diye cesurca iddia etti John, ama aklında şüphe vardı.

"Bir gün göreceksin!"

Hinde o akşam onlardan planladığından veya onların beklediğinden daha erken ayrılmıştı. Onları terk etmek için bir bahane uydurdu, yorgun olduğunu ve geç saatlere kadar çalıştıktan sonra uykuya ihtiyacı olduğunu söyledi, ama gitti, çünkü John'un kibri anlaşmayı eleştirmesiyle incinmişti
ve ayrıca John'un kitabının dikkate değer hiçbir özelliği olmadığını söylemişti. "Sana gerçeği söylüyorum, her zaman talepkarsın ve
sana başka bir şey söylemeyeceğim. Bunu başkalarına anlatmak için çok istekliydin ve şimdi kendin duyma şansın olacak. Senin
kitap iyi bir kitap değil. Her yıl bunun gibi düzinelercesi yayınlanıyor.
_Sensation_ bunları üç veya dört yüz kelimede altı kez inceliyor. Bir gün iyi kitaplar yazabilirsin, ama _The Enchanted
Lover_ sıradan, vasat bir kitap. Bence senin trajedin daha
iyi!..."

"Öyle olmalı. Sonradan yazılmıştı," dedi John, kızgınlığını belli etmeden konuşmaya çalışarak.

"Evet. Evet, elbette!" diye mırıldandı Hinde.

Biraz sonra, onlardan ayrıldı.

"Acaba haklı mı!" dedi Eleanor, John gittikten sonra.

"Elbette haklı değil," diye cevapladı John sertçe. "Kıskanç olduğuna inanıyorum!"

"Kıskanç!"

"Evet. Yıllardır St. Patrick hakkında bir trajedi yazmaktan bahsediyordu ama yapmadı ve sonra ben gelip bunu oldukça
kolayca yaptım ve oyunu kabul ettirdim. Ve romanım da yayınlanacak.
Elbette kıskanıyor! Hayal kırıklığına uğramış her adam, kendisinin
yapamadığı şeyleri başkasının yaptığını gördüğünde kıskanır. Gerçekten onun için üzgünüm!"

"Belki de sorun budur," dedi Eleanor, kendini rahatlatarak.

"Hiç şüphe yok. Her neyse, roman başarısız olsa bile, oyun var. Bu iyi. İyi olduğunu biliyorum. Romanın bazı
kusurları olması kaçınılmazdı. Tüm ilk kitaplar!"

IV

Ardından trajedinin yarattığı hayal kırıklığı geldi.
Cottenham Repertory Theatre'ın müdürü, sezonlarının talihsiz geçmesi ve hazinelerini popüler parçaların üretimiyle
doldurmak istemeleri nedeniyle yapımını birkaç hafta ertelemek zorunda kaldıklarını belirten bir mektup yazdı. Hepsi John'un oyununa çok hayrandı
ve bunun büyük bir sanatsal başarı olacağından oldukça emindi, ancak
trajik yapısı nedeniyle şu anda hiçbiri için karlı olma ihtimali düşüktü.... "Bu insanların bir şeyin iyi olmayacağını düşündüklerinde _sanatsal_
başarıdan bahsetmeye devam etmeleri komik," dedi Eleanor, ona mektubu okumayı bitirdiğinde.

"İyi değil!" diye haykırdı. "Ne demek istiyorsun, iyi değil!"

"Şey... tabii ki oyunun iyi değil demek istemiyorum... sadece
_sanatsal_ kelimesini duyduğumda bazı şeyler hakkında şüphe duymaya başlıyorum."

"Oyunu sadece geçinmek için yeterli para biriktirene kadar kısa bir süre erteliyorlar. Bu makul, değil mi?"

"Ah, evet. Makul. Bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorum... sadece
bir hayal kırıklığı!"

"Ben de hayal kırıklığına uğradım," dedi, mektubu hüzünle düşünerek.

"Sence bundan ne kadar kazanacaksın, John?" diye sordu Eleanor düşünceli bir şekilde.

"Yapmak mı? Ah, bilmiyorum. İlk performanslarda yaklaşık yüz pound... ve sonra Londra sezonu var... ve tabii ki oyun büyük bir başarı elde ederse, servetimizi yapacağız. Ama bence yine de yüz pound kazanabiliriz. Çok fazla beklemek istemiyorum. Neden soruyorsun?"

"Şey, para konusunda endişelenmeye başladım. Görüyorsun ya canım, evlendiğimizden beri pek fazla
kazanmadın, değil mi?"

"Hayır, pek fazla değil. _Sensation_'da bir veya iki makale. Ama bunun için endişelenmene gerek yok. Ben para kısmıyla ilgilenirim. Sen
endişelenme!"

"Belki de artık Bay Hinde sorumlu olduğuna göre _Evening Herald_'da düzenli bir iş bulabilirsin," diye önerdi.

Hinde yakın zamanda _Evening Herald_'ın editörü olarak atanmıştı.

"Ah, hayır, Eleanor, gazetecilik işi istemiyorum. Ben bir yazarım... bir
sanatçıyım... muhabir değilim. Ayrıca, şu anda üzerinde çalıştığım
kitap üzerinde çalışmak için zamanım olmamalı. Hinde'ye bak. Gazetecilikten başka hiçbir şey yapmaya
zamanı olmuyor. Böyle işlerin en kötüsü, bir süre sonra
başka hiçbir şey yapamamanızdır. Paragraflar halinde düşünürsünüz!..."

"Ya oyun başarılı olmazsa... yani maddi bir başarı?" diye sordu.

"Peki, senin için başka bir şekilde para kazanırım. Bana bırak, Eleanor,
Kendimden oldukça eminim. Oyunun
_ve_ romanın hem maddi hem de
sanatsal olarak başarılı olacağına ikna oldum. Kendimden her zaman emin oldum!"

"Evet."

"Ve bu konuda oldukça eminim. Bu yüzden artık iyi bir kız gibi
kafanı yorma!"

Provaların alınması ve onları düzeltmenin heyecanı, Eleanor'un mali durumları hakkındaki endişelerini unutmasına neden oldu. John ve o, kucağında bir deste dizgi kağıdıyla, o da bir başkasıyla
ateşin önünde oturdular; ve hikayeyi ona okudu, yazım hatalarını düzeltti ve
düzeltiler yaptı, o da düzeltmeleri
provalarına kopyaladı.

"Beğendin mi?" diye sordu, övgüsünü duymak için can atıyordu.

"Evet," dedi Eleanor, başını onun omzuna yaslayarak, "Beğendim.
Bu... oldukça iyi, değil mi?"

Sesinde bir kuşku tonu olduğunu hayal etti, ama daha fazla övgü için ona baskı yapmadı ve provaların
düzeltimini tamamlayıp olabildiğince çabuk Bay Claude Jannissary'ye gönderdiler.

"Bir kitap yazmak nasıl bir duygu?" diye sordu Eleanor ona
provalar gönderildiğinde.

"İyi," diye cevapladı. "Keşke amcam Matthew hayatta olsaydı. Benimle çok
gurur duyardı!"

"Seninle gurur duyuyorum," dedi, ona yaklaşarak.

"Öyle mi?" diye haykırdı, gözleri parlayarak. Kolunu onun boynuna doladı ve o da elini tuttu. "Şimdi beni daha çok seviyor musun, Eleanor, evlendiğimiz zamandan daha mı çok seviyorsun?"

"Ah, evet canım, tabii ki seviyorum."

"İkimizin de evlenmekten çok
korktuğumuz o geceyi hatırlıyor musun? Embankment'ta?"

"Evet. Aptalca değil miydik? O gece neredeyse kaçacaktım... sadece
nereye kaçacağımı bilmiyordum. Çok korkmuştum, John. İkimizin de
çok büyük hatalar yaptığımızı düşünüyordum!..."

"Eh, henüz pişman olmadık, değil mi?"

"Hayır, henüz değil. Şimdiye kadar evliliğimiz başarılı oldu!"

"Sana her şeyin yoluna gireceğini söylemiştim, değil mi? Seni
mutlu edebileceğimi biliyordum. Çok tatlısın... seni sevmemek için ne yapabilirim?"

V

Roman, trajedinin Cottenham Repertory Theatre'da sahnelendiği
haftada yayınlandı. John, oyununun tüm provalarında bulunmayı planlamıştı, ancak tiyatronun yöneticisi ona bunun pek de gerekli olmadığını söyledi. Son ikisine ve kostümlü provaya katılması yeterli olacaktı ve John ikinci roman üzerindeki çalışmalarının durumunu
düşündüğünde, yöneticinin tavsiyesini kabul etmeye karar verdi. "Sonuçta," dedi Eleanor'a, "oyun yapımcılığı hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bu adam hayatını işte geçiriyor, bu yüzden güvenle ona bırakabilirim!"

Romanının ücretsiz kopyaları, ilk provasına katılmak için Cottenham'a gitmesinden önceki akşam ona ulaştı. Titreyen parmaklarıyla paketi açtı ve altı kırmızı kapaklı cildi çıkarıp masaya yaydı. Kalın siyah harfleri
beğenmişti Kitabın başlığı ve adı kapakta yazılıydı:
JOHN MACDERMOTT'un BÜYÜLÜ SEVGİLİ'si. Bir kitabın adını taşıması ona inanılmaz geldi,
ama orada, kırmızı bir zemin üzerinde büyük, siyah harflerle adı yazıyordu. Sayfaları çevirdi, bir cümleyi oradan bir cümleyi okudu, ta ki paket geldiğinde dışarıda olan Eleanor içeri girene kadar.

"Bak!" dedi, kitaplardan birini ona doğru tutarak. Eleanor sevinçle haykırdı
ve kitabı ondan almak için öne koştu. "Aman Tanrım," dedi, bir eliyle romanı tutarken diğer eliyle de onu kucakladı. "Seninle gurur duyuyorum, zeki yaratık!"

Onun sevgisinden çok etkilendi ve ağlamak istediğini hissetti. Boğazında çok tuhaf hisler vardı ve gözlerini kırpmaktan
çok büyük zorluk çekiyordu.

"Oldukça güzel?" dedi, kitaba dokunarak.

"Çok güzel," dedi. Masaya gitti. "Bunlar diğerleri mi?"
Bir sandalye çekip oturdu. "Bu gece onları gönderelim.
Bu annene, bu da William Amca'ya. Bunu saklayacağım!" Kitabın ithaf yazısını açtı "Eleanor'a." "Al," dedi, "adını yaz!" Bir kalem ve mürekkep buldu ve ithaf yazısının altına "sadık kocasından" yazdı ve yazdıklarını gördüğünde ona sarıldı ve onunla gurur duyduğunu tekrar söyledi.

"Diğerleri ne olacak? Onları da gönderecek misin?" diye sordu ve Hinde'ye bir tane, Bay Cairnduff'a bir tane ve Bay McCaughan'a bir tane gönderilmesini önerdi...

"Bunu yaparsan, benim kopyam dışında hiçbir şeyimiz kalmayacak!" diye itiraz etti.

"Kolayca biraz daha alabiliriz," diye yanıtladı.

"Exeter'daki o canavar kuzenine bir tane göndermek istiyorum, sadece ne kadar zeki olduğunuzu görsün diye. Bize bir düğün hediyesi gönderme nezaketini gösteremedi, o cimri!"

John onları yazdıktan sonra kitapları paketlediler ve birlikte postaneye gidip gönderdiler.

High Street'te yürürken John, "Eleştirileri okumak eğlenceli olmaz mı?" dedi.

"Umarım eleştiri yapanlar beğenir," diye cevapladı.
"Henüz içeri girmeyelim. Hadi İspanyollar Yolu'nda biraz yürüyelim!"

Heath Street'te yürüdüler ve Sağlık Vadisi'nin üstündeki korkuluklara geldiklerinde, onlara karşı durdular ve Londra'ya doğru baktılar.
Şehrin üzerine mavi bir pus çökmüştü ve ağaçlar, sokak lambalarından gelen küçük, sarı ışıkların minik mücevherler gibi parladığı uzun, sarkık perdeler gibiydi. Hava uykulu seslerle doluydu, sanki
dünya mutlu bir şekilde yorgundu ve gecenin zevkleri başlamadan önce bir süre dinleniyordu.

"Kulübüne geri dönmek ister misin, Eleanor?" dedi John.

"Aptal ihtiyar aptal!" diye cevapladı, kolunu çimdikleyerek.

Yürürken, "Sanki herkese bir kitap ve bir oyun yazdığını söylemek istiyorum," dedi. "Bütün bu insanların seni tanımaması doğru görünmüyor!"

Ertesi gün Cottenham'a gitti ve yanında Hinde'nin _The Enchanted Lover_ hakkında çok
övücü bir eleştiri yazdığı _Evening Herald_'ın erken bir sayısını götürdü. Eleanor, John ona kitapların eleştiri kopyalarının yayın tarihinden bir hafta veya iki hafta önce
gazetelere gönderildiğini açıklayana kadar eleştirinin ne kadar çabuk yayınlandığı konusunda şaşkındı.

"Çok iyi bir eleştiri," dedi. "Kitabı pek beğenmediğini
düşündüm!"

"Ben de öyle. Umarım sadece beni memnun etmek için böyle yazmıyordur. Samimiyetsiz eleştiriler istemiyorum!..."

"Sanırım," dedi Eleanor, "size ne kadar beğendiğini söylemedi, gerçekten
beğendi!"

"Hmmm! Belki de öyledir," diye cevapladı John.

Kağıdı cebine koydu ve tren Easton'dan ayrılıp Cottenham'a doğru yola çıktığında Hinde'nin incelemesinin samimiyeti hakkında spekülasyon yaptı. Kağıdı cebinden çıkarıp tekrar okudu. İncelemenin başlığı "DİKKAT EDİLECEK BİR İLK ROMAN" idi ve John'a bile abartılı gelen ifadelerle doluydu. "Bu dikkate değer
romanın okuyucu kitlesi arasında çok büyük bir başarı yakalayacağını kehanet ediyoruz. Kesinlikle bu ülkede bir nesildir _yayınlanmış_ türünün en iyi hikayesi." 

"Ben olsam böyle bir şey söylemezdim," diye düşündü John. "Elbette bunun doğru olduğunu düşünmek isterim ama!... Umarım bu sadece 
suç ortaklığı değildir!" Hinde'nin gazetelerinde birbirlerini öven sırt kaşıyan, yüksek fikirli şairleri ne kadar sert bir şekilde tasvir ettiğini hatırladı. "Bu şekilde övgü almak istemiyorum," diye düşündü, gazeteyi tekrar cebine koyarken. "Cottenham'dan döndüğümde _Herald_'ın yarım düzine kopyasını sipariş edeceğim. Amcam William bir kopyaya
memnun olacaktır, Bay Cairnduff ve papaz da öyle!..."

VI

Cottenham Repertory Theatre, Cottenham'ın arka sokağında pis, kötü inşa edilmiş bir evdi. Cottenham'ın tiyatro seyircileri, tiyatronun durumu konusunda aşırı endişeli olan, tiyatroyu geliştirmek için bir topluluk oluşturana kadar, düşük sınıfın bir müzik salonuydu.
Çaba ve çok çalışmayla, sendika salonlarıyla rekabet edemeyen ve bunun sonucunda sürekli içki içen sahibinden müzik salonunu devralmak ve onu bir repertuar tiyatrosuna dönüştürmek için yeterli parayı bir araya getirmeyi başardılar. Başarıları orta düzeydeydi, çünkü iyi niyetlerine, kısmen sıradan tiyatro izleyicisini rahatsız eden kısmen de onu korkutan "repertuar" oyunları olmayan tüm oyunları kınama alışkanlığını eklemişlerdi. "Repertuar" oyunları olarak etiketlenen tüm oyunlar, bu ciddi tiyatro öğrencileri tarafından hiçbir ayrımcılık yapılmadan övülüyordu ve sıklıkla olduğu gibi, Repertuar Tiyatrosu'nda çok kötü bir oyun sahnelendiğinde, onu izleyen ve bundan sıkılan herhangi bir sıradan tiyatro izleyicisi, böylesine sade bir çalışmanın standartlarına uygun bir eğitim almadığı inancıyla oradan ayrılıyordu ve gelecekte eğlencesini başka yerlerde aramaya karar veriyordu. John, Cottenham'a vardıktan sonraki gün bu tiyatroya gitmişti. Kasabanın kendisi onu ölçülemeyecek kadar bunaltıyordu. Gördüğü en biçimsiz, sıradan, onursuz kasabaydı ve yine de İngiltere'nin en zengin yerlerinden biriydi. Ana caddelerinde hiçbir uygunluk yoktu; küçük seyyar satıcı dükkanları daha büyük ve daha gösterişli dükkanlar
sürüşüyordu, ancak hepsinde canlı bir bayağılık havası vardı.
Çirkin kasabalardaki çirkin sokaklara bile yaşın verdiği ciddiyet görünümü onlara verilmemişti.
Şehrin en sıradan ve en kalitesiz dükkanının hangisi olduğuna karar vermek için birbirleriyle yarışıyor gibiydiler. John'a öyle geldi ki, tüm bu Cottenham dükkanları
kendilerini düşürdüler!... Cottenham'a vardığında bulutlar griydi, kirli gri ve çok neşesizdi; tiyatroya gittiğinde hala kirli griydiler ve oraya ulaşmadan önce yağmur yağdı; ve
bulutlar, _Milchu ve St. Patrick: Bir Trajedi_'nin ilk gösteriminden sonra Cottenham'dan ayrılana kadar o kasvetli halde kaldı. John'a öyle geliyordu ki, bulutlar asla kirli griden başka bir şey olmayacaktı, sokaklar her zaman ıslak ve dükkanlar her zaman
gürültülü bir şekilde kaba olacaktı.

"Burada yaşamazdım," dedi, Repertory Theatre'ın sahne kapısına dönerken.

Kapıcı tarafından müdürün ofisine yönlendirildi. Müdür
sahnedeydi, bu yüzden sekreter kız ona bildirdi ve Bay MacDermott nazikçe onu takip ederse onu hemen oraya götürecekti. Daha önce hiç sahne tarafını görmemişti ve
yer karanlık olmasına ve mülklere tökezlemesine rağmen,
gördüklerine karşı çok büyük bir ilgi duydu.

"Manzara bu mu?" dedi sekretere, sahne iskelesinin duvarlarına yaslanmış birkaç
çirkin görünümlü dairenin yanından geçerken.

"Evet," diye cevapladı sekreter. "Gün ışığında korkunç görünüyor, değil mi? Ama
ayaklıklar açıkken ve limonlar yakıldığında,
ne kadar güzel göründüğünü görünce şaşırırsınız. Sıradan malzemelerin
ayaklıklarda iyi şeylerden daha iyi göründüğünü söylerler. Komik, değil mi?"

Onu sahneye çıkardı ve müdüre götürdü.

"Bu Bay MacDermott," dedi, ayaklıkların hemen önünde duran ve o sırada başlayan provaları yöneten uzun boylu, zayıf, endişeli bir adama.

"Ah, ah, evet!" dedi müdür ve sonra John'a döndü. "Ben Gidney," dedi.

John nezaketle mırıldandı.

"Şimdi, sizi insanlarla tanıştırayım!" Oyunculara döndü, hepsinin yüzünde aktörlerin gün ışığında alışılmış şekilde takındıkları o depresyon ifadesi vardı, sanki yağlı boyaları olmadan çıplak ve utanmış hissediyorlardı.
"Bu oyunun yazarı," diye bağırdı onlara. "Bay MacDermott!" John'u her bir oyuncunun yanına götürdü, isimlerini söyledi ve her biri bu zevki yaşadığı için çok mutlu olduğunu mırıldandı!...

"Sanırım siz tribünlerin ön sırasına otursanız, Bay MacDermott!" dedi Gidney, "prova devam ederken, bu en iyisi olurdu. Her perdenin sonunda bana hangi değişiklikleri veya önerileri önermek istediğinizi söyleyebilirsiniz!"

"Çok iyi," dedi John, ruhunun hızla botlarına aktığını hissederek. Bu neşesiz insanlar, haftalarca uğraşıp ter döktüğü oyunla ne yapacaklardı?...

Bölümlerini, onun hayal ettiği gibi, trajedisini düzgün bir makineye dönüştüren ve onu hiçbir duygu parıltısı olmadan bırakan cansız bir beceriyle oynuyorlardı. Arada sırada, kelimelerini
söylemelerinin kolaylığı unutkanlıkla kesiliyordu ve hafızası onu
yanlış anlayan oyuncu, parmaklarını şıklatıp
suflöre, "Ne?" veya "Bana o repliği ver, olur mu?" diye bağırıyordu.

"Sence nasıl gidiyor?" dedi yönetici, ilk perdenin sonunda John'a.

"Şey, bilmiyorum," diye cevapladı gergin bir kahkaha atarak. "Çok fazla
coşku katmıyorlar, değil mi?"

"Ah, ama bu sadece bir prova. Kostümlü
provayı görene kadar bekle!"

Kendini oldukça rahatlamış hissediyordu. Elbette, bir prova, bir
performanstan çok
farklı olmalıydı. Ancak kostümlü prova gecesi ... Pazar günü gerçekleşti, çünkü sahne hafta içi akşamları düzenli performanslarla meşguldü ... oyuncular dağılmış gibiydi. Hepsi repliklerini hatırlamakta zorluk çekiyordu ve son perdenin sonunda, sahnenin bir parçası St. Patrick'in üzerine çöktüğünde, John tüm tiyatronun onunla ilgilenen herkesin üzerine
çöktüğünü neşeyle görebileceğini hissetti. Bir oda tuttuğu pis Temperance oteline gitti ve kendini tamamen kasvet ve umutsuzluğa bıraktı. Oyununun hayal ettiği kadar parlak olmadığını hissediyordu, ancak
oyunculara karşı
gerçekten hoşnutsuzluğunun sergilenmemesi gerektiğinden emin değildi. Kendisine yapıldığı gibi ele alınan herhangi bir oyun,
zavallı bir parça gibi görünmeliydi. Gidney kostümlü provadan memnun gibi görünmüştü ve ayrılırken John'un elini büyük bir içtenlikle sıkmıştı. "Muhteşem gidiyor!" diye mırıldandı. "Seni tebrik ediyorum. Mükemmel bir parça!..." Oteline giderken, bir tütüncü dükkanının
vitrini içinde bir oyun programı görmüştü ve camın önünde durup oyunun başlığının altındaki adını okurken bir zevk heyecanı
içini doldurmuştu. Gidney'den dairesine asmak için oyun programının bir kopyasını istemeyi unutmamalıydı! Şimdi, Temperance Oteli'nin sıkıcı ve pek de temiz olmayan yatak odasında, tiyatro programlarına ve adını basılı olarak görmenin verdiği heyecana karşı kayıtsız hissediyordu. Eleanor'un yanında olmasını
isterdi. Otel faturaları ve tren
ücretleri nedeniyle Cottenham'daki ilk gecede yanında olmaması gerektiğine karar vermişlerdi.

"Londra'da göreceğim," demişti cesurca, hayal kırıklığını gizlemeye çalışarak. Ancak şimdi yanında olmasını isterdi. Olağanüstü teselli
güçlerine sahipti. Depresyondaysa, Eleanor başını omzuna doğru çeker ve onu tekrar iyi bir ruh haline
getirirdi. Evlendikten sonra, Eleanor'un ona karşı şüpheci olduğu zamanlar olmuştu... ona sadece şefkatli bir sevgi beslediğini ve hala onu sevmediğini düşünüyordu... ve bu düşünce onu ona karşı kinle dolduruyordu. Neden onu sevemiyordu? O yeterince sevimliydi ve onu seviyordu. Bir kadın onu seven bir erkeği sevmeliydi!... Sonra bu düşüncelerin kendine yeterliliği ve kendini beğenmişliğiyle ilgili bir algı zihninden geçti ve onun önünde kendini ruhen alçaltır ve ona gösterdiğini
düşündüğü kabalıklar için kendini suçlardı... onu
inciten aceleci sözler. Öfkesi
çabuk yükselirdi, ama aynı şekilde çabuk düşerdi; ve bazen
ani öfke patlamasında
hiçbir etki yaratmayan, acımasız, incitici şeyler söylediğini fark edemezdi çünkü bunlar hiçbir duygu olmadan
söylenmişti, ancak
konuştukları kişilerde sert bir etki bırakmıştı. Eleanor'a hızlı ve sert bir söz söylediğinde gözlerindeki acıyı görmüştü ve sonra, tüm pişmanlığıyla, acısını ondan öpmeye çalışmıştı...

Bu gece, içki içmeyenlerin ve sıradan, yürekli adamların cana yakın zaaflarından hiçbirinin bulunmadığı, kasvetli, yasaklayıcı insanların koktuğu bu pis yatak odasında, Eleanor'a söylediği herhangi bir kaba şey için aşırı bir pişmanlık duyuyordu. Oyunu hakkındaki karamsarlığı, suçlarının büyüklüğünü abartmasına neden oldu. Eleanor'u, onu ilk gördüğünde onu çok etkileyen o tuhaf şaşkın acıma havasıyla ona bakarken hayal etti ve ona bu şekilde bakmasına neden olacak bir şey yaptığını veya söylediğini düşündüğünde yoğun bir utançla doldu. Eh, ona verdiği her türlü acıyı telafi edecekti. O, onu
o kadar çok sevecekti ki, hayatı sürekli
güneş ışığı ve rahatlık içinde geçecekti. Sevgisini asla geri vermese veya sadece küçük bir kısmını geri verse bile, kendini ona
tıpkı her şeyini vermiş gibi tamamen adayacaktı. Oyunu
acımasızca oynanabilir ve oyunculuk dışında bir başarısızlık olabilirdi, ama bunun ne önemi vardı! Eleanor'a sahip olduğu sürece her şeye sahipti.

VII

İlk gösterinin akşamı tiyatroya
onu çok şaşırtan bir sakinlik ve sessizlik içinde gitti.
Titreyip titreyeceğini ve gerginlikten
titreyeceğini ve tiyatroya
yaklaşmaya isteksiz olacağını
beklemişti. Bir yerlerde, saygın bir melodram yazarının ilk gecede nasıl davrandığına dair bir hikaye okuduğunu hatırladı.
Oyunu sahnelenirken Embankment'ta aşağı yukarı yürüyor, ateşli alnını siliyor ve acı içinde inliyordu. Birisi bir keresinde melodramatisti, Kleopatra'nın İğnesi'nin dibinde oturmuş, mendiline bağırırken bulmuştu.... Ancak John, tiyatroya girdiğinde hiçbir şekilde korkmadı ve kendi kendine, melodramatistin ya aşırı duygusal bir adam ya da çok büyük bir yalancı olduğunu söyledi. Salonda orta düzeyde insan vardı, tiyatronun seyrek dolu görünmesini engellemeye yetecek kadar, ama kimsenin salonun dolu olduğunu söylemesini haklı çıkaracak kadar değil. Atmosfer bir kiliseninkine benziyordu. İnsanlar, konuştuklarında bile, fısıltıyla konuşuyorlardı ve John o kadar ciddi bir havayla etkilenmişti ki, galerideki küçük bir çocuk "Asit damlaları veya sigara!" diye bağırmaya başladığında, bir yan görevlinin bir sıradan çıkıp çocuğu kutsal bir yapıda kavga ettiği için polis karakoluna götürmesi gerektiğini hissetti. Orkestranın gelmesini bekledi, ama oyun herhangi bir ön müzik olmadan başladı. Işıklar kısıldı ve kısa bir süre sonra
birisi tahta bir tokmakla sahnenin zeminine vurdu...
seyircilerin eğlenme eğilimini
söndüren üç mezar sesi çıkardı. Sonra
perde kalktı ve oyun başladı.

VIII

Oyuncular kostümlü provada söz verdiklerinden çok daha iyiydiler, ancak yine de iyi olmaktan çok uzaklardı. Yetersiz prova yaptıkları ve bazı kötü oyuncu seçimleri olduğu çok açıktı. Yine de performans onun tahmin ettiğinden daha iyiydi ve ruhları neredeyse bir önceki geceki kadar hızlı yükseldi; ve performansın sonunda yazara çağrı yapıldığında, büyük bir sevinçle
oditoryumdan sahneye geçiş sağlayan kapıdan geçti.
Gidney tarafından sahneye itildi ve kendini iki aktrisin arasında
dururken buldu. Önünde büyük bir
kara mağara vardı, bunun oditoryum olduğunu fark etti ve oradan yükselen alkışları duyabiliyordu. Perde tekrar inip kalktı ve ona övgüler yağdıran seslerin uğultusu daha da yükseldi. Sonra perde tekrar indi ve bu sefer kapalı kaldı. Aktrisleri ellerinden tuttuğunu ve onları çok sıkı tuttuğunu fark etti....
"Özür dilerim!" dedi, onları serbest bırakarak.

"Çok iyi!" dedi aktrislerden biri, sahnede hareket ederken ona gülümseyerek. Makyajlı aktörler ve aktrisler ne kadar da korkunç
görünüyorlardı! Yüzünde bu kadar çok boya varken o kadını öpebileceğini hayal bile edemiyordu.
Sahneden inmek için döndü ve yürümenin çok zor olduğunu fark etti. Öyle titriyordu ki
dizleri neredeyse birbirine çarpıyordu ve hareket ettiğinde hafifçe sendeledi.

"Diyorum ki," dedi oyunculardan birine, "sinirlerim bozuldu.
Komik olan şu ki... hiçbir şey hissetmedim... hiçbir şey... ta ki şu ana kadar!"

Oyuncu kolunu tuttu ve onu sabitledi. "Sinirlerin insanları nasıl etkilediği ne garip," dedi John ve kendisi sahneden ayrılırken. "Bir
adam tanıyordum ki, büyük bir rolü olduğu
bir oyunun ilk gecesinden iki gün önce sahne korkusu yaşadı. Neredeyse sokakta yığılıp kalacaktı. Tamam,
sonrasında... sahnede hiç kıpırdamadı.
Oyununuz için sizi tebrik etmeliyim... Çok güzel, buna ben öyle diyorum. Elbette trajedi!..."

Gösteriden sonra bir tür şenlik olmasını beklemişti ama
hiçbir şey olmadı. Oyuncular eve gitmek için can atıyordu ve Gidney'nin başı ağrıyordu, bu yüzden John her birine teşekkür etti ve oteline geri döndü.

"Çok şükür," dedi, "yarın evde olacağım."

Yatağa girdi ve karanlıkta sessizce uzandı, ama uyuyamadı, bu yüzden ışığı tekrar açtı ve okumaya çalıştı; ama
başı güm güm atıyordu ve kelimeler onun için hiçbir anlam ifade etmiyordu.
Kitabı bıraktı. Yaygın yanılgı ne kadar da sıra dışı, diye düşündü, aktörlerin ve aktrislerin neşeli hayatlar yaşadığı! Bir aktörün repertuar tiyatrosundaki hayatından daha sıkıcı bir şey olabilir mi? Karanlık ve cereyanlı bir tiyatroda günlük provalar ve yarı prova edilmiş oyunlarda gece performansları!... "Bana gerçek neşe için bir banka memurunun hayatını verin," diye mırıldandı. "Bir aktör sadece bir köledir... ve sıkıcı bir köle, hem de! Çok ilgi çekici insanlar, aktörler!... Eleanor'u neden geride bıraktım?"

IX

Ertesi sabah Londra'ya döndü, yanında
_Cottenham Daily Post_ ve _Cottenham Mercury_'nin kopyalarını taşıyordu.
Oyununun duyuruları hafifçe takdir ediciydi... _Post_'unki neredeyse kınama niteliğindeydi. Eleştirmen, John'un oyununun ilginç olmasına rağmen, yazarının trajedinin anlamı hakkında gerçek bir anlayışa sahip olmadığını gösterdiğini ileri sürdü. _Milchu ve St. Patrick_'te John'un Önemli Olayın baskısının önemini takdir ettiğine dair hiçbir kanıt bulamadı. Önemli Olay, bir trajedinin gelişimine karar verdi, ancak Bay MacDermott'un oyununda Önemli Olay yoktu. Oyun, tabiri caizse, sadece oldu ve "sadece olması" gerekmiyordu. Ahlak oyunları zamanından İrlandalı Oyuncular zamanına kadar drama üzerine mükemmel bir tartışmaydı ve Euripides, Ibsen, Japonya'nın Noh oyunları, Bay Bernard Shaw (küçümseyici bir şekilde), Synge ve Bay Masefield'a atıflar içeriyordu; ancak John, oyunu okuduğunda çoğunun yazarı oyununu görmeden önce yazıldığını hissetti. Diğer duyuru daha az öğrenilmişti, ancak okuyucuların zihninde _Milchu ve St. Patrick_ ilginç bir parça olmasına rağmen ... John'a bu duyuruları okuduktan sonra "ilginç" kelimesinin "zayıf" kelimesiyle eşdeğer göründüğüne dair hiçbir şüphe bırakmadı ... herhangi bir dönemi işaretlemesi olası değildi. 

"Cottenham hakkında pek bir şey düşünmüyorum zaten!" dedi John, kağıtları cebine koyarak. 

Eleanor onunla Euston'da buluştu. Uzun bir tren yolculuğunun son saatinde bir yolcunun üzerine çöken yorgunluk John'un içindeki depresyon şeytanını uyandırmıştı. Cottenham gazetelerindeki duyuruları tekrar okumuştu ve oyununa dair çok ölçülü övgülerini düşündüğünde, Hinde'nin _Büyülü Aşık_'ın sıradan bir roman olduğunu söylediğini hatırladı. 

Tren Euston'a girerken kendi kendine "Acaba iyi miyim?" dedi. 

Pencereden dışarı baktı ve Eleanor'un platformda durduğunu,
onu ararken vagonu taradığını gördü.

"Eh, o da benim öyle olduğumu düşünüyor," diye düşündü, trenden inerken.
"Eleanor!" diye seslendi ona, Eleanor döndü ve onu görünce gözleri parladı ve ona doğru koştu.

İKİNCİ BÖLÜM

I

Hinde'nin _The Enchanted Lover_ hakkındaki coşkulu incelemesini, aynı derecede coşkulu veya neredeyse aynı derecede coşkulu başka incelemeler takip etmemişti.
Birçok
gazete, bunu Alınan Kitaplar Listesi'ne eklemekten fazlasını yapamadı.
_The Times Literary Supplement_, bunun hakkında soğuk bir anlatıma küçük puntolarla altı satır verdi. İncelemeci, "bu ilk romanın değersiz olmadığını" ilan etti, ancak ya değeri keşfedememişti ya da onu tanımlamak için yeterli alanı yoktu, çünkü ne olduğunu söylemeyi ihmal etti. John, Londra gazetelerini ve sergilenen taşra gazetelerini görebilmek için bir hafta boyunca her sabah yerel ödünç kitap kütüphanesini ziyaret etti ve kitabına dair referanslar için sütunlarını hevesle aradı; ancak referanslar az ve önemsizdi. Bay Claude Jannissary, John onu ziyaret ettiğinde, başını kederle salladı ve İngiltere'deki idealizmin üzücü durumu hakkında bazı kederli sözler söyledi. Kitabın umduğu kadar iyi satmadığını söylemekten üzüntü duydu. Yayıncılık sektörünün korkunç koşulları, kitapçıların risk alma veya yeni şeylere karşı herhangi bir coşku gösterme konusundaki olağanüstü isteksizliğiyle daha da belirginleşti. Bay Jannissary ve John arasında, kitapçıların çok tatmin edici olmayan bir grup olduğunu söyleyebilirdi. Çoğu oldukça
kültürsüz adamlardı. Neredeyse hiçbiri kitap okumuyordu. Bay Jannissary, kitapçıların dükkanlarına macera ve romantizm yerleri olarak bakacağı
günü özlüyordu!...

Bay Jannissary'nin bunları söylediğini duyduğunda John'un içinden tuhaf bir
tiksinme hissi geçti. Yayıncılar, kitapçıların tehlikeli deneyimler için aç ve susamış yeni Elizabethliler unvanını kazanmak için hırslı olmaları gerektiğini
söylediler.
Bir kitapçının "en çok satanlar"dan küçümseyerek uzaklaşıp bilinmeyen yazarların kitaplarını büyük miktarlarda satın almasını görmek isterdi. "Bunun heyecanını düşünün," dedi Bay Jannissary; ve John, zihninde
tedirgin bir şekilde, bunun heyecanını düşünmeye çalıştı.
Zihinsel rahatsızlığı banka bakiyesinin zayıf görünümünden kaynaklanıyordu. Para,
evinden içeri girdiğinden daha hızlı çıkıyordu ve
Eleanor o sabah kaygıyla doluydu. Cottenham Repertory Theatre'dan _Milchu ve St. Patrick_ adlı eserin haftalık performansı için ödenmesi gereken telif hakları için henüz bir çek almamıştı, ancak Eleanor'un korkularını, birkaç gün içinde Cottenham'dan kendilerine yaklaşık yüz pound geleceğine dair güvence vererek yatıştırmıştı. Bu arada, Jannissary'yi arayıp ondan biraz para alıp alamayacağını göreceğini söyledi. "Bu zamana kadar beş yüzden çok daha fazla kopya satmış olmalı," dedi. "Ülkedeki tüm kitapçılar sadece birer kopya alsa, beş yüzden fazla satmış olurdu ve eminim ki hepsi ikişer veya üçer tane alırdı. Belki de daha fazla!"

Birikmiş telif hakları nedeniyle John'a küçük bir avans verebileceği önerisi Bay Jannissary üzerinde çok ürkütücü bir etki yarattı. "Sevgili dostum," dedi, ellerini kutsayan bir tavırla kaldırıp sonra sanki kendisinin bile insan asaletine inanmakta zorluk çektiğini söylemek istercesine indirerek, "imkansız! Kesinlikle imkansız! Kitabınıza ... Para ... çok Para ... yatırdım ... pişman değilim ... bir an bile ... Sana inanıyorum, MacDermott ... güçlü bir şekilde
... ama o ... Para'nın hiçbirini geri kazanmam uzun zaman alacak ... eğer geri kazanırsam. Üzgünüm!..."

John, yayıncıdan neşesiz bir ruh hali içinde ayrılmıştı ve
Strand'a girerken Hinde ile çarpıştı.

Birbirlerini selamladıklarında Hinde, "Kitap nasıl gidiyor?" diye sordu.

John, Jannissary'nin söylediklerini ona anlattı.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim." dedi Hinde. "Bunun için _Evening Herald_'da bir patlama yaratacağım. Editöre bunun hakkında yarım düzine mektup yazması için arkadaşlarımdan birini görevlendireceğim!..."

"Ama sen kitabı beğenmedin," diye itiraz etti John. "Bana bunun
çok iyi olmadığını söylemiştin!"

"Ah, bunu biliyorum," diye cevapladı Hinde, "ama bu önemli değil. Sana
iyilik yapmak istiyorum. Şu anda benim için çalışan zeki bir adam var...
Fleet Street'teki diğer adamlardan daha fazla
üstünlük sıfatı koyabilir ve kendini hiçbir şeye adamaktan korkmaz.
Kadronuzda olması
çok faydalı bir adam. Edebiyat makalemizi yazıyor ve
bana geldiğinden beri her hafta yeni bir deha keşfediyor. O adam
işini görecek! Onu senin kitabına yönlendireceğim!"

"Hak etmediğim övgüyü istemiyorum," dedi John, alt dudağını
dışarı çıkararak.

"Ah, kesinlikle hak edeceksin. Herkes biraz övgüyü hak eder. Eleanor nasıl?"

"İyi!"

Sonra Hinde aceleyle uzaklaştı ve John eve gitti.
Cottenham Repertory Theatre'dan onu bekleyen bir mektup vardı ve o da
zarfı hevesle açtı.

"Artık endişelenmene gerek yok," dedi Eleanor'a, zarfın içindekileri çıkarırken...

Çek ve İade Formuna ağzı açık baktı.

"Ne kadar?" diye sordu Eleanor.

"Bir hata olmalı!..."

"Ne kadar?" diye tekrarladı.

"On altı pound, dokuz şilin ve yedi peni! Ama!..."

II

İade Formu'nu ondan aldı. "Hayır," dedi inceledikten sonra, "herhangi bir hata görünmüyor. "Her şey yolunda gibi görünüyor!"

Kağıdı ve çeki bıraktı ve arkasını döndü.

"Tuhaf, değil mi?" dedi.

"Evet. Evet, çok! Bir şeyler yapmamız gerekecek, John. Çok az
şeyimiz kaldı!"

"Elbette, Londra sezonu daha var," dedi onu rahatlatmak için.

"Çok uzun bir süre değil," diye cevapladı, "ve bundan daha iyi
olmayabilir!" Bir an tereddüt etti, sonra aceleyle, "John,
neden işime devam etmeyeyim!" dedi.

"İşine devam et! Ne demek istiyorsun?"

"Neden tekrar bir iş bulmayayım? Sanırım idare edebiliriz ve kazanacağım
para işe yarar. Yeni kitabını bitirebilirsin!..."

Gururu incinmişti. "Ah, hayır," dedi hemen. "Hayır, hayır, buna
katılamam. İnsanlar karımı geçindiremediğimi duysalardı nasıl bir koca olurdum? Ah, Eleanor, böyle bir şey
düşünemezdim!...

"Neden olmasın ki. Gördüğüm kadarıyla
kolayca para kazanamayacaksın ve ya sen ya da ben bir şekilde iş bulmalıyız. Kitabını
bitirmek istediğini biliyorum, o halde neden devam etmemize
yardımcı olacak bir şey kazanmayayım?"

"Hayır," dedi, "bu benim işim. Eğer istersem Hinde bana iş verirdi sanırım!"

"Ama sen her zaman gazeteciliğe karşıydın."

"Biliyorum. Hala karşıyım ama insan her zaman bir şeylere karşı koyamıyor.
Bana edebi bir iş yaptırabilir. Yarın gidip onu
görürüm."

O gün Hinde ile karşılaşmasını ve Hinde'nin _Büyülü Aşık_'ı
çaltma teklifini anlattı. "Bu fikri pek beğenmedim ama belki işe yarar!" Cottenham Repertory Theatre'dan çeki aldı. "Aslında bu olay yüzünden cebimden para çıktı," dedi. "Oyunu yazmanın maliyeti ve Cottenham'daki masraflarımla birlikte..."

"Keşke Ballyards'a geri dönebilseydik," dedi Eleanor.

"Ballyards'a geri dön!" diye haykırdı, şaşkınlıkla ona bakarak.

"Evet, orada çok daha iyi durumda olurduk!"

"Geri dön ve Londra'da başarısız olduğumu kabul et! Kuyruğumu bacaklarımın arasına
sürünerek eve git!..."

"Melodramatik olma," dedi Eleanor.

"Benim de gururum var," diye karşılık verdi. "Buna melodramatik diyebilirsin
istersen, ama ben buna makul gurur diyorum. Başarısız olduğumu
kimseye itiraf etmem. Başarısız olmadım!..."

"Başardın demedim canım!"

"Başarısız olmayacağım. Sen bekle. Sadece bekle. Tamam, başaracağım. Şimdiye kadar
başarısız olduysam, tekrar deneyebilirim, değil mi? Değil mi?"

"Evet, John!..."

"Nakavt olarak yere serilmiş bir darbeyi kabul etmeyeceğim. Yazabileceğimi
biliyorum. İçimdeki şeyi hissediyorum. Şu anda yazdığım kitap, o kadar iyi değil mi?"

"Eh!..."

"İyi değil mi? İyi olduğunu kabul etmek zorundasın!"

"Sanırım öyle. Benim sevdiğim türden bir kitap değil ama eminim ki iyidir. Bu yüzden bir iş bulmak istiyorum, böylece sen kitabı
huzur içinde bitirebilirsin. Bırak da deneyeyim... sadece kitabı bitirene kadar. O zaman belki
her şey yoluna girer. Sana
yardım ettiğimi
söyleyebilmek isterdim!"

"Sen benim için fazla iyisin."

"Ah, hayır, değilim. _Kız_ olan herhangi bir kız yardım etmek isterdi,
değil mi?"

Artık öfkesi yatışmıştı ve böyle bir sahneden sonra her zaman hissettiği sitem, kendinden çok utanmasına neden olmuştu.

"Özür dilerim, Eleanor, az önce sinirlendim. Söylediklerimi
söylemek istemedim!..."

"Ama canım," diye haykırdı, "fazla bir şey söylemedin ve söylediysen
bu oyun ve roman yüzünden üzgün olduğun içindir. Endişelenme. Şimdi beni dinle. Bu sabah Bay Crawford'la tanıştım!..."

"Crawford?"

"Evet. Eskiden bulunduğum o motor dükkanının genel müdürü.
Bana
benim kadar faydalı bir sekreteri olmadığını ve
keşke seninle hiç tanışmasaydım!..."

"Öyle mi?"

"Evet. Elbette, bu sadece bir şakaydı. Eminim ki bir süreliğine eski işime
geri dönmeme izin verirdi!..."

"Hayır. Hayır, hayır!"

Ayağa kalktı, ondan yarı yarıya uzaklaştı ve "Eh, yine de isteyeceğim!" dedi.

"Sen nesin?"

"Evet, John, bunu isteyeceğim. Bana bağırma! Gerçekten
duygularını dinlemelisin. Senin gururun yüzünden
borca ​​girmeyeceğim veya esnafla para konusunda sorun yaşamayacağım. Şu kitabı bitirmeni istiyorum!"

"Eski işine geri dönmene izin vermektense sokakları süpürmeyi tercih ederim."

"O zaman yeni bir iş bulayım!"

"Ya da herhangi bir iş," dedi. "Ne olduğu umurumda değil. O Crawford denen adam,
eğer ona geri dönersen ne derdi sence? Biliyorum. 'Zavallı Bayan
MacDermott, kocası tam bir rom türü adam olmalı... karısını
tutamıyor... evlendikten kısa bir süre sonra tekrar işe gitmek zorunda kaldı!' derdi!"

"Ama ne söylediğinin bir önemi var mı?"

"Evet. Kimsenin seni düzgün bir şekilde geçindirmek için
yeterince para kazanamadığımı söylemesine izin vermeyeceğim!"

"Bunların hepsi çok güzel, John, ama sen yapmıyorsun. Romanınız size hiç para kazandırmadı ve oyuna şimdiye kadar harcadığınız kadar para harcadınız. Bir veya iki makaleniz basıldı ve hepsi bu. Geçimimizi sağladığımız paranın geri kalanı Amcanız William'dan geldi!..."

"Amca William! Hiçbiri ondan gelmedi. Amca Matthew bana parasını bıraktı ve geri kalanını annem verdi!"

"Evet, peki nasıl aldılar? Elbette Amcanız William'dan. Çalışmaları onları ayakta tuttu, değil mi? Peki ya siz? Amcanız William'ı sömürüyoruz ve onu sömürdüğümüzü düşünmekten nefret ediyorum. Çalışmama
izin vermediğin için çok gururlusun, ama
William Amca'nın seni tutmasına
izin verdiğin için o kadar gururlu değilsin!"

Bu onun için gözlerine bir tokat gibiydi. "Bu çok acımasızca
kaba bir şey," diye mırıldandı.

"Doğru, değil mi?" diye karşılık verdi. "Kaba olmak istemiyorum, John,
ama gerçekten bazı şeylerle yüzleşmemiz gerekiyor. Korkuyorum.
Borca girme düşüncesinden hoşlanmıyorum. Daha önce hiç borçlanmadım. Hiç!
Ve eğer birimiz şimdi bir şeyler kazanmaya
başlamazsa paramızı harcadığımızda ne olacağını göremiyorum!" Tonunu değiştirdi.
"John, bu konuda aptalca davranma. Şimdilik bir iş bulmamı kabul et.
Evde kitabınla ve yapmak istediğin diğer yazılarla ilgilenebileceksin ve sonra belki de her şey yoluna girecek ve her şey yoluna girecek!"

"Mesele şu, bana inanıyor musun?" diye sordu.

"Elbette sana inanıyorum!..."

"Ah, ama demek istediğim işime. Yazılarıma. Buna inanıyor musun?"

"Bunun bununla ne alakası var? Çok iyi kitaplar var ama pek umursamıyorum. _The Enchanted Lover_'ı beğendim--oldukça iyiydi--ama şu an yaptığın kitabı pek umursamıyorum. Elimde değil. Başkalarının daha çok beğeneceğini düşünüyorum!"

"Neden beğenmedin?"

"Bana hiçbir şeyle ilgili gibi görünmüyor."

"Dinle, Eleanor! Sadece oldukça iyi yazarlardan oluşan bir kalabalığın parçası olmak istemiyorum. Harika bir yazar olamazsam, hiç yazar olmak istemem. Ya her şeye sahip olurum ya da hiçbir şeye!"

"Anlıyorum!"

"Şimdi biliyorsun. İçimde büyüklük olduğunu hissediyorum... ama sen benim hakkımda böyle hissetmiyorsun," dedi.

"Büyüklük hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Tek bildiğim bazı şeyleri sevdiğim ve bazılarını sevmediğim. Bir kitabın neden harika olduğunu veya neden olmadığını bilmiyorum. Benim söylediklerime göre bir şeyleri yargılayamazsın. Harika bir yazar olman oldukça mümkün ve bu yüzden bana bir iş bulmama izin vermeni istiyorum, böylece işine devam edebilir ve dünyaya neler yapabileceğini gösterebilirsin. Enerjini başka şeyler yaparak harcamak zorunda kaldığın için en iyi işini yapmana engel olunduğunu düşünmekten nefret ediyorum. Bu kitabı bitirmek uzun sürmeyecek, değil mi?"

"Hayır."

"Peki, o zaman çok uzun süre çalışmam gerekmeyecek. Bitirdiğinde, _Büyülü Aşık_ bizim için çok para kazanmış olabilir... ve oyun da... ve sonra dertlerimize gülebiliriz
şimdi!..."

III

Bir süre inatçı kaldı, ama sonunda
muhalefetini yıprattı. Bay Crawford onu eski işine memnuniyetle geri kabul etti,
ve hatta evlenmeden önce aldığından daha fazla bir maaş teklif etti. "Gittiğinden beri değerini anladım," dedi.
"Bunu sana söylemek aptallık olabilir, ama kendimi tutamıyorum. Günümüzde
ofislere giden genç kadınların yarısı haftada dokuz peniye
çok pahalı olurdu. Burada sahip olduğumuz son kız, yetersizliği yüzünden ölümsüz ruhumu günde iki kez tehlikeye atmama neden oluyordu. Sen bizi terk ettiğinden beri bir haftada hayatımda hiç etmediğim kadar çok yemin ettim!..."

Eleanor, John'un annesine işe döndüğünü bildirmemesi konusunda ısrar etti. Sezgisel olarak, Bayan MacDermott'un gururunun bu bilgiyle
çileden çıkacağını ve karısını ailesine layık bir şekilde geçindiremediği için John'a acı bir şikayette bulunacağını biliyordu;
ve bu yüzden John'dan bu konuda Bayan MacDermott'a veya William Amca'ya hiçbir şey söylememesini istedi.
O bu konuda hiçbir yorum yapmamıştı, ancak onun isteğiyle rahatladığını biliyordu.

Hinde, _The Enchanted Lover_ kitabını _Evening Herald_'da yayınlama sözünü yerine getirmişti ve Bay Jannissary isteksizce kitabın satıldığını kabul etti. "Elbette yavaş yavaş, ama yine de... satılıyor! Sanırım
paramı geri alacağım," dedi.

"Sence bundan para kazanabilir miyim?" diye sordu John.

"Ah, bunlar tanrıların dizlerinin üstünde, sevgili dostum! Bunu söylemek
imkansız!"

İkinci kitap yavaş yavaş sona doğru ilerledi ve Bay Jannissary, _Büyülü
Aşık_'ın yakında bir halefi olacağını duyduğu için çok mutlu olduğunu söyledi. Belki de
yeni romanın ilk kopyasından telif ücreti ödemeye söz verebilirdi!...

"Yazarlar nasıl geçiniyor, Bay Jannissary?" diye sordu John bu noktada ona ve Bay Jannissary,
sonlarımızı şekillendiren bir tanrısallığın olduğunu, onları ne kadar kaba yontarsak yontalım, mırıldandı.

"Oh, bu kadar mı?" dedi John.

"Bazı adamlar çok aç kaldılar, MacDermott çünkü
Sanatlarına sadakatle hizmet ettiler. Tavan aralarını, güzel şeylerin
hayal edildiği
yalnız tavan aralarını düşünün!..."

"Aç kalmak veya yalnız bir tavan arasında yaşamak gibi bir isteğim yok, Bay
Yeniçeri. Bunu söyleyeyim!"

"Hayır... hayır, elbette hayır. Hiçbirimiz istemedik. Umarım hiçbir şekilde
şehvet düşkünü veya bencil değilimdir, ama ben de
aşırı aç olmaktan hoşlanmam. Yine de, bir adamın ... acısından büyük bir eser çıkardığını düşünmesi büyük bir teselli olmalı diye düşünüyorum, tabiri caizse!"

John bir an düşündü. Sonra, "Bay Jannissary, size hiçbir getirisi olmayan bu kadar çok kitap yayınlarken, nasıl devam etmeyi başarıyorsunuz?" dedi.

Bay Jannissary, John'a çok sorgulayıcı bir şekilde baktı. Sonra ellerini salladı ve belirsiz bir şekilde mırıldandı. "Fedakarlıklar," dedi. "Hepimiz fedakarlık yapmak zorundayız!..."

John yayıncıdan ayrıldı ve Hinde'yi gördüğü _Evening Herald_ ofisine gitti. "Basmak isteyeceğinizi düşündüğüm bir makale getirdim," dedi Hinde'nin ofisine kabul edildiğinde.
Hinde hızla göz gezdirdi. "Güzel," dedi, "Yarın yayınlayacağım. Sanırım," diye devam etti, "benim için bir iş yapmak istemezsin?"

"Ne tür bir iş?"

"Yarın Westminster Abbey'de büyük bir tören olacak...
Bath Tarikatı için bir şapelin açılışı. Kral orada olacak.
Gidip bununla ilgili bir rapor yazmak ister misin?"

"Evet, isterim!"

"Güzel. Masters'ın bu gece sana giriş biletini göndermesini sağlayacağım!"

Herald ofislerinden ayrılırken, içeri girdiğinde hissettiğinden çok daha mutluydu. Bir ürün satmıştı ve ilginç bir iş için görevlendirilmişti. Eleanor memnun olurdu. Eve aceleyle gitti, böylece işten döndüğünde onu karşılamak için orada olabilirdi.

IV

Daireye girdiğinde Eleanor şöminenin önünde oturuyordu.
"Hilloa," dedi, "erken geldin, değil mi?"

Eleanor başını kaldırıp ona oldukça solgun bir şekilde gülümsedi.

"Evet," dedi, "Eve saat üç civarı geldim!..."

"Neden? İyi değil misin?"

"Kendimi pek iyi hissetmiyorum!"

"Ne oldu!"

"Bilmiyorum. En azından ben... Ah, bilmiyorum. Belki de sadece
hayal gücüdür!"

Yanına oturdu. "Hayal gücü!... "Ona çok
dikkatle baktı ve o gün onu ilk gördüğünde
gözlerinin ne kadar güzel olduğunu düşündüğünü hatırladı. Hala
çok güzeldiler.

"Emin değilim," dedi. "Bilmiyorum... ama... sanırım bir bebeğim olacak!"

"Aman Tanrım!"

"Bilmiyorum. Kendimi çok aptal hissediyorum!..."

Bunu ona söylerken gülümsüyordu ama şimdi
gözyaşlarına boğularak onu dehşete düşürdü.

"Eleanor!" diye haykırdı, ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilemeden ve kendini onun
kollarına bıraktı ve yarı gülerek yarı ağlayarak orada yattı.

"Ben ... korkunç ... aptallık ediyorum," dedi hıçkırıklar arasında, "ama ben ... buna engel olamıyorum!"

Alacakaranlık karanlığa dönene kadar birlikte oturdular, birbirlerine sarıldılar ve
açıklamalar, umutlar ve korkular fısıldadılar. Garip bir sorumluluk duygusu John'un üzerine çöktü, yükleri
taşıması ve bunları taşımaktan
memnun olması gerektiği hissi. Eleanor şimdi ona çok
kırılgan ve çekingen bir yaratık gibi görünüyordu, içgüdüsel olarak ona ilgi ve koruma için dönüyordu. Kalbinde ona karşı ölçülemez bir sevgi kabardı. Bu çok
sevgili ve nazik kız, hem cesaretle hem de bir o kadar endişeyle dolu,
onun için tarif edilemeyecek kadar değerli olmuştu. Ona şüpheyle gelmişti ve
hayatını ona emanet etmişti, onunla tamamen mutlu olmak için
yeterince ilgilendiğinden emin değildi. Onu mutlu etmeye çalışmıştı ve yavaş yavaş ona olan sevgisinin bir tür
şefkat haline geldiğini görmüştü. Belki şimdi onu, onun onu sevdiği gibi seviyordu. Yakında bir çocuğun annesi olacaktı... onun çocuğu!... Ne kadar da
olağanüstü
görünüyordu! Birkaç ay önce, Eleanor ve o birbirlerine yabancıydılar... ve şimdi ona bir çocuk doğurmak üzereydi!

"Çok çalışmalıyım," dedi kendi kendine ve sonra ona, "Elbette,
Bay Crawford'a geri dönemezsin. Anneme mektup yazıp ona
söylerim!"

Hinde'den aldığı emri hatırladı ve ona bundan bahsederken, postacı Herald'dan Westminster Abbey'deki tören için
davetiye kartının bulunduğu bir mektup getirdi.

İlgiyle inceledi. "Ama Sabah Elbisesi giyilmesi gerektiğini söylüyor," diye haykırdı, kartın köşesindeki duyuruyu işaret ederek.
"Sabah Elbiseniz yok!"

"Önemli olur mu sizce?"

"Şu anki halinizle giderseniz sizi içeri almayabilirler. Bir
ipek şapkanız bile yok!"

"O zaman ne yapacağım?" diye sordu.

"Bir şeyler düşünmeliyiz. Belki Bayan Townley'nin kocası size ipek şapkasını ödünç verebilir!" Townley'ler komşularıydı. "Neredeyse hiç
giymiyor ve sizin boyunuzda!"

"Onlara sormak istemem!..."

"Ah, onlara soracağım," dedi Eleanor.

Daireden ayrıldı ve merdivenleri geçip Townley'lerin dairesinin kapısına gitti ve bir süre sonra ütülenmeye çok ihtiyacı olan bir ipek
şapkayla geri döndü.

"Bunu gönüllü olarak ödünç verdi," dedi Eleanor. "Bay Townley'nin
sadece iki kez kullandığını söylüyor. Bir kez evlendiklerinde ve bir kez de cenazede.
Tak şunu!" Başına taktı. "Tam olarak uymuyor," dedi.
"Belki de bandın içine biraz kağıt koyarsam,
daha iyi oturur!"

Şapkayı kağıt mendille kapladı ve sonra tekrar başına taktı. "Bu çok daha iyi," diye haykırdı. "Kendine
aynada bak!"

"Kendimi bununla çok aptal hissediyorum," diye mırıldandı, aynadaki yansımasına
bakarak.

"Ah, sanırım bütün erkekler ipek şapka taktıklarında aptal gibi hissediyorlar... en azından ilk başta... ama bu bir melon şapkadan
veya Sosyalistlerin giydiği o korkunç kabak şapkalardan daha kötü değil. Erkek şapkaları
hangi şekilde olursa olsun iğrençtir. Senin için bir sabahlık
ne yapacağımızı bilmiyorum. Bayan Townley'den kocasınınkini bana ödünç vermesini istemek istemedim!..."

"Aman Tanrım, hayır! Adamın tüm gardırobunu ondan ödünç alamazsın!"

"Gri flanel pantolonun sıradan bir pantolon gibi görünebilir, eğer senin için bir sabahlık
alabilirsek!" Sanki sorunu düşünüyormuş gibi durakladı. "Biliyorum," dedi sonunda. "Sabah kesinlikle
yağmur yağacak. Kral George oraya gidiyor, bu yüzden kesinlikle yağmur yağacak.
Paranı giy... o zaman sabahlık ceketine ihtiyacın olmayacak... ve ipek
şapkanı ve gri flanel pantolonunu ve rugan çizmelerini!..."

"Biraz karışık, değil mi?"

"Fark edilmeyecek. Bu çok iyi olacak! Çok şükür, o sorunu
çözdük! Para işe yarayacak, canım!"

V

"Ne şans!" dedi Eleanor, sabah pencereden dışarı bakarak.
Gökyüzü griydi ve sokaklar ıslak ve kirliydi.

John, Bay Crawford'a neden işine dönmediğini açıklamayı teklif ederek evde kalmasını istemişti, ancak o artık yeterince iyi olduğunu ve Bay Crawford'a ona davrandığı kadar adil davranması gerektiğini ısrarla söylemişti. "Ona hemen haber vereceğim," dedi, "ve en kısa sürede başka birini bulabilir... ama onu ortada bırakamam!"

Birlikte metroyla şehre gittiler ve John Westminster Abbey'e doğru yola koyuldu. Çok erken gelmişti ve Davetiye Kartında belirtilen girişe vardığında ilk gelenin kendisi olduğunu gördü. On dakika sonra, sarkık şapkalı pis görünümlü bir adam asfalt yoldan John'un yaslandığı dar kapıya doğru yürüdü. "Günaydın!" dedi John, sarkık şapkaya, eski püskü
soğuk cekete ve kahverengi çizmelere bakarak. "Sen de bu töreni yapmaya mı geldin?" Adam başını salladı. Çok iletişimsizdi
ve asık suratlıydı. "Ama seni içeri almazlar, böyle!" dedi John.

"Beni içeri almayacaklar! Beni içeri almayan kim?" diye sordu adam.

"Davetiye Kartında 'Giyilecek Sabah Elbisesi' yazıyor," diye cevapladı John, konuşurken kartını göstererek.

"Hepsi saçmalık! Çıplak olsam içeri alırlardı. Ben
performansı bildirmek için buradayım, zarafetimi sergilemek için değil ve bu insanlar
olayı olabildiğince bildirmek istiyorlar. Sanırım beni tanımıyorsundur?"

"Hayır, tanımıyorum," dedi John.

"Ben Fleet Street'te Cenaze Uzmanı olarak bilinirim. Gazetem beni her zaman büyük cenazeleri bildirmek için özel günlerde gönderir. Bu tür şeylerde çok iyiyimdir. Bir şekilde cenazelere karşı bir yeteneğim var gibi görünüyor. Daha önce hiç böyle bir gösteri yapmadım ama kendimi bir ceset olduğuna inandırabilirsem, bunu herkesten daha iyi yaparım. Raporlarımda Cenaze Töreni'nin daha edebi kısımlarını alıntılamakta uzmanlaşıyorum!..."

"Bugün bunu yapamazsın. Bu bir cenaze değil," dedi John.

"Hayır, ama eğer herhangi bir değerleri varsa ilahileri alıntılayabilirim.
Aksi takdirde ilahileri de araya sıkıştıracağım. İlahiler kural olarak pek alıntılanabilir değildir.
Çoğu şok edici birer şiir!..."

Diğer muhabirler de onlara katıldı ve John aralarında sadece kendisinin
ipek şapka taktığını fark etti.
Cenaze Uzmanına bu konuda yorumda bulundu.

"Fleet Sokağı'nın tamamında sadece bir tane ipek şapka var," diye cevapladı Cenaze Uzmanı, "ve bu da cinayetlerde uzmanlaşmış bir adama ait.
İpek şapkasını takmadan asla bir cinayeti soruşturmaz.
Temaya uygun olduğunu
söylüyor!"

Kapı bir rahip tarafından açıldı ve gazeteciler Manastır'a girdiler
ve çok dar, karanlık ve nemli taş merdivenlerden yukarı çıkarıldılar
sonunda çatıda yüksekte tahtalardan yapılmış kaba bir platforma çıktılar. Platformun bir ucuna, iki sütun arasına göğüs hizasında bir direk yerleştirilmişti ve gazeteciler buna yaslanmaya davet edilmişti. Tören çok aşağıda gerçekleşecekti. John, Katedralin zeminine
baktığında başının döndüğünü hissetti.

"Burada hiçbir şey göremeyeceğiz," dedi Cenaze Uzmanına.

"Ne görmek istiyorsun?" diye cevap aldı. "Törenin bir
programı var, değil mi ve bir hayal gücün. İhtiyacın olan tek şey bu. Sanırım daha önce hiç böyle bir iş yapmadın?"

"Hayır. Ben yeni başlayan biriyim!"

"Peki, Kral Manastıra girerken gül renkli pencereden içeri giren güneş hakkında bir sürü kar tanesi yaz. Bu her zaman
iyi gider. Ayin sırasında söylenecek üç ilahi var. Eğer sen birincisini alıntılarsan, ben de ikincisini alıntılarım, o zaman
çatışmayız. Anlaştık mı?"

"Tamam!"

Gazetecilerin yarısı direk bariyerinden çekildi ve platformun arkasındaki bir tahta yığınının üzerine oturdu. John gibi onlar da
baş dönmesinden muzdaripti. Ancak, yazı defterleri açıktı ve şu anda gerçekleştirilecek törenin hikayelerini uydurmakla meşguldüler. John bir adamın omzunun üzerinden baktı ve şu sözleri gördü, "Majesteleri eski manastıra girerken, bir güneş ışığı patlaması eski gül penceresinden içeri düştü ve güzel kıyafetlerine muhteşem bir kızıl ışık düşürdü!....."

"Tanrım!" dedi John uzaklaşarak.

Platformun sonuna gitti ve sonra açıklayamadığı bir hisle hareketlenerek, yakın zamanda çıktığı karanlık, taş merdivenlerden aşağı indi. Orgun müziğini duyabiliyordu ve hemen
koro bir ilahi söylemeye başladı.

"Sanırım başlıyor," dedi düşünce.

Zemin kata ulaştı ve kendini
seçkin kişiler ve parlak üniformalı memurların eşliğinde
bir taş paravanın arkasında ayakta buldu. Burada üç özel muhabir vardı ve
bir deste karttaki bir figüre çok benzeyen
harika yeşil bir kıyafet giymiş bir memur bilgi veriyordu. John onlara doğru yaklaştı ve
bunu yaparken, şapellerden birinde bir törenin devam ettiğini gördü.

"Neler oluyor?" diye fısıldayarak sordu.

Komşusu fısıldayarak, bunun Bath Tarikatı'nın şapeli olacağını ve Kral'ın Tarikat Şövalyeleri ile bir tören yapmak üzere olduğunu söyledi. Kendini bir mezarın kenarına
kaldırdı ve koyu bordo cübbeli iki sıra yaşlı adamın birbirlerine baktığını gördü, aralarında geniş bir boşluk vardı ve bakarken Kral, sunağa doğru geçerken ona eğilen Şövalyelerin arasından geçti. Şövalyeler dul kadını, yetimi ve bakireyi kötülükten ve
zarardan korumaya yemin ederken, eski, zayıf seslerin mırıltısını duydu!...

"Bir sineği bile koruyacak güçleri yok," diye fısıldadı John komşusuna.

"Şşş!" diye fısıldadı komşusu, "Bu sembolik bir söz!..."

VI

_Evening Herald_ ofisine koştu ve gördüğü törenin hesabını yazdı. Dul kadını, yetimi ve sıkıntılı bakireyi korumaya yemin eden yaşlı ve saygıdeğer adamları anlattı ve yetkililerden, zayıf seksenliklerin yerine getiremeyecekleri vaatlerde bulunmalarına izin vererek kadim ve onurlu bir Düzeni hangi hakla aşağıladıklarını sordu. Tanrı, bu sendeleyen şövalyelere güvenen sıkıntılı bakireye yardım etsin!... Hinde odaya girdiğinde çok
küfürlü şeylerle dolu yarım sütun yazmıştı.

"Hilloa," dedi Hinde, "o işi iyi yaptın mı?"

John gülümsedi ve başını salladı.

"Sana bir mektup getirdim," diye devam etti Hinde. "Cream bana gönderdi ve
size iletmemi istedi. Adresini almadı!"

Mektubu John'a uzattı ve sonra Manastır'daki törenin raporunun
yazıldığı sayfalardan bazılarını aldı.
İlk iki sayfayı okudu ve sonra keskin bir ünlem işareti yaptı.

"Bir sorun mu var?" diye sordu John.

"Yanlış!" Hinde ona ağzı açık baktı, kendini yeterli güçle ifade edemiyordu. Yutkundu ve sonra büyük bir çabayla
çok sakin bir şekilde konuştu. "Sevgili dostum," dedi, "Bu odaya girdiğim zamanı Tanrı'nın merhametli bir eylemi olarak görüyorum. Ne!... Ah, neyse, seninle
konuşmanın bir faydası yok. Kesinlikle umutsuzsun!"

"Neden, sorun ne?"

"Önemli! Senin yazdıklarını basamam. Bu tür şeyleri gazeteye
çıkartırsam kovulacağım. Hiç mi orantı duygun yok?"

"Ama bütün bunlar saçmaydı!..."

"Bunun bununla ne alakası var? Dünyanın yarısı saçma ama
herkese anlatmaya gerek yok!"

"Ama onları görmüş olsaydın... _yaşlı_ adamlar kadınları ve çocukları savunmak için kılıçlarını çekmeye yemin ediyor ve onlar
emekli maaşlarını çekmekten başka bir şey yapamıyorlar!..."

"Evet, evet, bunların hepsini biliyoruz. Ama belli bir miktar saçmalık
iyi ve gereklidir!" Odaya yeni giren genç bir adama döndü. "Al, Chilvers, bu sabah Manastır'daki o
sahne hakkında birkaç köşe yazısı yazmanı istiyorum!"

"Tamam," dedi Chilvers.

"Ama orada değildi!" diye itiraz etti John.

"Orada değildi!" diye alaycı bir şekilde yankıladı Hinde. "İyi bir gazetecinin
orada olmasına gerek yoktur. Sadece programı ona ver, olur mu?" John
işlem emrini Chilvers'a uzattı ve Hinde birkaç
talimat ekledi. "Kralı yaz," dedi. "Her santimi bir egemen ve
bu tür şeyler. Kraliyet onuru!... Kitchener orada mıydı?" dedi
tekrar John'a dönerek.

"Evet. Hayal kırıklığı yaratan bir adam!..."

"Onu da yaz. Asker tavrı ve sert,
esnek olmayan yüz hatları hakkında bir şeyler söyle!"

"Anlıyorum," dedi Chilvers. "Diğer adamlar... Onları
saygıdeğer ukalalar olarak değerlendireceğim!..."

"Hayır, yaşlarını abartma. Saygıdeğer,
bir katedral dışında hiçbir şey için kullanılacak hoş bir kelime değildir. Manastıra saygıdeğer bir yapı
veya kutsal mabet diyebilirsiniz, ancak eski tamponlara
"Yaşlı Devlet Adamları" derseniz daha hoş görünür. Güzel bir ifade! Çok fazla kullanılmadı. Çabuk bitir, olur mu?" John'a döndü. "Gerçeği söyleme arzunla Home Edition'ı kaçırmamıza neden olabilirdin!"

John yüzünü çevirdi. _Milchu ve St. Patrick_'in prodüksiyonundan beri içinde olan başarısızlık hissi şimdi onu doldurdu ve korkunç derecede yalnız hissettirdi. Ne yaparsa yapsın başarısız oldu. Büyük umutlarla ve iyi niyetlerle yola çıktı, ancak varış noktasına ulaştığında, varışının çok az önemi varmış gibi göründü ve küçük teknesi çok küçük ve kargosu da önemsiz görünüyordu. Neredeyse mekanik bir şekilde Cream'in mektubunu açtı. Chilvers ile diğer konuları
tartışmış olan Hinde, John'u çağırdı. "Gitmeden önce gelip beni odamda gör, olur mu!" ve John, "Çok iyi!" diye cevap verdi. Cream'in notunu okudu. Cream aniden yeni bir taslak hazırlamak zorundaydı ve John'un eserini elden geçirip Wolverhampton Coliseum'da sergilemişti. _"Çok patladı, oğlum! Kesinlikle onları
yerlerinden söktün! Keşke bir tane daha yapsaydın!..."_

Bir haftalık gösterinin ücreti olan iki poundluk posta havalesi ekledi. John mektubu cebine koydu ve Kral ve Lord Kitchener'ı yazmakla meşgul olan
Chilvers'a başını sallayarak odadan
çıktı ve Hinde'nin ofisine gitti.

"Özür dilerim, Mac," dedi Hinde ona, "Az önce sana bağırdığım için özür dilerim, ama beni korkuttun. Senin
yazının basına gitmesine izin verseydim kovulurdum!"

"Anlıyorum," diye cevapladı John. "Bu tür bir işe uygun olmadığımı görüyorum. Hiçbir şeyde pek iyi değilim gibi görünüyor!"

"Peki ya Cream? Bana senin taslağını çok başarılı bir şekilde yaptığını söyledi!"

John, Cream'in mektubunu ona uzattı. "Eh, sen bu tür şeyleri
her neyse, yapabilirsin," dedi Hinde mektubu okuduktan sonra.

"Cream yeniden yazdı," diye mırıldandı John. "Ve yazmamış olsa bile, bu pek de büyük bir
başarı sayılmaz, öyle değil mi? İyi şeyler yazmak istedim ve
yapamıyorum. İyi gazetecilik bile yapamıyorum!..."

"Ah, yazdığın o makaleler hiç de fena değil," dedi Hinde cesaretlendirici bir şekilde.

"Birkaç makale nedir ki! Tek başarım düşük bir
müzikhol taslağıyla oldu ve o bile yeniden yazılmalı!"

"Hadi, hadi!" dedi Hinde. "Şu anda depresif hissediyorsun.
Fikrini hemen
değiştireceksin. İçinde bolca iyi şey olduğunu ve
bir gün bunların ortaya çıkacağını söyleyebilirim. Çökmene gerek yok
çünkü gazeteci olarak başarılı olamadın. Tanrı bilir ki bu
zafer kazanılmış bir kariyer değil! Birçok iyi yazar gazetecilikle geçimini sağlamaya çalıştı
ve umutsuzca başarısız oldu. Senin elde ettiğin başarının yarısını bile elde edemedin! Henüz yeni kitabını bitirdin mi?"

"Çok yakın!"

"Sanırım Jannissary de bunu başaracak?"

"Evet. Onunla üç roman için anlaştım!"

"Genç yazarların kibri olmasaydı o adam nasıl yaşardı merak ediyorum!"

"Bilmiyorum," dedi John. "Genç yazarların nasıl
yaşadıklarını merak etmekle çok meşgulüm!"

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

I

Cream'ın taslağından elde edilen para, Eleanor'un kazandığı paranın kaybını telafi etmişti; ancak haftada iki pound ihtiyaçları için yeterli değildi ve artık banka bakiyesi tükendiği ve gerçek kazançlara bağımlı oldukları için John'un yaratıcı çalışmalar için daha az zamanı vardı. Serbest gazetecilik onlar için yeterli bir gelir sağlayabilir gibi görünüyordu, ancak kısa süre sonra bundan makul bir geçim sağlamak istiyorsa zamanının ve düşüncelerinin çoğunu buna ayırması gerektiğini keşfetti. Gazeteler için yazdığı hiçbir makalenin kesin veya anında kabul edileceğine güvenemiyordu.
Bazen güncel bir makale yanlış gazeteye gönderiliyordu ve başka bir gazetede yayınlanmak için çok geç olana kadar orada tutuldu.
Dışarıdan yazarlardan katkı seçmekle görevlendirilen düzenli olarak çalışan gazeteciler, onunla ilişkilerinde son derece düşüncesizdi. Bir el yazmasını uzun süre saklıyor
ve sonra keyfi olarak geri veriyorlardı; bir el yazmasını kirli bir
durumda, hatta karalanmış bir şekilde geri veriyorlardı, çünkü kaprisli bir şekilde fikirlerini değiştirmişlerdi ve o da yeniden yazdırarak zaman ve para harcıyordu;
hatta el yazmalarını kaybediyorlardı ve bunu yaptıkları için ne bir tazminat ne de bir özür teklif ediyorlardı... Çok kısa bir süre sonra John, bir gazetenin benimsediği ilkeler ne kadar yüce gönüllü olursa, katkıda bulunanlara yapılan ödemenin o kadar kötü ve ödemenin yapılması için harcanan zamanın o kadar uzun olduğunu keşfetti. Düşük fikirli dergiler katkıları iyi ve hızlı bir şekilde öderken, asil fikirli dergiler katkıda bulunanları küçük meblağlar için haftalarca bekletiyordu. Her hafta bir makalenin yayınlanmasına güvenemezdi. Bunu yapabilseydi, mali durumu yetersiz olsa da oldukça kolay ve düzenli olurdu. Hiç para kazanamadığı haftalar oldu ve on veya on iki gine kazandığı haftalar oldu... neşeli, coşkulu haftalardı... ve hatta kabul edilebilir bir makale için uygun bir tema düşünemediği haftalar bile oldu. Bu belirsizlik
ve ortak ihtiyaçları karşılamak için yeterli parayı elde etmek için sürekli çaba sarf etme durumunda, ikinci roman ihmal edildi ve Westminster Abbey'deki maceradan birkaç ay sonrasına kadar el yazması tamamlanmadı ve Bay Jannissary'ye gönderildi. O zamana kadar John, esnafa ve daktilo satın aldığı bir daktilo şirketine borçluydu. Cottenham Repertory Theatre Londra sezonunu ayarlamayı başaramamıştı, dolayısıyla _Milchu ve St. Patrick_'ten daha fazla gelir elde edememişti ve Bay Jannissary, John _The Enchanted Lover_'dan telif haklarından bahsettiğinde, o mükemmel kitabın satışlarının beş yüz kopyayı geçmemiş olmasına olan şaşkınlığını dile getirmekten asla geri kalmadı. _Evening Herald_'daki patlamanın bir sonucu olarak en azından bin kopya satılacağından emindi.

"Neden onun yoluna yeminli bir muhasebeci koymuyorsun?" dedi Hinde, John ona Bay Jannissary'nin söylediklerini anlattığında.

John omuzlarını silkti. Cottenham Repertory Theatre ile yaşadığı deneyim, kötüden sonra iyi para gönderme arzusunu tamamen ortadan kaldırmıştı. Şimdi Hinde'nin tavsiyesini dinleyip Bay Jannissary'den uzak durmuş olmayı diledi, ama bunun için sızlanmanın faydası yoktu. Tavsiye için içgüdüsel olarak Hinde'ye yöneldi ve Hinde de cömert davrandı. O da daha kârlı şeyler için cömert davrandı. John'un yoluna olabildiğince sık iş koydu ve Manastır törenindeki fiyaskoya rağmen ona _Herald_'da iş teklif etti, ama John bunu reddetti, çünkü bir gazeteye bağlı kalırsa romanının asla sona ermeyeceğini düşünüyordu. Ancak kitap tamamlandığında, tekrar Hinde'ye gitti ve ona düzenli bir iş bulma olasılığı hakkında danıştı. Acil ihtiyaçları önemliydi, ancak bunların
en önemlisi, hemen
başına gelecek olan ihtiyaçtı. Eleanor birkaç ay içinde yatağa alınacaktı... ve o zaman için biriktirdiği parası yoktu. Bir hemşireye ihtiyacı olacaktı... doktor faturaları olacaktı!...

"Bana makul miktarda para kazandıracak bir iş bulmalıyım," dedi Hinde'ye.

Hinde başını salladı. "_Herald_'da hiçbir şey yok," dedi,
"ama başka bir yerde bir şeyler duyabilirim. Bizim için kısa bir dizi
makale ne dersiniz? Londra Sokakları hakkında altı veya yedi makale yazın.
Fleet Street, Piccadilly, Bond Street, Strand ve Mile End
Road'u ele alın ve bunların özelliklerini yazın, birbirlerinden ne kadar farklı olduklarını gösterin. Bu tür şeyler. Her biri için size üç gine
vereceğim ve iyiyse kesinlikle altı tane alırım. Çok iyiyse, biraz daha alırım. Biraz yardımcı olur, değil mi?"

"Çok yardımcı olur," dedi John çok içten bir şekilde.

II

Bu röportajdan kısa bir süre sonra Hinde, John'a
_Sensation_'da bir yardımcı editör için boş pozisyon olduğunu ve Bay
Clotworthy'nin onu bir ay boyunca bu işte denemeye istekli olduğunu söyledi. "Ve Tanrı aşkına, bu sefer kendini aptal yerine koyma!" diye ekledi.
"Clotworthy seni almaya hiç yanaşmıyordu ama onu artık aklı başında olduğuna ikna ettim ve o da kabul etti!" John haberi Eleanor'a götürmüştü, onun bundan çok mutlu olacağını bekliyordu ama ona işinin onu gecenin yarısına kadar Fleet Sokağı'nda tutacağını söylediğinde, Eleanor buna pek hevesli görünmedi. Yalnız kalmaktan duyduğu normal hoşnutsuzluk şimdi daha da artmıştı ve sabah bir veya ikiye kadar dairede tek başına kalma düşüncesi onu korkutuyordu. "Seni hiç görmeyeceğim," diye yakındı.

"Gündüzleri evde olacağım," diye cevapladı.

"Evet... yazıyorum," dedi acı bir şekilde. "Senin gibi insanların evlenmeye veya çocuk sahibi olmaya hakkı yok!"

Bir süre düşündü.

"Acaba annem gelip bizimle kalır mı?" dedi sonunda.

"Ve Amca William'ı rahat mı bırakacaksın?"

"Ah, gayet iyi idare edebilirdi!"

"Çocukluk yapma, John. Nasıl idare edebilir ki? Evle ilgilenmesi, yemeklerini pişirmesi ve dükkana bakması mı gerekiyor? Görünüşe göre senin bu işin
içinde birilerinin yalnız bırakılması gerekiyor... ya ben ya da Amca William... ve sen bunun kim olduğunu pek umursamıyorsun!..."

"Bu haksızlık, Eleanor!"

"Tam olarak istediğin gibi olmayan her şey haksızlıktır.
Bu hayattan bıktım... borç ve rahatsızlık... ve şimdi gecenin yarısına kadar yalnız bırakılacağım!..."

Eleanor'un aşırı gergin olduğunu hatırladı ve şikayetine hiçbir cevap vermedi. Annesine mektuplar yazıp, Amca William'ı
zorluklara sokmayacak bir çözüm bulmasını istedi. Eleanor bu gergin ruh halindeyken onunla konuşmanın faydası yoktu. Kararların onun isteğine karşı bile
kendisi tarafından alınması gerektiğini gayet açık bir şekilde görebiliyordu. Zavallı Eleanor, bebek doğduktan sonra tüm bunları fark edecek ve zayıflık belirtileri göstermediği için ona teşekkür edecekti!... Hinde'nin önerdiği gibi, Bay Clotworthy'ye, alt editörlük işi hakkında ve annesine onları şaşırtan sorun hakkında yazdı.

III

Bayan MacDermott sorunu mektupla değil, kulaktan kulağa
çözdü. John'a Euston'da buluşması için telgraf çekti ve istasyondan Hampstead'e giderken ona planından bahsetti.

"Bunu en başından beri kafamda kurmuştum," dedi, "ve sen
mektubunla işleri ancak bir iki hafta ilerlettin. Eleanor'u
Bay Ballyards'a geri götüreceğim!..."

"Ne için?"

"Ne için!" diye haykırdı. "Yani çocuğunuz sizin doğduğunuz evde doğabilir
ve babanız ve onun babası!... İşte bu yüzden! Başka
nerede bir MacDermott kendi evinden başka doğabilir ki?"

"Peki ya ben?"

"Sen! Sen de istersen eve gelebilirsin!"

"Yapmam gereken işler varken eve nasıl gelebilirim? Çocuğun doğmasına
üç ay daha var!..."

"O zaman burada tek başına kalabilirsin!"

"Dairede... tek başına mı?"

"Evet. Seni ne engelliyor? Senin istediğin olsaydı, senin iki katı yaşındaki
am William bunu yapmak zorunda kalırdı!"

"Bunu hiç göremiyorum. Cassie McClurg'a haftada birkaç şilin vererek gelip seninle burada kalırken ona bakmasını
kolayca sağlayabilirdi!..."

"Seni veya amcan William'ı düşünmüyorum.
Eleanor ve çocuğu düşünüyorum. Evde doğmasını istiyorum!"

"Ah, nerede doğduğunun ne önemi var," diye sordu John sabırsızlıkla,
"doğduğu sürece mi?"

"Sen _aptal_!" dedi Bayan MacDermott ve sesinde John'un daha önce hiç duymadığı
bir küçümseme vardı. Arkasını döndü
ve bir daha onunla konuşmadı. MacDermott taksinin minderlerine yaslandı ve Eleanor'un evde kesinlikle iyi bakılacağını düşündü, ama... "Peki ya ben?" diye sordu. Kendi başına
başarabileceğini
sanıyordu. Elbette yapabilirdi. Onu endişelendiren konu bu değildi. Eleanor'dan ayrılma düşüncesinden nefret ediyordu!...

"Hayır," dedi annesine, "Bunu kabul edebileceğimi sanmıyorum!"

"Senin kabul edip etmemen önemli değil," diye cevapladı. "Önemli olan
ne olacağı!" Ona öfkeyle döndü. "Sen doğa veya gurur yok mu? Eleanor başka nerede evinden daha iyi bakılabilirdi?..."

"Burası onun evi değil," diye itiraz etti.

"Burası onun evi. O artık bir MacDermott ve zaten çocuk da öyle. Onu bu Tanrı'nın unuttuğu kasabada, yabancılarla çevrili ve başı dertte olduğunda yanında olacak hiçbir akrabası olmadan
tutacaksın!... Bazen, John, senin hiç erkek olup olmadığını merak ediyorum.
Zihnin o kadar kendine odaklı ki bir taş parçası gibisin. Sen ve
eski kitapların... sanki herhangi biri için bir tamircinin laneti gibi!..."

"Benim çalışmalarım hakkında hiçbir şey düşünmediğini biliyorum," diye şikayet etti, "ve
Eleanor da pek düşünmüyor. Hiçbirinizden
çok az teşvik
alıyorum!"

"Hak ettiğinde teşvik alıyorsun," diye karşılık verdi Bayan MacDermott, "teşvik alıyorsun. Bana zavallı gibi davranmanın bir faydası yok, oğlum. Ben asla merhamet
istemeyen bir aileden geliyorum ve asla merhamet
istemeyen bir aileyle evlendim. Ailem ve babanın ailesi dünyayı dolaştılar,
elimize geçeni ve biraz daha fazlasını geri verdik ve incindiğimizde asla
fısıldamamıza izin vermedik. Ailenin kadınları için zor olduğunu düşündüğüm zamanlar oldu, ama şimdi, açıkça görüyorum ki,
bu dünyada başını dik tutmaktan ve hiçbir şeyin seni asla üzmesine izin vermemekten başka bir zevk yok.
Ağlak olmaktan
utanırdım!..."

"Ağlak değilim!" diye mırıldandı somurtarak.

"O zaman kanıtla. Eleanor'un suratını ekşitmeden gelmesine
izin verin. Eğer istiyorsan kendin gel, ama yine de bırak o gelsin!"

"Gideceğine inanmıyorum," dedi.

"Eğer onu ikna edersen gidecek!" Birdenbire tonu değişti ve sesindeki
sert ton kayboldu. Ona doğru eğildi, koluna
dokundu. "İkna et onu, oğlum!" dedi. "Yüreğim, çocuğunun kendi
evinde, kendi halkı arasında doğması için aç!"

Ona öyle yalvarırcasına baktı ki, derinden etkilendi.
Kalbinin onu çağırdığını ve akrabalık bağlarının kalbinde
güçlü bir şekilde
hareket ettiğini hissetti. Ballyards'ın resimleri hızla aklından geçti ve
hızlı bir şekilde dükkânı, Matthew Amca'yı, William Amca'yı, Bay McCaughan'ı, Bay Cairnduff'ı, Logan'ları, Meydanı ve Lough'u gördü ve kırsalın tatlı kokularını, ıslak toprağın kokusunu,
çim yangınlarının pis kokusunu ve acı
su....

"İstediğini yap," dedi annesine ve annesi onu kendine çekti ve
yıllardır öptüğünden daha şefkatle öptü. IV

Planlarını Eleanor'a anlattıklarında gözleri hemen parladı ve
Ballyards'a gitmek için can attığını gördü, ama hemen
ona dönüp, "Ya sen, John? Ya sen?" dedi.

"İyi olacağım," diye cevapladı. "Benim için endişelenme!"

"Sen de gelemez misin?"

"Gelemeyeceğimi biliyorsun. _Sensation_'daki bu işi elime aldığım anda nasıl bırakabilirim!"

"Çok kolay," diye araya girdi Bayan MacDermott. "Eğer daha yeni aldıysan, şimdi bırakırsan ne senin ne de onların başına bir dert açmayacak!"

"Geçimimizi sağlamalıyım," diye ısrar etti.

"Dükkan orada," diye ısrar etti Bayan MacDermott.

"Ben bir daha ne dükkana ne de dükkânın yakınına gitmeyeceğim," diye bağırdı aniden öfkeyle. "Kitap
yazmak için
buraya geldim ve yazacağım!"

"Gazete ofisinde gecenin yarısını oturarak
kitap yazmıyorsun!"

"Biliyorum ki yazmıyorum. Ama para kazanmalıyım... ödemek için!..."

"Eleanor'un hapsi konusunda mı endişeleniyorsun, oğlum?
Bununla asla kafanı yorma. Hiçbir şeye ihtiyacı olmasına izin vermeyeceğim!..."

"Biliyorum ki vermeyeceksin," diye cevapladı daha yumuşak bir sesle, "ama
parayı kendim kazanmayı tercih ederim!"

Bayan MacDermott ağzını sıkılaştırdı. "Pekala," dedi.

"Daireyi sen dönene kadar kiraya vermeyi düşünüyorum," diye mırıldandı John Eleanor'a.

"Nedir o?" diye sordu Bayan MacDermott.

"Daireyi o geri dönene kadar kiraya vermeyi düşünüyordum.
Bir süreliğine Bayan Squibb'e gidebilirim. Gerçekten daha ucuz olurdu!..."

"Yabancıların evinize girip mobilyalarınızı kullanmasına izin verir misiniz?"

"Evet. Neden olmasın? Kirayı ödeyebileceğiz ve alt kiraya verdiğimiz
kazancımızdan kar elde edebileceğiz."

"Evinizi otele çevirmek," dedi Bayan MacDermott iğrenerek.

"Ah, hepimiz ev delisi değiliz," diye karşılık verdi John.

"Yazık," diye karşılık verdi annesi.

V

Üç hafta sonra, Eleanor ve Bayan MacDermott Ballyards'a doğru yola çıktılar.
Eleanor, John'un işine yerleşmesini ve dairenin uygun kiracılara alt kiraya verilmesini görene kadar Londra'dan ayrılmayı reddetmişti. Bayan Squibb'e dönmesini ayarladı, Bayan Squibb'in eski odası boştu ve Lizzie'den onun rahatına özel olarak dikkat edeceğine dair söz vermesini istedi. "Ona iyi bakabilirim," dedi Lizzie. "Yıllardır Bay 'Inde'ye bakıyorum ve ondan sonra herhangi biriyle ilgilenebileceğimi hissediyorum. Onu bana bırakın, Bayan MacDermott, ve ben onun
elimden düşmesine izin vermeyeceğim!" Birden öne eğildi ve Eleanor'a fısıldadı. "Umarım erkek olur," dedi.

"Neden?" dedi Eleanor kızararak.

"Ah, bilmiyorum. Önce bir erkek olması daha iyi görünüyor. Daha sonra her zaman bir kız olabilir. Erkek olursa ona ne isim vereceksin?"

"Elbette John!" dedi Eleanor.

"Şey-m-m. Sanırım babasından sonra bunu yapmak zorunda kalacaksın, ama bir oğlum olsaydı ona Perceval derdim. Nedenini bilmiyorum! Sadece öyle yapardım. Bir şekilde kulağa hoş geliyor. Yani kulağa hoş geliyor. Sadece insanlar ona Perce der, tabii ki, ve bu da korkunç olurdu. Haklısın diyorum. Perce diye anılmaktansa John diye anılmak daha iyidir!"

"Neden evlenmiyorsun, Lizzie?" dedi Eleanor.

"Hiç ast olmadım. Bu yüzden. Fırsatı yakalarsam hemen kabul ederdim. Teyzeme olan sevgimden dolayı buraya 'acıdığımı' düşünmeyin. Sadece umutla 'acıdığımı'!..."

Ancak Eleanor ve Bayan MacDermott Ballyards'a gitmeden önce, John'un yardımcı editörlük işinin zor ve rahatsız edici olduğunu fark ettiler. Gürültülü ve sağlıksız bir ortamda doğal olmayan çalışma saatleri onu sabahları çok yorgun ve huysuz hale getiriyordu ve başka işlere karşı isteksiz hissediyordu. Londra Sokakları hakkında bir dizi makaleyi _Evening Herald_ için yazmıştı ve Hinde bunları daha fazlasını isteyecek kadar beğendiğini söylemişti. Bunlardan on ikisi basılmıştı... her gün birer tane olmak üzere iki hafta boyunca... ve para John'un borcunu ödemiş ve gelecek masraflar için biraz bırakmıştı. Cream'in haftada iki pound'u her pazartesi sabahı düzenli olarak geliyordu ve bu, _Sensation_'dan elde edilen gelirle ve ara sıra çıkan bir makaleyle hayatın beklentilerini daha net hale getiriyordu. "Bunda şöhret yok," dedi kendi kendine, "ama
en azından kendi paramı ödüyorum!" Kısa bir süre sonra, ikinci romanı yayınlanacaktı ve belki de ilk kitabı ve trajedisiyle açıklanamayacak şekilde kaçırdığı bir ödül getirecekti. Şimdi her şeyden çok, tanınma istiyordu. Para iyi ve kabul edilebilirdi
ve çok daha fazlasına sahip olmaktan mutluluk duyardı, ama paradan çok
önce tanınmaya değer veriyordu. Büyük bir gelir ile büyük bir itibar arasında seçim yapmak zorunda kalırsa, tereddüt etmeden büyük bir itibarı seçerdi.
Hinde'nin John'un niteliği konusunda yanıldığını itiraf etmesini özlemişti. Gerçekten de, son analizde, paradan
ve genel tanınmadan daha çok, Hinde'den tanınmayı arzuluyordu. Hinde'nin kendisine saygılı bir şekilde gelmesini istiyordu!...

Ancak _Sensation_'da alt editörlük çalışması yaparken bunun gerçekleşme olasılığı çok düşüktü. Her gece o ve diğer yardımcı editörler, genç ve sağlıksız görünümlü adamlar, büyük bir
masanın etrafında oturup "flimsies"leri ele alıyor ve hızla karalıyorlardı. Başlıklar ve çapraz başlıklar icat ettiler ve dışarıdaki personelin işini azalttılar. Galler'de bir altın külçesi bulunduğunda ve bunun saf altın külçesi yerine içinde altın çizgileri olan bir kuvars parçası olduğu
tespit edildiğinde, John haberin bildirildiği paragrafın başlığını, PARLAYAN HER ŞEY ALTIN ​​DEĞİLDİR şeklinde koymuştu. Yazdıktan sonra başlığa şöyle bir göz attı. "Bu tür şeylerin önüne geçiyorum sanırım," dedi iç çekerek. Gazeteyi bıraktı ve masadan kalktı. Etrafta duran, "kopya" veya "flimsies" veya diğer gazetelerden kesilmiş kağıtlarla dolu sepetler; gölgesiz elektrik ampullerinden gelen sert, kör edici ışık; gazete ve yırtık zarfların çöpü; Baskı makinelerinin aralıksız _rurr-rurr-rurr_ sesi; ve
odanın sıcak, bitkin havası... bunların hepsi iğrenç görünüyordu. Bir an için
gözlerini kapattı. "Aman Tanrım," diye dua etti, "kitabım başarılı olsun!
Beni buradan kurtar, Aman Tanrım, İsa aşkına!..."

Eleanor'ın bu işe karşı hızla büyüyen hoşnutsuzluğunu anlamıştı.
Akşamları Fleet Sokağı'na götüren ve onu
gecenin yarısına kadar orada tutan bir hayatta, onun için çok az eğlence olacaktı, hatta ondan bile daha az. Bir şekilde bundan kaçmalıydı,
ama nasıl kaçacağını hayal edemiyordu. Belirsiz bir şekilde,
bir kitabın veya oyunun onu Fleet Sokağı'ndan çıkarıp
rahat ve konforlu bir ortamda bir yere indireceğini hissediyordu;
ama bu arzulanan mutluluğa ulaşması yıllar alabilirdi. Gençliğini bu nevroz ve aceleci yargı atmosferinde geçirecekti ve belki de yaşlandığında ve artık zevk alma isteği kalmadığında, artık zevk alamadığı şeyler için boş vakti olacaktı. Ve Eleanor da... yorgun ve isteksiz hale gelene kadar yoksullukla mücadele etmek zorunda kalacaktı!... "Hayır, yapmayacak!" diye yemin etti. "Ne olursa olsun onu hayal kırıklığına uğratmayacağım. Bir şekilde bir pozisyon alacağım!..."

Sonra Eleanor ve Bayan MacDermott Ballyards'a gittiler. Tren yolcularla
dolurken, vagon kapısının yanında durup ikisiyle de konuştu ve gardiyan düdüğünü ardı ardına öttürürken, öne eğilip Eleanor'u öptü "Elveda!" Bir damla gözyaşı yanağından aşağı yuvarlandı... "Keşke şimdi gitmeseydim," dedi, ona
sımsıkı sarılarak.

"Uzun sürmeyecek," diye mırıldandı. "Öyle mi, anne?" diye ekledi
Mrs. MacDermott'a.

Ancak annesi hiçbir cevap vermedi. Koltuğuna sıkıca
oturdu ve gözlerinde sert bir bakış olduğunu ve
dudaklarının birbirine sıkıca kenetlendiğini gördü.

VI

İstasyondan dışarı çıktı... Cumartesi gecesiydi ve bu nedenle
Sensation ofisine gitmesi
gerekmiyordu ... ve Hampstead Metro trenine
girdi. Pazartesi günü, acente mobilyaların bir envanterini çıkaracaktı ve John Brixton'a taşınacaktı. O zamana kadar dairede kalacak ve yemeklerini restoranlarda yiyecekti. Hampstead'de Metro'dan indi ve eve yürüdü. Daireye girdiğinde çok karanlık ve kasvetli görünüyordu ve rahatsız bir şekilde odadan odaya dolaştı
sanki bir şey arıyormuş ve aradığını unutmuş gibi. Eleanor'un aceleyle yatağa fırlattığı bir etek, gözüne çarptı, evlendikten kısa bir süre sonra aldığını hatırladığı mavi ipek bir etek. Neden onu bir kenara attığını merak etti,
çünkü mavi giysilere düşkündü ve bu çamaşırdan yeni çıkmıştı.
Elini ipek yüzeyinde gezdirdi ve çıkardığı sesi dinledi. Sevgili Eleanor! Çok tatlı ve kıymetli Eleanor!... Yatak odasından çıktı ve birleşik oturma ve yemek odasına, sonra da
mutfağa girdi. Küçük yedek yatak odasının kapısında durdu ve
arkasını döndü. Evde bu tesellisiz şekilde dolaşmanın ne anlamı vardı? Eleanor gitmişti ve aniden dairenin bir köşesinde ona
gelebileceğini iddia etmek boşunaydı. Yatmak için çok erkendi ve içeride hareketsiz oturamayacağı için dışarı çıkıp depresyon ve yalnızlık ruh halinden uzaklaşmaya karar verdi. Hampstead Heath'teki ağaçlar derin karanlıkta dikiliyordu ve başının üstünde sayısız yıldızın soğukça parladığını gördü. Alacakaranlıkta ve gölgede, kısık seslerin mırıltısını ve ara sıra kız gibi bir kahkahanın uğultusunu veya bir erkeğin neşesinin daha derin sesini duyabiliyordu. Genç, istekli bakışlı erkekler ve kadınlar, sevişmeye niyetli bir şekilde, yüzleri gençlik ve yüksüzlüğün mutluluğuyla parlayarak yanlarından geçiyorlardı. Dünyanın tüm güzelliği, dokunulmamış ve solmamış bir şekilde, onları harikulade bir gerçekleşmenin zengin ve garip vaatleriyle ona doğru çekiyordu. Ve mutluluklarını karartacak veya
soğutacak hiçbir gölge düşmedi.... Kalbinin içinde şarkı söylediğini hissedebiliyordu ve
kendisine,
Eleanor ile birlikte aşık olarak yürüdükleri bu sokakta neden mutlu hissettiğini sordu,
kendisi,
yaşadıkları ve sevdikleri dairede huzursuz ve mutsuz hissetmişti.
Bir lambanın altında durup saatine baktı ve Eleanor'un şimdi nerede olduğunu ... yolculuğunun
hangi aşamasına geldiğini merak etti. Tren Euston'dan sekiz buçukta ayrılmıştı ve şimdi saat onu yirmi geçiyordu. Ondan ayrılalı neredeyse iki saat olmuştu. Altmış veya seksen mil,
belki de yüz mil, onları ayırıyordu ve her an aralarındaki mesafe
uzuyordu. Burada durup, bu korkuluklara yaslanıp, Londra'nın yumuşamış parıltısına doğru Heath'in çukurlarına bakabilirdi ve neredeyse hızla giden, kükreyen trenin tükettiği milleri anlatabilirdi!... Bir mil... iki mil... üç mil!...

Genç aşıkların kahkahaları ve parlayan gözleri, Eleanor'un yanında olmaması ve onu genç hissettirmemesi nedeniyle, kendisini yaşlı hissettiriyordu. Kendini yaşlı hissediyordu, yaşlı olmasa da, çünkü yine yalnızdı, Eleanor'ı Albert Hall'da görmeden önce olduğundan daha yalnızdı. Onu, çölde kaybolmuş bir adamın bir yıldızı takip etmesi gibi takip etmişti ve Eleanor onu sonunda eve getirmişti... ve şimdi ondan gitmişti, bir bebek taşıyordu. Ama yakında, çok yakında, zaman geçecekti ve Eleanor ona geri dönecekti ve bir daha asla ayrılmayacaklardı. Arzularını yerine getirecekti. Harika kitaplar ve harika oyunlar yazacaktı ve Eleanor
güzellik ve onurla büyüyecekti ve oğlu ... çünkü çocuğun bir erkek olacağından emindi ... çocukluktan yetişkinliğe ulaşacaktı
güç ve güzellikte!...

VII

Son posta ikinci romanının düzeltmelerini ona getirmişti. Paketi açtı ve hemen düzeltmeye başladı. Kitabın adı _Hearts of
Controversy_ idi ve ithaf edilmişti:

Amcam Matthew'un Anısına.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

I

Eleanor'un oğlu doğduğunda, John hala Londra'daydı. Onunla birlikte olmayı planlamıştı ama Bay Clotworthy, personel arasında bir hastalık olduğu için ona izin vermemişti. "Üzgünüm," demişti, "ama seni
bırakamam. Zaten sadece engel olursun. Böyle bir zamanda bir adam lanet olası bir baş belasıdır. Corcoran geri döndüğünde, senin için birkaç gün ayırabilir miyim diye bakacağım!" John teşekkürlerini mırıldandı ve gitmek üzere döndü. "Senin hakkında
iyi şeyler duyuyorum," diye devam etti Bay Clotworthy. "Tarleton senin
harika çalıştığını söylüyor. Sonunda aklını başına topladığın için mutluyum!" John
oldukça kasvetli bir şekilde gülümsedi ve sonra editörün odasından ayrıldı. Yani aklını başına topluyor
muydu?... Birkaç ay önce, Bay Clotworthy ona
karısına gitme izninin kendisine verilmediğini söyleseydi, Bay Clotworthy'yi cehenneme gönderirdi... ama artık aklını başına topluyor ve bu yüzden, Eleanor'a gitmek için
can atsa da, Londra'da kalıyordu. Tarleton ... John'un karşılaştığı
en
sağduyulu adam ... onun
harika
çalıştığını söyledi. Hepsi ondan memnundu.
Başlıklar ve çapraz başlıklar icat edebilir ve Tarleton'ın
tatmin olacağı
paragraflar yazabilirdi; romantik bir aşk hikayesi anlayışı Boşanma Mahkemesi'nde duyulan sıkıcı,
aşağılık bir entrikaydı. Tarleton her zaman bir
sokak kazasını bir trajedi olarak tanımlardı. Tarleton ... basılı olarak ... bir koro kızının
açgözlü aşklarından "Sahnenin Heyecan Verici Romantizmi",
ancak bunları sohbette tanımlamak için başka sözcükleri de vardı. Ve John
Tarleton'a memnuniyet veriyordu....

Annesine ve Eleanor'a neden hemen Ballyards'a gidemeyeceğini açıklayan bir mektup yazdı. Eleanor mektubuna cevap veremedi, ancak
Bayan MacDermott hastalığından hızla iyileştiğini
ve bebeğin iyi, sağlıklı bir çocuk olduğunu yazdı. _"Omurgaya kadar bir MacDermott,"_ diye yazdı. _"Bir adamı gecenin yarısına kadar yatağından
uzak tutan ve karısının çocuğu olduğunda yanına gitmesine izin vermeyen tuhaf bir iş! William Amcanız iyi görünmüyor... yıllarının ve işinin ağırlığını
hissediyor... ve dükkan için endişeleniyor. Ama Eleanor'un burada olmasından çok memnun. O ve Eleanor
birbirleriyle iyi geçiniyorlar. Çocuk yüzünden neredeyse deliriyor!..."_

II

John onu görmeden önce oğlu bir aylıktı. Bayan MacDermott onu bebeğin uyuduğu beşiğe götürdü ve ona baktığında,
çocuk uyandı ve yüzünü buruşturarak ağlamaya başladı. Bayan MacDermott onu kollarına aldı ve sakinleştirdi.

"Ee?" dedi John'a.

Çocuğa şaşkın gözlerle baktı. "İyi mi?" diye sordu.

"İyi!" diye haykırdı. "Elbette, sorun değil! Bunda
ne yanlış olabilir ki?"

"Çok çirkin görünüyor!..."

Ona inanmaz gözlerle baktı. "Çirkin," dedi, "çok güzel bir
bebek. Şimdiye kadar gördüğüm en sevimli çocuklardan biri. Şuna
bak!..." Bebeği ona doğru uzattı.

"Onu yeterince görebiliyorum," diye cevapladı. "Bence çirkin!"

"Güzel görünümlü bir çocuğu gördüğünüzde anlayamazsınız," diye cevapladı öfkeyle.

Eleanor'un odasına geri döndü... şimdi yataktan kalkmıştı ama
gün soğuk olduğu için yatak odasındaki ateşin önünde oturuyordu... ve ayrılıkları sırasında başına gelen
küçük şeylerden bahsederken onunla birlikte oturdu. "Biliyor musun, John," dedi, "iyi görünmüyorsun. Zayıflıyorsun ve saçları ağarıyor!..."

"Gri mi?"

"Evet... yüzün gri görünüyor. Hayatın sana iyi gelmediğinden eminim!"

"Yorgun hissediyorum ama yolculuk bu olabilir. Dün gece deniz dalgalıydı, Liverpool'dan Belfast'a geçerken hiç uyuyamadım.
Belki de öyledir, yarın iyi olacağımı tahmin ediyorum!"

"Ne kadar kalacaksın?" diye sordu.

"Pekala, Clotworthy bana en kısa sürede geri dönmemi söyledi. Haftanın sonunda benimle eve gelebilecek misin?

Cevap vermedi.

"Elbette," diye devam etti, "önce kiracıları daireden çıkarmalıyız. Daire hazır olana kadar benimle Bayan Squibb'e geleceğini düşünmüştüm!"

"Bunu sevmem sanırım," diye cevapladı.

"Hayır, belki de değil, ama sensiz çok yalnızım, Eleanor. Tüm bu
zaman boyunca çok
sefildim!..."

Kollarını ona doladı ve onu öptü. "Zavallı ihtiyar," dedi.

"Ve en kısa zamanda eve dönmeni istiyorum."

Bayan MacDermott bebeği odaya getirdi. "John çirkin bir çocuk olduğunu söylüyor," dedi Eleanor'a, oğluna öfkeyle bakarak.

"Ah, John!" diye bağırdı Eleanor sitemle. "Çirkin değil. O yakışıklı!..."

"Kadınların güzel veya yakışıklı dediği şeyi bilmiyorum," dedi John,
"ama o çarpık yüze yakışıklı diyorsan, o zaman iyi görünmenin ne olduğunu bilmiyorum!"

"Eminim bebeğin yarısı kadar bile güzel değilsindir," diye mırıldandı Eleanor.

Bayan MacDermott çocuğu annesinin kollarına bıraktı ve
başına örtüyü geçirdi. "Doğduğunda sekiz kiloydu," dedi. "Sekiz kilo! Sonra da güzel olmadığını söylüyorsun! Ve o da senin oğlun!"

"Ah, peki, eğer güzel dediğinde sadece kilolu olduğunu kastediyorsan,
belki de haklısın!..."

"Sen doğal değilsin, John," dedi Bayan MacDermott.

"Bütün bebekler böyle midir?" diye sordu.

"Bütün güzel olanlar öyledir. Onu bana tekrar ver, Eleanor, canım!"
Bebeği annesinden aldı ve sıkıca kollarında tutarak,
uyuması için şarkı söyleyerek odada aşağı yukarı yürüdü. "Uyuyor," dedi fısıldayarak,
onlara yaklaşarak. Çocuğu tuttu, böylece
ateş ışığında minik yüzünü görebildiler. Konuşmadılar.
Eleanor sandalyesine yaslandı, John öne oturdu ve
Bayan MacDermott kucağında bebekle ayakta durarak çocuğa baktı.

"Ben onun babasıyım," dedi John sonunda. "Bu komik görünüyor!"

"Ve ben onun annesiyim," diye mırıldandı Eleanor.

Bayan MacDermott, dudaklarının minik ağzına değebilmesi için çocuğu kaldırdı. "Aynı evde beş nesil," dedi. "Bu gün için Tanrı'ya şükrediyorum!"

III

"Haftanın sonunda benimle Londra'ya gelebilecek misin?"

John o akşam çayda dedi.

"Henüz kendine yakın değil," diye haykırdı William Amca.

"Hayır, kesinlikle değil. Onu bir ay daha burada bıraksan iyi olur," diye ekledi Bayan MacDermott.

"Unutuyorsun, üç aydan fazla oldu zaten."

"Ah, gençken üç ay nedir ki," diye cevapladı William Amca.

"Çok uzun bir süre," dedi John. "Sence hazır mısın, Eleanor?"

Eleanor tereddüt etti. "Bilmiyorum," dedi. "Henüz kendimi pek iyi hissetmiyorum. Biraz daha kalamaz mısın, John? Yorgun olduğunu ve dinlenmeye ihtiyacın olduğunu biliyorsun ve bir iki hafta daha kalmak sana çok iyi gelecek!"

"Geri dönmeliyim. Artık üçümüzün geçimini sağlayacak bir param var!"

"Ballyards'tan ayrıldığım için üzüleceğim," diye cevapladı Eleanor.

"İkinizin de oradan ayrılmasına gerek yok," diye haykırdı Bayan MacDermott. "Evin burada ve yabancılar arasında dünyayı dolaşmana gerek yok!"

"Her şeyi hallettik, anne!" diye karşılık verdi John.

"Gazetelerdeki hayatı sevmiyorsun, değil mi, John?" diye sordu Eleanor.

"Hayır, ama kitaplarımı harcamaktan bizi kurtaracak kadar para kazanana kadar yaşamak zorundayım. Tartışmanın bir faydası yok, anne. Bu konuda kararımı verdim. Uzun zaman önce verdim!" Kısıtlamalar üzerlerine çöktü ve John, tekrar sohbet etmesi gerektiğini hissederek amcasına döndü. "Dükkan nasıl gidiyor?" diye sordu.

"Orta... orta," diye yanıtladı William amca. "Savaşmamız gereken biraz muhalefet var. Bu büyük firmalardan biri az önce burada bir şube açtı. Pippin's! Fiyatları düşürme biçimleri beni biraz endişelendiriyor, ama sanırım onlarla başa çıkabiliriz.
Her zaman paranın karşılığını veririz ve bu büyük dükkanların bazıları bunu sadece yapıyormuş gibi yapar. Ama bu endişe verici bir iş!"

"Bir MacDermott ailesinin iyi adı için savaşmaya hazır olmalı," dedi Bayan MacDermott.

"Ah, savaşmaya razıyım," diye cevapladı William Amca.

"Biliyorum. Senden şüphe etmiyordum," diye temin etti Bayan MacDermott.

Konuşmaları belirsiz ve kopuk bir hal aldı. John birkaç kez
Eleanor'a döndü ve onun şehre döneceği tarihi belirlemeye çalıştı,
ama her seferinde bir şey onları böldü ve Eleanor
kesin olma eğilimi göstermedi. "Bir iki gün acelemiz yok, değil mi?" dedi sonunda ve sonra yorgunluğunu bahane ederek yatağa gitti. "Londra'ya neden geri dönmek istediğini anlayamıyorum," dedi Bayan MacDermott Eleanor gittiğinde. "İkiniz de o hayata pek iyi bakmıyorsunuz ve kitaplarınızı burada da orada yazabileceğiniz kadar iyi yazabilirsiniz. Belki daha iyi! Eleanor Ballyards'ı seviyor. Londra'yı pek umursamıyor."

Şüphe John'un aklına geldi. "Onun kafasına fikirler mi soktun?" diye sordu.

"Fikirler! Hangi fikirler?" diye masumca cevapladı.

"Ne fikirler olduğunu gayet iyi biliyorsun. Onu burada kalmaya mı ikna etmeye çalışıyordun?"

"İyi biliyorsun oğlum, kimseyi hiçbir şey yapmaya ikna etmeye çalışmam. Sadece kendi başlarına bir şeyler bulmalarına izin veririm. En sonunda en iyi yol bu."

"Buna uyduğun sürece istediğini yapabilirsin," dedi John. "Ama şunu da bilmelisin ki, Londra'ya geri dönüyoruz. Yakında yeni bir kitabım çıkacak!..."

"Acaba diğer kitabından kazandığın kadar kazanacak mısın?" dedi Bayan MacDermott.

IV

Sabah John'a bir mektup vardı. Alt kiracısı, daireyi beğendiğini ve çok kullanışlı bulduğunu, John'un mülkünden vazgeçme ihtimali olup olmadığını çok merak ettiğini
söyledi. Mobilyaları adil bir değerlemeyle satın almaya istekliydi!...

"Kahrolası küstahlık," dedi John. Diğerlerine mektubun içeriğini anlattı.

"Burada kalırsak," dedi Eleanor, "bu teklif çok faydalı olurdu, değil mi?"

"Bize faydası yok," diye cevapladı. "Burada kalmayacağız!"

Öğleden sonra Clotworthy'den John'a hemen Londra'ya dönmesi talimatını veren bir telgraf geldi. "Benimle mi gelirsin yoksa daha sonra kendin mi gelirsin?" dedi John Eleanor'a.

Eleanor birkaç dakika tereddüt etti, sonra hemen yanına gidip kollarını boynuna doladı ve fısıldadı, "Londra'ya geri dönmek istemiyorum, John. Burada kalmak istiyorum!"

"Ne?"

"Burada kalmak istiyorum. Ah, bu işi bırak ve evde kal. Amcan yaşlanıyor ve yardıma ihtiyacı var ve ben Londra'da olduğumdan
çok daha mutlu olacağım!..."

"Yazmayı bırak!..."

"İstersen burada biraz yazabilirsin!"

"William Amca'nın tatile gidecek vakti yok. Onun işini
üstlenirsem yazmaya ne kadar vaktim olacak?"

"Ona yardım edecek kimsesi yok. Sana yardım edeceğim!"

"Bu saçmalık!"

"Hayır, değil. Dükkanda olmayı seviyorum. William Amca'ya çok
yardım ettim. Önerilerde bulundum!..."

"Bu fikri aklına annem soktu!"

"Hayır, o koymadı. Elbette Ballyards'tan, MacDermotts'tan ve dükkandan bahsetti ama burada kalmamı istemedi. Bu
benim fikrim. Bu küçük kasabayı seviyorum, John, sakin yolları ve bu evin
konforunu. Her zaman konfor ve sessizlik istedim ve
bunları burada buldum. Londra'nın sefaletine geri dönmek istemiyorum...
hep faturalarımızı ödeyecek kadar paramız olup olmayacağını merak ediyorum ve
sen gecenin yarısına kadar dışarıdasın. Ah, hadi burada kalalım!"

Onu kendinden uzaklaştırdı. "Hayır," dedi inatla. "Pes
etmeyeceğim!..."

"Pes etmeni istemiyorum!"

"Öylesin. Herkesin beni tanıdığı
ve ne yapmak için dışarı çıktığımı bildiği
buraya geri dönmemi istiyorsun ve benden
başarısız olduğumu kabul etmemi istiyorsun!"

"Hayır, hayır canım!..."

"Evet, öylesin. Başlangıçta bir servet kazanmadığım için hepiniz
başarısız olduğumu düşünüyorsunuz. Her erkek kendi pozisyonu için mücadele etmek ve savaşmak zorunda kalmadı mı ve ben de benimki için mücadele edip savaşmıyor muyum? Eğer bana
değer veriyorsan!..."

"Seni önemsiyorum, John!"

"O zaman benimle savaşmaktan ve savaşmaktan memnuniyet duyardın... ve savaşmaktan!..."

"Evet, seninle savaşmaya hazırım... ama bebekle ilgili
risk almayacağım!..."

"Onun bununla ne ilgisi var?"

Öfkeyle ona döndü. "Onun senin
kitapların için de acı çekmesine izin vermeye razı mısın? Çocuğumun senin
gururunu besleyecek şeylerden mahrum kalmasına izin vereceğimi mi sanıyorsun?..."

"Onun hiçbir şeyden mahrum kalmasına gerek kalmayacak. Hem onun hem de senin için
yeterince para kazanacağım."

"Evet, biliyorum. Bunun gibi bir şey gördük zaten. Pekala, Londra'ya
geri dönmüyorum, John. Ben kesinlikle geri dönmüyorum. Benden
mutlu olduğum bu evden Hampstead'daki o küçük, sıkışık daireye gitmemi ve sen ofisteyken
gecelerce orada oturmamı bekleyemezsin!..."

"Başka kadınlar da yapıyor, değil mi?"

"Başka kadınlar istediklerini yapabilirler. Eğer onlar böyle yaşamaktan memnunsalar,
yapabilirler, ama ben memnun değilim. O hayatı sevmiyorum ve
yaşamayacağım. Buna karar vermelisin. _Sensation_ ofisine geri dönmen gerekmiyor --
burada kalabilirsin
ve William Amca'ya yardım edebilirsin!"

"Bakkal ol!..."

"Neden olmasın? Kötü bir romancı olmaktansa iyi bir bakkal olmak daha iyi değil mi?"

Yüzü kızardı ve çok ağır nefes aldı. "Hepiniz bana karşısınız,
hepiniz. Beni küçümsüyorsunuz. Hiçbir yardım veya
cesaret almıyorum. Annem, sen ve Hinde!..."

"Eğer o işte iyi olsaydın, cesaretlendirilmeye ihtiyacın olmazdı, değil mi?"

"İhtiyacım yok. Onsuz da yapabilirim. Sana daha
herkes kadar iyi yazabileceğimi kanıtlayacağım. Korkma, Eleanor!..."

"Londra'ya geri dönmüyorum," dedi.

"O zaman sen geride kalabilirsin. Ben tek başıma geri dönerim!"

Bayan MacDermott odaya girdi. "Ne oldu?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı John. "Bu akşam Londra'ya geri dönüyorum.
Eleanor burada kalacağını söylüyor!..."

"Sonsuza kadar mı?"

"Evet... sonsuza kadar."

"Ya sen? Ne zaman geri döneceksin?"

"Geri dönmüyorum. Bana gelmesi gerekecek. Her zaman MacDermott'ların
gururundan bahsediyorsun. Pekala, sana birazını göstereyim. Eleanor bana dönene kadar bu eve adımımı atmayacağım.
Yaşadığımız yere yerleşen benim... o değil... başkası değil. Başladığımda her şeyi kusacağımı mı düşünüyorsun? Yakında çıkacak yeni bir kitabım var. Bunu iyi biliyorsun... hepiniz.
Bunun hakkında pek düşünmediğini biliyorum, Eleanor!..."

"Bunu söylemedim," diye araya girdi.

"Ama çok düşünüyorum. İyi olduğunu biliyorum. İyi olduğundan eminim. Ve eğer iyi giderse. _Sensation_ ofisinden ayrılabilirim ve birlikte
mutlu bir şekilde yaşayabiliriz... ama sen bana gelmek zorundasın. Ben
sana
gelmem!..."

Annesine döndü. "Belki artık memnunsundur," dedi. "İstediğini
yaptın. Evde, yeterince büyüdüğünde işi yürütecek bir MacDermott var. Artık bana ihtiyacın olmayacak!"

Odadan çıktı, kapıyı arkasından çarptı ve bir süre sonra evden ayrıldığını duydular.

"Bekle kızım," dedi Bayan MacDermott, Eleanor'u elinden tutarak. "Endişelenme kızım, canım. Ben onun babasıyla
yaşadım!..."

"Ama her zaman kendi bildiğini okurdu. Bunu bana sen söyledin."

"Evet, bu doğru, ama John'un içinde benim kanımdan bir parça var ve benim kanım
yuvasına yapışmış durumda. Biraz kendini tatmin et!"

V

Meydanı geçerken William Amca ile karşılaştı ve aniden William Amca'nın ne kadar
yaşlı olduğunu ve ne kadar yorgun göründüğünü fark etti.

"Benimle yolun bir kısmına gel," dedi, kolunu amcasının
koluna koyarak. "Eleanor ve ben az önce biraz tartıştık ve öfkemi
yaymak istiyorum. Bu gece Londra'ya geri dönüyorum!..."

"Yakında gideceksin, değil mi?"

"Evet. Bir süre önce ofisten bir telgraf aldım. Eleanor
eve gitmek istemiyor. Burada kalmak istiyor!"

"Evet, bizimle gayet memnun!"

"Ama onun yeri benim yanım. Ben onun kocasıyım!..."

"Gerçekten öylesin. Bir eşin yeri kocasının yanıdır. Aynı
yerde olmayı kabul edememen üzücü!

"Dinle, John," diye devam etti, kasabadan uzaklaşıp Lough'a giden yolda yürürken, "sana daha önce hiç kimseye söylemediğim bir şey söyleyeceğim. Bu. Babanı ve amcan Matthew'u mahveden şey, kendileriyle gurur duymalarıydı. Başkalarını hiç düşünmediler. Komşularını veya arkadaşlarını nasıl etkileyeceğini umursamadan yapmak istediklerini yaptılar. Ve yaptıkları işten hiçbir şey çıkmadı. Baban öldü ve arkasında öfkeli bir anı bıraktı. Amcan Matthew öldü ve sana sadece yanlış bir bakış açısı bıraktı. Annen... peki, onun hakkında
ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum. Çok fazla şeyi oldu ve bu onu
zihninde acılaştırdı ve çoğu zaman MacDermott'ların gururu konusunda
deli olduğunu düşünüyorum. Ben de adımla gurur duyuyorum ve
kendimize duyduğum saygıyla gurur duyuyorum, ama yaşlı ve yorgunum,
John ve beni rahatlatacak hiçbir şeyim yok ve MacDermott'ların gururu
kaçırdığım şeyler için bana pek az teselli veriyor. Senin karın gibi bir eşe sahip olmak için kafamdaki iki gözü ve
kendi çocuğum için de küçük bir çocuğu verirdim, ama ikisinden de mahrum kaldım. Görüyorsun ya John,
Diğerleri aileyi geçindirmeyi başaramadığında ben aileyi ayakta tutmak zorundaydım,
Karım ve çocuğum dükkanda olsaydı mutlu ve mesut bir adam olurdum!..."

"O zaman benim de eve dönmemi mi istiyorsun?"

"Her erkek kendisi için en iyisini yapmalıdır, sana sadece kendi fikrine bağlı kaldığında
başkalarının hayatlarını yememeni söylüyorum.
Kendin için en iyisinin ne olduğunu bildiğini söyleyebilirim, ama merak ediyorum
on yıl sonra mı yoksa yirmi yıl sonra mı böyle düşüneceksin.
Eğer zihnini bu dünyanın bir aşk hikayesi olduğu düşüncesiyle rahatlatabilirsen, tıpkı amcan Matthew'un yaptığı gibi, o zaman belki memnun olursun, ama ben
bunda hiçbir zaman aşk hikayesi görmedim ve bundan aldığım tek teselli iyi bir isim
koruduğum düşüncesi. MacDermott'lar her zaman paranın karşılığını verirdi. Bunu mezar taşıma
yazsalar umurumda olmazdı!" Aniden tonunu değiştirdi. "Sen iyi bir
yazar olduğunu düşünüyor musun, John?" diye sordu.

"Bilmiyorum, William Amca. Öyle olduğuma inanmaya çalışıyorum ama emin değilim. Sen öyle olduğunu düşünüyor musun?"

"Nasıl anlayabilirim? Bu konularda hiçbir bilgim yok ve seninle gurur duymamla yargım arasında ayrım yapamıyorum. Kitabını
yeterince beğendim ama başkası yazsaydı kafamı buna yorar mıydım bilmiyorum. Bir sonraki kitabın iyi mi?"

"_Bence_ öyle ama Eleanor öyle düşünmüyor!"

"Bu pozisyon pek tatmin edici değil, öyle değil mi? O genç kızı, emin olmadığın
bir şey uğruna mı terk edeceksin?"

"Ona kendimi kanıtlamak istiyorum!"

"Yani kendini tatmin etmek istiyorsun. Ona senin haklı olduğunu ve onun haksız olduğunu düşündürmek istiyorsun!"

"Benim gururum var!..."

"Evet, senin gururun var ama merak ediyorum, Eleanor'dan
daha mı çok gururlusun?"

Lough'un kenarına oturdular ve uzun süre konuşmadılar. John çakıl taşlarını alıp suya attı, amcası ise karşı kıyıya baktı. Eve çay içmeye gitme vakti gelene kadar orada oturdular.

"Harekete geçsek iyi olur," dedi William Amca. "Londra'ya geri dönmeyi kafana koydun mu?"

"Evet," dedi John.

VI

"Elveda, Eleanor!" dedi Belfast'a giden trene yetişme zamanı geldiğinde.

"Elveda, John!"

Elini tuttu ve dudaklarını ona uzatmasını bekledi,
ama o uzatmadı.

"Fikrini değiştirirsen," dedi ama o sözünü kesti çabuk.

"Fikrimi değiştirmeyeceğim," dedi.

"Tamam. Elveda!"

Konuşmadı. Konuşmaktan korkuyordu.

"Eh, yine elveda!" dedi.

Annesine döndü. Gözleri çok parlaktı ama
gözyaşı yoktu. Annesine dik dik baktı.

"Yazık," dedi.

Eleanor'un elini aradı ve sıktı. "Hepimiz en iyisi için
yapmalıyız," dedi. "Hiçbirimiz daha fazlasını yapamayız!"

BEŞİNCİ BÖLÜM

I

Eleanor'a geri dönmek için neredeyse kontrol edilemez bir arzu ile ona karşı soğuk bir öfke arasında gidip geliyordu. Kadınlar, kendi kendine, her zaman erkeklerle işleri arasına girerdi. Kadınlar erkekleri büyük işlerden uzaklaştırır ve onları rahat
yaratıkları yaratıklar haline getirirdi. Hırslı bir
meleği alıp onu evcil bir hayvana dönüştürdüler. Dürüstlük uğruna
açlığa ve susuzluğa katlanmaya hazırdı ama Eleanor her şeyden önce kendisi ve çocuğu için rahatlık ve güvenlik sağlamalıdır. Küçük bir esnafın elde ettiği daha büyük kar uğruna
yaratıcı bir sanatçıyı memnuniyetle küçük bir esnafa dönüştürürdü. O, uygun işinden
aldanmazdı ... ve yine de,
Sensation yatağa girdikten sonra Miss Squibb'in evine geri döndüğünde, bazen Fleet Caddesi'nden Blackfriars Köprüsü'nden geçerek, yolculuğun zamanını Eleanor'u ilk gördüğü zamanki veya Tetrazzini şarkı söylediğinde Albert Hall'daki kutuda gördüğü zamanki gibi hayal ederek geçirirdi.
Charing Cross'taki kitapçıda dururken, onu beklerken veya Bayswater'daki Kadınlar Kulübü'nün basamaklarında ona veda ederken veya
St. Chad Kilisesi'nde rahip evliliklerini kutsarken onun yanında diz çökerken veya Ballyards'daki ateşin önünde kucağında bebeğini tutarken onun resimlerini canlandırırdı. Ve onun bu görüntüleri aklından geçtiğinde,
hemen Londra'dan uzaklaşmak ve onunla
nerede olursa olsun mutlu bir şekilde kalmak için yoğun bir özlem
du. Bazen aklı çocuğuyla ilgili düşüncelerle dolu olurdu. Ballyards'dayken bu konuda pek fazla duygu hissetmemişti... bunu çoğunlukla şaşkınlıkla ve şekilsiz yüzünden biraz da hoşlanmayarak düşünmüştü... ama şimdi bunu düşündüğünde kalbinde kıpırtılar oluyordu ve Eleanor'la birlikte olup bebeğin tanıyan bir varlığa doğru yavaş yavaş büyümesini izleyebilmeyi diledi. _Sensation_ ofisindeki işi mekanikleşmişti ve editör yardımcılarının odasındaki masada bunun bilincinde olmadan çalışıyordu; ama yorgunluğunu ve donukluğunu, ikinci kitabı yayınlandığında Fleet Street'ten hızlı ve parlak bir şekilde serbest bırakılacağına söz vererek teselli etti. Kitabı para kazandırmasa bile itibarını pekiştirecekti ve bunu başardığında Eleanor'u hayatının dükkânın tezgahının arkasında değil başka bir yerde yaşanması gerektiğine inandırabilirdi. Londra'ya döndüğünden beri ona birkaç kez yazmıştı ve o da ona yazmıştı, ancak onun ve onun mektuplarında kısıtlama belirtileri vardı. Ona, alt kiracıların şimdilik dairede kalmaları için düzenlemeler yaptığını söyledi. "Şimdilik" ifadesini bilerek yazmıştı. Mektubu yazarken zihninde şekillenen ifade "Londra'ya dönene kadar" idi, ancak düşüncelerini yazılı kelimelere dökmeden önce bunu değiştirdi. Ona bebek hakkında uzun uzun bilgi verdi ve Ballyards'daki hayatını anlattı. Yardımının kendisi için çok faydalı olduğunu söyleyen William Amca'ya yardım ediyordu. Pippin'in birden fazla dükkânıyla savaşacak ve onları döveceklerdi. Amca William'a dükkânda bazı değişiklikler önermişti ve o da zamanla birlikte hareket etmek gerektiğini kabul ederek değişiklikleri yapmayı kabul etmişti. John'dan geri dönmesini istemedi, ancak mektuplarını okuduğunda, John'un bunu yapmaktan
zorlukla kendini alıkoyduğunu hissetti.

II

Londra'ya dönüşünden bir ay sonra, _Hearts of Controversy_ yayımlandı. Ücretsiz kopyaları paketlerinden çıkardı ve
onları parmakladı, sayfaları ileri geri çevirdi ve uzun süre "Amcam Matthew'un Anısına" ithafına baktı.

Amcam Matthew bu kitaptan ne kadar
memnun ve gururlu olurdu, ancak John bundan ne kadar az keyif alıyordu. Artık başarısız mı yoksa başarılı mı olduğunu pek umursamıyordu. Keşke Ballyards ve Eleanor'a bir şekilde gururla geri dönmesini sağlayacak bir şey olsaydı! ... Amca Matthew'un romantik hayalleri romantik hayaller olarak kalmıştı, çünkü Ballyards'ı hiç terk etmemişti; ancak John maceralar aramak için
dünyaya çıkmıştı ve hepsi berbat bir şekilde sona ermişti... Eleanor'la olan macerası hariç. Onu takip etmiş, onu kazanmış ve onu
karısı ve oğlunun annesi yapmıştı ve o hala onundu, onu
terk etmiş ve ondan öfkeyle uzakta yaşıyor olmasına rağmen.
Londra'ya ilk geldiğinde Hanging Sword Sokağı'na nasıl girdiğini ve bu romantik isme sahip sokağın kirli, pis bir sokak olduğunu
bulunca nasıl acı bir hayal kırıklığına uğradığını hatırladı...

"Aptalca bir hayat yaşadım," dedi kendi kendine. "Eleanor'u bulmak gibi büyük bir maceram oldu ve bunun
umut edebileceğim tek aşk olduğunu fark etmemiştim!"

Kitabı bıraktı. "Ben bir yazar değilim," dedi kederle, "Ben bir
bakkalım. Hatta bir bakkal bile değilim. Ben... beceriksiz bir gazeteciyim!"

Ölmüş bir trajedi yazmıştı. Ölmüş bir roman yazmıştı. Bu ikinci roman... kısa bir süre sonra o da ölmüş olacaktı.
Belki de çoktan ölmüştü. Belki de hiç yaşamamıştı. Ve o, yaşayan bir müzikhol taslağı yazmıştı. Londra'ya döndüğünden beri _Sensation_'daki alt editörlükten başka bir iş yapmamıştı ve Fleet Street'te kaldığı sürece başka bir şey yapamayacağını fark etti....

Bu düşünceler aklında iken Hinde odaya girdi. "Eleanor ne zaman geri dönecek?" diye sordu, kendini
ateşin önündeki bir sandalyeye atarak.

"Geri dönmeyecek," diye cevapladı John.

Hinde sertçe başını kaldırdı. "Öyle mi?" dedi sorgulayan bir tavırla.

"Ona gidiyorum... en kısa zamanda. Bu hayattan yeterince tattım.
Bana neden çay ve şeker gibi şeyler satmadığımı sorduğunu hatırlıyor musun?" Hinde başını salladı. "Eh, onları satmak için geri döneceğim. _The Enchanted Lover_ ve _Hearts of Controversy_'nin
yazarı yazarlık mesleğinden emekli oldu ve şimdi... şimdi kendini... çay ve şeker gibi şeyler satmaya adayacak!" Konuşurken gergin bir şekilde güldü.

Hinde hiçbir cevap vermedi.

"Yarın daireyi alan adamı görmeye gideceğim. Mobilyalarımızı
almak istiyor. Bu bir şans, değil mi? Sahip olduğum tek şans... Tanrım, Hinde, bu bana hak verdi. Eleanor her zaman
bencil olduğumu söylerdi ve öyleyim. Çok fazla kendimden memnun ve kalın deriliyim.
Bu iş için hiçbir niteliğim yoktu... sadece kibrim... ve
hayal kırıklığına uğradım. Ben bir başarısızım!..."

"Hepimiz başarısızız," dedi Hinde. "Hepimizin yapabileceği tek şey,
kendimizi uyutmak ve unutkanlığı ummak. Seninle
karşılaştırıldığında, sanırım ben bir gazeteci olarak başarılıyım... ama bu
işimin sonu... bu oda, Lizzie ve Bayan Squibb ve
bazen de Cream'ler. Eleanor ve bir oğlun var... daha ne istiyorsun? Bir adamın sevdiği ve onu
seven bir karısı olması ve bir çocuk sahibi olması yeterince şans değil mi? Zaten kitap nedir? Üzerinde kelimeler olan
bir kağıt. Dünyanın her yerinde, binlerce ve binlerce
kitap var... milyonlarca ve milyonlarca kelime var. Bunların ne faydası var? Biraz hareket yaratıp sonra ölüyoruz... biz zavallı yazarlar.
Ve hepsi bu. Evlenmek ve sağlıklı bebekler yetiştirmek,
yıldızlar hakkında şarkılar yaparak bir tavan arasında yaşamaktan çok daha iyidir. Yıldızlar umursamıyor,
ama bebekler umursayabilir!"

"Sen neşeli bir adamsın, Hinde," dedi John, biraz toparlanarak.

"Bana aldırma. En iyi zamanlarda bile hep kasvetli bir şeytandım. Görüyorsun ya, Mac, damarlarımda mürekkep var. Ben bir adam değilim... Ben bir
matbaanın
parçasıyım. Fleet Sokağı'nda kalırsan
olacağın şey bu. Eve git, oğlum ve daha fazla bebek yap!..."

III

O gece Eleanor'a, teslim olacağını söyleyen bir mektup yazdı.
Daireyi hemen halletti ve _Sensation_ ofisinden çekilmeyi ayarladı,
Ballyards'a dönecekti. Artık kitap yazmayacaktı!... Sabah, Eleanor'dan bir
mektup geldi. Daha fazla dayanamazdı. Eğer gelip onu ve küçük John'u alırsa, ondan ne isterse onu yapacaktı. Onu o kadar çok seviyordu ki bu güç gösterisini sürdüremiyordu!...

Onun mektubunu okurken kendi kendine güldü. "Benden önce yazdı," dedi. "Sanırım ben kazandım. Sanırım ondan daha uzun süre dayandım... ama hiçbir şey kazandığımı hissetmiyorum!"

_Hearts of Controversy_'nin kopyaları önceki gece bıraktığı yerde duruyordu. "Gazetelerin onlar hakkında ne söylediği umurumda değil," dedi kendi kendine, bir tanesini eline alarak. "Zaten Eleanor'ım varken kitap ne işe yarar ki!"

Mobilyalarının alt kiracıya satışını ayarlayabildi ve bir haftadan kısa bir sürede _Sensation_'dan serbest bırakılmasını sağladı ve Eleanor'a eve geleceğini ve Pazar günü Ballyards'a varacağını bildirmek için telgraf çekti. "Kuyruğumu bacaklarımın arasına alıp eve gidiyorum," dedi kendi kendine, Liverpool vapurundan Belfast'taki rıhtıma doğru yürürken. Ballyards treni için çok erkendi ve bekleme süresini doldurmak için yürüyüşe çıktı. Maggie Carmichael'ın çalıştığı
restoranın önünden geçti ve kapının sövesinde yeni bir isim olduğunu gördü. "Umarım
soyacağından memnundur!" dedi kendi kendine. Devam etti ve kendini Theatre Royal'ın önünde buldu ve oyun broşürlerine baktığında, bir Shakespeare Company'nin orada olduğunu gördü. Cumartesi gecesi _Romeo
ve Juliet_ sahnelenmişti ve Maggie
Carmichael ile seviştikten sonra onu ayakta tutan şu dizeyi hatırladı:

_Aşk sana sert davranıyorsa, sen de aşka sert davran._

"Nasıl yapabilirsin?" dedi yüksek sesle. "Yapamazsın, sana ne yaparsa yapsın!"

Sonunda istasyona gitti ve Ballyards'a giden trene bindi.
Eleanor onu platformda bekliyordu. Eleanor geldiğinde konuşmadı. Ona doğru koştu, kollarını ona doladı, ona sarıldı ve
üzerinde ağladı. Kendine geldiğinde "Canım, canım!" dedi. Kolunu tuttu ve onu istasyondan çıkardı ve birlikte
eve yürüdüler.

"Korkunçtu." dedi. "Kendimi sana gitmekten
koymak için çok mücadele etmek zorunda kaldım. Çok aptalca davrandık, John, değil mi?"

Başını salladı.

Eve yan kapıdan girdiler ve mutfağa girdiler, orada Bayan MacDermott öğle yemeğini hazırlıyordu.

Onun kendisiyle konuşmasını bekledi.

"Eve geldim, anne!" dedi, yanına gidip onu öperek.

"Çok mutluyum, oğlum!" diye cevapladı annesi.

IV

William Amca onu dükkana götürdü ve "Sayım Evi"ndeki

taburelere oturdular.

"Dükkan konusunda endişeliyim, John," dedi, ". Pippin'ler işi satın almayı teklif etti!..."

"İşi satın al. Ama satmak istemiyoruz!"

"Bunu biliyorum. Beni tehdit ediyorlar. Mesleğim bitene kadar
beni alt edeceklerini söylüyorlar. Onlarla dövüşmek için çok yaşlıyım!..."

John annesine ve Eleanor'a seslendi. "Bir dakika buraya gelin," dedi,
ve onlar bunu yaptıktan sonra onlara Pippin'in teklifini ve tehdidini anlattı.
"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Bence onlarla dövüşmeliyiz," dedi Eleanor.

"Öyle yapacağız," diye cevapladı John. "MacDermott'ların bu kasabada bir adı vardı
bir Pippin duyulmadan önce ve MacDermott'ların Pippin'ler ölüp lanetlendiğinde bile
bir adı olacak!" Birdenbire durdu ve
sonra gülmeye başladı. "Hokey O adına," diye haykırdı, "her şeyin sonunda bir aşk var!"

Annesine baktı. "Dükkanı ben devralacağım, anne!" dedi.

Cevap vermedi. Ellerini ona uzattı ve o da onun
çok memnun bir şekilde gülümsediğini gördü. Ve yine de ağlıyordu.

Project Gutenberg'in The Foolish Lovers'ının sonu, St. John G. Ervine

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOOLISH LOVERS ***

***** This file should be named 9461.txt or 9461.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/4/6/9461/

Produced by Charles Aldarondo, Tiffany Vergon, and PG
Distributed Proofreaders. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
