*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tale of Sandy Chipmunk (Kumlu Sincap'ın Hikayesi)
Yazar: Arthur Scott Bailey
Yayın Tarihi: 
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9462
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Tale of Sandy Chipmunk, by Arthur Scott Bailey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tale of Sandy Chipmunk

Author: Arthur Scott Bailey

Posting Date: January 25, 2013 [EBook #9462]
Release Date: 
First Posted: 
Last Updated: 

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF SANDY CHIPMUNK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

_SLEEPY-TIME_

SANDY SINCABI HİKAYESİ

YAZAR

ARTHUR SCOTT BAILEY

RESİMLENDİREN HARRY L. SMITH

1916

[Resim: Sandy Öyle Şaşırdı ki Yumurtaları Düşürdü]

İÇERİK

BÖLÜM

I SANDY'NİN ADI

II GÖKYÜZÜNDEKİ BİR ŞEY

III KIRIK YUMURTA

IV BİR EV İNŞA ETMEK

V BAYAN SINCABI MUTLU

VI BUĞDAY ÖRNEKLERİ

VII SAMMY AMCA'NIN DÜKKANI

VIII MISIR SEPETİ

IX BAY KARGA İÇİN ÇALIŞMAK

X BAY KARGA SANDY'Yİ AZARLIYOR

XI POSTA KUTUSU

XII SANDY BİR MEKTUP ALIR

XIII DEĞİRMENCİYE BİR YOLCULUK

XIV ŞANSLI BİR KAZA

XV ORMANIN ÇILGIN KÖTÜSÜ

XVI ÇILGIN KAÇIYOR

XVII MISIR EKİM ZAMANI

XVIII SANDY SÜTÜ SEVER

XIX YAŞLI İNEK NE YAPTI

RESİMLER

SANDY ÖYLE ŞAŞKINDI Kİ YUMURTALARI DÜŞÜRDÜ

BAYAN SINCA SANDY İLE KAPIYA GİTTİ

TAHILI SAMMY AMCA'NIN ÖNÜNE DÜŞÜRDÜ

SAMMY AMCA RAFLARINI DİKKATLE ARADI

"İŞTE BANA BİR MEKTUP!" SÖYLENEN SANDY SINCAP

ÇİFTÇİ GREEN'İN KEDİLERİ KAPIDAN ATLADI

SANDY SINCAP'IN HİKAYESİ

I

SANDY'NİN ADI

Öncelikle, şüphesiz neden
_Sandy_ olarak bilindiğini öğrenmek isteyeceksiniz. Sizden önce birçok kişi Sandy Sincap'ın isminin
nasıl geldiğini merak etmiştir.

Herhangi biri Sandy'ye neden bu isimle anıldığını sorduğunda, her zaman
acele edip durup açıklamaya vakit olmadığını söylerdi. Ve Pleasant Valley'deki ve Blue Mountain'daki dört ayaklı insanların
hepsi arasında en meşgul olanlardan biri olduğu bir gerçektir. Çok çalışkandı. Ve bazen yaptığı gibi
oynadığında da çalıştığı kadar çok oynardı.

Çok meşgul olmasına rağmen, neden Sandy olarak adlandırıldığını kimseye
söylememesinin başka bir nedeni daha olabilir. Jimmy Rabbit, Sandy Chipmunk'ın belki de bilmediğini öne süren ilk kişiydi.

Jimmy ve komşularından bazıları bir gün Farmer Green'in
merasında güneşleniyorlardı. Ve öğleden sonra boş boş otururken Sandy
Chipmunk, yanak keseleri fındıkla dolu bir şekilde taş duvarın tepesinden hızla geçti.

"İşte Sandy Chipmunk gidiyor!" diye haykırdı Jimmy Rabbit. Sandy'ye seslendi.
Ama Sandy durmadı. O da kuyruğunu sallamaktan başka bir cevap vermedi.
Görüyorsunuz ya, ağzı o kadar doluydu ki tek kelime bile edemedi.

"Ona ismini soracaktım," diye belirtti Jimmy Rabbit. "Neredeyse onun da bu konuda başkalarından daha fazla bir şey bilmediğine karar verdim."

"Muhtemelen bilmiyordur," diye katıldı Fatty Coon. "Ama ona neden Sandy dendiğini anlamak kolay. Bu meradaki _kumlu_ toprağı kazmayı seviyor."

"Sana katılmıyorum," dedi Billy Woodchuck. "_Sanırım_ ona sarımsı, kırmızımsı, kahverengimsi renginden dolayı
Sandy denmiş."

Diğerlerinden bazıları Billy'nin doğru cevabı tahmin etmiş olabileceğini düşündü. Ancak Frisky Squirrel onlara bunun hiç de sebep olmadığını söyledi.

"Çünkü _cesur_," diye ilan etti. "Biliyor musun, _kumlu_ _cesur_ ile aynı şey. Ve _kumlu_ da _cesur_ ile aynı şey. Sebebi bu," dedi Frisky. "Yüzündeki burun kadar açık." Bunu söylerken Tommy Fox'a bakıyordu.

Şimdi, Tommy Fox'un çok uzun bir burnu vardı. Ve hemen sinirlendi. Yüzü her zaman o renk olmasaydı muhtemelen kıpkırmızı olurdu.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun!" diye çıkıştı.

Yakındaki bir ağaçta oturan Yaşlı Bay Karga başını salladı.

"Hepiniz yanılıyorsunuz," dedi onlara. "O genç Sincap çocuğa Sandy dememin sebebi gerçek adının Alexander olmasıdır. Ve herhangi bir şey bilen herkes Sandy'nin Alexander demenin kısa bir yolu olduğunu bilir."

Bunu duyduklarında, Şişko Rakun, Billy Woodchuck ve Şakacı Sincap aptalca göründüler. İnsanlar Bay Karga'nın bilge bir beyefendi olduğunu düşünüyorlardı. Ve bir şeyin öyle olduğunu söylediğinde, genellikle bu işi bitirirdi.

"İşte yine geldi!" dedi Bay Karga.

Hepsi etrafa baktılar. Ve gerçekten de! Sandy Chipmunk vardı,
duvarın tepesinde aceleyle yürüyordu, kış için daha fazla fındık depolamak için.

"Bir dakika bekle!" diye seslendi Bay Karga ona. "Sana bir şey söylemek istiyorum."

Sandy Chipmunk durdu ve kuyruğunu
sırtına doğru kıvırarak bir taşın üzerine oturdu.

"Hızlı konuş lütfen!" dedi. "Çok acelem var. Kış, sen farkına varmadan
gelecek. Ve başkası hepsini toplamadan önce
bir sürü fındık depolamak istiyorum."

"Seni uzun süre tutmayacağım," dedi Bay Karga. "Adınla ilgili--"

"Açıklamak için duracak vaktim yok," diye sözünü kesti Sandy Chipmunk. "Dediğim gibi, bugün çok meşgulüm." Ve tekrar duvar boyunca koşmaya başladı.

Bay Karga bir kez daha onu durdurdu.

"Anlamıyorsun," dedi. "Sana hiçbir şey _sormak_ istemiyorum. Sana
bir şey _söylemek_ istiyorum."

"Oh!" dedi Sandy. "Bu farklı. Ne oldu?"

"Bu oldukça bir şaka," dedi Bay Crow. Ve yüksek sesle güldü. "Buradaki genç arkadaşlar birbirlerine neden sana
Sandy dendiğini anlatmaya çalışıyorlar. Biri kumlu toprağı kazmayı sevdiğin için olduğunu söylüyor;
bir diğeri rengin yüzünden olduğunu söylüyor; ve bir diğeri de
cesaretli olduğun için olduğunu iddia ediyor. Ama ben onlara gerçek adının
Alexander olduğunu söylüyorum. Ve tabii ki haklıyım," dedi yaşlı Bay Crow.

Sandy Chipmunk gülümsedi. Ve sonra tekrar başladı. Ve Bay Crow yine onu
durdurdu.

"Bu gençler için oldukça bir şaka değil mi?" diye sordu.

"Bana hiçbir şey _sormak_ istemediğini söylemiştin," diye hatırlattı Sandy Chipmunk. "Ama şunu söyleyeceğim--çok acelem olmasına rağmen: Bildiğim kadarıyla, hepiniz haklısınız. Ve bu size yapılmış bir şaka, Bay Crow."

Sonra Sandy Chipmunk hızla uzaklaştı. Ve herkes güldü--Bay Crow hariç.

"Alexander Chipmunk çok küstah bir genç adam," diye homurdandı.

II

GÖKYÜZÜNDE BİR ŞEY

Sandy Chipmunk daha küçükken annesi ona
kendisine iyi bakmayı öğretmeye başladı. Ona diğer düşmanlarının yanı sıra
her zaman tilkilere, vizonlara ve gelinciklere--özellikle de gelinciklere--dikkat etmesi gerektiğini söyledi.

"Çok tehlikeliler," dedi Bayan Chipmunk.

"Ağaca tırmanırsam her zaman güvende olurum, değil mi?" Sandy ona sordu.

"Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı annesi. "Eğer yapabilselerdi seni yakalayacak
şahinler, baykuşlar ve kartallar gibi birçok büyük kuş var... Ama
onlardan başkasını sana başka bir zaman anlatırım, Sandy."

Sandy Sincap dışarı oynamaya çıktı. Ama pek de iyi vakit geçiremedi çünkü annesinin uyarısını düşünmeden edemedi. Bir gelincik, bir vizon veya
bir tilkinin arkasından gizlice yaklaşmaya çalışıp çalışmadığını görmek için etrafına bakmaya devam etti. Ve
büyük bir kuşun üzerine
çalışmaya hazır olmadığından emin olmak için yukarı bakmaya devam etti.

Ama böyle bir şey olmadı--en azından öğleden sonranın ortasına kadar. Sandy annesinin çok çekingen olduğuna inanmaya başlamıştı. Çiftçi Green'in merasında korkulacak bir şey olduğunu düşünmüyordu. İnekler vardı--hiçbir şey _onları_ endişelendirmiyor gibiydi. Ot yediler,
ya da geviş getirdiler ve bir kez bile arkalarına bakmadılar.

Kumlu Sincap evden gittikçe uzaklaştı. Uzun zamandır
gökyüzüne bakma zahmetine girmemişti. Ama sonunda yukarı baktı.
Ve büyük bir endişeyle, çok yukarısında havada süzülen devasa bir yaratık gördü. Daha önce hiç böyle bir yaratık görmemişti. Sanki başı ve kuyruğu görünüyordu. İki büyük göz Kumlu Sincap'a baktı ve ona bir korku
ürpertisi gönderdi. Canavarın geniş ağzı ona acımasızca sırıttı. Ve
uzun kuyruğu sanki sahibi çok öfkeliymiş gibi ileri geri sallanıyordu.
Sandy yaratığa baktığında bile korkunç bir çığlık attı.

Kumlu Sincap başka bir şey beklemedi. Döndü ve eve koştu.
Ve onu gören birkaç arkadaşı her zamankinden daha fazla acelesi olduğunu söyledi.

Sandy annesinin evinde kendini güvende bulduğunda kendini daha iyi hissetti. Ve
Bayan Sincap'a gördüklerini anlattı.

"Bir baykuş olabilir," dedi, "çünkü büyük, yuvarlak gözleri var. Ama
kuyruğu daha önce gördüğüm hiçbir baykuşun kuyruğuna benzemiyordu. Altı
at kuyruğu gibiydi, hepsi düğümlenmişti."

"Bu tuhaf!" diye belirtti annesi. "Böyle kuyruğu olan bir kuş hiç bilmiyordum."

"Belki de uçmayı öğrenmiş bir canavardır," diye önerdi Sandy.

"Canavarlar uçamaz," dedi Bayan Sincap.

Ama Sandy bundan daha iyisini biliyordu.

"Uçan Sincap ailesi var," diye hatırlattı ona.

"Sadece bir ağaçtan diğerine uçabilirler," dedi annesi. "Sanırım dışarı çıkıp bu garip yaratığın neye benzediğini kendim göreceğim."

Annesinden bunu yapmamasını rica etti. Ama Bayan Sincap dikkatli olacağını söyledi. Ve dışarı çıkıp gökyüzüne baktı.

Sandy gülerek geri döndüğünde şaşırdı.

"Nedir bu, Anne?" diye sordu. "Kuş mu yoksa canavar mı?"

"İkisi de değil!" Bayan Sincap gülümseyerek cevap verdi.

"O zaman bir balık olmalı!" diye haykırdı Sandy.

"Hayır! O da bir balık değil," dedi annesi. "Johnnie Green'in yaptığı
bir uçurtmadan başka bir şey değil. Üzerine gözler ve bir ağız çizmiş. Ve şunu söylemeliyim ki, bir uçurtmayı gördüğümde tanımasaydım
beni korkutabilirdi."

"Ama kuyruğunu o şekilde sallamasına ne sebep oluyor?" diye sordu Sandy.

"Rüzgar estiriyor," diye açıkladı Bayan Sincap.

"Çığlık atmasına ne sebep oldu?" diye sordu Sandy.

"Çığlık atmasına ne sebep oldu?" diye sordu annesi.

[İllüstrasyon: Bayan Sincap, Sandy ile Kapıya Gitti]

Şimdi, Sandy Sincap annesine karşı çıkmaması gerektiğini biliyordu. Bu yüzden tek söylediği şuydu:

"Dışarı çıkıp dinleyelim!"

Hâlâ gülümseyerek, Bayan Sincap Sandy ile tekrar kapıya gitti. Ve
çok geçmeden uzun, uzak bir feryat duydular.

"İşte!" diye bağırdı. "İşte bu! Duymuyor musun, Anne?"

"Bu--" dedi Bayan Sincap--"bu, Pleasant Vadisi'nin diğer ucundaki
bir motorun düdüğünden başka bir şey değil."

III

KIRIK YUMURTA

Sandy Sincap her şeyden çok fındık ve tahıl yerdi. Ama
bazen bunlardan yeterince bulamadığında veya
yemeğini değiştirmek istediğinde, neredeyse her türlü meyveyi, elma ve armutu da yerdi. Domatesleri de arada sırada severdi. Ve ayçiçeği çekirdeklerini çok severdi. Şişman bir böcek bile ona doğru uçarsa, onu reddetmezdi. Ama Sandy'nin iyi bulduğu tek lezzetler bunlar değildi. Başka bir şey daha vardı--ağaçlarda bulunabilecek bir şey--Sandy bazen bunun için avlanırdı. Ve eve dönmeden önce, aradığını bulduktan sonra, ağzını her zaman büyük bir özenle silerdi.

Eğer hiç Ağzını böyle sildiğini görseydiniz, Sandy Sincap'ın kuş yumurtaları yediğini tahmin edebilirdiniz. Ve ziyafetinin tüm izlerini yok etmek için bu kadar dikkatli olmasının sebebi, annesinin ne yaptığını bilmesini istememesiydi.

Şimdi Sandy Sincap hakkında bilinebilecek en kötü şeyi duydunuz.

Size Bayan Sincap'ın kuş yuvalarını soymanın yanlış olmadığını düşünmesi tuhaf gelebilir. Ve şimdi _onun_ hakkında en kötü şeyi biliyorsunuz.

Sandy'nin annesi de yumurtaları en az onun kadar severdi. Ama oğlu o kadar küçüktü ki
ağaçlara tırmanırken ve yumurta ararken
yaralanabileceğinden korkuyordu. Ona bir gün yumurtalarından bir yemeğin tadını çıkarırken bir kuşun onu şaşırtabileceğini ve bir veya iki gözünü oyabileceğini söyledi.

"Yuvalardan uzak dur!" dedi Bayan Sincap.

Ama Sandy kuş yumurtalarının tadına çok fazla bakmıştı. Arada sırada birkaç yumurta yemeye karşı koyamıyordu. Elbette, bunu yaptığında annesine itaatsizlik ediyordu. Ve tabii ki, annesi bunu bilseydi onu cezalandırırdı.

Bahar günleri hızla geçerken, Çiftçi Green'in merasında yaşayan kuşlar Sandy Sincap'a çok kızdılar. Görüyorsunuz ya, yuvalarını ara sıra kimin çaldığını
anlamaları uzun sürmedi.

Bir gün Bay Crow onu uyardı: "Kuşların yumurtalarını rahat bıraksan iyi olur!" "Birkaç arkadaşım, seni yuvalarının yakınında yakalarlarsa sana ne yapacaklarını
söylediler."

Ama Sandy, Bay Crow'a tavsiyesini kendine saklamasını söyledi.

"Peki ya Çiftçi Green'in mısırı?" diye sordu Sandy yaşlı beyefendiye. "Çiftçi Green'in seni silahla aradığını duydum."

Bay Karga ona cevap bile vermedi. Uçup gitti. Konuşmaktan hoşlanmadığı
bazı şeyler vardı.

Tam o öğleden sonra Sandy Sincap yaşadığı yerden çok da uzak olmayan bir ağaçta bir kızılgerdan yuvası gördü. Ve bunu anlatması gereken zamandan daha kısa bir sürede
ağaca tırmandı ve yuvanın bulunduğu dala koştu.

Sandy Sincap kızılgerdan yuvasına bakarken gülümsedi. Orada gördüğü dört
yeşil-mavi yumurta ona çok iyi göründü. Ve dudaklarını şapırdattı--annesi ona sık sık yapmamasını söylese de. Tam
yuvadan yumurtaları toplarken başının üzerindeki yapraklarda bir hışırtı duydu. Ve Sandy Sincap hemen başını kaldırdı.

İlk başta ona havanın korkunç kuşlarla dolu olduğu göründü.
Aslında sadece üç tane vardı--Bay ve Bayan Robin ve onların bir
komşusu. Ama Sandy'ye gerçekte olduklarından altı kat daha büyük görünüyorlardı. _Bunun_ sebebi, onu yuvayı soyarken yakalamış olmalarıydı.

O kadar şaşırdı ki yumurtaları düşürdü. Hepsi yuvaya geri düştüler - ağacın altındaki zemine düşen bir tanesi hariç.

"Hırsız!" diye bağırdı Bayan Robin.

"Hırsız!" diye kükredi Bay Robin.

"Kötü adam!" diye bağırdı komşuları.

Doğrudan Sandy'ye uçup onu
dalından düşürmemeleri şaşırtıcı.

İlk başta tek kelime edemeyecek kadar korktu. Ama incinmediğini görünce, Sandy kırık yumurtaya baktı ve şöyle dedi:

"Ne yazık!" Bunu da kastetmişti. Çünkü böyle mükemmel bir yumurtayı
yiyebileceği halde israf etmenin ayıp olduğunu düşünüyordu.

"Üzgün ​​olduğunu kastetmiyorsun, değil mi?" Bayan Robin ona sordu.

"Elbette öyleyim!" dedi Sandy. "Ben de yumurtalarını sayıyordum. Ve
beni korkuttuğunda, onu düşürdüm. Bir şahin olduğunu düşündüm,
hepiniz çok ses çıkardınız."

"Bizim yumurtalarımızı yemeyeceğinden emin misin?" diye sordu Bay Robin.

"Onları ye!" diye haykırdı Sandy. "Annem bana sık sık kuş yumurtalarını yemememi söyledi."

Bunu duyduğunda, Bay Robin karısına bir şeyler fısıldadı. Ve sonra
Sandy Chipmunk'a şöyle dedi:

"Sen eve git! Ve bir daha seni bu ağacın etrafında yakalamama izin verme!"

Sandy bu kadar kolay kaçabildiği için mutluydu. Ve güzel bir yemeği kaçırdığı için üzgün olsa da, onu neredeyse mutlu eden bir şey vardı: Annesinin onu görmesine izin vermeden önce ağzını silmekle uğraşmak zorunda kalmamıştı.

IV

BİR EV İNŞA ETMEK

Sandy Chipmunk'ın kendi evini yapmak için yeterince yaşlı ve
büyük olduğuna karar verdiği bir gün geldi. Bir şey hakkında düşünüp durup bir şeyi yapmayı bir günden diğerine erteleyecek türden bir insan değildi. Bu yüzden Sandy Chipmunk aklına bir ev fikri geldiği anda kazmak için iyi bir yer aramaya başladı.

Çok geçmeden, kendisine herhangi birinin isteyebileceği bir ev için en iyi yer gibi görünen bir parça toprak buldu.

Ön kapısını yapmayı düşündüğü yer, kayın ağaçlarının arasında
düz bir arazinin ortasındaydı. Çiftçi Green'in inekleri etraftaki
çimleri kısa kesmişti. Ve Sandy, çimleri kendisi biçmek zorunda kalmadan
düzgün bir avluya sahip olabileceğini biliyordu.
Ama bu yerle ilgili en çok hoşuna giden şey, orada dururken
her yöne bakabilmesiydi. Tam da istediği buydu, çünkü yeni evinden ayrılmak istediğinde dışarı bakıp onu yakalamak için bekleyen biri olup olmadığını görebilecekti.

Bu yüzden Sandy Chipmunk küçük, kısa ceketini çıkardı, dikkatlice katladı
ve çimlerin üzerine koydu. Sonra kravatını çıkardı ve
yakasını açtı. Sadece toprağı kazacak diye
giysilerini kirletmesi için hiçbir sebep yoktu.

Bundan sonra Sandy Chipmunk işe koyuldu. Ve
dünyayı nasıl uçurduğunu görmeliydiniz. Gece olduğunda ve çalışmayı bırakmak zorunda kaldığında,
kayın ağaçlarının altında Sandy'nin ne kadar meşgul olduğunu gösteren
büyük bir toprak yığını vardı. Merada da büyük bir çukur vardı. Ama Sandy'nin evini bitirdiği zamana kadar kazdığı çukurla kıyaslandığında hiç de önemli değildi.

Sandy Sincap her sabah yeni evi üzerinde çalışmak için kayın ağaçlarından oluşan koruya geri dönerdi. Ve yuvası o kadar derindi ki kış geldiğinde odasının etrafındaki toprak donmazdı. Çiftçi Green'in "donma hattının altında" diyeceği bir şeydi.

Sandy Sincap için bir yuva kazmanın kolay bir iş olduğunu düşünmemelisiniz. Bir şekilde tünelindeki toprağı toprağın üstüne çıkarması gerektiğini hatırlamalısınız. Ve bunu burnuyla _önce iterek_ yaptı.

Bunu duyduğunuzda gülebilirsiniz. Ama Sandy Sincap için bu gülünecek bir şey değildi. _O_ gülseydi, ağzının toprakla dolu olması çok olasıydı. Ve bunun pek hoş olmayacağını anlayabilirsiniz.

Olduğu gibi, yüzü çok kirliydi. Ama annesinin evine, bir kedinin yüzünü yıkaması gibi, dikkatlice yıkamadan asla geri dönmezdi.

Bazen Sandy, meranın altında, yolunun üzerinde taşlar bulurdu.
Ve onları da yukarı itmek zorundaydı. Bazen bir taş, dışarıdaki dünyaya açılan açıklıktan içeri
sığdırmak için çok büyük olurdu. Ve sonra Sandy, açıklığı
daha büyük yapmak zorundaydı. Bunu yaptıktan ve taşı toprak yığınının üzerine
ittikten sonra, toprağı sıkıca
sıkılaştırarak kapısını tekrar küçültürdü.

Sandy, gevşek toprağı ve taşları kapısından yukarı
çıkardığında onları orada bıraktığını düşünmemelisiniz. Kesinlikle hayır! Tüm çöpleri biraz uzağa itti. Ve ne zaman dönüp, yuvasına tekrar
sıçramak için, elinden geldiğince sert bir şekilde arkasını tekmelerdi, böylece
toprağı yeni evinden daha da uzağa
saçardı.

Sandy uyuyabileceği ve kış boyunca yetecek kadar yiyecek depolayabileceği bir oda yaptıktan sonra, herkes doğal olarak evinin bittiğini düşünürdü. Ancak Sandy Sincap henüz yeni evinden memnun değildi. Hala yapmak istediği başka bir şey daha vardı.

V

BAYAN SINCA MEMNUN

Sandy Sincap, Çiftçi Green'in otlağının altına odasını kazdıktan sonra evinin _içini_ oldukça beğenmişti. Ancak _dışarısının_ görünümü onu hiç memnun etmemişti. Düzenli bir kapı eşiği istiyordu. Ve
o kocaman delikten toprak ve taş iterek, biraz uzaktaki çimenleri hala
çiğnemişken, buna nasıl sahip olabilirdi?

Neyse ki, Sandy tam olarak ne yapacağını biliyordu. Bu yüzden büyük çalışma
deliğini kapatmak için işe koyuldu. İnanabileceğiniz gibi kolay bir iş değildi. Ama sonunda
deliği toprakla doldurmayı başardı.

Sonra hiç kapısı yoktu. Ve orada, karanlıkta, odasına ve depo odasına açılan
holün içindeydi. Ama bu Sandy'yi endişelendirmiyordu.
Görüyorsunuz ya, ne yaptığını çok iyi biliyordu. Ve çok geçmeden yeni bir
kapı açmıştı - küçük, temiz, yuvarlak bir delik, muhtemelen farkına varmadan yanından geçip giderdiniz, etrafını
çoğaltan çimenlerde görmek o kadar zordu ki.

Sonunda Sandy'nin evinin bittiğini düşünebilirsiniz. Ama aynı şekilde başka bir kapı daha yapana kadar bundan memnun değildi. Diğerinden bir düşman girdiğinde dışarı çıkabileceği fazladan bir kapının olmasının daha güvenli olduğunu biliyordu. Sonra Sandy
Chipmunk'ın evi bitmişti. Ve bundan çok memnundu.

Ama işi henüz bitmemişti. Odasını döşemek zorundaydı. Bu yüzden
kendisine bir yatak yapmak için kuru yapraklar aramaya başladı. Bunları yanak keselerine
doldurdu ve evine taşıdı. Ama iki kapısından birine
gururla yürümedi. Ah, hayır! Dikkatli sıçramalarla ve sıçramalarla ulaştı. Ve tekrar evden ayrıldığında geldiği gibi gitmeye özellikle dikkat etti.

Sandy'nin hangi kapıyı kullandığının bir önemi yoktu. Her zaman gelip
giderdi çünkü iki kapısından birine giden bir patika
ya sahip olmak veya etraflarındaki çimenlerde yürümek istemiyordu. Eğer insanların yaşadığı yeri fark etmelerine izin verecek kadar dikkatsiz olsaydı, evinin etrafında dolaşan düşmanları olacağından neredeyse emindi. Ve eğer bir gelincik
Sandy'nin şık kapılarından birini görseydi, Sandy'yi evinin içinde bulma umuduyla
doğruca içeri girerdi.

Bu durumda, gelincik muhtemelen Sandy
içindeyken tekrar dışarı çıkardı. Bu yüzden Sandy Sincap'ın dikkatli olmak için en iyi
nedenlere sahip olduğunu anlayabilirsiniz.

Kendisi için yumuşak, sıcak bir yatak yaptıktan sonra, Sandy
evinde saklamak ve kışın yemek için fındık ve tahıl toplamaya koyuldu.
Sadece iyi kurutulmuş (veya kürlenmiş) yiyecekleri seçmeye özellikle dikkat ediyordu, çünkü
yeraltı deposunda uzun kış boyunca dayanacak tek türün bu olduğunu biliyordu.

Fındık ve tahılın yanı sıra başka yiyecekler de topladı. Çiftçi Green'in evinin yakınında
biraz tombul ayçiçeği çekirdeği buldu ve bunları deposuna ekledi. Sonra kuşların yere
düştüğü yabani kiraz çekirdekleri de vardı. Bunların hepsi ve diğer birçok yiyecek türü, Sandy Chipmunk'ın evine
girdi.

Bu tür şeyleri yemeyi çok sevmesine rağmen -özellikle ayçiçeği çekirdeklerini-
kış yemeği için toplarken tek bir fındık, tahıl veya tohum bile yemedi. Ve her şeyi
ağzında_ eve taşımak zorunda olduğunu hatırladığınızda, Sandy Chipmunk'ın
kendini kontrol etme
denen şeye sahip olduğunu görebilirsiniz.

Annesi ona her zaman bunun olmadan bir kış geçiremeyeceğini
söylemişti. Ve bu yüzden, Sandy onu yeni evini görmeye getirdiğinde, her şey bittikten, yatağı düzgünce yapıldıktan ve kileri yiyecekle
dolduktan sonra, Bayan Chipmunk çok sevindi.

"Bunu gördüğüme sevindim--" dedi--"Bütün konuşmalarımın
bir işe yaradığını gördüğüme sevindim."

VI

BUĞDAY ÖRNEKLERİ

Sandy Chipmunk'ın fındık ve tahıl deposu hakkında o kadar çok şey söylendi ki
orman insanlarından birkaçı Sandy'nin kışlık yiyeceklerinden kendilerine de bir şeyler olmasını dilemeye başladı. Bataklığın yakınında yaşayan yaşlı bir serseri olan Sammy Coon Amca, Sandy'nin hazinesini ondan
almayı planlayanlardan biriydi.

Sammy Amca'nın istediği tahıldı. Eğer hile planlamak için harcadığı zamanın yarısını dürüst bir işte geçirseydi
çok daha iyi durumda olurdu. Ama dünyadaki her şeyden çok işten nefret ediyordu.

Sammy Coon Amca birkaç gün boyunca neredeyse hiç uyumadı, Sandy'nin tahılını düşünmekle o kadar meşguldü ki. Ve gecelerini her zaman ormanda dolaşarak geçirdiğinden neredeyse hasta oluyordu.

Sorun şu ki Sammy Amca, Sandy'nin evine girmek için çok büyüktü. Ve tahıla ulaşmanın tek yolunun
birisini onu dışarıya getirmeye ikna etmek olduğunu biliyordu.

Sonunda güzel bir plan düşündü. Ve aklına gelir gelmez
Sandy Chipmunk'ın evine topallayarak gitti. _Topallayarak_ diyorum çünkü Sammy Amca'nın
dizi sakattı. Her zaman savaşta yaralandığını iddia ederdi.

Ama neredeyse herkes, Çiftçi
Green onu bir tavuk çalarken yakaladığında dizini incittiğini bilirdi.

Otağa ulaştığında Sammy Amca Sandy Chipmunk'ı fındık avlamak için
uzaklaşırken buldu.

[İllüstrasyon: Sammy Amca'nın Önüne Tahılı Düşürdü]

"Günaydın!" dedi yaşlı adam. Çok hoş bir şekilde konuşuyordu, ama o kadar uykuluydu ki kendini yeterince rahatsız hissediyordu. "Dükkanınızdan bir şey almaya geldim."

"Benim dükkanım!" diye haykırdı Sandy Chipmunk.

"Evet!" dedi Sammy Amca Coon. "Burada bir dükkânınız olduğunu duydum, bir yığın fındık ve tahıl satabilirsiniz."

Şimdi, Sandy Chipmunk'ın kış için topladığı yiyeceklerden hiçbirini _satmak_ aklına gelmemişti. Ama Sammy Amca bu fikri kafasına
attığında Sandy oldukça beğendi.

"Elbette iyi bir stokum var," dedi. "Fındıklar özellikle iyi.
Kaç tane satın almak istersin?"

Ama Sammy Amca Coon ona fındık istemediğini söyledi.

"Ben asla yemem," dedi. "Ben sadece tahıl istiyorum. Ve
satmak istediğin kadarını satın alırım... Bir örneğini buraya getir," diye ısrar etti.
"İnsanların söylediği kadar iyi olup olmadığını görmek istiyorum. "

Böylece Sandy Chipmunk evine daldı. Ve kısa süre sonra yanak keseleri buğday taneleriyle dolu olarak tekrar belirdi.

"İşte!" diye bağırdı, tahılı Sammy Amca'nın önüne bıraktığında.
"Biraz dene! Bana katılacaksın ki çok güzel."

Amca Sammy sadece birazını denemekle kalmadı. Her bir tanesini tek tek mideye indirdi.

"Bana tuhaf bir zevki var gibi geliyor," dedi. "Biraz daha getir!"

Ve Sandy tekrar evine koşturdu, birkaç dakika sonra tahılının bir örneğiyle
birlikte ortaya çıkmak için.

Amca Sammy bir kez daha hepsini yedi.

"Biraz nemli," dedi dudaklarını şapırdatarak. "Umarım küflü değildir.... Bana bir örnek daha göstersen iyi olur."

Amca Sammy bir sonraki yığın tanenin tamamen kuru olduğunu ilan etti.
Ve Sandy'ye "tadına bakması" için daha fazlasını getirmesini emretmeye devam etti. Buğdayın bir kısmını çok olgun, bir kısmını da çok yeşil buldu. Bazı tanelerin -öyle söyledi- çok küçük, bazılarının da çok büyük olduğunu söyledi. Ve sonunda
Sandy'ye Sincap, Sandy'nin ona _geçen yılın_ buğdayını satmaya çalıştığından korkuyordu.

Şimdi, Sandy buğdayının taze olduğunu biliyordu--hepsinin. Bu yüzden aşağı indi ve
bir yük daha getirdi.

Amca Sammy bunu daha yavaş yedi, çünkü bu zamana kadar iyi bir
yemek yemişti.

"Nasıl beğendin?" diye sordu Sandy ona.

"Adil," diye cevapladı Amca Sammy. "Ama bunun _gelecek yılın_
buğdayı olduğuna inanıyorum. Ve tabii ki o türden satın almayı düşünmem... Sanırım seninle
ticaret yapamam, sonuçta." Ve topallayarak uzaklaşmaya başladı.

Sandy bunu duyduğunda ve yaşlı adamın gittiğini gördüğünde, azarlamaya başladı.

"Yediklerinin parasını bana ödemeyecek misin?" diye sordu.

"Ne! Numuneler için sana ödeme mi yapacaksın?" diye sordu Amca Sammy. "Sanırım genç adam,
bir mağaza işletmek hakkında pek bir şey bilmiyorsun. Hiç kimse numuneler için ödeme yapmaz."
Ve kendi kendine mırıldanarak uzaklaştı.

Sandy Chipmunk çok üzgündü. Sammy Amca kışlık buğdayının yarısını yemişti.

Sandy de öfkeliydi. Ve birkaç gün boyunca her zamankinden daha meşguldü,
Sammy Amca Coon'un ona ödeme yapmasını sağlayacak bir yol bulmaya çalışıyordu.

VII

AMMY AMCA'NIN DÜKKANI

Sammy Amca Coon, Sandy Chipmunk'ın buğdayının yarısını ödemeden yedikten kısa bir süre sonra her zamankinden daha topallamaya başladı. Ve her zamankinden daha az yürüyordu. Orman halkının birçoğu onun aslında
topal olmadığını, ama daha tembel olduğunu söyledi.

Her ne olursa olsun, zamanının çoğunu evde geçirmeye başladı. Ve sonunda Sandy Chipmunk, Sammy Amca'nın her türlü güzel yiyeceği sakladığı bir
dükkan açtığını duydu.

Sandy bunu öğrendiğinde hiç vakit kaybetmeden Sammy Amca'nın bataklığın yakınındaki
evine gitti.

Gerçekten de öyle! Orada Sammy Amca'yı uzun bir masanın arkasında otururken buldu. Ve
arkasında elma, armut, mısır, fındık ve daha birçok
tür yiyecekle dolu raflar vardı.

"Biraz fındık almak istiyorum," dedi Sandy Chipmunk yaşlı beyefendiye.

"Fındık mı?" dedi Sammy Amca. "Birkaç güzel fındık var."

"Bir örnek göreyim," dedi Sandy.

Ama Sammy Amca hiç kıpırdamadı.

"İşte oradalar, tam rafta!" dedi. "Hepsine
bakmak istiyorsun."

"Bir tane yiyip beğenip beğenmeyeceğime bakacağım," dedi Sandy Chipmunk.

Ama Sammy Amca başını iki yana salladı.

"Hayır!" diye cevapladı. "Bu, bir mağaza tutmanın eski moda yoludur. Ben
hiçbir numune vermem."

Sandy bunu duyduğunda her zamankinden daha çok öfkelendi. Ve Amca Sammy'ye buğdayından hiç numune vermemiş olmayı diledi. Ama _öfkeli görünmenin_ bir faydası olmadığını biliyordu. Bu yüzden gülümsedi ve sordu:

"Kayın fıstıklarının fiyatı ne?"

"Bir avuç için bana bir mısır koçanı ödemen gerekecek," dedi Amca Sammy.

"Bir avuç alırım," dedi Sandy.

Yine de yaşlı adam hiç kıpırdamadı.

"Mısır koçanınız nerede?" diye sordu.

"Ah! Bir daha buradan geçtiğimde sana onu veririm," dedi Sandy. Ve Amca Sammy'nin evinden uzak durmaya karar verdi.

Ama Amca Sammy Coon çok keskindi.

"Bu hiç işe yaramaz," dedi. "Sana fındıkları vermeden önce mısırı almalıyım. "

Böylece Sandy Chipmunk kapıya doğru yürüdü.

"Yakında geri döneceğim," dedi. Ve yeşil mısır koçanı almak için Çiftçi Green'in mısır tarlasına kadar koştu. Sonra da Amca Sammy'nin evine kadar
koştu.

"İşte!" dedi Sandy. "İşte mısır koçanınız!" Masanın üzerine koydu. "Şimdi bana bir avuç kayın fıstığı ver."

"Hemen içeri gir ve kendine bir şeyler al," diye cevapladı Amca Sammy.

"Hayır!" dedi Sandy. "Sen bana fındıkları ver." Amca Sammy'nin ellerinin kendisininkinden çok daha büyük olduğunu ve daha fazla fındık tutabileceğini biliyordu.

"Sanırım sen alabilirsin," diye homurdandı yaşlı serseri. "Topal bir
dizim var, biliyorsun."

"Ama ben bir 'avuç' dedim, bir 'diz' değil," diye cevapladı Sandy. "Elbette, eğer
sen bu sulu mısır koçanını istemiyorum, bunu isteyecek başkaları var." Amca Sammy hızla ayağa kalktığında mısır koçanını masadan almaya başladı.

"Tamam!" diye bağırdı. "Ama bu eski usul; ve bundan
hoşlanmıyorum." Sonra Sandy'ye küçük bir avuç kayın fıstığı verdi.

Sandy Sincap onları hemen oracıkta yedi. Ve çok
mutlu hissetmeye başladı. Sammy Amca'nın mısır koçanını masanın altında duran bir
sepete attığını fark etmişti. Ve sepet mısırla doluydu.
Sandy masanın önünden ona, Sammy Amca'nın arkasından erişebildiği kadar kolayca erişebiliyordu.

Ve Sandy Sincap birdenbire Sammy Amca'dan epeyce fındık almanın, Sammy Amca'nın yediği tüm buğdayın parasını ödemenin bir yolunu düşünmüştü.

VIII

MISIR SEPETİ

"En üst raftaki fındıklar ne?" diye sordu Sandy Sincap Sammy Amca'ya.

Şimdi, Sammy Amca o kadar kısa bir süredir stok tutuyordu ki raflarının her birinde tam olarak ne olduğunu bilmiyordu. Bu yüzden arkasını döndü
ve yukarı baktı. Ve sırtını döner dönmez, Sandy Chipmunk
masanın altına uzandı ve büyük sepetten bir mısır koçanı çıkardı.

"Bunlar ceviz," dedi Sammy Amca. "Ve kayın cevizleriyle aynı fiyattalar."

"Bana bir avuç ver," dedi Sandy.

"_Sana bir avuç ver_-" diye çıkıştı Sammy Amca.

Ama Sandy Chipmunk ona gülümsedi.

"Yani, bana bir avuç _sat_," diye açıkladı. "Ve işte senin mısır koçanın." Gerçekten de Sammy Amca'nın mısır koçanıydı, biliyorsunuz--Sandy'nin dediği gibi.

Ama Sammy Amca bunu bilmiyordu. Kendi sepetinden çıktığını bilmiyordu. Bu yüzden onu sepete attı ve Sandy Chipmunk'ın önüne bir avuç ceviz koydu.

Sandy bunları yemeye daha uzun süre devam etti, çünkü kabukları
kayın fıstığı kabuklarından daha sert ve kalındı. Ama kısa bir süre sonra daha fazlasına hazırdı.

"Kestanelerin ne olacak?" diye sordu.

Ve Sammy Amca tekrar arkasını döndü.

"Birkaç tane var," dedi.

"Bir avuç alayım," dedi Sandy, sepetten bir mısır koçanı daha çıkarırken.

Ve bundan sonra Sandy ceviz, fındık ve ceviz aldı.

"Peki fıstık?" diye sordu sonra. "Hiç yemedim; ama
çok lezzetli olduklarını duydum."

Sammy Amca ayağa kalktı ve raflarını çok dikkatli bir şekilde aradı. Ve ararken, Sandy Sincap masanın altındaki büyük sepetten altı tane yeşil mısır koçanı çıkardı.

"Hiç fıstığım yok gibi görünüyor," dedi Sammy Amca Coon sonunda.

"Peki--sizde hiç hindistan cevizi var mı?" diye sordu Sandy.

Ve Sammy Amca hindistan cevizi ararken, Sandy Sincap kurnazca
sepetten altı tane daha mısır koçanı aldı. Artık taşıyabileceğinden daha fazla mısırı vardı.
Bu yüzden onları hemen kapıdan dışarı fırlattı.

[İllüstrasyon: Sammy Amca Raflarını Dikkatlice Aradı]

Sammy Amca Coon sonunda hiç hindistan cevizi olmadığını itiraf etmek zorunda kaldı. Ama Sandy
onu badem, Brezilya fıstığı ve ceviz avlamakla meşgul etti, oysa o ormanda hiçbir şeyin yetişmediğini gayet iyi biliyordu.

Sammy Amca bakmayı bıraktığında sepetinde hiç mısır kalmamıştı. Ama Sandy Sincap'ın attığı
kapısının hemen dışında yerde büyük bir mısır yığını vardı.

Sonra Sandy gitmesi gerektiğini söyledi. Ve Sammy Amca evinden çıkmadan çok önce Sandy mısırı alıp iyi ve güvenli bir
yere saklamıştı. Bunu kurumaya bırakırsa, Amca Sammy'nin yediği buğday kadar kış için iyi bir yiyecek olacağını düşündü. Ve tam da
olan buydu.

O gece, Sandy Chipmunk dükkandan ayrıldıktan çok sonra, Amca Sammy
Coon büyük bir sürpriz yaşadı. Akşam yemeği için biraz yeşil mısır almak üzere sepete gittiğinde, orada tek bir başak yoktu.

"Bu garip!" diye haykırdı Amca Sammy Coon. "Bu öğleden sonra doluydu.
Ve şimdi tek bir başak bile kalmadı. Yediğimi hatırlamıyorum." Uzun bir süre derin derin düşündü. Ve bir süre sonra kendi kendine şöyle dedi: "Acaba o Sincap çocuk olabilir mi?" Ama Sandy'nin burnunun dibindeki tüm o büyük başakları
taşıyacak kadar küçük olduğuna karar verdi. "Ben
yemiş olmalıyım," dedi kendi kendine. "Çok unutkan oluyorum."

Ve akşam yemeğini çoktan yediğini düşündüğünden, Sammy Coon hiç akşam yemeği yemeden yatağa gitti.

IX

BAY CROW İÇİN ÇALIŞMAK

Yaşlı Bay Crow kışı geçirmek için güneye uçmayacağına karar vermişti.
Bu kadar uzun bir yolculuk için neredeyse yaşlandığını söyledi.
Ve ayrıca, o kış havanın ılıman olacağını duyduğunu da hatırladı.

"Beni endişelendiren tek bir şey var," dedi Teyze Polly Woodchuck'a, bir gün bu konuyu konuşurken. "Ne yiyeceğimi bilmiyorum."

"Neden, sen de benim gibi bahara kadar uyuyabilirsin," dedi Teyze Polly. "O zaman
hiçbir şey yemek istemezsin."

Ama Bay Crow hafif uyuduğunu ve Teyze Polly'nin uçabildiğinden daha uzun süre
uyuyamayacağını söyledi.

"O zaman neden sincapların yaptığı gibi biraz mısır depolamıyorsun?" diye sordu. Teyze Polly'de bir şey vardı: Her zaman her şeye bir çaresi vardı.

"Bu iyi bir fikir!" dedi Bay Crow ona. "Belki de bana da yardım edecek birini bulabilirim."

Ve o gün Sandy Chipmunk'a gidip ona biraz yiyecek toplamak isteyip istemediğini sordu.

"Bana ne kadar ödeyeceksin?" diye sordu Sandy ona.

"Topladığın şeyin yarısını sana vereceğim," dedi Bay Crow. "Ve bu kesinlikle adil, eminim. Sık sık yapılır. Ve buna 'yarımlarda çalışmak' denir."

Sandy Chipmunk'a da adil göründü.

"Bu bir pazarlık," dedi. "Hemen başlayacağım. Yiyecekleri senin için nereye saklamamı istiyorsun, Bay Crow?"

Yaşlı Bay Karga, Sandy'ye onu evindeki uzun karaağacın tepesine koymasını söyledi.

"Bu kadar yükseğe tırmanmayı sevmiyorum," diye itiraz etti Sandy. "Frisky Sincap kadar iyi tırmanamadığımı biliyorsun. Senin evine tırmanmayı umursamazdı. Ama beni başım dönebilir."

"Peki," dedi Bay Karga, "neden yemeği benim ağacımın dibine getirmiyorsun ve Frisky Sincap'ın onu tepeye taşımasını sağlamıyorsun?"

"Ben yaparım," dedi Sandy Sincap--"eğer Frisky isterse." Böylece planla çok ilgilenen Frisky Sincap'ı bulmaya gitti.

"Bana ne kadar ödeyeceksin?" diye sordu Sandy Sincap'a.

"Sanırım yemeğin yarısını sen almalısın," dedi Sandy. "Bay Karga bana bu kadar ödüyor."

Frisky Sincap bunun adil göründüğünü söyledi. Bu yüzden hemen işe koyuldular. Ve Sandy, Bay Karga'nın yaşadığı uzun karaağacın eteğine her seferinde bir yük yiyecek getirdiğinde, Frisky Sincap'ın onu beklediğini gördü.

"Bakalım--" dedi Frisky, Sandy ilk yükü getirdiğinde--"yarısını alacağım için, sol yanak kesenizde getirdiğiniz her şeyi alacağım. Ve
sağdakine getirdiğinizi alabilirsiniz."

Sandy Sincap bunun adil göründüğünü söyledi. Bu yüzden karaağaca her
geldiğinde Frisky'yi sadece sol yanak kesenizde taşıdığı şeylerle bıraktı. Ve
daha fazla yiyecek toplamadan önce kendi payını saklamak için eve koştu.

Böylece gün geçti. Ve akşam olduğunda ve güneş batıda gözden kaybolduğunda, Sandy ve Frisky Bay Karga için yeterince
uzun süre çalıştıklarına karar verdiler.

"Bu zamana kadar yeterince yiyeceği olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Sandy.
Bay Karga'nın evine baktı. "Evini çok fazla doldurmamalıyız," dedi. "Kendine yetecek kadar yeri olması lazım, biliyorsun. "

"İçeri girmekte zorluk çekeceğini sanmıyorum," Frisky
Squirrel cevapladı.

"Eh--bana yardım ettiğin için mutluyum," dedi Sandy ona. "Bu kadar yükseğe tırmanmak
başımı döndürmeseydi Bay Crow'un yemeğine bir göz atmak isterdim. Umarım
memnun olur."

"Umarım memnun olur," diye kabul etti Frisky Sincap.

Sandy Sincap, Frisky Sincap'ın gülümsediğini fark etti. Ama bunun sadece
Bay Karga'yı düşündüğü ve ne kadar mutlu olacağını
düşündüğü için olduğunu düşündü.

"Eve gelene kadar burada bekleyelim," diye önerdi Sandy.

Ama Frisky Sincap o gece erken yatacağını söyledi,
çünkü ertesi sabah güneşle yarışacağını umuyordu.

"Onu yenmeye çalışacağım," diye açıkladı. "O kalkmadan önce
kalkıp kalkamayacağıma bakacağım."

Böylece Frisky iyi geceler dedi ve Sandy'yi Bay Karga'yı yalnız başına beklemesi için bıraktı.

X

BAY KARGA SANDY'Yİ AZARLAR

Sandy Sincap bütün gün onun için çalıştıktan sonra sonunda eve vardığında, Bay Karga kendini çok iyi hissediyordu. Biliyor musun, kış yemeğinin evinde olması gerektiğini
düşünüyordu. Ve bu tek başına herhangi birini mutlu etmeye yeter. Fakat Bay Karga'nın pazarlığında en çok hoşuna giden şey, Sandy'ye çalışması için ödeme yapmak zorunda olmamasıydı. Sandy'ye şöyle demişti: "Benim için topladığın şeyin yarısını sana vermeyi kabul ediyorum." Ve Sandy Sincap bunun hiç de bir ödeme olmadığını hiç düşünmemişti. Çünkü
yemeği kendisi toplayabilir ve sadece yarısı yerine hepsini yiyebilirdi. Sandy Sincap, Bay Karga için çalıştığı için kendine ödeme yapıyordu. Ve Bay Karga bunu bilecek kadar akıllı olan tek kişi gibi görünüyordu.

Bay Karga, Sandy Sincap'ın yanına yere çöktü.

"Peki," dedi, "bitirdin mi?"

"Evet!" diye cevapladı Sandy. "Ve umarım yaptığım şeyi beğenirsin.
Sen evine uçup yemeğe bakana kadar burada bekleyeceğim."

"Tamam!" dedi Bay Karga ona. Büyük, siyah kanatlarını çırptı. Ve kısa süre sonra
uzun karaağacın tepesine çıkmıştı.

Sandy, evinin içine bakarken onu izliyordu. İlk başta Bay Karga sadece
baktı ve hiçbir şey söylemedi. Ve sonra--Sandy'nin şaşkınlığına--azarlamaya
başladı.

"Sorun ne?" diye seslendi Sandy Sincap.

"Sorun mu?" diye bağırdı Bay Karga, tekrar aşağı uçarken. "Yeterince sorun var. Neden, anlaşmanı yerine getirmedin!"

Sandy Sincap, tam olarak anlaştığı gibi yaptığını ilan etti.

"Bu ağacın dibine yük yük yiyecek getirdim," diye açıkladı. "Yarısını kendim aldım--tıpkı senin önerdiğin gibi.
Elbette, Frisky Sincaba bana yardım ettiği için para ödemek zorunda kaldım.
Yiyeceklerin yarısını evine kadar taşıması için ona ödedim."

"Bu kadar!" diye bağırdı Bay Karga. "Sorun bu! Sen yarısını aldın ve
Şımarık Sincap da yarısını aldı. Yani tabii ki bana yiyecek kalmadı.
Bir delikte iki yarım vardır, biliyorsun."

"Yanılıyor olmalısın," dedi Sandy ona nazikçe. "Benim deliğimde sadece _bir_ yarım var. Ben de kendi yarımı koydum ve bilmeliyim."

Bay Karga, Sandy Sincap'ın ona bir oyun oynadığını düşünüyormuş gibi görünüyordu.
Ama çok geçmeden bunun böyle olmadığını gördü.

"Anlamıyor gibisin," dedi Bay Karga. "Sanırım
kesirleri hiç çalışmadın."

Sandy Sincap hiç çalışmadığını itiraf etti.

"Ah!" diye haykırdı Bay Karga. "Aptal insanları işe alıp
biri için çalıştırmanın sonucu bu. Burada tüm mısırımı boşa harcadım. Ve bunun karşılığında
başka hiçbir şey
almıyorum, beladan başka."

"Mısır!" diye haykırdı Sandy Sincap. "Mısır hakkında hiçbir şey bilmiyorum!"

"Eh, kesinlikle aptalsın!" dedi Bay Karga ona ters bir şekilde. "Bütün günü
benim için mısır toplamakla geçirmedin mi?"

"Hayır, kesinlikle!" diye cevapladı Sandy. "Kayın fıstığı topladım, Bay Karga."

"Kayın fıstığı!" diye tekrarladı Bay Karga. "Sana _fındık_ istediğimi hiç söylemedim.
Açlıktan ölürdüm, fındıkla yaşamaya çalışırdım; çünkü fındıklar bana hiç uymuyor. Ve
ben asla onları yememeyi kural edindim. _Mısır_ istiyorum."

"Bunu söylemedin," dedi Sandy Sincap. "Benden senin için _yiyecek_
toplamamı istedin. Ve herkes bilir ki kış boyunca dayanacak
kayın fıstığından daha iyi yiyecek yoktur."

"Bu--" dedi Bay Karga--"işte bu konuda anlaşamıyoruz. Sanırım
mısır istediğimi biliyordun. Ama yine de büyük bir zararı yok," diye ekledi.
"Yarın benim için _mısır_ toplayabilirsin--ne istediğimi artık bildiğine göre.
Şüphesiz
Sevimli Sincap'ın sana tekrar yardım etmesini sağlayabilirsin. Ama ona
mısırın _senin_ payınla ödeme yapmalısın--benimkiyle değil."

"Ama o zaman bana hiç kalmazdı," diye itiraz etti Sandy.

"Ama sahip olduğun tüm kayın fıstıklarını bir düşün," diye hatırlattı Bay Crow.

Sandy Chipmunk başını iki yana salladı. "Korkarım senin için
çalışamayacak kadar aptalım," dedi Bay Crow'a.

"Ah! Söylediklerimi kastetmedim," Bay Crow aceleyle açıklamaya çalıştı.

"O zaman--" dedi Sandy--"o zaman bana mısır yemek istediğini söylediğinde söylediklerini kastettiğini nasıl bileceğim?"

Ve Bay Crow buna bir cevap bulamadı. O da hayal kırıklığına uğramıştı. Çünkü
sonuçta kışı geçirmek için güneye gitmek zorunda kalacağından korkuyordu.

XI

POSTA KUTUSU

Bir gün, Çiftçi Green'in evinden çok da uzak olmayan bir kavşakta bir meşe ağacına tırmanan Sandy Chipmunk, ağacın gövdesine çivilenmiş tuhaf bir kutu keşfetti. Ne kadar istese de kutunun içine bakamadı çünkü
kapağı kapalıydı. Ve Sandy kutunun bir tür tuzak olabileceğinden korktuğu için yanına gidip kapağı karıştırmaya cesaret edemedi.

O günün ilerleyen saatlerinde Sandy, Frisky Squirrel'a garip kutudan bahsetti. Ve
Frisky, Fatty Coon'a söyledi. Ve Şişko Rakun başkasına anlattı.

Böylece haber yayıldı ve sonunda yaşlı Bay
Karga'nın keskin kulaklarına ulaştı.

Bay Karga hikayeyi duyduğunda hikaye inanılmaz bir şekilde büyümüştü. Ve hikaye şöyleydi: Çiftçi Green köyden yeni bir tuzak satın almıştı.
Ve her türlü hayvanı ve kuşu yakalamak için onu bir ağaca çivilemişti.
Ve Pleasant Vadisi'ndeki tüm orman halkını yakaladıktan sonra
tuzağı Swift Nehri'ne götürüp balık, yılan balığı ve kaplumbağalar için
kurmayı planlıyordu.

Bay Karga haberi duyduğunda yüksek sesle _haw-haw_ dedi.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu Jasper Jay. (Hikayeyi Bay Karga'ya tekrarlayan Jasper'dı.) "Tuzakta yakalansaydın bunun bu kadar şaka olduğunu düşünmezdin."

"Tuzak!" diye alay etti Bay Karga. "Bu bir tuzak değil. Buna _posta kutusu_ denir. Her gün köyden mektup ve gazete taşıyan bir adam buraya gelir. Ve kavşakta durur ve kutuya Çiftçi Green için bir şeyler bırakır." 

Bunu duyar duymaz Jasper Jay herkese posta kutusuyla ilgili bir şeyler anlatmak için uçup gitti. Ve sonunda Sandy Chipmunk hikayeyi duydu. Ama hikayeyi 
duyduğunda -bir kişiden diğerine yaklaşık kırk kez anlatıldıktan sonra- hikaye Bay Crow'un Jasper Jay'e ilk anlattığı zamandan biraz farklıydı. Sandy'nin duyduğu şey şuydu: 
Ağaçtaki şey bir posta kutusuydu. Her gün bir adam köyden on iki atın çektiği bir arabayla gelirdi. Altı samanlık kadar büyük bir
yükü vardı. Ve o kutuya bir avuç mektup bıraktı,
çünkü onlardan kurtulmak istiyordu, böylece daha fazlası için köye geri dönebilirdi. Ve herkes bir mektup alabilirdi - eğer kendisi içinse.

Hikayeyi Sandy'ye anlatan Frisky Squirrel'dı. Elbette, bu kadar
anlattıktan sonra her şey çok değişmişti. Ama Sandy Sincap bunu bilmiyordu. Ve hemen kavşağa koştu, on iki atı süren adamı görmek için.

Sandy, kutunun olduğu meşe ağacına ulaştığında, ağaca tırmandı ve
bir dala tünedi ve bekledi. Orada uzun süre oturmamıştı ki, bir adamın yolda ilerlediğini gördü. Sandy Sincap, adamın ağacın altında durup kutuya birkaç mektup ve gazete
atmasına şaşırdı. Şaşırmasının sebebi adamın on iki yerine sadece bir at sürmesiydi. Ve adamın arabasında büyük bir yığın yerine sadece tek bir posta torbası vardı - altı samanlık kadar büyük.

Sandy Sincap biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Ama bir şeye sevinmişti:
Adam kutunun kapağını açık bırakmıştı. Ve tekrar yoluna devam eder etmez Sandy ağaçtan aşağı sürünerek indi ve posta kutusunun içine girdi. Kimseden mektup beklemiyordu ama adamın kendisi için bir mektup bırakıp bırakmadığına bakmanın daha iyi olacağını düşündü.

Şimdi, Sandy okumayı hiç öğrenmemişti. Ve zarflara bakmanın ona
hiç faydası olmayacağını düşünebilirsiniz. Ama kısa süre sonra kendisinin olduğundan emin olduğu bir
zarf buldu. Bunun sebebi ise
bir köşesinde bir sincap resmi olan bir
zarf bulmuş olmasıydı!

Bu Sandy için yeterliydi.

"Geldiğime sevindim!" dedi kendi kendine. "İşte bana bir mektup! Ve herkes ne kadar
şaşıracak!"

Bu yüzden mektubu ağzına aldı ve ağaçtan aşağı doğru yürümeye başladı.

Şaşırttığı ilk kişi Çiftçi Green'in kendisiydi. Evinden kavşağa kadar yürümüştü. Ve meşe ağacına neredeyse ulaşmıştı ki Sandy Sincap'ın ağzında bir mektupla ağaçtan taş duvara
atladığını ve kaçtığını gördü.

Çiftçi Green, Sandy'nin peşinden koştu. Ve ona taş attı. Ama Sandy
Sincap o kadar hızlı koştu ki, Çiftçi Green onu kısa sürede gözden kaybetti.

"O mektupta ne olduğunu bilmek istiyorum," dedi Çiftçi Green, ailesine olanları anlatırken. "Postacıyı uyarmalıyım, bundan sonra posta kutusunu kapatması için, çünkü daha fazla
mektubum çalınamaz."

Johnnie Green, babasının ağzında bir mektupla
kaçan sincaptan bahsettiğini duyduğunda gülmeden edemedi.

[İllüstrasyon: "İşte Bana Bir Mektup!" Dedi Sandy Sincap]

Ama Çiftçi Green gülünecek bir şey görmemiş gibiydi.

"Umarım," dedi, "mektup önemli bir şey değildir."

XII

SANDY BİR MEKTUP ALIR

Ağzında mektupla Sandy Chipmunk, Çiftçi Green'den kaçtıktan sonra eve koştu ve karşılaştığı herkese mektubunu gösterdi. Çok
gururlu
hissetti.

"Bak!" dedi. "Posta kutusunda benim için bir mektup vardı. Onu bulduğum için şanslıyım, çünkü sanırım Çiftçi Green, ondan önce kutuya ulaşmasaydım mektubu alırdı."

Sandy ona bir mektubu olduğunu söylediğinde Yaşlı Bay Crow alaycı bir şekilde güldü.

"Bir tane _olduğunu_ görüyorum," dedi Bay Crow. "Ama soru şu ki, bu gerçekten kime ait? Gerçek biliniyorsa, sanırım o mektup haklı olarak Green adında bir çiftçiye ait."

Bu söz Sandy'yi kızdırdı.

"Mektup bana ait!" dedi Bay Crow'a. "İşte üzerinde resmim var.
Kendin görebilirsin."

Şimdi, Bay Crow da okuyamıyordu--çok yaşlı olmasına rağmen. Ve zarfın üzerinde Sandy'ninkine benzeyen bir sincap resmini gördüğünde,
çok şaşırdı.

"Neden mektubunu açmıyorsun?" diye sordu.

"Bunu düşünmemiştim," diye cevapladı Sandy. Bu yüzden zarfı açtı
ve bir kağıt çıkardı.

"Kesinlikle benim için," dedi, "çünkü işte yine benim resmim. Ama diğer insanların neden _mektubumda_ resimleri olduğunu bilmek istiyorum.
Onların _mektubumda_ yeri yok!"

Bay Crow, Sandy'nin omzunun üzerinden baktı--bu hiç de kibar bir hareket değildi.

"Bu tuhaf!" diye haykırdı Bay Crow. "Kızıl Sincap oğlanlarından biri var
ve Bayan Fare'nin oğlu. Ve buradaki genç adam Rinaldo
Rat'a çok benziyor. ... Bana böyle bir mektup gönderen olursa çok sinirlenirim," dedi Bay Karga.

Şimdi, Bay Karga'nın asıl sorunu, Sandy
Sincap'ın bir mektubu olmasına rağmen _onun_ mektubu olmaması nedeniyle kıskanç olmasıydı.

"Eğer benim olsaydı, o mektubu atardım," diye belirtti Bay Karga. Ve o kadar çok şey söyledi ki sonunda Sandy Sincap mektubu attı ve kuş yumurtaları aramaya gitti.

Sandy gözden kaybolur kaybolmaz, Bay Karga mektubu aldı ve
eve uçtu.

Kendini daha iyi hissetti--çünkü sonunda bir mektubu vardı, Sandy Sincap'ın ise artık bir mektubu yoktu.

Aynı öğleden sonra Çiftçi Green köye gitti. Ve yolda
hava ve ekinler hakkında konuşmak için birkaç komşusunun evinde durdu. Ve her biri ona o gün gelen bir mektubu gösterdi, bir çiftçiyi
sincaplardan, kızıl sincaplardan, farelerden ve sıçanlardan kurtarmak için yeni bir zehir türü hakkında her şeyi anlatıyordu. "Mısır ambarınızın etrafına tozumuzu serpin," diyordu mektup, "ve bu küçük kemirgenler artık sizi rahatsız etmeyecek."

"İlan ediyorum!" diye haykırdı sonunda Çiftçi Green. "Görünüşe göre mahallede bu mektuplardan birini almayan tek kişi benim." Sonra Sandy Sincap'ın ağzında taşıdığı mektubu hatırladı. "Sincap'ın posta kutumdan çaldığı mektup olmalı!" dedi Çiftçi Green. Ve o gece eve vardığında ve ailesine mektubu anlattığında, oğlu Johnnie her zamankinden daha çok güldü.

"Bu çok akıllı bir sincap olmalı!" diye haykırdı Johnnie Green. "Keşke onu yakalayıp sincap kafesime koyabilseydim."

"Keşke postamı rahat bıraksa," dedi Çiftçi Green. "Bir sonraki bildiğimiz şey, gazetemi okumaya götürecek. Ve belki de eve gelip gözlüklerimi ödünç alacak."

Johnnie Green babasının şaka yaptığını düşünmüş gibi görünüyor. Ve belki de şaka yapıyordu.

Siz ne düşünüyorsunuz?

XIII

DEĞİRMENCİYE YOLCULUK

Johnnie Green, büyükannesi ve Sandy
Chipmunk'ın öğütülecek bir çuval buğdayla değirmenciye doğru yola çıktıkları zamanı biliyor musunuz?
Hikayeyi hiç duymadıysanız, olay şöyle gerçekleşmiştir ve _duyduysanız_, olay şöyle gerçekleşmiştir:

Çiftçi Green'in karısı un fıçısındaki unun azaldığını fark etmişti. Bu yüzden bir sabah Çiftçi Green bir kulübenin altından bir vagon çekti
ve içine koltuğun arkasına büyük bir çuval buğday koydu. Sonra çuvalı bağlamak için bir parça ip almak üzere eve girdi. Çiftçi Green, yakındaki çitten onu izleyen bir çift parlak göz görmemişti. Ve ahırı geçmeye başlar başlamaz Sandy Chipmunk'ın arabaya yaklaştığını, içine tırmandığını ve açık buğday çuvalının içine gizlice girdiğini bilmiyordu.

Şimdi, Sandy kahvaltısını yapmamıştı. Bu yüzden hemen buğday tanelerini iştahla yemeye başladı, güzel bir yemek yedikten sonra buğdayın bir kısmını evine götürmeyi
düşünmek için yeterli zaman olacağına inanıyordu. Tek umudu, _tüm_ buğdayı
çıkarana kadar kimsenin çuvalı elinden almamasıydı. Buğdayın ona
birkaç kış yetecek kadar olduğundan emindi.

Şimdi, Sandy'nin açgözlü olduğunu düşünmemelisiniz, çünkü tüm o buğdayı istiyordu. Her zaman _çuval_ı Çiftçi Green'e bırakmayı amaçlıyordu.

Buğday o kadar lezzetliydi ki Sandy Chipmunk başka hiçbir şey düşünemedi. Bu yüzden Johnnie Green'in babası evden döndüğünde hiç duymadı. Ve Sandy ne olduğunu anlamadan önce, Çiftçi Green
arabaya uzandı, torbanın ağzını birleştirdi ve sıkıca bağladı.

Torbanın içinde Sandy Chipmunk vardı. Ve o kadar korkmuştu ki
bir lokma daha yiyemedi. Sadece titredi ve sarsıldı,
Çiftçi Green ahıra girdi, Ebenezer adında yaşlı ve yavaş bir atı dışarı çıkardı ve onu arabaya koşturdu.

Sonra Johnnie Green ve büyükannesi dışarı çıkıp arabaya oturdular. Çiftçi Green dizginleri Johnnie'ye verdi; ve Ebenezer, Johnnie'nin eski hasır şapkası ve büyükannesinin güneş başlığı bir yandan diğer yana, yukarı aşağı, ileri geri sallanırken değirmenciye doğru koşmaya başladı. Araba çukurlar, taşlar ve teşekkür ederim hanımlar üzerinden sarsılırken, yağmur yağdığında suyu hendeğe çevirmek için yolun üzerine inşa edilmiş küçük sırtlardı.

Sandy Chipmunk, torbanın içinde saklanarak, dünyanın sallandığını düşündü,
çünkü daha önce hiç vagona binmemişti.

Torba sağlam olmasına rağmen, Sandy çok korkmamış olsaydı, kolayca içinden geçebilirdi. Ve orada kaldı,
bu arada yaşlı Ebenezer değirmene doğru ağır ağır yürümeye devam etti.

Johnnie Green ve büyükannesi ona bu kadar yakın konuşarak, Sandy'yi daha da çok korkuttu. Ve Sandy, olduğundan daha fazla korkmuş olamayacağını düşündü. Ama birdenbire vagon öne doğru sendeledi ve Büyükanne Green
çığlık attı. Ve Johnnie yüksek sesle "Whoa! whoa!" diye bağırmaya başladı. Sonra Sandy Chipmunk her zamankinden daha sert titremeye başladı. Ne olduğunu
hiçbir fikri yoktu.

XIV

ŞANSLI BİR KAZA

Johnnie Green'in büyükannesinin, Johnnie ve Sandy Chipmunk ile birlikte buğdayı un haline getirmek için değirmenciye giderken çığlık atması gerçekten şaşırtıcı değildi.

İyi yaşlı hanımın çığlık atmasına sebep olan şey buydu: Yaşlı at, Ebenezer,
dik bir yokuştan aşağı doğru yavaşça ilerliyordu, bir ayağını dikkatlice diğerinin önüne koyuyordu ve düşmemek için yoldaki taşlara basmamaya özen gösteriyordu.

Olanlar Ebenezer'in hatası değildi. Görüyorsunuz, eski bir koşum takıyordu. Ve tam tepenin en dik noktasındayken bir kayış koptu ve araba tam topuklarının üzerine yuvarlandı.

Şimdi, eğer böyle bir şey olsaydı, birçok at tekmeler ve kaçardı. Ama Johnnie'nin büyükannesi çığlık attığında bile, yaşlı Ebenezer
hiç korkmadı. Ve Johnnie "Whoa! whoa!" diye bağırdığında bile Ebenezer
durmadı. Johnnie Green'den ne yapması gerektiği konusunda çok daha fazla şey bildiğini düşünüyordu, çünkü Johnnie Green doğmadan önce neredeyse yirmi yıl boyunca bir vagon çekmişti.

Johnnie dizginleri sertçe çekti. Ama yaşlı Ebenezer yine de yolunu daha da yavaş seçmeye devam etti. Ve tepenin dibine ulaşana kadar hiç durmadı. Sonra olduğu yerde durdu; ve etrafına baktı
Johnnie Green'e, sanki "İşte, genç adam! Seni ve büyükanneni o tepeden aşağı sağ salim indirdim. Ve _şimdi_ istersen seni vagondan indireceğim." der gibi.

Johnnie Green koltuğundan atladı ve koşum takımına baktı.

"Aman Tanrım!" dedi büyükannesi. "Eğer bir parça ipimiz olsaydı, en azından değirmenciye gidebilmemiz için koşum takımını onarabilirdin."

Johnnie tüm ceplerini yokladı. Ve muhtemelen bu, hayatında ilk kez bol miktarda ip olmadan kaldığı zamandı. Ceplerinde yeterince başka
şeyler vardı: bir çakı ve çivi, bir elma ve bir parça akçaağaç şekeri, eski, kırık bir saat ve bir söğüt düdüğü. Ama Johnnie Green tek bir
parça ip bile bulamadı.

Sonra babasının buğday çuvalını bağlamak için kullandığı ipi düşündü. Johnnie çuvalı dik tuttu, buğdayın düşmesini önlemek için koltuğun arkasına doğru eğdi ve
çantanın ağzındaki ipi çözdü.

Koşum takımını bağlamaya yeni başlamıştı ki Büyükanne Green tekrar
çığlık attı.

Ebenezer atı bir kez daha etrafına baktı, sanki "Acaba yaşlı kadına ne oldu?" der gibiydi.

Ve Johnnie Green de başını çevirdi.

"Aman Tanrım!" dedi büyükannesi. "Gördün mü? Bir şey
sırtımın üzerinden yukarı doğru koştu ve omzumdan atladı. İşte gidiyor!" Yol kenarındaki çitten hızla geçen küçük bir nesneyi işaret etti.
"Neden, sanırım bir sincaptı!" diye bağırdı. "Şimdi, nereden geldiğini
sence?"

Johnnie Green bilmiyordu. Ve gerçeği söylemek gerekirse, pek de umurunda değildi.
Görüyorsun ya, koşum takımını ona yardım edecek kimse yokken
onarırken çok gururlu hissediyordu. Ve o anda sincaplarla ilgilenmiyordu.

Bu yüzden Sandy kaçtı. Elbette, evinden o kadar uzaktaydı ki
nerede olduğunu bilmiyordu. Ama buğday çuvalından çıktığı için o kadar mutluydu ki
kaybolmaktan endişe etmiyordu. Çiftçi Green'in merasının
nerede olduğunu bilecek birini
bulabileceğini düşünüyordu.

XV

ORMANIN ÇILGINLARI

Sandy Chipmunk'ın en kavgacı komşularından biri Rowdy Red-Squirrel'dı. Kavga ederken en mutlu olduğu zamanlardı. Ama belki de bunun sebebi
hiç kavga kaybetmemiş olmasıydı. Rowdy sağlam bir dayak yemiş olsaydı,
belki de kavga etmek ona bu kadar hoş gelmezdi.

Rowdy, kendisinden daha büyük olan (gri bir sincap olan) Frisky Squirrel'ı kırbaçladığından beri, Rowdy mahalledeki her sincaba zorbalık ediyordu --rengi ne olursa olsun. Sincaplara gelince, Rowdy Red-Squirrel
aynı anda altı sincabı kırbaçlayabileceğiyle övünüyordu.

"Yani, eğer hareketsiz dururlarsa kırbaçlayabilirdim," dedi. "Elbette, eğer
altı farklı yöne kaçarlarsa, bunu yapmak zor olabilir."

Rowdy, çok da uzakta olmayan bir ağaçta oturan Jasper Jay ile konuşuyordu.
Böbürlenmesi Jasper'ı eğlendirdi. Önce Jasper gülümsedi. Sonra yüksek sesle güldü. Ve
sonra, ormanda en
hoş olmayan şekilde yankılanan boğuk bir çığlık attı. En azından, Rowdy Red-Squirrel öyle düşünüyordu.

"Şaka ne?" diye sordu.

"Şaka mı?" diye cevapladı Jasper. "Neden--ha! ha!--_sen_ şakasın! _Bir_ sincabı kırbaçlayabileceğine
inanmıyorum. Ve _altı_ sincabı kırbaçlamaktan bahsettiğinde,
gülmemek elde değil."

"Seni yakalayabilseydim gülmezdin," diye homurdandı Rowdy Red-Squirrel. Ve Jasper Jay'in uçup gideceğini bilmeseydi,
Jasper'ın ağacına atlayıp onu kovalardı.

"Senin _bir_ kırbaçladığını görene kadar _altı_ kırbaçlayabileceğine inanmamı beklememelisin," diye devam etti Jasper. "Şu kayın ağacında Sandy Chipmunk var.
Neden oraya gizlice gidip bana onu kırbaçlayıp kıramayacağını göstermiyorsun?"

"Ben yaparım!" diye haykırdı Rowdy. "Tek bir sincapla dövüşmekten pek zevk almıyorum, çünkü ellerim arkamda bağlıyken _bir_ sincabı kırbaçlayabilirim."

"Yapabilir misin?" diye sordu Jasper Jay. "O zaman ellerini bağladığını göreyim."

"Yapamam!" diye cevapladı Rowdy Red-Squirrel. "Kendi ellerini
arkasından bağlayabilen birini kim duymuş ki?... _Sen_ benim için bunu
yapmak zorunda kalacaksın," dedi.

Jasper Jay bir kez daha yüksek sesle çığlık attı ve oturduğu dalda ileri geri sallandı.

"Bir şaka daha!" diye soludu -- çünkü böyle yakalanmak için fazla zekiydi.
Rowdy Red-Squirrel'a ellerini arkasından bağlamak için yeterince yaklaşabileceği aklına bile gelmiyordu.

"Sanırım Sandy Chipmunk'ı olduğum gibi kırbaçlamak zorunda kalacağım," diye homurdandı Rowdy. "Benim için pek eğlenceli olmayacak."

"Sanırım olmayacak," diye kabul etti Jasper Jay.

"Onu kırbaçladıktan sonra, hepsiyle aynı anda dövüşmemi istiyorsan, benim için altı tane daha sincap bulman gerekecek," dedi Rowdy Red-Squirrel Jasper Jay'e.

"Yapacağım -- eğer sen Sandy'yi kırbaçlarsan," diye söz verdi Jasper. Ve o kadar çok güldü ki neredeyse daldan düşecekti.

XVI

KÜFÜRLÜ KAÇIYOR

Küfürlü Kızıl Sincap, Jasper Jay'in Sandy Sincap'ı gördüğü
kayın ağacına ulaşana kadar bir ağaçtan diğerine atladı.

Şimdi, Sandy, Rowdy'nin kendisine yaklaştığını görmemişti. Ve kavga hakkında ilk
bilgisi, tesadüfen arkasını döndüğünde oldu. Sonra Rowdy
Küfürlü Sincabı tam önünde gördü. Ve Sandy hareket edemeden, Rowdy
doğruca ona atladı.

Şimdi, bildiğiniz gibi, Sandy Sincap en çevik tırmanıcılardan biri değildi. O bir
yer sincabıydı; ve sık sık ağaçların alt dallarına
tırmansa da, her zaman bir
demir çitin veya taş duvarın tepesinde daha rahat hissederdi.

Ama Rowdy Kızıl Sincap en küçük dala bile tutunabilirdi. Dalı ağırlığı altında ne kadar
sallanırsa o kadar çok severdi. En zor savaşlarını
ağaç tepelerinde vermişti. Görüyorsunuz, düşmekten
hiçbir zaman korkmazdı.

Sandy Sincap cesurdu - bildiğiniz gibi. Ve ilk başta Rowdy Red-Squirrel ona atladığında
kaçmayı hiç düşünmemişti. Rowdy keskin dişlerini kulaklarından birine
gömdüğünde bile, Sandy elinden gelenin en iyisini yaptı. Ama
Rowdy kulağını çektiğinde, Sandy'nin ayakları neredeyse daldan kayıyordu.

Sonra Sandy kaçmaya çalıştı. Ve sonunda kulağını Rowdy Red-Squirrel'ın ağzından
çıkardı ve hızla yere koştu.

Rowdy Red-Squirrel, onun peşinden koşarak neşeyle bağırdı.

"Benden kaçıyor! Onu kırbaçladım!" diye seslendi, kavgayı görmek için daha yakına gelen
Jasper Jay'e.

Sandy Sincap ormanla otlak arasındaki taş duvara
ulaşmıştı. Ve hala koşuyordu. Ama Rowdy Red-Squirrel
duvara atladığı anda, Sandy büyük bir şaşkınlıkla hızla döndü ve
doğruca _ona_ atladı.

Rowdy'nin irkilme sırası gelmişti. Ve Sandy burnuna acımasızca
ısırdığında Rowdy kuyruğunu çevirdi ve gidebildiği kadar hızlı bir şekilde fırladı.

Ardından Sandy Chipmunk fırladı. Artık düşmekten korkmuyordu. Taş duvarda
kendisi oldukça rahattı. İçindeki her taşı, her köşeyi ve bucağı biliyordu. O eski duvar boyunca koşmanın en iyi yolunu tam olarak biliyordu. Bu yüzden şimdi tek düşünmesi gereken Rowdy Red-Squirrel'ı yakalamaktı.

Ama Rowdy kaçtı. Uzun bir mesafe koştuktan sonra bir ağaca atladı ve Sandy Chipmunk'ın onu takip etmek istemediği
en tepesine tırmandı.

"Dövüşmek istiyorsan buraya gel," diye seslendi Sandy ona.

"Beni kandıramazsın," diye cevapladı Rowdy. "_Diğer altınız_ duvarın arkasında saklanıyorsunuz. Ve ben aşağı indiğim anda hepiniz tekrar üzerime atlayacaksınız. _Altı_ sincabı kırbaçlayabileceğimi söyledim. Ama _yedi_ bile çok fazla."

Sandy Chipmunk, Rowdy'nin ne hakkında konuştuğunu bilmiyordu. Ve Jasper Jay'in neden bu kadar yüksek sesle güldüğünü anlayamıyordu.

"Bana oyun oynadın!" Rowdy, Jasper Jay'e şöyle dedi. "Duvarın arkasında altı tane sincap saklıydı. Ve ben onların olduğu yere
iner inmez hepsi bana saldırdı. Sandy Sincap'la birlikte _yedi_ taneydiler. Ve bu bir fazla."

"Ha! ha!" diye güldü Jasper Jay. "Evet! Senin için _bir fazla_. Sandy Sincap _senin için bir fazla_!" Ve şakayı herkese anlatmak için uçup gitti.

Görüyorsun ya, Sandy dönüp burnunu ısırdığında Rowdy o kadar korkmuştu ki
aslında onu kovalayan en az yedi sincap olduğunu düşünmüştü.

Daha sonra aynı şekilde övünmesine rağmen, Rowdy Kırmızı Sincap bir daha asla Sandy Sincap'la dövüşmek
istemedi.

XVII

MISIR EKİM ZAMANI

İlkbaharın sonlarıydı. Ve Sandy Sincap sonbaharın sonları olmasını dilemekten kendini alamadı. Bunun sebebi şuydu: Pleasant Valley'de yiyecek
çok az şey bulabiliyordu. Meyve veya fındık için çok erkendi. Hatta birçok böcek için bile çok erkendi. Ve Sandy'ye göre böceklerin hepsi yiyecek başka şeyler varken olduğundan çok daha yükseğe uçuyordu.

Sonunda Sandy bir gün ormanda Bay Crow'u gördü. Bay Crow bir yere uçmak üzereydi. Çok acelesi varmış gibi görünüyordu. Aslında,
durup konuşmak istemiyordu ki bu onun için alışılmadık bir şeydi.

"Bugün seninle sohbet edemem," dedi Bay Crow Sandy'ye. "Halletmem gereken
bir işim var. Uzun zamandır beklediğim bir şey. Ve geç kalmak istemiyorum."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Sandy.

"Bu--" dedi Bay Crow--"bu seni ilgilendirmeyen bir şey, genç adam." Ve sonra ormanın içinden kanat çırparak geçip gözden kayboldu.

Şimdi, Sandy Sincap hemen Amca
Jerry Chuck'ın birkaç gün önce söylediklerini hatırladı. Amca
Jerry, Bay
Crow'un ona Çiftçi Green'in mısır ekeceğini söylediğini söylemişti. Bu yüzden Sandy, Bay
Crow'un Çiftçi Green ve tuttuğu adamın çalıştığı tarlaya gittiğini tahmin etti.

"Oraya koşup neler olduğunu göreceğim!" diye haykırdı Sandy. "Eğer
mısır ekiyorlarsa, Bay
Crow kadar ben de mısır yemeye hakkım var."

Elbette, Bay Crow sürülmüş tarlaya Sandy Sincap'tan çok önce ulaşmıştı. Bay Crow'un havada süzülüp
Çiftçi Green ve tuttuğu adamın mısır ektiği yerden güvenli bir mesafede yere inmesi hiç zaman almadı. Zaten birkaç uzun sıra ekmişlerdi. Ve
Bay Karga hemen sarı çekirdekleri kazımak ve
açgözlülükle
yutmak için işe koyuldu.

Yemeğinin tadını çıkarırken, aynı şeyi yapmakla meşgul küçük, çizgili bir kişiyi gördü. Sandy
Sincap'tı! Ve Bay Karga, Sandy'nin mısır aradığı sıraya doğru koştu.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Bay Karga öfkeyle.

"Ben de sana aynı soruyu sorabilirim," diye cevapladı Sandy.

"Beni takip ettin--yaptığın şey bu!" diye haykırdı Bay Karga. "Tanıdığım tüm meraklı meraklılar arasında, kesinlikle en kötüsüsün. Burası senin tarlan değil; ve hemen oradan ayrılmanı istemek zorundayım."

"Ah! Tarladan ayrılacağım," dedi Sandy Sincap. "Tarlayı istemiyorum.
Onu alabilirsin. Tek istediğim biraz mısır. İkimize de yetecek kadar olmalı."

Bay Crow, Sandy Chipmunk'ın
anlamadığı _küstahlık_ hakkında bir şeyler mırıldandı. Sonra Bay Karga dedi ki:

"Bu mısır Çiftçi Green'e ait. Sadece ona yardım etmeye geldiğim için ve düzgün ekiyor mu diye birkaç tanesini
çizdiğim için, mısır yediğimi sanıyorsun."

"Kesinlikle öyle," dedi Sandy Chipmunk.

"Ne fikir ama!" diye haykırdı Bay Crow.

Garip gelebilir ama Çiftçi Green'in de Sandy Chipmunk'la aynı fikri vardı. Yaşlı Bay Crow'u tesadüfen gördü. Ve çok geçmeden Johnnie Green, çitin yanından tarlaya doğru aceleyle geldi. Bay Crow'un onu görmemesini umuyordu.

Ama yaşlı Bay Crow genellikle kendisine doğru gelen herkesi görürdü - özellikle de o kişi omzunda silah taşıyorsa.

"Ormanda önemli bir işim var," dedi Sandy Chipmunk'a aniden. Ve büyük bir telaşla uçup gitti.

Böylece Sandy kaldı ve istediği kadar mısır yedi. O kadar küçüktü ve sürülmüş tarlayla neredeyse aynı renkteydi ki Johnnie Green onu hiç görmedi.

Bundan sonra Bay Crow birkaç gün boyunca Sandy ile neredeyse hiç konuşmadı. Sandy'nin bir baş belası olduğunu söyledi.

"Bir insan o Sincap çocuk onu takip etmeden hiçbir yere gidemez," diye yakındı Bay Crow. "Biliyorsun, Çiftçi Green'e mısır ekmesine yardım ediyorum. Ve
Sandy Sincap beni mısır tarlasına kadar takip etti. Peki sen ne düşünüyorsun? Gerçekten
mısırı _yemeye_ başladı! Şimdi, böyle bir şeyi kim duymuş?"

Ama Bay Crow kendisinden başka kimseyi kandıramadı. Herkes onun, Çiftçi Green'in mısırından, Çiftçi Green olmadığı sürece, herkesten daha fazla yediğini biliyordu. Ve
_o_ her zaman olgunlaşana kadar beklerdi.

Bay Crow'un sorunu şuydu: Mısır tarlasını kendisinden başka kimsenin ziyaret etmesini istemiyordu. Tüm mısırı _Bay Karga_ olarak bilinen yaşlı bir beyefendi için istiyordu.

XVIII

SANDY SÜTÜ SEVER

Sandy Sincap sütü severdi. Ancak bunu, çiftlik evinin arka kapısı olarak kullanılan büyük düz taşa birinin koyduğu bir tabak dolusu süt bulana kadar hiç bilmiyordu.

Sandy gizlice yaklaşıp tabaktaki beyaz sıvıyı kokladı. Çok
güzel kokuyordu. Bu yüzden tadına baktı. Ve tadı, kokusundan bile çok daha güzeldi ki her damlasını içti.

Sandy büyük taş basamakta oturmuş yüzünü yıkıyordu ki, Çiftçi
Green'in kedisi kapıdan dışarı fırladı.

Kedi çok öfkeliydi. Ve bu hiç şaşırtıcı değildi çünkü Sandy Sincap kahvaltısını
içmişti. Sandy kahvaltısını
kaçırdığı için kendisinin de
kaçırmasının adil olacağını düşünüyordu.

[İllüstrasyon: Çiftçi Green'in Kedisi Kapıdan Dışarı Atladı]

Ancak Sandy onunla hiç aynı fikirde değildi. Yüzünün sadece bir tarafını yıkamış olmasına rağmen, basamaktan yanlara doğru atladı ve koşup yakındaki odun yığınına saklandı.

Orada uzun süre kalması gerektiğini düşünebilirsiniz. Çünkü yaşlı
kedi çömeldi ve Sandy'nin sürünerek girdiği deliği izledi. Sandy o delikten tekrar çıkana kadar orada beklemeye karar vermiş gibiydi.

Bunun olmasını bekleseydi, henüz orada olurdu. Çünkü
Sandy odun yığınının arasından gizlice geçti, diğer tarafından gizlice çıktı ve
eve koştu.

Kediden uzaklaştığı için mutluydu. Ama tabağında bulduğu o lezzetli içecekten daha fazla olmamasına üzülüyordu.

O günün ilerleyen saatlerinde Sandy, Fatty Coon'a olanları anlattı.

"Ne olduğunu biliyorum," diye haykırdı Fatty Coon. "Süttü."

"Acaba Çiftçi Green nereden buluyor," dedi Sandy.

"Elbette ineklerden!" diye cevapladı Şişko.

"Öyle demiyorsun!" diye bağırdı Sandy Sincap. "Bunu bildiğime sevindim." Ve
meranın üzerinden, Çiftçi Green'in büyük bir akçaağacın gölgesinde geviş getiren üç ineğine doğru
hızla koştu.

Sandy onlara biraz süt verip veremeyeceklerini sorduğunda
iki inek (iyi huylu olanlardı) sadece birbirlerine gülümsedi.
Ama üçüncü inek (uzun, keskin boynuzları olan asık suratlı yaşlı bir yaratık)
ona aptallık etmemesini söyledi.

Sandy Sincap orada süt bulamayacağını gördü. Ve Henry Skunk ile karşılaştığında oldukça üzgün hissediyordu ve ona sorunlarını anlattı. "Elbette inekler sana süt veremezdi!" dedi Henry Skunk. "Henüz
sağma zamanı değil. Peki ne yapabilirlerdi? Bu öğleden sonra geç saatlerde ahıra
gidersen bin yılda içebileceğin kadar süt bulursun."

Sandy Chipmunk ona teşekkür etti. Ve bir şekilde öğleden sonra neredeyse
geçene kadar beklemeyi başardı. Sonra tepeden aşağı Çiftçi
Green'in ahırına doğru koştu. Sağım zamanı gelmiş olmalı diye düşündü çünkü Johnnie Green
ve yaşlı köpek Spot tüm inekleri eve götürmüştü.

XIX

YAŞLI İNEK NE YAPTI

Sandy Chipmunk Çiftçi Green'in ahırına ulaştığında içeri gizlice girdi ve
her tarafa baktı. Ahırın süt dolu tabaklarla
dolduğunu görmeyi bekliyordu. Ama tek bir tabak bile görmedi. Ahırda iki uzun
sıra inek vardı. Ve Sandy, Çiftçi Green'i, oğlunu ve ücretli adamını, her biri bir ineğin yanındaki alçak bir taburede oturmuş halde fark etti. İnekleri sağıyorlardı. Ama Sandy bunu bilmiyordu.

Henry Skunk'ın ona bir oyun oynadığını düşünmeye başladı. Ve ahırdan ayrılmak üzereyken, yerde duran birkaç parlak teneke kovaya bakmak için döndü.

Sandy bunlardan birine doğru gizlice yaklaştı ve kokladı. Bunu
yaptığı için mutluydu, çünkü _süt_ kokusu alıyordu. Bunda hiçbir şüphe yoktu.

Sandy Chipmunk kovanın kenarına tırmanamıyordu, çok pürüzsüzdü
ve kaygandı. Bu yüzden hemen yukarı atladı ve kenarına dikildi. Ve
içine baktığında, kovanın neredeyse sütle dolu olduğunu gördü. O zaman
Henry Skunk'ın gerçeği söylediğini anladı.

Eğilerek Sandy süte ulaşabildi. Ve olabildiğince
hızlı içmeye başladı. O kadar lezzetliydi ki
Johnnie Green'i, babasını ve ücretli adamı
unuttu.

Kafası kovanın içindeyken, Sandy elbette ahırda ne olduğunu göremiyordu.
Ne kadar çok içerse, boynunu o kadar aşağı uzatmak zorunda kalıyordu. Ve sonunda bir bağırış duyduğunda ve bir sağım taburesi kovanın çok da yukarısında olmayan bir yerden
uçarak geldiğinde, Sandy o kadar şaşırdı ki
dengesini kaybetti ve _tombul_! süte gömüldü.

Neyse ki, Sandy Chipmunk yüzmeyi biliyordu. Bu yüzden burnunu
havada tutmayı başardı, yoksa kesinlikle boğulurdu.

"Bu sincap nereye gitti?" diye sordu Johnnie Green taburesini alırken. Görüyorsunuz ya, Johnnie bir kez bile
kovanın içine bakmayı
aklına getirmedi.

Yine de, Sandy Chipmunk zor durumdaydı. Çünkü kovanın içi, dışı kadar
pürüzsüz ve kaygandı. Ve tabii ki dışarı _atlayamazdı_,
çünkü sıçrayabileceği hiçbir şey yoktu.

Şimdi süt kovası, o gün merada Sandy'ye içmesi için biraz süt istediğinde ona aptallık etmemesini söyleyen asık suratlı yaşlı ineğin çok da gerisinde değildi. Johnnie Green'in bağırması ve taburenin havada
fırlaması onu rahatsız etti. Ve kötü huyunu
saklayacak biri olmadığı için, hemen süt kovasını tekmeledi.

Bir an için Sandy Chipmunk bu sefer dünyanın sonunun kesinlikle geldiğini düşündü. Yaşlı ineğin ayağı kovaya çarptı ve onu ahırın inşa edildiği taş duvara fırlattı. Ve Sandy bir süt denizi içinde yere
düştü.

Ne olduğunu tam olarak öğrenmek için beklemedi. Çünkü ayağa kalkabildiği anda ahırdan fırladı ve tarlaların üzerinden meraya doğru koştu.

Daha sonra evine vardığında ve dinlenmek için oturduğunda, korkusunu
kısa sürede unuttu. Çünkü kendini yalayarak çok keyifli vakit geçiriyordu. Sandy Chipmunk'ın kendini her zaman tertemiz yapma şekli buydu. Ve
bazı insanlar böyle bir eylemi en iyi zevke uygun bulmasa da, Sandy Chipmunk kalan sütün _çok lezzetli_ olduğunu düşünüyordu. Ve annesi yaptığı şeye itiraz etmediği için,
belki de başka hiç kimse itiraz etmemeliydi.

SON

Arthur Scott Bailey'nin Project Gutenberg'in The Tale of Sandy Chipmunk adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF SANDY CHIPMUNK ***

***** This file should be named 9462.txt or 9462.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/4/6/9462/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
