*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bohemian San Francisco (Bohem San Francisco)
Yazar: Clarence E. Edwords
Yayın Tarihi: December, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9464
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bohemian San Francisco, by Clarence E. Edwords

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Bohemian San Francisco
       Its restaurants and their most famous recipes--The elegant
       art of dining.

Author: Clarence E. Edwords

Posting Date: March 23, 2015 [EBook #9464]
Release Date: December, 2005
First Posted: October 2, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOHEMIAN SAN FRANCISCO ***

*** START OF TURKISH PART ***
David A. Schwan tarafından üretildi









Zarif yemek sanatı



Bohem San Francisco

Restoranları ve en ünlü tarifleri--
Zarif yemek sanatı



Clarence E. Edwords tarafından



1914



Bu kitabı kime ithaf edeyim?
İyi bir arkadaşa mı? Hoş bir arkadaş için mi?
Bunların hiçbirine, onlardan ilham gelmedi.
O zaman kime?
Bohem yoldaşlarının en iyisi,
Karım.



Önsöz



Bu kitap için özür dilerim. Aslında, sevmeyi tercih ediyoruz. Birçok
Yıllar bu bilgileri toplamak için harcandı ve boşa
Malice ile ne de kayırmacılık yoluyla yazılmış, görüş ifadelerimiz
lehine veya tazminatla tarafsız olmak. Kendimizi yaptık
soruşturma ve kendi fikirlerimiz verildi.

Görüşümüzün başkalarınınkine denk gelmediği endişe duymaz
En azından bize, çünkü sadece bizi memnun edenden memnunuz ve
Başkalarının memnun olmamız gerektiğini söyledikleri değil.

Eğer bu ses bencilliyse üzgünüz, çünkü bu şekilde kastedilmez.
Her bireyin onun için yargılanması gerektiğine inanıyoruz veya
Kendimizi düşünerek, fikirlerimizin ve zevklerimizin
ortak.

Hem konut hem de geçici olan San Fransisans, zevk seven bir
İnsanlar ve yemek yemek, zevklerinin ayırt edici bir özelliğidir. İle
her biri bazılarında uzmanlaşmış yüzlerce restoran arasından seçim yapabileceğiniz
belirli bir yemek veya bazı tuhaf hazırlama şekli, genellikle
şaşkın ve menü kartında tanıdık isimlere değil
yeni, garip ve nadir yemeklerin
kendilerinin karşılanamayan isimleri sık sık yeterlidir.
Yemek pişirme sanatına ve bilimine alışık olmayanları caydırın
hayatları tasarlamak için harcananlar tarafından uygulanan
Bir gurme şehrinin titiz damaklarını gıdıklamak.

Kapılarımızın içine girenlerin ve
burada yıllarca körlük içinde ikamet etti, nereye gideceğini ve ne yapacağını bilebilir
ye ve onlarla nasıl bir bilgi taşıyabilirler.
Tadı hoş ve besleyen yemeklerin bazılarını hazırlayın
San Francisco'nun şöhretini dünyaya yaymış olan beden,
deneyimimizin ve çalışmamızın sonucunu belirlemeye karar verdi
Bohem nüfusu ve onların yolları ve ayrıca nerede bulacağını ve nasıl bulunacağını söyler
En iyi özel yemekleri sipariş etmek için.

North Beach Way üzerinde küçük bir restoranın şefine nasıl
Pişmiş yengeç. Diye cevapladı:

"Doğru yol."

Biri sık sık belirli yemeklerin nasıl pişirildiğini merak eder ve size söyleyeceğiz
"Doğru yol."

Burada ne olduğunu okuduğunuzda bazı yazılı olarak
Zevk size verilebilir ve bu umutla San hikayesi
Francisco'nun bohemizmi sunuldu.

Clarence E. Edwords.
San Francisco, California,
22 Eylül 1914.



Bizim tostumuz

Geleceğe ne de geçmişe değil;
Sevinç ya da üzüntü içmez;
Neyin dayanacağına yalnız içiyoruz;
Yarın anılar.
Eski zaman geçerken yaşayalım;
Günümüze Bohemia'nın yayına izin ver.
Gözlüklerimizi yükseltelim
Sonsuzluğa-şimdi yaşamış.



İçerik

Önsöz
İyi Gri Şehir
Bohemya ülkesi
Başlangıçta olduğu gibi
Gringo geldiğinde
Erken İtalyan izlenimi
Fransız restoranının doğumu
Uçurum evinde
Bazı İtalyan restoranları
Meksika'nın etkilemesi
Barbary sahilinde
Geçen şehir
Swan şarkısını söylediler
Günümüzün bohemisi
Almanya'da olduğu gibi
İtalya'nın kalbinde
Doğu Nefesi
Sanatsal Japonya
Eski ve Yeni Saray
Hotel St. Francis'te
Parlak ışıkların ortasında
Küçük İtalya'nın etrafında
Balıkların nereye geldiği
Çeşitlerinde balık
Istakoz ve ıstakoz
Kabuk Balık Kralı
Minyatürde ıstakoz
İstiridye ve abalone
Balığın bol olduğu yer
Bazı gıda varyantları
Yemek hakkında
Yemek pişirme hakkında bir şeyler
Fısıltıyla anlatıldı
Hiçbir şeyden çıkmaz
Macun bel yapar
İpuçları ve devrilme
Efsanevi toprak
Ek (şaraplar nasıl servis edilir, tarifler)
İndeks



Bohem San Francisco

"Tüm yolların en iyisi
Günlerimizi uzatmak için
Birkaç saat çalmak
Geceden beri canım. "



İyi Gri Şehir San Francisco!

San Francisco! Bu ismin büyüsünün olmadığı bir toprak var mı
keçe? Bohem San Francisco! Zevk seven San Francisco! Bakımsız
San Francisco! Yine de Liberty'nin asla lisans anlamına geldiği ve
Bohemizmin boorisite ile eş anlamlı olmadığı yer.

Paris'te bir dünya gezgini bize söyledi:

"San Francisco! En iyisini elde ettiğiniz harika şehir
yemek, lezzetini artıracak ve onu kuracak şekilde servis
Sonsuza dek hafızanızda. "

San Francisco'yu yazacak ve onun gustatory'sinden bahsedecekti
Tüm dünyanın protesto edeceği zevk, çünkü San Francisco'da yemek yeme
Bir sanat ve bir bilim pişirme ve San Francisco'nun ne olduğunu bilmeyen
Ne sanat ne de bilimi bilir.

İşte dünyanın en büyük şeflerini topladı ve haykırdığında
Ecstasy'de bazı pis restoranlarda bulunan harika bir lezzet üzerinde,
Yemeği uyduran şefin öğrenirse şaşırmazsa
Bazı Epicurean hükümdarının damaklarını gıdıklamak için kraliyet dekorasyonuna sahiptir
yabancı arazi.

Ve neden San Francisco bu ayrımı zihinlerde gerçekleştirdi?
Gurmetlerden mi?

Diğer şehirlerin eşit derecede iyi şefleri yoktur ve
Diğer şehirler de aynı derecede iyi gastronomik tadı var mı?

Bütün bunlara sahipler ama onlarla birlikte "atmosfer" yok.

San Francisco'daki gibi romantizmi nerede buluyoruz? Nerede buluruz
Çok garip karakter ve olay mı? Tüm borçlar neredeyse mistik
queer küçük restoranları çevreleyen çevreye cazibe, nerede
Nadir yemekler servis edilir ve kişinin yabancı topraklarda olduğunu hissettiğinde,
Yüksek temsili bir Amerikan şehrinin merkezinde olmasına rağmen.

San Francisco'nun kozmopolitizmi kendine özgü. İşte
Dünya uluslarını o kadar ayırt edici kolonilerde temsil etti ki
Kendisinin,
Arap Geceleri Masalları, Gözün Pırıltısında Taşındığında
ülkeden ülkeye. Amerika'dan bir sokakta bir adım ama
Japonya'ya, sonra Çin'e bir adım daha. Başka bir caddeyi geç ve sen
Meksika'da, Fransa'ya yakın komşu. Köşede İtalya yatıyor,
Ve İtalya'dan Lombardiya'ya ve Yunanistan'a geçiyorsunuz. Yani kadar gidiyor
Bir öğleden sonra dünyada olduğunu hissediyor.

Ama caddenin karşısında basma ve biri bir topraktan
Diğer, çeşitli ülkelerin tüm tuhaf özelliklerini bulmak
Binlerce mil uzaktaymış gibi silinmez bir şekilde sabitlendi. Konuşma,
Şaşırtıcı hızla görgü, gelenek, kostüm ve din değişir,
Ve ulusun hayatına girerken her birinin
Deletiniz için gastronomisinin en iyisini getirdi.

San Francisco dünyayı en iyisi için çağırdı ve yanıt
o kadar istekli ki, hiçbir ülke haraçını gönderemedi ve
Bilmeyen erkek ve kadınlara hitap edenlerin en iyi düşüncesi.

Bu hükmün toplanması, en çok bulunacağı yerde toplandı
En yüksek mükemmellik durumunda harika gıda ürünleri çeşitliliği
San Francisco'yu Gustatory Lezzetleri sevenler için Mekke yaptı ve bu
erkek ve kadınların oturduğu her yerde San Francisco'nun adı biliniyor
masa.

Bu şeflerin nasıl olduğunu öğrenmek için yıllarca hasta araştırması aldı
Sırayla balık, et, kümes ve otlar kombinasyonlarını hazırlayın
anıları olan yemek tarifleri vererek onları bırakabiliriz
dünya gezginlerinin zihninde ve düşüncelerinin
Diğerinde tatmin edici olmayan Viand'lara katılırken iç çekişle geri dönün
Ülkeler ve diğer kozmopolit şehirler.

Sadece şeylerin yüzeyinin görünür olduğu kişiler ifade etmeye eğilimlidir
San Franciscan'ın evi için sevgisine ve coşkusuna merak ediyorum
şehir. Sıradan ziyaretçi büyüyü anlayamaz, gizemi,
Birini elinde tutan cadı; Saatleri çaldığımızı bilmiyorlar
Gece günümüzü uzatmak için çünkü gri, fısıldayan wraiths
Sis bizim için hayatın nefesini tutun; Bilmiyorlar
Rüzgarın, denizden ve havanın çağrısı ilham
Bu San Francisco'yu dünyanın zevk alanı yapıyor.

San Francisco'yu Bohemya'nın evi yapan budur ve
İlk gri selamlamak için yükseldikçe sabahın erken saatlerinde olun
Şafak çizgileri veya güneş altın kapıdan düşerken
Okyanus yatağı, o kadar yavaş ki ayrılmak için çok görünüyor; içinde olup olmadığı
öğlen gününün geniş parlaması veya gece yarısı göz kamaştırıcı yangının altında
Işıklar, San Francisco hiç kollarını tutuyor, geniş karşılama, bunlara
hayatta her gün sırayla çalışmanın donuk rutininden daha fazlasını gören
tekrar çalışmalarını sağlamak için yeterli kazanabilecekleri
yarın.



Bohemya ülkesi

Bohemya! Ne adına ne vulgaritler uygulanır! Ne kadar istismar edilmiş
kelime! Bir fikrin yanlış kanıtı nedeniyle,
İngilizce dilinde başka. Neredeyse tanımlamakta görev yaptı
Her türlü lisans ve ruhsat. Pelerini oldu
Debauchary ve seks bozulması için mazeret. O kadar kötüye kullanıldı
Sözü itibarsızlaştırmak için.

Bize için bohemizm, rafine insanların doğallığı anlamına gelir.

Vulgarlar toplumundan korunabileceğini geleneksel reçete ettiğini
Ahlak gibi çevre ile değişen kurallar ve düzenlemeler.

Bohemizm, doğallığın çok katlanmasına karşı protestosudur ve,
çoğu zaman, toplum tarafından belirlenen saçma kısıtlamalar.

Bohemya, doğuştan gelen için öngörülen kural gerektirmez
Naziklik, toplumun koruduğu şeyleri önler. Bohemia erkeklerinde
ve kadınlar iyi arkadaşlık ve arkadaşlıklarla karışıyor
Seks sorusu gerekli bir konuşma konusu. Bulmazlar
Zehirlenmeyi zorlamak için gerekli; Onların arttırılması
gürültülü animasyon. Onların konvansiyon eksikliği eğilimli değil
Boorness için.

Bildiğimiz en keyifli bohem işlerinden bazıları dolu
Dikkatli bir şekilde planlanan ve nefis bir şekilde gerçekleştirilen elbise toplantıları; diğerleri
doğaçlama, ne saat, yer ne de elbise
dikkate alındı.

Rafine edilmemiş her yere, hatta kraliyet ailesinin çizim odalarına bile girer,
Sonuç olarak Bohemya'da onlarla buluşmayı beklemeliyiz. Ama gerçek
Bohemian'ın iğrenç şahsiyetlerle tanışmayı unutmanın bir yolu var ve
Kural, ortakların seçiminde Vaunted'den daha fazla seçenek
"400." Bohem ile ama bir şey önemlidir: Fitness. Para, pozisyon,
Bar varsa kişisel görünüm ve hatta beyinler boşuna
Hasır-UNFIT.

Bir restoranda, bir akşam, birkaç erkek ve kadın oturdu
Odanın ortasındaki bir masada göze çarpıyor. Akan kravatlar
Parisli sanat öğrencilerinden etkilenen öğrenciler erkekler tarafından giyildi; Tümü
kaba, gürültülü ve çok kanıtlardı. Sadece çekici değiller
ses yüksekliği ve outre eylemlerine dikkat et, ancak bildirimi aradılar
Füzeler ile diğer diners peling. Bizim için onlar sonuncuydu
Kelinç içinde kelime, ama yere gelen genç bir kadına
Çünkü "çok bohem" olduğunu duymuştu, idealdi ve o
arkadaşına dikkat çekti:

"Bu gibi gerçek Bohemyalılarla ilişki kurmayı çok seviyorum.
onlarla tanıştınız mı? "

"Tabii," yanıttı. "Tek yapmamız gereken onlara bir içki almak."

San Francisco'da bohemliler ve yakın Bohemiler var ve eğer
Genç kadının bahsettiği gibi, gerçekleri kaçırmaya ve almaya yatkınsın
Gerçek makale için taklit.

Bunu söylediğimizde San Francisco'nun restoranlarından yoksun olmak istemiyoruz
San Francisco'nun en yüksek bohemizmi biçimi nadiren kanıtlar
restoranlar. Biz restoranlarda harika bohem yemekleri zevk,
Ama diğer diners bunun farkında değildi. Bazıları çok daha ilginç
Bohem arkadaşlarının odalarında toplantılar olmuştur. Her zaman değil
En büyük zevk getiren ünlü şefin sanatsal kombinasyonu,
çünkü bazı basit yemeğin akşam yemeğinden sık sık zevk aldık
İyi bir arkadaşın tavan odasında.

Bu bizi bohemizmin en önemli noktasına getiriyor. Çok az bağlı
hiçbir şey ifade etmeyen ortam ve arkadaşlık için çok fazla
Hepsi demek.

San Francisco'nun bohemizmi hakkında kapsamlı bir fikir edinmek için bize
Tarihini beş çağa ayırın. Önce eski İspanyol günlerimiz var-
"Gringo gelmeden günler." Sonra içi tutulan ikna etti
Sözleşmenin en gizli sınırları ve bu yanlış bir isim olurdu, gerçekten de
Herhangi bir anlamda San Francisco'nun "Bohemian" ın öncesi günlerini aramak
kelime.

Nezaketsiz, iyi fantezi her zaman uyum içinde ve cömert
misafirperverlik, Dons günlerini işaret etti-harika düşünceli olanlar
Her zaman bir yığın altın ve gümüş para yerleştiren ev sahipleri
Konuk odası, hiçbiri ihtiyacı ortadan kalkamaz. Onların
Bayramlar, dikkatli bir şekilde değerlendirme ve uzun hazırlık olaylarıydı ve
Anıları onları ilk günlere geri götürenler, cömertçe hatırlıyor
Tabloların yüklenmesi Festival vesilesi sergilenmek için çağrılır.

Dudaklar, Vallejos, Picos ve
misafirperverliklerini böyle yayan diğer İspanyol aileler
Açık karşılamalarının hepsinde bir kelime haline geldiği harika bir dahisi
Batı'nın bölümleri.

Ama en iyi ve en lezzetli olan büyük fiestalarda değildi
Yemekler bulunacaktı. Bu İspanyol büyüklerinin her birinin ailesinde
"Senora de la Casa" dışında hiçbir şey bilinmeyen mutfak sırları ve
onun tarafından oğullarına ve kızlarına aktarıldı.

Kendimizi içine alındığında şanslı olarak gördük
Senora Benicia Vallejo'nun torunlarından birinin güveni ve
Bu kitapta yer bulan bazı ödül tarifleriyle onurlandırıldı.
Bazı bohem restoranlarının ünlü tarifi olarak değil, haraç olarak
Bu bohem restoranlarını mümkün kılan toprağın ruhuna.
Bunlardan İspanyol yumurtalarından daha lezzetli ve tatmin edici bir yemek yok,
aşağıdaki gibi hazırlanmıştır:

İspanyol yumurtaları

Bir tavada bir kutu domates boşaltın; Ekmekle kalınlaşın ve iki ekleyin
veya üç küçük yeşil biber ve bir soğan ince ince. Biraz ekle
Tat tereyağı ve tuz. Bu nazikçe ve sonra dikkatlice kaynamaya bırakın
İstenen yumurta sayısını üstte kırın. Kaynatıcı domatesleri daldırın
Pişene kadar yumurtaların üzerinde karışım.

Bayan Vallejo'nun bir başka favori tarifi İspanyol Beefsteak Hazırlandı
aşağıdaki gibi:

İspanyol sığır eti

Bifteği servis için istenen boyutta parçalara ayırın. Bunları yerleştirin
Bir et tahtası üzerine parçalar ve un ile liberal olarak serpin. Ahşap ile
Oluklu Mallet unu biftekte yendi. Bifteği bir tavada kızartın
zeytinyağı ile. Başka bir tavada, aynı zamanda üç kızartın
İyi boyutlu soğan ve üç yeşil biber. Biftek pişirildiğinde
Yeterince tavanın bir tarafına koyun ve yağın
diğer taraf. Yağ üzerine eti örtmek için yeterli su dökün ve
Soğan ve biber, hepsinin birkaç dakika kaynamasına izin verir. Hizmet etmek
Sıcak tabak.

İspanyol pişirme pirinç modu tuzlu ve en lezzetlidir ve Bayan
Vallejo'nun bunun için tarifi aşağıdaki gibidir:

İspanyol pirinç

Üç iyi boyutlu soğan ve üç küçük yeşil biber dilimleyin.
Onları zeytinyağında kızartın. Yarım bardak pirinç al ve
Neredeyse bitti, sonra iyice boşaltın ve kızartma soğanlarına ekleyin ve
biber. Biraz alacak olan iyice kahverengiye kadar hep birlikte kızartın
zaman. Tuzla baharatlayın ve servis yapın.

Bu üç tarif verilir, çünkü bunlar basit ve kolaydır
tedarikli. Birçok karmaşık tarif verilebilir ve bunlardan bazıları
Kitabın tariflere adanmış kısmında görünür, ancak
Bahsedilen tariflerin sadeliğini göz önünde bulundurur, kolayca olabilir
bir şeyden çıkarmak için çok az hazırlık gerektirdiğini gördüm
sıradan.



Gringo geldiğinde

Öncü günlerine kadar San Francisco'nun bohem ruhunun çoğu zamandır. Ne zaman
"Altın" çığlığı, dünyanın etrafında koştu
Topraklar çağrıyı yanıtladı ve Marshall'ın izlediği yıl boyunca
Keşif iki bin gemi San Francisco Körfezi'ne yelken açtı, birçoğu
Altın dostum tarafından sahilde terk edildi ve bazılarında
San Francisco'nun restoran hayatının sahip olduğu bu ıssız yelkenli gemiler
Başlangıç. Hemen sonraki yıllarda altın kalabalığı
Avcılar, ihtiyaç ve lüks getirenler tarafından artırıldı.
akıştan akan akarsular tarafından verilen sarı metal için değişim
Anne Lode. Onlarla birlikte, zarif yemekler hazırlamak için aşçılar da geldi.
Flep-Jack sahnesini geçen ve iyi şeyleri isteyenler
Kadının zorlukları, özelleştirmeleri ve eksikliği için onları geri ödemek için hayat
arkadaşlık. Erkek insan sayılarda büyük ölçüde baskın olduğu için
Ama arkadaşlık için bir araya gelmeleri için doğal ve burada
Şehri kendi başına işaretleyen bohem ruhuna başladı.
Günümüz.

Bu adamların hepsi bireycilerdi ve bireycilikleri
eylemin bağımsızlığı ile birlikte yavrularına aktarılır.
Dolayısıyla bireysellik ve bağımsızlıktan doğan bohemizm geliyor.

Erken San Fransisans'ın öngörmesi sadece doğaldı
iyi tezahüratın bulunduğu yer ve eski El Dorado House,
Portsmouth Meydanı, ilk bohem olarak adlandırılabilecek şeydi
Şehrin restoranı. Burası çok iyi himaye oldu ve öyle
Exorbant Fiyatlar ayda yirmi beş bin doların
imkansız bir kiralama olarak kabul edilmedi.

Sırada önem kazanmış ilk günlerin en şık restoranı,
Demir ev. Getirilen ağır tabakadan yapılmıştır
bir yelkenli gemideki boynuzun etrafında ve iyi yiyecek ve içecek
Şehrin en ünlü restoranı birkaç yıl. Burada, Montgomery'de
Jackson ve Pasifik arasındaki sokak, öncülerin buluşmasıydı ve
Burada Kaliforniya Öncüler Derneği'nin başlangıcı vardı,
San Francisco ve California'da günümüze duyulan izlenimler
tarih. Burada da, ilk olarak kabukta tavuk servis edildi,
daha sonraki birçok restoran şöhret kazandı. Bunun tarifi
Demir ev tarafından hazırlanan hala mevcut ve biz
o restoran azalırken küçük bir kız olan bayan
Anne tarifi güvence altına aldı. Aşağıdaki gibi hazırlandı:

Kabukta Tavuk

Dörtte bir su içeren bir su ısıtıcısına genç bir tavuk koyun
dilimlenmiş soğan, bir defne yaprağı, iki karanfil, bir topuz ve altı bıçağı
Biber-Bornalar. Kapalı su ısıtıcısını bir saat pişirin ve bir kenara koyun
Serin. Soğukken eti kemiklerden çıkarın, cildi reddedin. Kesmek
et küçük zarlar halinde. Bir tencerede, ateşin üzerinde bir ateşin üzerinde karıştırın
Browning, bir çorba kaşığı tereyağı, bir çorba kaşığı un, sonra ekleyin
Yarım pint krem. Bunu kaynatıncaya kadar sürekli karıştırın, sonra bir
Trüf, iki düzine mantar doğranmış ince, bir çizgi beyaz biber ve
Sonra tavuk zar. Bütün bir Bain Marie'de dursun veya
Çok sıcak olana kadar çanta çanağı. İki yumurtanın sarısını ekleyin ve pişirin
iki dakika. Yarım bardak şeri içinde karıştırın ve cockle kabuklarında servis yapın.



Erken İtalyan izlenimi

Iron House'un açılmasıyla neredeyse çakışan bir İtalyan
Bazzuro, mahsur kalmış yelkenli gemilerden birini aldı
Körfezi doldurmak ve burada suya demirledi
Davis ve Pasifik Sokakları şimdi kesişiyor. Bir restoran açtı
hemen dikkat çekti ve onun için iyi bir üne kavuştu
hizmet ve yemek pişirme. Daha sonra, toprak doldurulduğunda, bazzuro
Neredeyse aynı noktada bir ev inşa etti ve restoranını orada açtı,
1906'da Büyük Ateş Zamanına kadar devam etmek.

Ateşten sonra bu konuda kurulacak en eski restoranlardan biri
Şehrin bir kısmı aynı köşede Bazzuro'lardı ve hala çalıştırılıyor
Orijinalin ölümünden sonra görev alan aile tarafından
Sahibi. Burada en iyi İtalyan köylü yemeğini alabilirsiniz.
Şehir ve İtalyan tüccarların ve bankacıların çoğu hala oraya gidiyor
Her gün öğle yemeği, daha iddialı olana tercih ediyor
Kuruluşlar.

Fransız köylü tarzı biraz sonra geldi, biraz sonra
Washington Caddesi'nde, Kearny'nin hemen üstünde, bir Fransızca tarafından açıldı
Adı özenle korunan bir sır olan kadın. O çok biliniyordu ve
"Ma tanta" (teyzem) kadar geniş. Yemekleri en iyisi olarak kabul edildi
şehirde ve patronları uzun bir ortak masada oturdu, temiz ve temiz
son dereceye kadar. Köylü porsiyon tarzı takip edildi. Birinci
Etrafında geçtiği harika bir kase salata ile Ma tanta göründü.
Her patron kendine yardım eder. Bunu muazzam bir Tureen izledi
Çorba, Ma tanta'nın elinde tutuldu ve yine her biri kendisiydi
garson. Balık, antre, kızartma ve tatlı, aynı şekilde servis edildi
ve siyah kahve ile tanta hizmetçiden değişti
hostes ve misafirleriyle oturdu ve günün konularını tartıştı
eşit terimler.

California Caddesi'nde, Dupont'un hemen altında, California evi bir
John Somali'nin kişisinde büyük şef, daha sonraki yıllarda açılan
Maison Riche, ateşte var olan ünlü bir restoran
1906. Gourmets kısa süre sonra Kaliforniya evinin sunduğunu keşfetti
Olağandışı bir şey ve ünlü bir tesis oldu. Somali'nin uzmanlıkları
Hindi, Chateaubriand biftek ve kahve frappe rosto vardı. Söyleniyor
Türkiye, lezzetlerinin öyle bir mükemmellik olduğu ki
O günün gurme, Michael Reece, her zaman iki sipariş verirdi
Bir akşam yemeği verdi-biri misafirleri için, diğeri kendisi için. Ayrıca söylenir
İhli edilen bohemimiz Rafael Weill, hala anılarını elinde tutuyor
bir alışkanlığı olduğu eski California evi ve
Mükemmel Şef Yemek pişirme sanatını ve bilimini takdir etmeyi öğrendi
Kahvaltı ve akşam yemekleri tarafından kanıtlandığı gibi
Günümüzde konuklar.

Ancak dayanıklı öncülerin çoğu İngilizce ve Amerikan stoku ve
Eski evlerinin plainer yiyeceklerini çok terbiyeli olanlara tercih etti
Latin şeflerinin yemekleri ve bu artan talebi karşılamak için
Nevada Montgomery ve Kearny arasında Pine Caddesi'nde açıldı. Bu
Yer, sığır eti ile ve ayrıca konserve sığır eti için dikkat çekti ve
En mükemmel lezzet olduğu söylenen lahana.

Tüm eski istiridye evlerinin en ünlüsü,
Pine ve Webb sokakları. İstiridye ve yemeklerinin çoğunda uzmanlaştı
günümüze kadar hayatta kaldı. Stilin şimdi aradığı söyleniyor
"İstiridye Kirkpatrick", Manning'in "Oyster Tuzunun
Haşlamak."

Kaliforniya ve Sansome sokaklarının köşesinde, şimdi
Kaliforniya Bankası, en ünlülerinden biri olan Tehama eviydi
Restoranı mükemmelliği ile ünlü olan City'nin ilk hostelries.
Tehama Evi, Ordu ve Donanma subaylarının buluşmasıydı ve
Devlet yetkilileri. Birleşik Devletler Ordusu'ndan Teğmen John Derby
o günün en çok bilinen Batılı yazarlarının
Karargah. Derby "John Phoenix" adıyla yazdı ve
"Squibob."

Grant Avenue ve Stockton arasındaki Post Street'te Perini's, uzmanlaşmış
Pastes ve dana risotto'da ve şehir merkezinde erkekler tarafından çok patronluk yapıldı. Orijinal Marchand, Dupont Caddesi'ndeki küçük bir odada işe başladı.
Jackson ve Washington arasında, o zamanlar hangi bölge olmamıştı
Çinlilere verildi ve bir odun kömürü üzerinde pişirdi,
Pencere, yenilikten etkilenen insanları geçmek için ve
İyi yemekler tarafından tutulur. Şöhretinin uzatılmasıyla buldu
Odası çok küçük ve Bush ve Dupont Caddesi'nde bir yazlık kiraladı,
Ama işi o kadar hızlı büyüdü ki daha fazlasına geçmeye zorlandı
Post ve Dupont'ta ve daha sonra çok daha büyük bir yere ferah mahalle
Ateşe kadar iyi bir himayenin tadını çıkardığı Geary ve Stockton'da
onun yerini yok etti. Şimdi Geary Street'te bir restoran var
Pencerelerinde çok küçük harflerle olan mason "Michael, eski adıyla
"Ve sonra kalın yazıda," Marchands. "Ama Michael'ın hiçbiri yok
Sanat veya Marchands'ı ünlü yapan Viands ve
En ünlü yemeğinin işkembe olduğunu söyleyin-sadece sade, plebe bir işkembe.

Christian Good, Washington ve Kearny, Big John, Merchant Street'te
Montgomery ve Sansome arasında, Marshall's Chop House, eski merkezde
Market ve Johnson'ın Oyster House, Clay'de bir bodrum katında ve
Leidesdorff sokakları, hepsi not edildi ve çok fazla patronluk,
İkincisi, San Francisco'nun "İlk Aileleri" nin temelini atıyor.
Martin, eski Comstock kalabalığı tarafından çok patronluk yaptı ve bu
Rahmetli William C. Ralston'ın favori yemek yeri.

70'lerin başlarındaki en ünlü restoranlardan biri nane idi.
Montgomery ve Kearny arasında Ticari Sokak
Aynı adı taşıyan restoran bulunur. Güney için not edildi
yemek pişirme ve en sevilen W. W. Foote ve diğer önde gelen tesis oldu
Güneyliler. Mutfak başkanlık etti, eski Billy Jackson,
Kızarmış tavuk, krema özelliği yapan eski zaman Southern Darkey
sos ve mısır börekleri.



Fransız restoranının doğumu

Fransız izlenimi bu sefer ve kaniş köpeği hakkında güçlü bir şekilde geldi.
Paris, prototipini Bush ve Dupont sokaklarında yaptı. Bu
"Fransız restoranları" olarak bilinen en erken ve çok sayıda
Erkeklerin ve kadınların inandırıcı partileri özel odalarını uygun buldu
Rendezvous için. Daha sonraki günlerin eski Pierre,
1906 yangından iki yıl sonra Colma Road, bir garson
Başladığında Kaniş Köpeği ve ipuçlarını kurtararak ve iyilik yaparak
Yatırımlar Stockton'da benzer bir restoran açabildi ve
Yavru olarak adlandırdığı pazar. Yavru, kurbağalarının bacaklarıyla ünlüydü
la poulette. Bu girişimde Pierre'in sattığı bir ortağı vardı
Birkaç yıl sonra O'Farrell Caddesi'nde Tortoni'yi açtı,
ateş öncesi restoranların en ünlülerinden biri oldu,
Tablo D'HOTE akşam yemekleri şehirde en iyisi olarak kabul edilir. Claus ne zaman
Spreckels Binası Pierre ve ortağı bina inşa etti
Çağrı restoranını en iyi hikayelerde açtı. Yangınla her ikisi de
Restoranlar varlıktan çıktı ve kanişin eski sahibi
Köpek öldü, Pierre ve Pon adında bir ortak yeri satın aldı ve
Yangından bir yıl kadar sonra en iyi Fransızlardan biriydi
Şehirdeki restoranlar. Pierre'nin zamansız ölümünden sonra restoran
Bergez ve Frank ile birleştirildi ve şimdi yukarıdaki Bush Caddesi'nde
Kearny.

Pierre'ye çok fazla romantizm, genellikle
Zengin bir Fransız ailesine aitti, eğitimi nedeniyle onun
Hızsız nezaket, hazır zekası ve nazikliği. Pierre uzmanlaşmış
Şarapla pişirilen balıklarda ve patronlarına bir iyilik olarak
Mutfak ve yemeği kendi elleriyle hazırlayın.

O'Farrell Caddesi'nde Delmonico, en ünlülerden biriydi.
Ateşe kadar Fransız restoranları. Birkaç hikaye yüksekti ve her biri
Hikaye özel odalar içeriyordu. Arabalar doğrudan içine sürüldü
Sokaktan bina ve sakinler asansörle gitti
Yukarıdaki ses geçirmez odalar, onların sağduyulu garsonlar tarafından servis ediliyor.

Kaniş Köpeği, Yavru, Delmonico's, Jacques, Frank's, Nane,
Bergez, Felix ve Campi'ler, yangın ve
Öncü Günler. Bazıları hala isimlerini ve anılarını taşıyor
eski günler. Hepsi iyi yemekleri için not edildi ve oldukça düşük
fiyatlar.

Ateş Blanco'dan kısa bir süre sonra, daha önce eski kanişle bağlantılı
Köpek, O'Farrell Caddesi'nde, Hyde ve Larkin arasında bir yer açtı,
"Blanco's" diyor. Yeniden yapılandırma döneminde bu
Şehirdeki en iyi restoran ve hala not edilenlerden biri
yer. Daha sonra Blanco, Mason Street'te güzel bir restoran açtı.
Türk ve Eddy, kaniş köpeğinin eski adını canlandırıyor ve burada tüm
Eski gelenekler yeniden canlandı. Her ikisi de eski türlerin tadını çıkarın
Fransız restoranları, dikkatli bir şekilde sessiz harcama yapanlara hitap ediyor
kararsızlıklarını koru.

50'lerin ve 60'ların başında en çok belirtilen yerler düşünülmedi
Bayanlar için ve üç ağaç gibi restoranlarda yeterince saygın,
Bush Caddesi'nin hemen üstünde DuPont'ta bayanlar küçük özel odalara girdi
bir sokaktan. Peter Job fırsatını gördü ve bir restoran açtı
Lady Patronlarına Özel Dikkat Ödül edildiğinde ve kısa bir süre sonra
Kearny Caddesi'ndeki New York Restaurant da aynısını yaptı.

Preseer sonrası bir araya gelen Era, ateş öncesi dönemle MAISON geldi
Birçok yönden ünlü olan Doree. İstiridye için not edildi
Aşağıdaki tariften sonra hazırlanan Poulette:

İstiridye bir la poulette

Bir yarım fincan tereyağı, üç yemek kaşığı un, üç yumurta sarısı. Bir
Pint tavuk stoğu (veya dana eti), bir çorba kaşığı limon suyu, bir sekizinci
çay kaşığı biber, bir seviye çay kaşığı tuzu. Tereyağını ve unu çırpın
Pürüzsüz ve beyaza kadar birlikte. Sonra tuz, karabiber ve limon suyu ekleyin.
Yavaş yavaş bu karışıma kaynar stok dökün ve on dakika pişirin.
Yavaş yavaş pişmiş sosu dökerek yumurta sarısını bir tencerede çırpın
üzerlerinde. Altta kaynar su içeren bir çift kazanın içine dökün
mutfak eşyasının bir parçası. Karışımı bir buçuk dakika karıştırın. İçine
Bu, iki düzine büyük istiridye koydu ve kenarlar kıvrılıncaya kadar pişirin ve
Sıcak servis yapın.

Eski bir Marylander olan Kaptan Cropper'ın çok fazla bir restoranı vardı
İyi karaciğerlerle ve olağan güney yemeklerine ek olarak,
Terrapin a la Maryland konusunda uzmanlaştı ve yerlilerine geri gönderildi.
Ünlü elmas-sırt terrapin için devlet. Bunun tarifi şuydu
Aşağıdakiler:

Terrapin A La Maryland

Kaynattıktan sonra yaklaşık bir inç uzunluğunda küçük parçalar halinde bir terrapin kesin.
Parçaları iki ons tatlı tereyağı, tuzlu bir sote tavaya koyun.
Biber, çok küçük bir kereviz tuzu, bir tutam kırmızı biber. Birkaç tane pişirin
dakikalar ve sonra bir bardak sherry şarabı ekleyin, bu da yarıya kadar azalıyor
kaynama. Sonra bir bardak krema ekleyin, kaynatın ve iki ile kalınlaşın
Yarım bardak krema ile karıştırılmış yumurta sarısı. Yakın kaynamaya bırak
ve yarım bardak kuru şeri ekleyin ve servis yapın.

Terrapin'i aşağıdaki karışımla kalınlaştırabilirsiniz: iki çiğ yumurta sarısı
yumurta, iki haşlanmış yumurta yumurtası, bir ons tereyağı, bir ons mısır
nişasta. Birlikte ovalayın ve ince bir elekten geçin.

Tom Amca'nın kabini, Tony Oakes, Hermitage ve Cornelius Stagg'ler
Güzel yemeklerin servis edildiği, ancak bunlar nadiren
San Francisco Bohem restoranları olarak kabul edilmek.

Sutter ve Webb sokaklarının köşesinde, devam eden resepsiyon
Yangın zamanına kadar, terrapin spesiyaliteleri ile not edildi, ancak
Oldukça kötü kokulu ve bayanlar, genellikle içeri girdi
Webb Street girişinden görülmesini önlemek için. Eski
Sel binasının şu anda bulunduğu yerde duran Baldwin Hotel
pazarın ve Powell'ın köşesi ve yangınla tahrip edildi
On dört yıl önce, dikkat çeken adamların çoğunun favori tesisi oldu.
Batı ve ızgara, San'da en iyisi olma ayrıcalığına sahipti
O zaman Francisco. Old Palace Hotel'in ızgarası da
en yüksek sipariş ve bu özellikle bayanlar ızgarası için geçerliydi
o zaman, şimdi olduğu gibi, harikalı bir sanatsal hazırlanmasıyla not edildi
çeşitli iyi şeyler.

Muhtemelen öncü ve Pioneer sonrası dönemlerin en eşsiz yeri
Queer Old Abe Warner tarafından yönetilen Meiggs'in iskelesinde Cobweb Sarayı. BT
iki veya üçten uzanan küçük bir ramshackle binası
Yelkenden geliyor gibi her türlü eski merakla dolu odalar
Dünyanın farklı bölgelerine giden gemiler. Bu meraklar yığıldı
ayrım gözetmeden her yerde ve ile yığılmış kutular ve variller vardı
Düzenlilik için ne olursa olsun. Bu heterojen konglomerasyon
Yıllarca toz ve örümcek ağıyla kaplı, dolayısıyla isim. Tekrar tekrar
Bu ayılar, maymunlar, papağanlar, kediler ve köpekler oynadı ve her türlü
görünüşe kadar yerleştirilebilecek kuş veya hayvanın
küçük bir menagerie. Warner, çeşitli şekillerde yengeç ve istiridye servis etti. İçinde
Enkaz boyunca aldatıcı bir yolla ulaşılan arka oda,
En iyi ithal likörler, Fransızca hizmet verdiği bir barı vardı.
Brendi, İspanyol Şaraplar, İngiliz Ale, hepsi orijinal ahşap. Hizmet etti
Herhangi bir tür likör yok, eğer varsa kimse
Herhangi bir salonda alabilirlerdi. Bilmeyen bir sınıfa hitap etti
iyi likörler ve onun yeri çocuklar için harika bir tesisti,
düşkündü ve hayvanları görmek için oraya gitti. Bunun ön parçası
Kitap, mevcut birkaç (tek değilse) fotoğraftan birinden
yerin.

Eşit derecede benzersiz, ancak daha yüksek standartta, sanat sarayıydı,
Hackett Brothers, Post Street Market yakınında. İşte bazıları
Şehirde bulunacak en iyi resimler ve mermer oymalar birlikte
Güzel dövülmüş gümüş plaklar ve bardaklar ile. Her türlü merak
duvarlarda sergilendi ve aralarında birçok queer ahşap büyümesi vardı
Garip şekillerin yanı sıra garip şekilleri gösteriyor. Büyük ve süslü bir çubuk
muazzam odanın bir tarafı boyunca uzatılmış ve masalar yaklaşık
Oda ve bir taraf boyunca koşan bir balkonda. Burada yemekler
Hem erkeklere hem de kadınlara hizmet etti, ikincisi sanatsal tarafından çekiliyor
Ekran ve yerin benzersiz karakteri. Bu yok edildi
Ateş ve tüm sanat eserleri kayboldu.



Uçurum evinde

Üç kez ateşle yok edildi ve üç kez yeniden inşa edildi, uçurum evi
San, gün batımı denize bakan kayalık bir burun üzerinde duruyor.
Francisco'nun plajı okyanusun dalgaları tarafından piyasaya sürülüyor. Birincisinden beri
Cliff House inşa edildi Bu, dünyadaki ünlü bir yer oldu
Doğal güzelliği ve mühür kayalarına bakması nedeniyle,
Düzenlemeye çok fazla şey çıkaran büyük bir deniz aslan sürüsü toplayın
ziyaretçilerin. Romantik çevresinden çekici, ilginç
tarihi nedeniyle ve kombinasyonuyla çekici
Kaçak dalgalar ve bir yönde kilometrelerce uzanan güzel plaj
Gizemli ile diğerinde Golden Gate'in engebeli girişi
Loş mesafedeki farallones, uçurum evi iyi olarak sınıflandırılabilir.
San Francisco'nun büyük bohem restoranlarından biri.

Gece hayatının sevgilileri iyi bilir, çünkü birçoğunun varış noktasıdır
Bir otomobil partisi. Gün boyunca terasları dolu
Bunu güzergahlarının bir parçası haline getiren yurtdışından gelen ziyaretçiler ve burada,
Sahnenin harika güzelliğinde içtikçe, onlardan önce yayıldı,
Her ikisi de yapılmış gibi iyi hazırlanmış ve iyi servis edilen yemeklerin katılımı
Cliff House ve San Francisco iyi ve olumlu bilinen ve şöhret olan
Kıta tarafından sınırlandırılmamış. Ancak Cliff House'a en hoş bir ziyaret için,
sabah erken saatler ve hava serbest ve taze esiyorken dışarı çıkın
Denizden, sihirli dokunuşun altında kehribarla tepen dalgalar
doğu güneşi. Batı pencerelerinden birinin yanında bir tablo seçin ve
Burada sahip olduğumuz herhangi bir yerden daha iyi servis edilen bir kahvaltı sipariş edin
sınanmış. Bu kahvaltı, genç hindi kızartılmış göğsünden oluşacak,
Mısır böreklerinin bir kenarı ile kızarmış Virginia jambon ile servis edilir. Ne zaman
Golden Gate Park'tan hızlı bir yolculuk yaptıktan sonra buna oturuyorsunuz,
Harika bir sos, iştah ve bir tencereye sahip kahveye sahipsiniz
aroması deniz tanrılarına tütsü gibi yükselen, bunu hissedeceksin
Bundan önce iyi kahvaltı yaptığınızı düşünürken, biliyorsun
Şimdi hepsinin en iyisine sahipsin. Tabii ki çok var
İsterseniz sipariş edilecek başka iyi şeyler, ama hiçbir şey bulamadık
Bu, bu kadar bir kahvaltıyı tamamlıyor.



Bazı İtalyan restoranları

"Herkes mutlu mu? Oh, saat sadece dokuz ve hepimiz var
gece.
kaygısız havası onu söyleyen genç bir kadından geldi
Gece itibariyle varoluş "Önümüzde tüm hayatımız var." Ses,
Sağlıklı yüz ve kuvvetli form, çok canlı ve neşeli ifade
hepsi zaman ve yer. Pazar gecesi ve
yer Steve Sanguinetti's idi, roisterers tam hızda ve her
Masa dolu masa ve almaya hazır duvarlar boyunca bekleyen düzinelerce patron
Boşaltıldıkça her koltuk. İşte genç erkekler ve kadınlar yeni döndü
Körfezdeki çeşitli pikniklerinden harika bir olayına kadar
Hafta-Sanguinetti's'de bir Pazar yemeği.

Boğulma odasının bir köşesinde, yükseltilmiş bir platformda iki oturdu
Yağlı ve şişman negroes, ribald şarkılarıyla yeri iğrenç hale getiriyor
ve bir gitarın ve banjanın sıkılması. Ne zaman tanıdık bir hava duyuldu
Tüm toplantı koroda katıldı ve "
Bu gece eski şehirde sıcak bir zaman ol "geldi, yer pandemonium oldu.
Yine de tüm mükemmel düzen şişman sahibi tarafından tutuldu, onun
kaslı "fedai" ve kapılarda konuşlanmış iki polis. Gürültü
kaşlarını çatmaktan daha oldukça davet edildi ve ile ilgili tek çizgi
Davranış ekmeğin fırlatılmasıydı. Muhtemelen Steve istemedi
heba olmuş.

Hepsi özgür ve kolaydı ve kimse söylenen bir şeyde suçlanmadı veya
Tamamlandı. Aslında, sanguinetti'nin bu tür şeyler hakkında cılız olsaydı
Onun için yer yok. Kişi kendi kendine konuşurken ve gülüyor
İnsanlar sanki eski arkadaşmış gibi. Nasıl bir fark yaratmadı
Giyinmişsin, ne kadar onurlu olmaya çalıştın, hepsi biriydi
Masaların etrafındaki kalabalık. Orada rahat kalmak istersen
onlardan biri olmak zorundaydı ve haysiyet dışarıda bırakılmalıydı ya da
Sizi o kadar rahatsız ettireceksin ki,
Kahkaha eşlik ve diners geri kalanı.

Yemek endişe duyduğu sürece, bu düşüncelerden biri değildi
Sanguinetti's'i tartışırken. İle servis edilen bir masa
Elli sent için bir şişe "Dago Red". Garsona bir ipucu verdin
Liberal hissettiğiniz gibi on beş sent veya "iki bit" ve memnun kaldı.
Özellikle memnun olsaydınız, Darkeylere on sent verdin, değil
Çünkü müziğin tadını çıkardın, ama sadece "çünkü".

Yangından önce Sanguinetti'lerin tek değeri, tüm
Düzenli müşteriler etkilenmemiş ve doğaldı. Onlar geldiler
fabrikalar, konserve, dükkanlar ve drays ve bir haftalık
Kalp kırıcı iş bu onların tek rahatlamasıydı ve onlar zevk aldılar
tam. Şehrin yerleşim bölgesinden birçok insan ve birçok
Otellerdeki ziyaretçiler, gecekondu gezilerinin bir parçası olarak oraya gitti, ancak
Gerçek duygu, genç kız tarafından "
Herkes mutlu mu? "

Sanguinetti'nin hala restoranı var ve hala bulunacak
Terleyen Darkeyler, İmkansız Müziklerini Oynamak ve Söylemek ve
Kalabalık hala orada toplanıyor, ama bunun için eski kalabalık değil,
San Francisco'daki her şey gibi, değişti ve yerine
Kongre eksikliği gelen genç erkek ve kadınların eski zaman toplantısı
Doğal çevrelerinden şimdi genç ve yaşlı bir kalabalık var
Bunu duydukları için onu patronlaştıran insanlar "çok bohem".

Thrifty Hotel Rehberleri turistleri oraya götürür ve onlara "tek
San Francisco'da Gerçek Bohem Restoranı "ve Outlanders gördüğünde
insanların maskaralıkları ve ribald jestlerini ve kötü müziğini dinleyin
Darkkeyler, otellerine geri dönerler ve nefes nefese anlatırlar.
Şimdiye kadar gördükleri en harika şeylerden biri ve bu
Sınırlı deneyimlerinin harika şeyler.

Fire öncesi not restoranları arasında birkaç İtalyan yer vardı.
iyi yemekleri ve yoklukları yoluyla bohem ruhuna hitap etti
geleneksel, akşam yemeklerinin ucuzluğu ile birlikte.
Bunlar arasında Buon Gusto, Fior d'Italia, La Estrella, Campi's vardı
ve Gianduja. Sansome'un altındaki Clay Caddesi'ndeki bu kampçılardan
En çok not edilen ve ilkel hizmet tarzı onunla birlikte
Mükemmel yemek ona şöhret getirdi. Tüm bu yerler veya en azından
Bu isimleri olan restoranlar hala var.

Jule's, The Fly Trap, St. Germain ve Cosmos
Ateş zamanına kadar olan ucuzlukları ile ayrım.
Bu isimlerin tümü hala restoranlarda görülmeli ve bunlar
Hala o sınıfta, Jule's, muhtemelen eskisinden daha iyi olmak
ateş. Yedi veya sekiz kurslu iyi bir akşam yemeği, iyi pişmiş ve iyi
Hizmet, elli sent için bu yerlerde olabilirdi. Lombardi'ler
Aynı tür ama fiyatı bir kurs için yirmi beş sentti
Birçok açıdan akşam yemeği diğerlerine eşittir.

Bir tartışmada barmen tarafından yakın zamanda öldürülen Pop Floyd,
İş adamları tarafından çok fazla koruyan California Caddesi'ne yerleştirin. O vardı
Çok iyi hizmet ve en iyi yemek pişirme ve yıllarca yüzlerce
iş adamları orada bir kulüp yerine öğle yemeğinde toplandılar. Yer
hala var olan ve iyi hizmet ve iyi yemekler orada olacak,
Ama bohem atmosferini kaybetti.

Montgomery'nin yukarısındaki Pine Caddesi'nde bağlılık, bir restoran vardı
Yemek pişirme mükemmelliği nedeniyle büyük bir moda vardı. Uzmanlığı
tost ve kızarmış mantar ve oyun kemik iliği oldu.

Bohem San Francisco'dan bahsetmek ve eski Hoffman'dan hiçbir şey söylemek
Salon, ikinci ve pazar sokaklarında, Hamlet'in oyunu gibi olurdu
Hamlet dışarıda kaldı. "Pop" Sullivan veya "Billy" Sullivan,
tanıdıkların aşinalık derecesi,
Bu yer açıldığı günden kapıları satana kadar kapandı ama
Bir zamanlar, anahtarlar açılış gününde atıldı. Tümü
Varlığının yılları, kapatıldığı tek gün
Sullivan'ın annesinin cenaze töreni. İşte San'daki en muhteşem çubuk
Francisco ve bağlantılı olarak, insanlara hitap eden bir restoran vardı
Sadece iyi şeyler bilmekle kalmadı, aynı zamanda onları sipariş etti. Yerin arka kısmı
Second Street'teki giriş ile küçük odalara ayrıldı
Dört için yeterince büyük tablolar. Bu odalar en çok cömertlerdi
dekorasyon, en ilginç özellik, hepsinin yapılmasıdır
Farklı güzel ormanlardan, son derece cilalı. Woods hepsinden buradaydı
dünyanın bazı bölümleri, her biri ayırt edici. Bu odalarda konuklar
Seçkili Darkeys tarafından sağlanan en iyi piyasaya sunuldu. Bu
Yer, şehrin tüm bohem beldelerine en iyi patronluk oldu
ateş zamanına kadar. Sunulan özel Dainties'lerden biri
Hoffman House bisküvi, ışık ve lapa lapa, hiçbir yerde bulunabilir
başka.

Marshall Square tarafından, Belediye Binası tarafından, iyi adamın Grotto'ydu,
Daha sonra Techau Tavern'i inşa eden ve yöneten Techau tarafından başlatıldı. Bu
Yer bir bodrumdaydı ve politikacılar ve bunlar arasında çok moda vardı
şehir hükümeti ile bağlantılı. Beefsteaks konusunda uzmanlaşmıştır.

Eddy ve Powell Streets'teki St. Ann Binası altında, Louvre,
daha sonra yeri açan Carl Zinkand tarafından başladı ve yönetildi
Zinkand olarak adlandırılan dördüncü caddenin üzerindeki pazar. Bu açıkça Almancaydı
Randevu ve yemek pişirme ve şehirdeki türünün en iyisiydi.
O'Farrell ve Market'teki Phelan binasının altında eski Louvre vardı
Hangi yer Alman yemeklerini alabilir, ama burası bir yer değildi
iyi hizmeti bilenlere hitap etti.

Bab'ın meteorik bir kariyeri vardı ve çok daha uzun yaşama layıktı, ama
Babcock, San Francisco'nun istediği konusunda çok yüksek bir idealizasyona sahipti. O
Paris restoranlarını tuhaflıklarda taklit etti, odalarından biri
ünlü Cabaret de la Mort'tan sonra desenli ve biri
tabut ve kafataslarına yapıştırılmış yeşil renkli konikler tarafından aydınlatıldı. Bir kenara
tuhaflıklarından, bab için iyi bir yemek için en iyi yerlerden biriydi
bir güzelliğe inme sanatı vardı. Dekore edilmiş odalar vardı
Çeşitli ülkeleri temsil eder ve her odada bir akşam yemeği alabilirsin
Ülke temsil edildi.

Thompson, himayesi için çok ayrıntılı olan başka bir yerdi
Ve eski istiridye somunundan bir kafeteryaya çeşitli varlıktan sonra
Thompson diğer tarlalar için ayrılmak zorunda kaldı ve San Francisco kaybetti
Muhteşem bir restoran. Taşkın binasının altındaki yeri açtı,
Ateşten sonra, en muhteşem tarzda, iki ortak alıyor. .
Muazzam masraf ve yeri açmak için sözleşmeli borç da
Çok ve Thompson ilgisini bırakmak zorunda kaldı. Burası şimdi çalışıyor
Portola-Louvre olarak.

Bu eski restoranlardan çok şey yazılabilir ve yazarken
hikayeden sonra hikaye eğlenceli, ilginç ve öğretici akla geliyor,
gerçek bohemizmin bulunduğu dönemin her bir göstergesi
Şehir.

Eski Fior d'Italia'da meydana gelen bir olay bunu gösteriyor
Camaraderie'nin Ruhu, o zaman iyi fantezi gösterdiği için
elde edildi. Bir akşam akşam yemeği için o restorana gittik ve
İnsan doğa çalışmalarına olan ilgimizi bilen sahibi, bize bir
Odanın arka kısmında küçük bir masa, iyi olabiliriz
Tüm tabloların görünümü. Masamız dördüncü oturacak kadar büyüktü
Rahat bir şekilde ve şu anda, oda kalabalıklaştıkça sahibi,
Birçok mazeretle, bizimle iki beyefendi oturup oturamayacağını sordu. Onlar
üst sınıf İtalyanlar, aşırı derecede kibar ve bolca özür diledi
üzerimize izin verdiğim için. Birkaç dakika içinde başka bir beyefendi girdi ve
arkadaşlarımız bir kerede çılgın jestülasyonlara başladı ve onu
Masamız, oda yapıldı ve başka bir kapak koydu. Tekrar tekrar
Bu nihayet dört için uygun bir masada meydana geldi, dokuzumuz
Yemek, gülmek ve birlikte konuşarak,
sorgulamadan yoldaşlık. Biz ayrılma zamanı geldiğinde
Yedi yükseldi ve durdu, restorandan geçerken eğildi.



Meksika'nın etkilemesi

San Francisco'nun tarihinin tüm dokusundan koşmak ipliktir
Meksika ve İspanyol romantizm ve geleneğinden bizi geri taşıyor
Portola tarafından gönderilen askerin ilk kez gözleri koyduğu günler
Şimdi San Francisco Körfezi olarak bilinen harika iç deniz. Görünüşe göre
Mutabakatın en silinmez bir şekilde eski San Franciscan'ın tadı üzerine damgalanmış
Bu nedenle, İspanyol ya da Meksika kökenli olurdu. Bu
Gerçek değil çünkü Kaliforniya'nın en eski köşeleri arasında
Meksika ellerinden Amerika Birleşik Devletleri'nin ellerine geçti, Fransız ve
İtalyan aşçıları ve kendilerini isteyen her iki toprağın bon vivantları
Yemek tarzı. İspanyollar San'da yemek pişirmelerini etkilemedi
Francisco, ona verilen Latin ırklarının mutfağı
en büyük gastronomik prestij ve hala çok
Başlangıçları olan ünlü yemeklerin erken gün tarifleri
Ya İspanya veya Meksika'da.

Hem İspanyol hem de Meksika yemekleri hakkında çok yanlış anlama var,
çünkü genellikle tüm Meksika ve İspanyolca'nın
Yemekler, normale hoş olmayan olacak şekilde kırmızı biberle doludur
"sade Amerikan yemekleri" olarak adlandırılanlara eğitilmiş olanların midesi.
Meksika ve İspanyol kökenli bazı yemekler ince lezzetleri borçlu
Chili Caliente veya Chili Dulce'nin ayrımcı kullanımı, ancak birçoğu
En iyi yemekler tamamen masumdur. Arasındaki fark
İspanyol ve Meksika yemekleri büyük ölçüde bir duygu meselesidir. Bu bir
İspanyolun tuhaflığı
Meksikalı ve öte yandan Meksikalı,
İspanyol. Ama gerçek şu ki, yemekleri çok benziyor, çok
Yani, aslında, farklı isimler dışında ayırt edilemez olmak için
Benzer yemekler ve sık sık bunlar aynıdır.

Bu yemek sınıfının iki ünlü ve dünyaca bilinen yemekleri
Ekmeği ve Tamales. Genellikle bunların her ikisinin de
Meksika'nın ürünü, ama durum böyle değil. Tamale vardı
İspanya'da köken ve Conquistadors tarafından Meksika'ya taşındı ve
Uzun yıllar sonra yerliler tarafından ulusal bir yemek olarak ele alındı. .
Öte yandan tortilla, şimdi tam olarak yapıldığı gibi yapılır.
İspanyollar ülkeyi bulduğunda Meksika Kızılderili. Aborjin
Mısırını bir taş metate üzerinde hazırladı ve onu okşamakla kek haline getirdi
Elle, açık bir ateşten önce sıcak bir taşta pişirdi. Öyle
Hala Meksika'nın kalbinde bu şekilde yapılmış ve bir
Bunu nasıl gördüğümüzün hikayesi bir gece yoğun bir tropikalin ortasında
orman, muleteers ve büyük bir karavan mozaları etrafında oturdu
Fitful ışığı tuhaflığı yoğunlaştırmaya hizmet eden küçük kamp ateşleri
Hintlilerin gölgelerinin ortaya çıktıkça ve aralarında
Onların paketleri, ama bu tür hikayeler için bir yer değil.

Eski Meksika restoranlarından,
Yüzyılın çeyrek günleri eski Felipe ve Maria'yı hatırlayın,
Eskiden arkadaki küçük yeri tutan Meksikalı çift
İlçe Hapishanesi, Broadway dışında. Burada tamamen bağımlı olmak zorunda kaldı
memnun olmak için duygu ya da daha oldukça duygusallık. Yemek
Gerçekten Meksika için her zamanki Meksikalı kiri göz ardı etti.
Chattering maymunları ve papağanlar mutfağın etrafında asılı duruyordu, bakıyor
tencerelere ve parmaklara giren viandlere ve dikkat çekmeye hizmet ettiler
Duvarlar hakkında sürülen sayısız hamamböceği. Biri gidebilir
Bu yere sadece bir şey denemeye istekli olduğu teorisinde
bir keresinde, ama pitoresk yaşlı çiftinin yanı sıra,
görünüş, olmadığı sürece geri dönüşü teşvik etmek için hiçbir şey sunmadı
Bir arkadaşınızı eğlendirin.

Yangından önce San Francisco'da yaşayan herkes Ricardo'yu hatırlıyor,
Luna's'da çok iyi hizmet eden, Vallejo ve DuPont'ta ONE GÖZ OLDU
sokaklar. Ricardo'nun bir gözü vardı ama onun isteklerini görebiliyordu
İkisi olan daha sonraki gün garsonlarının çoğundan çok daha iyi kullanıcılar.
Luna's, San Francisco'ya ve birden fazla San romanında şöhret getirdi
Francisco hayatı öne çıktı. İçine giren yere girerek
Luna ailesinin ev hayatı ve yemek odasına ulaştı
Mrs. Luna, çizilmiş çalışmasıyla meşgul ve her şey
Lunas ve komşular ve çocukları pencerede ayrıldı
Yırtık Nottingham perdelerinin arkasındaki alanlar, kısmen gizleyen
Sokaktan geçenlerden iç. Yaşlı oğullar ve kızları
gösterilen meraklardan herhangi birini hayal edenlerin isteklerine katıldı
Kapıdan arkaya uzanan uzun vitrinde
oda.

Bu aile grubundan geçerek birinci sınıf yemek odasına geldi
Aile salonunda birkaç tablo olmasına rağmen
bir patron durumunda kullanılmalıdır. Luna'nın yemekleri
Eski San Francisco. Onlar kesinlikle Meksikalılardı, hoş olmayanlardan
"Dulce" a çorba (Meksikalılar nasıl iyi çorba yapılacağını anlamıyor)
Yemek kapanışında servis edildi. İlk olarak mezeler şeklinde geldi
İnce Salam ve Tuhaf bir Meksika sosis dilimleri, çok son derece
Biber Pepino ile sıcak, hemen bir içki içmek için
yanmayı kabul edin. Sonra her zaman yaşadığımız çorba geldi
geçti. Modern masaların salatası bir enchilada, yerini aldı.
ve sonra biber con carne veya biber con polle geldi
Haftanın günü, Pazar günleri ekstra cazibe olarak biber con
Pollo veya biberle tavuk. Ekmek yerine ekmeği servis ettiler,
bu çok eğimli olsaydı yuvarlandı ve kaşık veya çatal olarak kullanıldı.
Bunu takip etmek, aydınlanmamış "doldurulmuş olarak bilinen şeydi
biber, "ama İspanyollar tarafından çağrılır, hangi ülkeden alır
Adı, "Chili Reinas." Yemeğin kapanışını belirtmek için geldi
Frijoles fritas veya kızarmış fasulye ve bunları tatlı izledi
Bazı korunmuş meyvelerden veya tatlı bir tamale'den oluşur. Elli sent
faturayı ödedi ve Ricardo'ya on beş sent bir ipucu onu mutlu etti
ve bugünkü garson olarak teşekkür ederek çok fazla
yarım dolar.

Luna'yı günlerin en iyi Meksika restoranının en iyi türü olarak kabul etmek
Yangından önce, soruşturmamız,
Uzmanlaştı biber reinas ve bu onların içinde kullandığı tarif
hazırlık:

Biber reinas

Cilt siyaha dönene kadar büyük biberleri kızartın. Soğuk suda yıkayın
ve kararmış cildi ovalayın. Gövdeyi kesin ve tohumu çıkarın
ve kaba damarlar. Biraz kuru Monterey peyniri alın, ince ve ile
Bu biberleri doldurur, sonunu tahta bir kürdan ile kapatır.

Aşağıdaki gibi yapılmış bir meyilli hazırlayın: altı yumurtanın sarısını ve beyazlarını çırpın
Ayrı olarak, sonra karıştırın ve ince bir meyilli yapmak için biraz unla karıştırın.
Bir tava kaynar domuz yağı hazırlayın ve doldurulmuş biberi daldırdıktan sonra
Hamurun içine domuz yağı içine daldırın. Hızlı bir şekilde çıkar ve tekrar daldırın
meyilli ve sonra tekrar kızarana kadar kalacak olan domuz yağı içinde
Hafif, altın kahverengi, biberleri tamamen kaplı tutarak
kaynar domuz yağı.

Biber tohumlarını, bir küçük beyaz soğan ve iki domates al,
Ve hep birlikte bir hamur haline getirin, biraz tuz ekleyin ve on pişirin
dakikalar. Biber kızartıldığında meyilli geri kalanını çevirin
Domateslere ve yirmi dakika kaynatın, sonra bu sosu üzerine çevirin
biber.

Bu en lezzetli bir yemektir ve ince zemin kullanılarak değiştirilebilir
Peynir yerine biberleri doldurmak için et.

San Francisco'daki günümüzün Meksika restoranları bir yanılsamadır,
ve tatmin edici değil.



Barbary sahilinde

San Francisco'nun Barbary ile ilgili çok şey söylendi ve daha fazla basılı
Sahil-Çeşitli gerçek ve çok efsanevi. Muhtemelen başka birey yok
Bölge, diğer bölümlerinden insanlara vermede çok etkili oldu.
Ülke, San Francisco'nun hatalı bir fikri. Genel olarak kabul edilir
Barbarary sahilinde yardımcısı olarak kendini pervasız terk etmek
Dünyanın gözlerinden önce, bunları genellikle gizliyor
Duvarların arkasında ve karanlığın örtüsü. Puristlere göre
Burada her iki cinsiyetin gençliği de hem parayı hem de ruhları kaybederek mahvoldu. İle
Barbary Coast'u görmekten bahsedin Furtive görünümleri ve azaltılmış sesler,
Sanki düşünceden bile kontaminasyon mümkün. Gecekondu yok
Parti, Chinatown's'ın ardından "sahil" i ziyaret etmeden tamamlandı
Üretilen dehşet çekilmişti.

Barbary sahilinden getirmeden iyi konuşamaz
Sosyal kötülüğü düşünmek, çünkü burada düzinelerce konsantre edildi
yeraltı dünyasının fakir talihsizleri, perişsiz eke yapmaya zorladı
Erkeklerin foibles ve kurtlarında oynayarak varoluş veya arayış
Bir intihar mezarında unutulma. Bu aşamayı tartışmayı önermiyoruz
Barbary Coast'un Bohemizmin bir parçası olmadığı için.

Gecenin her saatinde sahilleri birçok kez ziyaret ettik ve
Açık okşamaların engeli olmayan lisansının ötesinde hiçbir şey görmedik
Broadway'de gördüklerimize eşit olan ahlaki duygumuza şok edici
New York veya en şık otel ve restoranların bazılarında
San Francisco Yılbaşı gecesi. Dans, şarkı söyleme ve müzik-hepsi
Şairlerin "Şarap, Kadınlar ve Şarkı" nda somutlaşmış, bulunacaktı
orada, ama açıktı ve örtülü bir öneri yoktu
En iyileri arasında düşünülen yerlerde bulundu.

Barbary Coast'ta herhangi bir sahneden daha güzel bir dans gördük,
Ya da ünlü Moulin Rouge veya Paris'ten Jardin Mabile'de. Aslında çok
Ülkenin her yerinde moda haline gelen modern danslardan
Avrupa'ya taşınıyor bile, kökenleri Pasifik Sokak Dansında
Salonlar. Texas Tommy, The Grizzly Bear ve diğerleri ilk dans edildi
Burada ve doğu aşamalarındaki en iyi Teksas Tommy dansçılarından bazıları gitti
San Francisco'nun Barbary sahilinin dans salonlarından.

Vice oradaydı-evet. Açıktı-evet. Ama cazibesi vardı
Her gece kalabalık çizen ışık ve hayat ve kahkaha.

Barbary Coast, San Francisco'nun boheminin bir parçasıydı.
Gelişmezlik, çünkü, biliyorsunuz, mengenede bile bir konvansiyon var.
İşte dünyanın her yerinden denizci erkeklerin buluşması
Burada arkadaşlık ve neşeli buldular.

Barbary Coast'un kadınların tacizinin kapanması zamanına kadar
San Francisco sokakları neredeyse duyulmamıştı. Kapanışından beri
Kadınların geceleri yalnız yürümeleri için gittikçe daha tehlikeli hale geliyor
Dünyada her zaman itibarı olan tek büyük şehir
kadınlığını koruyor.



Geçen şehir

Zaman değişimi ve onlarla değişiyoruz restoran tarafından iyi kanıtlanmıştır
Günümüz San Francisco'nun hayatı. Şimdi, yangından önce olduğu gibi,
Dünyanın en büyük restoranı şehri-ev hayatının olduğu bir şehir
Apartman ve restoranın rahatlığına bağlı
Yemekler ama eski zaman bohem ne aynı atmosferi ne de bulur
Aynı restoranlar.

Doğru, eski isimlerin çoğu korundu veya yeniden canlandırıldı, ancak
Camaraderie'nin eski ruhunu hissetmedim. Eski kişilikler geçti
Uzakta ve eski gelenekler dejenere oldu. Çağrı hissini bekleyenler
eski şehrin geçmesiyle hayat veren çok şey geçti
yaşamaya değer ve büyük öteye geçmeye hazırlanırken
Geçmiş anılarında yaşayın.

Saygı ile erken San'ın erkek ve kadınlarını düşünüyoruz
Francisco-Şehri Bohemya'nın evi yapan-ve
Şimdi bohem restoranlarını tartışmaya geldiğimiz bu his
Yeni San Francisco.



Swan şarkısını söylediler

Nisan 1906'nın ikinci bölümünde, yangın süpürülen sokakların sunulduğu
en yasaklayıcı yönleri ve tek hareketli rakamlar
Gecelikten sonra görülen silahlı askerler kalan küçükleri koruyan
skulking vagabonds depremasyonlarından değere sahip, bir dizi eski
Bohem ruhları Montgomery ve Ticari'nin köşesinde toplandı
sokaklar ve paramparça pencerelerden eski yemeklere baktı
Birçok kraliyet şölenine sahip oldukları oda. Kararmış duvarlarda
hala bir dizi kara kedi tarafından saçaklı, yaralı resimler görülebilir
tavan boyunca. Adımlarını Presidio'ya doğru çevirdiler,
İtalyan mülteciler arasında avlandı ve orada coppa
Harika siyah kediler ve onu gitmeye teşvik etmek çok az ikna oldu
Yıkık restoranına geri dönün ve yaptığı gibi bir akşam yemeği hazırlayın
Günlerde sanatçılar, yazarlar ve diğer bohemliler arasında ünlü yer
San Francisco bakımsız olduğunda ve kollarını hoş karşılandığında
tüm dünyaya.

Çok azına verildiği gibi bir akşam yemeği oldu. Az sayıda var
Sevgili tuttukları tüm kalıntıların ortasında neşeli yapmak için kalp
maddi dünya. Orada monte eden tercih edilenler her zaman
O akşam yemeği en sevecen hafızada tutun ve bu güne kadar bir
aşırı dolu duygudan gelen boğulmadan düşünür. BT
eski günlere bir övgüden daha fazlasıydı-
Eski San Francisco ve yeninin açılışı.

San Francisco'nun tuttuğu kişiler tarafından söylenen Bohemya'nın kuğu şarkısıydı
zevkten daha fazlası-duygusallıktan daha fazla. Onlar için tutuldu
Dünyaya yapılan bir felaketten daha azının yapamayacağı yakın bağlar
Sever-ve Cataclysm gelmişti.

Montgomery Caddesi'ndeki eski Coppa restoranı bir anı oldu ve
Ashes, Pine Street'te Montgomery ve
Kearny sokakları ve birkaç yıl boyunca bu idol olarak kaldı
Bohemya, değişen koşullar himayenin gelgitini uzaklaştırana kadar
Powell, Ellis, Eddy ve O'Farrell sokaklarına doğru. O zaman orada
Columbus Bulvarı'nda sözde restoranların mantar mahsulü büyüdü
Barbary sahiline yakın Sezar, Follies Cabare, Jüpiter gibi
ve el paradiso, yer için alanın ortasında ayrıldığı yer
dans. Coppa, muhteşem bir bodrum katarak yeni fikri taklit etti
Neptün adını verdiği Kearny ve Jackson'ın köşesindeki oda
Saray. Okyanusun altında büyük bir mağarayı temsil ediyordu ve burada tahtlar
polis komiserleri kapanana kadar dans etmek ve yemek için her gece toplandı
Tüm bu tatil köyleri ve Barbary Coast.

Coppa bu girişimden finansal olarak yaralandı ve almaya zorlandı
eski restoranında bir ortak ve sonunda payını bıraktı ve gitti
Şehir sınırlarının ötesinde ve San Mateo'da Pompeiian Bahçesi'ni açtı
Yol ve orada kahramanca küçük karısı ile onu yeniden inşa etmeye çalıştı
Tarihi restorandan ayrılan servetleri küçülten
Kara Kediler ve Duvarlarda Unutulmaz Resimleri Daha Az Yetenekli
eller. Zor zamanlara karşı mücadele etti ve bu yazı sırasında
O, karısı, oğulları ve karısı ile eski zaman veriyor
akşam yemekleri ve girişimi başarılı hale getirmeye çalışmak.

Eski günlerde, geçmek için bir gormandize edici bir başarı olarak kabul edildi
Coppa'nın yemeklerinden biri ve önünüzde bir dolar karşılığında ayarlanan her şeyi yiyin.
Hazırladığı lezzetli yemeklere rağmen ve harika
tarifler, servis edilen miktar o kadar harikaydı ki,
gerçekten de, sonunda söyleyebilmek için muazzam kapasiteye sahip
Ona verilen her şeyi yediği yemek.

Pompeiian bahçesinde Coppa, hala eski itibarını koruyor
en lezzetli viand ve liberal kısımlar ve
Bugün San Francisco'nun gerçek bohem restoranı, biri
Ateşten önceki günlerin eski ruhu, ihtiyacı var ama Coppa'nın
Ve gözleri şirin çizimlerle yeniden düzenlenmeyecek olsa da
eski zaman sanatçıları duvarları dekore etti, ne de acele ediyor
Tavan boyunca ayak izleri, bazı oturdu ünlü merkez masaya
San Francisco'ya ziyaretlerinde dünyanın en dikkat çekici bohemlileri veya
kornişin etrafındaki kara kedilerin frizini ne de bohem ayeti,
"Dago Red" in ilhamı altında yazılmış, aynı eski olanı bulacak
Pişirme, Coppa'nın kendisi tarafından yapılır. Coppa'ya en iyi yemeğini ne düşündüğünü sorduk ve bize
İrlandalı'nın cevabı başka bir soru sorarak:

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Cevabımızın zor olduğu için seçim yapabileceğiniz çok şey var ama biz
Sonunda "Chicken Portola" da durdu. O zaman eski gülümseme
Coppa'nın yüzüne geri döndü.

"Ah! Tavuk portola. Bu benim kendi fikrim. Bu en lezzetli yol
Tavuk hiç pişirildi. "

Bu, Coppa'nın bize verdiği tarif, küçük karısı durur
onun tarafı ve ara sıra, Coppa'nın hafızası olarak bir öneri vermek
durdu:


Tavuk portola a la coppa

Taze bir Cocoanut alın ve neredeyse tümünü kaldırarak üstünü kesin.
et. Üç yemek kaşığı doğranmış hakao eti ve iki
Cob'dan alınan taze, yeşil mısır kulakları. İki soğanı dilimle
dört yemek kaşığı zeytinyağı, bir çorba kaşığı doğranmış ile birlikte
Zeytinyağında kızartılmış pastırma, bir doğranmış yeşil biber, yarım düzine ekleyin
Tuz ve karabiber, bir karanfil sarımsak ile yıkanmış ve hepsini pişirmiş domates
kalınlaşana kadar birlikte. Bunu mısır ve hakao içine süzün ve
Dört parça halinde bir yaylı tavuk ekleyin. Karışımı içine koyun
Cocoanut'un kabuğu, kesme üstünü kapak olarak kullanın ve kapatın
içinde tutmak için ortaklık etrafında bir macun kaplaması ile sıkıca
lezzetler. Cocoanut'u içinde su bulunan bir tavaya koyun ve
fırın, iyi ısıtılmış, bir saat boyunca,
Cocoanut'un yanması.

Tarif şartlarının çıplak bir resitali,
Gelen keyifli aromanın şüphesi bile
Cocoanut, üstü kaldırıldığında veya en ufak bir fikri veremez
Cocoanut kombinasyonundan kaynaklanan lezzetin incelik
genç tavuk ile. Hazırlanması zor bir yemek değil ve eğer
Hiçbir restoranda alamıyorum ve yapamayacağınızdan eminiz,
evde bir süre evde ve arkadaşlarınızı bir tabak bulunacak şekilde şaşırtın
Dünyada sadece bir restoranda. Coppa'da arzu ederseniz
San Francisco'yu ziyaret edin, önceden ona telefon etmeniz gerekecek
(Şehre geri dönmeyi başaramadıkça
düşünür) böylece sizin için hazırlayabilir ve sözümüzü alabilmemiz
Bunu, asla pişman olmayacaksın.

Coppa'nın hizmet edecek birçok harika yemekleri var ve çok fazla zevk alıyor
Eğer her zaman korktuğuna dair takdirin, eğer
Yemeğine tam adalet yapamıyor. Bir akşam bunu gösterdi
küçük bir partimizi, onun cömert hükmü ile tekrarlamak için doldurmuştu
Eğlencemiz ve doğa daha fazlasına karşı isyan etti. Bize geldi
Coppa gözyaşları içinde.

"Tavukla ilgili mesele ne, doktor? Sadece pişirilmiyor mu?
Sağ?"

Bir zorlukla, bir
kapasiteye sınır ve bizi böylesine bol el ile beslediğimiz
artık yemek yemiyor. Şimdi bile Coppa'ya gittiğimizde biraz var
Korku hissi onu ikna edecek kadar yemeyerek onu rahatsız etmemiz
Memnun olduğumuzu.

Coppa'nın duvarları her zaman sanatçıların garip kibirleriyle süslendi
ve yerini sık sık ve bir resimden sonra veya biraz
Ayet çok tanıdık gelene kadar kalmıştı.
yerine daha iyi olduğunu düşündüğü bir şeyle değiştirdi. Birini koruduk
Bilinmeyen bir bohem tarafından yazılmıştır. Bunu olduğu gibi veriyoruz:

Yüzyıllar sisinde, loş ve yoğun,
Bazen görüyorum
Arka bahçe çitinin gölgeli çizgisi
Ve benim bir kedi şekli.
Growl'ı duyuyorum ve yowl ve uluma
Her gece kavgasının
Ve boğaz karıştırma, yarım ağlama, yarım mırıltı
Tutkulu zevk,
Sevgarlı bir buluşma arayışı olarak
Eski kardeşlerim çalmaya gidiyor
Gecenin mor kasveti ile.

Gözlerini yeşilimsi bir parıltıyla gördüm;
Bir kedi zarafeti ile hareket edersiniz;
Ve memnun olduğun zaman ipucunu yakaladım
Boğazınızdaki ve yüzünüzdeki bir purr. O zaman da hayal edip etmediğini merak ediyorum,
Nil boyunca tapınaklar,
Nerede yowled ve uludun, sevip sevildiğin yer
Birçok duyumsal wile ile,
Ve bugün sahip olduğun lütuf ödünç aldı
Uzaktaki diğer yaşamdan;
Ve eğer böyle rüyalar görülürse.

Rahat ateşinle oturduğunu biliyorum
Gölgeler oda kalabalıklaştığında,
Ve ruhum eski bir arzuya cevap veriyor
Kadife kasvetten dolaşmak için,
Çok gizli çalıyor, yumuşak bir şekilde at,
Ruhum acele ediyor
Eski bir mistik tanrının cazibesine,
Kimin mıknatısı yoğun,
Ruhunu da bildiğim yerde, kürk içinde dolaşıyor,
Boğazlı bir mırıltı ile aradığını duyuyorum
Gölgeli arka bahçe çitinden.



Günümüzün bohemisi

San Francisco'nun bakımsız ruhu, küllerden önce tamamen örneklendi
1906'nın büyük ateşinden soğuktu. Her elinde çok az bulabilirdi
Sokaklarda kurulan yemek yerleri, bazıları terk edilmiş kutulardan yapılmış,
Yanmış binalardan diğerleri ve bazıları boş bodrumlarda
ve küçük mağaza odaları, birkaç girişimci birey doğaçlama yaptı
tekerlekli yemek odaları ve şehrin bir kısmından diğerine gitti
yemek servis.

Doğan ruhun bastırılamaz efervesans mizah damarı
Bohemizm bu yeme yerlerine yüksek sesli isimler ve birçok
kader karşısında gülen esprili işaretlerle kaplıydı.

Fillmore, şimdi küllerde şehrin büyük iş caddesi oldu ve
Burada herhangi bir iddianın ilk restoranları kuruldu,
Louvre ilk zamana sahip bir kuruluş açan ilk
dış görünüş. Bu Fillmore ve Ellis'in köşesinde idi ve büyüktü.
himaye, görünen erkek ve kadınlarla her gece kalabalık
San Francisco'nun yok edildiğini unutun. Thompson büyük bir
O'Farrell Caddesi'nde, Fillmore'un hemen üstünde ve iki yıl boyunca restoran
Ya da daha fazlası gelişen bir iş yaptı, yeri iyiliği ile dikkat çekiyor
Yemek pişirme ve muhteşem hizmeti. Garsonlarından biri Phil Tyson
Başlamak için yanmış bölgeye geri dönecek öncekilerden biri
iş ve Powell'daki Del Monte adlı bir restoran açtı
piyasaya yakın sokak, ancak başarı için çok erkendi ve bir
kısa kariyer.

Thompson, muhteşem bir yer açmak için başkalarına katılmaya katıldı
Powell ve Market Street'in köşesindeki yeni sel binasının altında,
Ancak Finansal Gücün Hatalı Anlaması ile Thompson
ilgisini ve daha sonra kapalı yerden vazgeçmeye mecbur kaldı. Var
Portola-Louvre adı altında yeniden açıldı, şimdi nerede
Kalabalıklar müzik dinlemek ve Cabaret'e tanık olmak için her gece toplanır
Performanslar. Burada, aynı zamanda diğer bazı yerlerde de,
"Kabare" nin konuşma dilini takdir edin. Alan
Restorandan dinlenin ve akşam yemeğine dinler. Biri gürültüyü seviyorsa
Ve bu tür yerleri yerken dikkat dağıtıcı şey patronluk yapmak iyidir.

Portola-Louvre'nin karşısında 15 Powell Street'teki
Modernleştirilmiş Techau Tavern şimdi "Techau's" olarak biliniyor. İşte her zaman var
İyi müzik ve yemek iyi pişmiş ve iyi servis edilir ve her zaman canlı
Öğle yemeği, akşam yemeği ve tiyatro sonrası saatler sırasında kalabalık. Oda
büyük değil, ancak kapak nedeniyle boyutları büyük ölçüde büyütülüyor
duvarları çizen aynaların. Aynaların bu cafcaf gösterisi ve
Tavan ve sütunların ayrıntılı dekorasyonu, görünüşünü verir
Saturnalia'nın evi, ancak dekorum patronlar arasında kuraldır.

Orpheum Tiyatrosu'nun hemen karşısında, 168 O'Farrell Caddesi'nde
Tait-Zinkand restoranı veya daha popüler olarak bilindiği gibi "Tait's".
John Tait burada başkanlık ruhudur,
kulüp yöneticisi ve sonra Cliff House'un yöneticisi olarak. Biri
Buradaki ortaklar, eski Zinkand'ın önünde koşan Carl Zinkand'dı.
ateş.

Bu üç restoran benzer tipte olsa da
ateş öncesi atmosfer. Her zaman müzik ve eşcinsel ile canlıdırlar
tahtlar ve iyi yemek servis. Yangından sonra kurulan ilk restoranlardan biri Blanco'nun
857 O'Farrell Caddesi ve daha sonra Blanco Mason'da Kaniş Köpeği'ni açtı
Eddy'nin hemen üstünde sokak. Bu restoranların her ikisi de eski Fransızca
her açıdan yüksek sınıf ve yüksek sınıftır. Kaniş köpeğinin bir otel var
Oda veya tam daireler alabileceği ek.

Nasıl sipariş vereceğinizi biliyorsanız ve maliyeti saymayı umursamıyorsanız
sipariş, muhtemelen bu restoranlarda en iyi akşam yemeği
Blanco ya da kaniş köpeği. Mutfak en iyisidir ve
Şefler sanatlarının en üstünde yer alırlar. Fiyatlar diğerinden daha yüksek
Bahsedilen restoranlar, ama kesinlikle en iyisini alır, hazırlanır
en iyi şekilde.

Ancak aynı derecede iyi hazırlanan aynı yiyecek, bir dizi
daha az iddialı yerler. Bahsedilen ikisinde,
çevre ve yemek için ve bazen bu ödemeye değer
için.

Eskiden en yakın yaklaşan günümüzün restoranları
Fransız sınıfının yangın günlerinin bohem restoranları Jack's
Montgomery ve Kearny arasındaki Sacramento Caddesi'nde; Felix, Montgomery'de
Clay ve Washington ve Kaniş Köpek-Bergez Franks arasındaki sokak
Kearny ve Grant Bulvarı arasında Bush Caddesi. Bunların her ikisinde
Restoranlar Piyasanın sağladığı en iyi, pişirilecek
"Doğru yol." Kaliforniya pazarının karşısındaki Clay Caddesi'nde
Yeni Frank's, İtalyan restoranlarının en iyilerinden biri ve çok
İtalyan tüccarlar tarafından korundu. Yanında Coppa's var, ama hayır
Coppa tarafından daha uzun çalışır. Aynı bölgede ticari olarak nane var
Montgomery ve Kearny sokakları arasındaki sokak. Neyden değişti
Eski günlerde, ama yine de yemek için mükemmel bir yer.

Adalet Salonu yakınında 625 Merchant Street'te Negro's, oldukça
işi mahkemelere bağlayanların ardından ve
Birçoğu bunun sınıfının en iyilerinden biri olduğunu iddia ediyor, iddiaya inanıyoruz
alışkanlıkların olduğu gerçeğinden daha iyi yemek pişirmeye dayanmak
Samimi, onlar için hoş bir tesis haline getiriyor. Yemek pişirme iyi ve
Piyasanın sağladığı çeşitlilik.

Washington Caddesi'nde, Columbus Bulvarı'nın hemen dışında, Bonini'nin ahırı,
Eşsiz bir fikirle büyük bir iddia. Restoran olduğu kadar
Gıda, İtalyan restoranlarının ortalamasının biraz altında olduğunu endişelendirin.
Biri bir kez merakla gider ve kendini bir odada bulur
bir ahırın iç kısmının tüm görünümü, tavuklarla ve
Güvercinler etrafa dikiyor, mandallara asılı koşum takımı ve mangers içinde saman,
ve tüm çiftçilik eşyaları,
ülke. Masalar ve sandalyeler aşırı ve eski zamanlarda kaba
Fenerler aydınlatma için kullanılır. Bu zamana değer bir fikir, ama,
Ne yazık ki, mülk sahipleri dekoratif özelliğe çok bağlı
Ve yiyecek ve nasıl hizmet ettikleri konusunda çok az.

Sinek Tuzağı ve Charlie's Fashion, Sutter Street yakınlarındaki birincisi
Kearny ve diğeri Sutter yakınlarındaki pazarda, iyi pişmiş yiyecekler servis eder,
Özellikle çorba, salata ve balık. Tabii ki bunlar bütün değil
Menüler ama tüm iyi hazırlanmış yemekler bunlar en iyileridir. Felix,
Daha önce bahsedilen, aile çorbasının bir uzmanlığını da yapar, yani
harika.

Madrilena'da, 177'de iyi kalitede İspanyol yemekleri yapılacak
Eddy Caddesi ve Castilian'da, 344 Sutter Street'te. İkisi de iyi hizmet ediyor
İspanyol akşam yemekleri makul fiyatlarla. Masa yemekleri servis ediyorlar,
Ama aynı zamanda İspanyol yemekleri de özel sipariş alabilirsiniz.

Monadnock binasının altında, üçüncü sırada Market Street'te Jule's,
İyi yemek ve iyi olduğu için iyi sevilmiş ve iyi patronluk
hizmet. Jule, şehrin belirtilen restoranlarından biridir,
yangından önce yüksek ünlüye ulaştı. Fiyatları ılımlı ve onun
yemek pişirme ve en iyilerinin viandleri ve en kritik olanı tatmin edecek
Gurmetler. Pazar ve girdap sokaklarının köşesinde Odeon,
Bodrum, en cafcaflı düzenli süslemelerle. İyi bir şef var
Ve yer iyi şeyler sevenler arasında oldukça moda var.
Muhtemelen San Francisco'da hiçbir yerde oyun daha iyi pişirilmiş bir oyun bulamaz
Jack's, 615 Sacramento Caddesi. Ördekleri her zaman pişirilir
yüksek övgü almak için. Eski tarzı bir Fransız masası d'Hote yemeği var
Şarap da dahil olmak üzere 1.25 dolar için hizmet veriyor. Ya da bir şey sipariş edebilirsiniz
pazar ve onu "en iyi yol" pişirmiş bulacaksınız. Biri
Jack'in spesiyaliteleri, restoranın not edildiği balıktır. Öyle
Her zaman kesinlikle taze ve en titiz tadı uygun için rezervasyonu.



Almanya'da olduğu gibi

Ağustos gördüğünüzde (OWGOOST'ı telaffuz etmeyin) sizi sakın
istemeden söyleyin, yani Almanca anlıyorsanız, "Mir ist alles an,"
"Endişelenmeliyim" ın Alman eşdeğeri olan. Ağustos içeride olduğunda
aksiyon derhal bir susuzluk alıyorsun, soğuk algınlığı
Bira söndürecek. Ağustos, 35 Ellis'teki Heidelberg Inn'in gururudur
sokak. Köşeden geçerken sokaktan görebileceğiniz her şey
Piyasadan, bir işaret ve bazı merdivenler bir bodrum katına giriyor, ancak
Sadece bir bodrum restoranı olduğu için geri çekmeyin, çünkü yaparsanız
San'ın çok az gerçek bohem restoranından birini özleyeceksiniz
Francisco. Muhtemelen bizim bakış açımız
diğerleri, ama orada düzinelerce başka bohem restoranı varken
bir Heidelberg Inn. İşte rahatsız edici olan mutlak özgürlük
diğer insanların konvansiyonu ve yakın bohemizmin hiçbiri
Başlığı iddia eden birçok yer.

Heidelberg Inn'de, asla sürgünden korkmadan korkma gerekmez.
Diğer ziyaretçiler, burada herkes kesinlikle kendi başına katılır
parti, tüm gerçek, bütün valiye sahip bir arkadaşlığın tadını çıkarıyor
arkadaşlık sadece Alman ailelerin alışık olduğu yerlerde bulundu
Zorlu ve günün endişesinden rahatlamak için bir araya gelin.

Heidelberg Inn'de geçirilen bir akşam karakter çalışması ile doludur
Bu, San Franciscoro'da hiçbir yerde mükemmelleştirilemez ve bu
Bir çalışma olarak küçük, kel başlıktan var olan herkes değer var
Garson, heme ve büyük, heybetli garson, Ağustos, "Herr Doktor"
onu endişelendiren ciddi cerrahi vakayı unutmaya kim geliyor?
hastanede. Burada itaatkar garsonlar fırçalama bulamıyorsunuz
Sandalyenizden gelen hayali kırıntılar, ne de çok fazla gayretli
Yiyeceklerinizin kalitesini istemektedir. Hepsi mükemmel çünkü
iyi yönetim tarafından mükemmel yapılır. İşte Alman aileler,
Grossfader ve Grossmutter, en yeni torunlara kadar, oturma ve
Biralarının tadını çıkarmak ve hiçbir yerde duyulabilecek müzik dinlemek
San Francisco'da başka, Limburger sandviçlerini yerken veya
zevklerine göre daha zarif yemekler.

Kendini neredeyse eski Rathskellers'lerden birinde hayal edilebilir
Heidelberg-Schloss'ta değil, elbette, buraya bakamazsın
Büyük şarabın pencerelerinin altına akarken Weiser üzerinde aşağı
Tepede STUBE. Ama gerçek atmosfere sahipsin ve bu
Dekorasyondaki sloganlar ve flagonlar, saplar ve plaklar tarafından geliştirildi
Bu, sütunların yanı sıra tipik Alman ortamını da süslüyor.

"De Wacht Am Rhein" ın dövüş suşlarının duyulduğu zaman
Kendinin kendi kurum olan orkestra, gerçek arkadaşlık
O zamanlar konuklar, garsonlar, barekçiler ve
Kartal gözlü gri saçlı yönetici bile, şişlik korosuna katılın,
Ve Alman askerlerinin neden yürüyüşe ilham verdiğini iyi anlayabilirsiniz.
Bu karıştırıcı akorları duyduklarında zafer.

Ama başka müzikler de var-bazen ne ilham verici ne de güzel
Bir Alman Rathskeller'de duyulduğunda-Rag Time'ın müziği. Eğer varsa
Rag-time müzik çalmaya çalışan bir Alman orkestrasından daha komik bir şey
Hiç duymadık. Bu bilinçsiz mizah
Orkestra, sonuç olarak daha da zorlayıcıdır.

Ama eğer iyi müziği gerçekten seviyorsanız-bu melodi ve ritmi olan müzik ve
Yatıştırıcı kadanslar, Heidelberg Inn'e gidin ve konseri dinleyin
Her akşam yerin bir özelliğidir. Ve sen
Müziği dinlemek, hiçbir yerde bulunacak gibi yemeklerin tadını çıkarabilirsiniz
San Francisco'da başka, çünkü açıkça Heidelbergian. İstedik
restoranda en iyisini düşündükleri tarif ve
Hirsch, omuzlarını silkerek, "Ah, çok para cezası var
yemekler.
Ve Şef Scheiler bize verdi:

Alman Sauer Braten

Omuzdan veya kıçtan dört kilo net sığır eti alın ve
Bir buçuk galonluk bordada iki gün boyunca turşu ve yarım galon
İyi şarap sirkesi (elma şarabı değil). Turşuya iki büyük soğan ekleyin
Çeyrekte, iki taze havuç ve yaklaşık bir ons karışık bütün
Altyap, karabiber, karanfil ve defne yaprakları.

Yemek pişirmeye hazır olduğunuzda eti tuzlu sudan çıkarın ve
kavurma tavası. Fırını ve kahverengiyi altın renge koyun. O zaman al
kızartma tavasından ve serpildikten sonra bir güveç içine koy
iki ons un ile. Tekrar fırına koyun ve yarım pişirin
Saat, orijinal salamura ile sık sık atın.

Bittiğinde eti sosdan çıkarın. Sosu bir
İnce kollander ve birkaç kuru üzüm, bir parça bal kek veya zencefil ekleyin
çıtçıtlar ve bir taze domates eti. Tuz ve karabiber ile mevsim ve
tatmak için biraz şeker. Dilim ve üzerine sos ile servis yapın.

Alman yemekleri ve Alman yemeklerini sevenler için gerekli değil
Kendinizi Heidelberg Inn ile sınırlamak için, her iki Hof Brau için,
Dördüncü caddenin hemen üstünde pazar ve Alman evi Rathskeller
Türk ve Polk sokakları, istediğinizi elde edebileceğiniz iyi yerlerdir.
Ancak Hof Brau, daha büyük olduğu için daha az belirgin bir şekilde Alman
Kullanıcılarının sayısı Amerikalılar. Hof Brau'nun uzmanlığı
Abalone's ve bir özellik olarak bu kabuk balıkları birkaç
yollar. Ayrıca, abalon yemeklerden sorumlu şef olarak,
Herbert, eskiden sahil yat kulüplerinden birinin şefi
Abalone'un ihalesini yapmak için tek uygun tarife sahip olduğunu iddia ediyor. Altında
Sıradan koşullar Abalone zor ve hoş olmayan, ancak sonra
Herbert'in usta manipülasyonu ihale ve ince bir yemek yaparlar,
Ya kızarmış, Chowder veya La Newberg olarak. Abalone's'a ek olarak
Hof Brau, küçük Oregon kerevit uzmanlığı yapar. Bir
Alman evinin Rathskeller'ında kendine özgü Alman atmosferi,
Yer, her ikisinde de cemaat gibi sayıları toplamak için çok uzak
Heidelberg veya Hof Brau, ancak en iyi Alman
Burada yemek ve muhteşem hizmet ve sessiz bir "Hollandalı akşam yemeği" için
Sizi daha iyi barındıracak yer bilmiyoruz
Rathskeller.

Özel günlerde, bazı Alman toplumu veya kulüp dansı verdiğinde
veya Alman evinde bir toplantı düzenleyen Rathskeller en çok
San Francisco'da tipik bir Alman yeri ve böyle bir zamanda giderseniz
isteyeceğiniz tüm "atmosferi" ve en iyisini alacak
Piyasa iyi Viands yolunda sunar.



İtalya'nın kalbinde

Bazen iyi bir garsonun ne kadar rahatlaması vardır: "Yapmazsın
Ne istediğini biliyor musun? Sana en iyisini getirmeme izin verir misin
House? "Bazen, biliyorsun, ne istediğini gerçekten bilmiyorsun ve
Genellikle durum böyle olduğunda çok aç değilsiniz. Bu her zaman bir
Yeni şeyler denemek için iyi zaman. Bilmemeniz de mümkündür
Ne istiyorsun çünkü nasıl sipariş verileceğini bilmiyorsun. Her iki durumda da
Tavsiyemiz, garson gizli hale gelirse ve yardımını sunarsa
İyi ofislerini kabul etmezseniz kesinlikle bir şeyi özleyeceksiniz. 1549 Stockton'da olduğumuz bir gün bizim için durum buydu
Sokak, Washington Meydanı yakınlarında, Gianduja'da. Uygun
Bunun telaffuzu sanki Zhan-Du-ya olarak yazılmış gibi. Bu bir
Latin Mahallesi'nin iyi İtalyan restoranlarının. Gianduja'da
İki ana eseri iyi bir yemeğe götürürsünüz-iyi yemek pişirme ve
Mükemmel hizmet. Otuz beşini alıp almadığın önemli değil
cent öğle yemeği veya en ayrıntılı bir yemek sipariş edin,
Hizmet sadece olması gereken şeydir. Brenti'ye ne düşündüğünü sorduk
En ünlü yemeği ve diğer tüm mülk sahipleri gibi,
omuzlar ve dedi, elleri sözlerini vurgulayarak:

"Çok güzel yemeklerimiz var."

"Tabii ki bunu biliyoruz, ama en iyisini ne düşünüyorsunuz?"

"'En iyi' kimse yok. Sana ikiye verebilirim."

"Bırak iki olsun, o zaman," derhal REVERINDE'mizdi ve işte o
Bize Gianduja'nın en iyi tarifleri olarak verdi.

İlk olarak, size güvence altına aldığımız zorluk hakkında bir fikir verelim
Bu tarifler onları bizim için yazdığı gibi yazdırarak ve
O zaman biraz detaylandıracağız ve yetenekli sonucunu göstereceğiz
sorgulama. Risotto Milanaise'in tarifini böyle yazdı:

Risotto ala Milanaise

"Soğanlar ince-ila ve küçük tereyağı-pirinç-safron-chicken
Broth-Wen Cook Taze tereyağı ve parmesan peyniri deneyin. "

"Wen Cook" kelimelerinde somutlaşan şey,
Tarif ve işte böyle anladığımız:

Büyük bir soğan ince doğrayın. Sığır eti iliğini küçük zarlara kesin ve karıştırın
doğranmış soğan ile. Bir tavaya küçük bir parça tereyağı koyun ve
Buna soğan ve kemik iliği koyun ve narin bir kahverengiye kızartın. Şimdi ekle
Bir az pirinç pirinç, sürekli karıştırarak ve buna bir tutam
Çürük olan safran. Pirinç kahverengi bir renk kattığında,
Yavaşça, pirinç iyice pişene kadar gerektiği gibi tavuk suyu.
Sonra bir ceviz büyüklüğü hakkında bir toplu taze tereyağı ekleyin ve serpin
Liberal olarak rendelenmiş parmesan peyniri, biberle tatmak için baharat
ve tuz. Bu tavuk veya dana eti ile servis edilecektir.

İkinci tarif Fritto Misto içindi ve şöyle yazdı:

Fritto Misto

"Kuzu pirzolaları ve beyinleri ekmekli-sweetbreads-dana eti-kızar
Mantarlar-Sezondayken İtalyan kabağı-supparagus veya karnabahar-kızartılmış
Taze tereyağında-dövülmüş yumurtalara dalmış-kireç jus. "

"Fritto Misto" kızarmış karışım anlamına gelir ve nihayetinde tarif
açıklanmıştır aşağıdaki gibidir:

Bir kuzu pirzolası, bir parça buzağı beyni, bir tatlı kurma, bir dilim alın
Dana eti, taze bir mantar, dilimlenmiş İtalyan kabağı, bir parça kuşkonmaz veya
karnabahar ve bunları iyi dövülmüş bir yumurtandan yapılmış bir meyilli içine daldırın
biraz un ile. Bunları biraz limon suyu serpin ve kızartın
Tat tereyağında hassas bir kahverengi, tadı tuz ve karabiber ekler.

Gianduja'da, diğer tüm İtalyan restoranlarında olduğu gibi, çok fazla etkilenmeyen
Amerikalılar tarafından, geleneksel olmayan bir atmosfer bulacaksınız.
Bohem için keyifli. Bir tarafta rahatsız edici bir casusluk yok
Hepsi katılmak amacıyla orada olan diğer patronlar
Kesinlikle kendi işlerine ve diğer diners işleri
onlar için bir sonuç yok. İfade özgürlüğü var ve
bilinçsizlik, en çok onları diğerleri deneyimledikten sonra
geri kalanının işi gibi göründüğü restoranlar
Konuklar ne yediğinizi ve içtiğinizi bilmek için. Çok az var
Şehir merkezindeki restoranlarda bulduğu iğrenç poz
Bölgeler, İtalyanlar, diğer tüm Latinlerle ortak olarak,
Doğal doğumlu pozorlar, içinde rahatsız edici değiller, daha ziyade etkileyici
Bir çocuğun maskaralıklarıyla aynı duyguya sahip.

İtalyan çeyreğinin küçük, çıkışlı restoranlarından biri
Leon d'Oro, 1525 Grant Bulvarı'nda ve bu sürprizlerden biri
O bölge. Lazzarini, O Büyük Sesli, Tiny'e başkanlık ediyor
Odanın arkasındaki mutfak kamu hizmeti ve ailesine ayrılmış
işler. Yumuşak sesli rita, acımasız havası ve benzerliği ile
Evangeline, çapraz önlüğü, dizeleri ve hassas özellikleri ile
siparişiniz ve yakında mahalleden gelen patlayan ses geliyor
tüm kullanıcılara ve bazılarına açıklanan aralık
Sokaktaki civarda, siparişinizin hazır olduğunu ve sonra
Herkes ne yediğinizi biliyor. Otururken ya perdeli
OYFOVE veya ana odadaki ortak masada, Little Andrea ziyaret edecek
Sen onun kedisiyle. Her ikisi de yerin kurumları ve biri eğilimli
Bir kedinin küçük bir çocukla nasıl bu kadar sabır gösterebileceğini merak etmek. Andrea
İtalyanca o kadar akıcı ve o kadar hızlı konuşur ki size
hızlı bir şekilde acele eden bir saf su akışı izlenimi,
Dik bir ilginin taşları. Bunu anlayacak kadar yaşlı değil
İtalyanca nasıl konuşulacağını bilen herkes değil, ama bu
Onunla en ufak bir fark, çünkü hiç beklemeden konuşuyor
bir cevap.

Lazzarini yemek pişirme sanatını ve bilimini anlıyor ve bazı
Hazırladığı yemekler o kadar sıra dışı ki, biri tekrar tekrar gidiyor
Onlara katılın: Muhtemelen en iyi yemeği şunlardır:

Chicken a la leon d'Oro

Bir bahar tavuğunu parçalara ayırın. Bunları sıcak içeren bir tavaya yerleştirin
Zeytinyağı ve tuz ve karabiber ile baharatlayın. Tavuğu olana kadar çevir
İyice kızarmış ve ince doğranmış yeşil biber ekleyin. Yemek yapsın
Bir süre sonra ince doğranmış bir sarımsak ve biraz adaçayı ekleyin. Koymak
Küçük bir bardak Marsala şarabı, domates sosu ve Fransız mantarlarında ve
On dakika pişirin. Tavadan almadan önce yarım ekle
Tereyağlı yemek kaşığı ve sıcak bir tabakta servis yapın.

Lazzarini de bir salyangoz uzmanlığı yapar ve bunlar çok değerlidir
Yemek için alışılmadık şeyleri denerken denemek. .
Bunların tarifi aşağıdaki gibidir:

Salyangozlar la Bordelaise

Kapalı bir namluya on kilo salyangoz koyun ve on gün boyunca tutun. Daha sonra
Bir avuç tuz ve dörtte bir galon ile bir küvet koyun
sirke. Bir köpük yükselene kadar yirmi dakika karıştırın, sonra çıkar ve
Su netleşene kadar iyice yıkayın. Büyük bir tencereye bir bardak koy
Bakire zeytinyağı, dört büyük soğan ve sekiz karanfil sarımsak, hepsi
Doğranmış ince ve küçük bir demet maydanoz, doğranmış ince. Tencereyi koy
Ateşin üzerinde ve soğan kızartıldığında biraz beyaz şarap veya
Marsala ve sonra salyangoza koydu. Örtün ve otuz beş için kaynamaya bırakın
dakikalar. Pişirirken bir bardak et stoğu ekleyin, biraz tereyağı ve
Bazı anason tohumu. Yapıldığında bir çorba tureen koyun ve servis yapın. Kaldırmak için
Salyangozlar küçük ahşap kürdan kullanır.



Doğu Nefesi

San Francisco'nun dünya ile ünlü Chinatown, şehrin geri kalanı gibi,
Büyük ateşten bu yana değişti ve bugünün çene mahallesi
ortasında belirlenen eski Oriental şehrinin anımsatması
En gelişen Occidental Metropolis-Şehir. Asla yok
Bohemizmin tadını çıkaran Chinatown'un çoğu, ama her zaman
Ziyaretçilerin gizemli bir yolculuk yapmaları için moda oldu
Sokaklar, korkunç karanlık kapılara bakarak,
"Kulüpler" in uğursuz kapıları ve keyifli bir şekilde titreyen
yaslanmış afyon sigara içenlerinde dehşet, onlara
çalışkan rehber. Ve kumarlardan birine alındıklarında
evler ve çift kapıları gösterdi ve eskiden birçok çelişki
Polisin Masum Fan Tan oyunlarına müdahalesini önleyin ve sonra
birinden birinden geçen gizli yeraltı pasajı gösterildi
Büyük Çin Tiyatrosu sahnesine kumar evleri, iki blok
Uzakta, eve "Yollar hakkında" anlattıklarına inanmaya hazırlar
bu karanlık ve boşuna olan püf noktaları, "çünkü emin oldukları için"
Chinee tuhaftı. "

Çin restoranı hayatı asla Bohemyalılara hitap etmedi ve
Bir Chinatown restoranına bir gezi ile ziyaretçileri eğlendirmek için gerekli
Sıradan hizmet, lake'den servis edilen çay ve pirinç keklerinden oluşuyordu
Tepsiler, şatafatlı odalarda ve hayran ziyaretçiler iyi hayal edebilir
kendileri "Cathay dışında".

Sonra yangın ve Chinatown geldi, geri kalan şehir kısmı ile
San Francisco'dan vefat etti. Yeniden yapılandırmada sahiplerinin
Mülkler, çeyreğe daha Çinli bir yön ve
Pagoda benzeri yapılar artık bölümün tüm bölümlerinde bulunacak.
Turistin merakı Chinatown için mevcut bir varlıktır ve
Satışta queer evler ve queerer makalelerle her zaman bol miktarda
Rehberleri meşgul etmek için başlatılmamış, ancak daha fazlası
Aydınlanmış bir şehrin ortasında yirmi beş bin oryantal-bir
Kendi yasaları olan ve suçlularını uygulayan Asya Şehri
Amerikan yasaları için en çok göz ardı etmeyin,
Büyük şehrin yasalara uyan parçaları. Kuyrukun geçmesiyle
Amerikan giyinme tarzının benimsenmesi geldi ve
Eski Chinatown'un pitoreskisi ortadan kayboldu.

Ancak değişen koşullarda bir değişiklik oldu.
Çeyrek restoran hayatı ve şimdi birkaç yer oldu
Amerikalılara hitap etmek için açıldı ve her elinde "Chop Suey" i görüyor
İşaretler ve "Çin erişteleri". Nadiren bir şey söylemeye gerek yok
en çekici restoranlarda yemek yiyen bir Chinaman görür
Amerikalılar. Bazıları hem beyaz hem de sarı hizmet verirken, diğerleri hizmet verir, ancak
Çince ve birkaç tercih edilen beyaz arkadaş.

Muhtemelen Chinatown'daki en iyi restoran çok düşük restoran çok düşük
Şirket, 723 Grant Bulvarı'nda. İşte çok çeşitli garip servis ediliyor
Gerçekten, gerçekten, onsuz katılmak için cesur bir bohem olması gereken yemekler
soru. Normalde Çin restoranlarından bahsedildiğinde ancak iki
Yemekler düşünülüyor-Chop Suey ve Chow Main. Ama hiçbiri değil
Çin epikürlerine sunulan ince yemekler arasında düşünülüyor. Çok fazla
Sanki en iyi restoranlarımızdan biri hash'ın reklamını yapacakmış gibi
uzmanlık. Her iki yemek de yüceltilmiş karma olarak adlandırılabilir. .
Malzemeler o kadar çok ve o kadar çeşitlidir ki
masa sızıntılarından yapılmış olduğunu hayal etmeye cazip ve bu
Düşünmek için hepsi hoş.

Hang In Low'daki yöneticilerden birine, ne sipariş edeceğini sorduk.
Restoranda en iyi yemeği hazırlamak istedi ve
Omuz silkerinde Fransız veya İtalyan yöneticilerinden daha da empatik. O
çok iyi şey olduğunu protesto etti, adlandırmanın imkansız olduğunu
en iyisi olarak sadece biri. "Görüyorsun, balık yüzgeçlerimiz var, çok
iyi. Salyangoz, Çin tarzı. Çok iyi. Sonra kaplumbağa getirdik
Çin'den, burada sahip oldukları kaplumbağadan farklı ve biz pişiriyoruz
Çin tarzı. Eels Çin'den geliyor ve onlar da pişmiş Çin tarzı.
Çin tarzı nedir? Aşçı için sana söyleyemem ve
başka kimse. Çin tarzını pişirdiğimizde her şey daha iyi. Sahibiz
İşte en iyi çay. "

Bu, ziyaret ederken ne bekleyeceğinin bir örneği olarak alınabilir
Chinatown'un restoranları ve biz de mükemmel olmaya itiraf ederken
Yemekler bize Chinatown'da hizmet etti, tercihimiz diğer yollarda yatıyor
Endeavor. Her şeyin açısından ve bizim amacımız olduğunu varsayalım
Bakış, sıradan yüzeysellik dışında hiçbir şey yoktur
Amerikalılar tarafından sık sık yapılan Çin restoranları ve öyle olmayanlar
Ortalama Chinaman'ın göz ardı edilmesi nedeniyle sık sık imkansız
Kir ve gıda hazırlamanın olağan incelikleri için.



Sanatsal Japonya

Bize hizmet ettiği gibi belirli bir akşam yemeğini tanımlamanın gücümüzde olsaydı
Büyük ateşi takip eden günlerde bir Japon restoranında. Doğum günü yıldönümünü uygun bir şekilde gözlemlemek isteyen bir
Japon arkadaşım küçük bir parti için kabulü güvence altına alabilirse
Restoran, en yüksek sınıf Japondan başka hiçbir şey sunduğu için not edildi. Yaptık
Restoranın nerede olduğunu bile bilmiyor ama böyle bir yer duymuştu,
Ve akşam yemeği yememize izin verileceğimizden söz aldığımızda
Orada New York'tan şehirde bulunan bir gazete arkadaşını davet ettik.
diğer iki arkadaş ve editör olan Japonlarla birlikte
Soko Shimbun. Bizi O'Farrell Caddesi'ndeki bir konut eve götürdü,
Geldiğimiz hakkında daha önce bildirim verdikten sonra. Hiçbir şey yoktu
Dışarıda bunun bir konuttan başka bir şey olduğunu belirtmek için, ama biz
Büyük ön odaya girdik, güzel bulduk
muazzam krizantemlerle dekore edilmiş ve gümüş ile parıldayan ve
Muhteşem düzenlenmiş bir masada cam kesin.

Japon arkadaşımız hariç hepsinin
Yemek çubuklarına alışık olmayan, çatallar masaya yerleştirildi.
Oryantalların bu kadar ustaca kullandığı küçük çubuklar. Her yerde bir
Güzel lake tepsisi, yaklaşık on iki x on sekiz inç, bir çift
Yemek çubukları, çatal ve bir çay kaşığı. Yemek biraz bitmeden önce
Biz yemek çubuklarını kullanma konusunda oldukça uzmanlaştık.

Oturduğumuzda iki küçük Japon kadın geldi, tam yerli
Kostüm, çay servisi taşıyan. Bardaklar ve tabaklar en çok
Narin mavi ve beyaz eşya, çemen eşleşecek. İlk fincanımız
bir Japon geleneğine bağlı olarak ayakta kaldı.
ev sahibi. Sonra Saki'yi küçük sanatsal şişeler ve saki bardaklarda takip etti
Bir çift yemek kaşığı daha fazlasını tutun. Saki Japon
Şarap pirinçten yapılmış ve liberal miktarlarda alınır. Her porsiyonda
Bazıları bir başkasına içti, sonra iltifatın geri dönüşü
gerekli. Her zaman oryantalların menüleri topu turvy çevirdiğini duymuştu
Küçük hizmet veren kadınlar getirdiğinde hiç şaşırmadık
Her birimiz iki gümüş tabak ve onları tepsilerimize koyduk. Bu tabaklar
kek gibi görünen şeyi içeriyordu, biri melek yemek gibi görünüyor
buzlanma ve aynı kaplamaya sahip diğer meyve keki. Bunlarla geldi
Çorba kaseleri, lake eşyalarda servis edilir, yapışkan yuvalarından yapılmış
Kırlangıçlar ve ayrıca köpekbalığı yüzgeçlerinden yapılmış bir salata. Çorba ve salata yedik
ve iyi buldu ve sonra "kek" hakkında belirsiz bir soruşturma yaptı.
Büyük sürprizimize göre, melek yemeklerinin balık olduğunu keşfettik ve
"Buzlanma" parçalandı ve ıstakoz preslendi. "Meyveli kek"
Preslenmiş ve sırlı beyaz bir buzlanma ile preslenmiş koyu tavuk eti
Aynı kümes hayvanı.

Bunu takiben ikinci çayın hizmeti geldi, bu sefer bardaklarda
Benzer çaydanlık ile nadir sarı renk ve güzel tasarım.

Bir sonraki kurs, bir çeşit servis edilen olgunlaşmamış sebzelerin bir karışımıydı
sote. Bunlar filizlenen fasulye, mercimek, bezelye ve bir dizi
tanıdık olduğumuz diğerleri. Bütün hassas bir şekilde aromalı
tuhaf bir sos ile.

Kısa bir beklemeden sonra, Saki şişelerinin serbestçe dolaştığı bir
Kadınların, üzerinde duran büyük bir gümüş tepsinin üstünde yer aldığı
Bir mamut kerevit veya California ıstakoz. Bu kapsanmış gibi görünüyordu
rendelenmiş cocoanut ile ve ev sahibi önüne yerleştirildiğinde
Daha önce hiçbir deneyim için ona ne yapacağını söylemedi.
Üstte rendelenmiş kütlenin ıstakozun eti olduğunu geliştirdi
Kabuk balıkını mükemmel bir şekilde bırakarak çıkarılmıştı. Oldu
Tuhaf bir sos ile soğuk servis.

Şimdi de direnç parçasını takip etti. Bir küvet su getirildi ve
Burada canlı bir balık, görünüşe göre sazan ailesinden yüzüyordu. Sonrasında
Birkaç dakika boyunca görünümde olmak kaldırıldı ve yakında elçiler
Soya sosu ile servis edilen ince dilimlenmiş çiğ balıklarla ortaya çıktı. Normalde
Bir çiğ balık tabağından daha iğrenç bir şey hayal edemeziz, ama biz
cazip ve yemek yedi ve en lezzetli, narin ve
çiğ istiridye aroması ile.

Sonra bu sefer derin bir kırmızı eşyada çayın üçüncü hizmeti geldi. Daha sonra
Olağandışı lezzet ve görünüm tatlısı geldi, ardından korunmuş
zencefil ve meyve.

Yedi süren yemek sırasında unutulmamalı
Gece yarısına kadar Saki sürekli servis edildi, ancak kimse
artan bir coşku duygusundan daha fazlasını etkiler. Öyle
Boşaltılan şişelerin kapanana kadar masanın üzerinde kalmasına izin vermek geleneksel
yemek ve güçlü bir gösteri vardı.

Önümüzde belirlenen her şeyi yemek imkansızdı, ama Japon özel
Yiyeceklerin
Mükemmellik değil, sonuç olarak hizmet veren hizmetçiler altı taşıyan görünüyordu
Oyma tik kutular ve her plakaya bir tane yerleştirin. Bunlara düzenledik
tükenmemiş yiyecekler ve gittiğimizde onu taşıdık
biz. Doruğa kapmak için Japonlar cömert odasını soydu
Krizantemlerin dekorasyonu ve onları kollarımıza yığdık ve gittik
Evde yiyecek ve çiçek yüklü.

Sahibi ve tüm evleri bizi birçokla kapıya eşlik etti
Yaylar ve jestülasyonlar, bize iyi şanslar diliyoruz ve geri döndük
Tazipli şehirdeki evlerimiz
Orient'in masallarına taşındı.

Daha sonra Japon arkadaşımızın ailesi olduğunu keşfettik.
İmparator ve diplomatik bir görevdeydi.



Eski ve Yeni Saray

San Francisco'nun bohem restoranlarına iyi bir kitap yazılamaz
Tarihi öyle olan büyük otel hakkında bir şeyler söylemeden
1873'ten beri William C.
Ralston, Golden Gate tarafından şehrin bir otel olması gerektiğini belirledi
önemi ile orantılı. San Francisco ve Palace Hotel
tüm dünyada neredeyse eşanlamlıydı ve tarafından kabul edildi
başka hiçbir yerde bu harika olan bir hostel yoktu.
otel.

Bon Vivant'a Palace Hotel'in ızgaraları daha fazlasını içeriyordu.
Yaşam sevincini başka bir yerden daha da geliştirin ve burada şefler gurur duydu
kendileri bu kadar mükemmel bir şekilde hazırlanan toprakta en iyisini sağlamak
Sarayda yemek yapmanın yolları gastronomik sanatın mükemmelliği.

Palace Hotel tarihinin üç ayrı dönem var,
İlk olarak 1876'dan 1890'a, ikincisi 1890'dan 1906'ya ve
1906'dan günümüze üçüncüsü. Daha önceki günlerde ızgara, her ikisi de
Beyler için ve bayanlar için, muhteşemleri için not edildi
Servis ve onların harika yemekleri. Bayanlar ızgarasında bir kahvaltı,
Kaliforniya istiridye, tost ve kahve omleti ile yemek uzunluğunda
hatırlanacak. Muhtemelen eski sarayın en ünlü yemeği
Bu, California istiridyeleriyle birlikte omlet ve
Aşağıdaki şekilde:

İstiridye omleti

(İki için): Altı yumurta, yüz Kaliforniya istiridye, bir küçük
Soğan, bir çorba kaşığı tereyağı, bir çorba kaşığı un, tuz ve
Tat için biber. Yumurtaları bir köpeğe çırpın ve soğanı doğranmış karıştırın
iyi. Yumurtaları yavaş ateşin üzerine bir omlet tavaya koyun. Unu karıştırın
ve biraz krema ile yumuşak bir macun için tereyağı ve
istiridye, tat ve karabiber eklemek için. Yumurtalar sertleşmeye başladığında
İstiridye dökün ve omleti birlikte çevirin. Sıcak tabakta servis yapın
bir kırmızı biber ile.

Bu, yıllarca şef olan Ernest Arbogast'ın tarifi.
Eski saray. Kaliforniya istiridyelerinin hafif bakır tadı bir
başka hiçbir şekilde elde edilemeyen omletin lezzetine karşı
ve bir zamanlar Arbogast'ın California Oyster Omlet'i yiyenler,
Her zaman tekrar tekrar çağırdı. Saray'ın şimdiki şefi Jules Dauviller'e tarifi sorduk.
şimdi sarayda hazırlanan en iyi yemek olarak gördüğü şey
Bize iki vereceğini söyledi, çünkü hangisi olduğuna karar vermek zordu
en iyi ve en belirgin. Bunlar için yazdığı tarifler
biz:

Tahta fileto mignon

Sığır eti mignon'u, her birinin yaklaşık dört onsunu seçin,
güzel. Bunları sıcak bir ateşte arıtılmış tereyağı ile bir tavada sote edin.
Yaklaşık dört buçuk inç çapında küçük bir yuvarlak tahta giyin,
Patates püresi sınırıyla dekore edilmiştir. Fileto Mignon Pour
Taze mantarlardan yapılmış bir sosla kaplı doldurulmuş pimentolar, sote
Biraz chateaubriand sos dökülen saniye. Sert
Bir kasede chateaubriand sos.

İkincisi:

Soğuk Kum Dabları, Saray Filetosu

Altı güzel taze kum kurnumu seçin. Filetoları kemik derisinden kaldırın
Ve güzel bir şekilde parlayın ve tuz ve kırmızı biber ile mevsim. Onları bir
toprak çanağı. Julienne'de bir kereviz sapı, bir yeşil biber,
Boyutlarına bağlı olarak bir salatalık, iki veya üç domates.

Kum-Dab'ın kemiği ile iyi temizlenmiş, bir stok yapın
şişe riesling, bir limon suyu ve baharat. Chervil ekleyin ve
tarhun. Julienne malzemelerini tatmak ve pişirmek için baharat
stok. Stokun geri kalanı kaynarken onu filetolarda kaçırmak
Kum kurnumu, sonra ateşten çıkarın ve soğumaya bırakın. Koy
Filetoların etrafında süsleyin ve jöle içine girmek için buz giyin. Hazır olduğunda
servis etmek için yemeğin etrafında istediğiniz her türlü salata ile süsleyin ve
Pancar, kapari, zeytin ve marine edilmiş mantarlarla. Buna servis edilmelidir
Çok soğuk ve yan tarafta mayonez sosu servis edebilirsiniz.

Dauviller'e en hassas salatasını ne düşündüğünü sorduk ve o
Bize bu tarifi verdi:

Palace Grill Salatası

Kereviz üç kalbini seçin ve Julienne'yi kesin. Biraz ananas kesin
ve zarlara pimentolar. Bir kasede iyice karıştırın ve ekle
Mayonez sosu ve biraz çırpılmış krema. Biraz ince serpin
Üstte doğranmış yeşil biber ve çok soğuk servis.



Hotel St. Francis'te

18 Nisan 1906 sabahı, birimizin kapısında durduk
Hotel St. Francis ve üçten gelen yaklaşan yangınları izledi
Talimatlar. Birkaç saat sonra şehrin tüm bu kısmı
bir şey alevlerin bir kitlesiydi ve sonrasında yatan kalıntılarda
Yıkım bu muhteşem hosteldi.

Down Down bölgesindeki işten önce yeniden düzenlenmeden önce ve
karışık enkaz kütlelerini çıkarma işi hala devam ediyordu
San Francisco Tüccarlar Derneği üyelerini birlikte aradı
yıllık ziyafet ve bu ziyafetin bodrum katında yapıldı.
Hotel St. Francis, ufalanan duvarlar ve kömürleşmiş ve karartılmış
Bir kiraz kuşu ve yeşillik ve çiçekler altında gizlenmiş keresteler. İşte
Bohem San Francisco'nun ruhunu vurguladı ve bu
Şehirde şimdiye kadar tutulan şölenlerin en neşeli ve keyifli.

Hotel St.
Francis neredeyse ezici felaket karşısında yoktu. .
Aynı ruh oteli fırtına stresiyle taşıdı ve duruyor
Şimdi, yöneticisi James Woods'un enerjisinin bir anıtı olarak.
Hotel St. için kalbimizde her zaman yumuşak bir nokta olmuştur.
Francis ve burada her zaman en zevkli hissettik
İyi şeylerin servis edildiği bir yer ararken duygu. Olup olmadığı
Muhteşem beyaz ve altın yemek odasında veya eski goblen odasında
bir yemek odasına veya elektrik ızgarasında yeniden şekillendirildi
Merdivenlerin altında, her zaman aynı olmuştur.

Şef Victor Hertzler'e en iyi tarifini ve onun
Cevap onun karakteristiğiydi.

"Sana sadece Edward VII vereceğim. Eğer bu tatmin edici değilse
Size bir et, salata veya çorba tarifi verin. "Onu düşündük
tatmin edici ve işte:

Sole Edward VII

Bir tabandan filetoları kesin ve tereyağlı bir tavaya düzleştirin ve
Tuz ve karabiber ile baharatlayın. Aşağıdaki karışımı yapın ve üzerine yayılın
Her taban filetosu: Yarım kilo tatlı tereyağı, üç ons alın
doğranmış tuzlu badem, dörtte bir pound doğranmış taze mantar,
Biraz doğranmış maydanoz, limon, tuz, karabiber ve bir
Küçük rendelenmiş hindistan cevizi.

Pan'a yarım yarım bardak beyaz şarap ekleyin ve fırına koyun.
yirmi dakika.

Yapıldığında tavada bir tabağa koyarak, bir peçeteyle servis yapın
altında.

Hertzler'in büyük ödül aldığı ve aradığı başka bir tarifi var
"Kereviz Victor" ve bu bize verdiği tarif:

Kereviz Victor

İyi yıkanmış altı kereviz sapı alın. Bir çorba tavuk stoğu yapın veya
Tavuk kemikleri ve her zamanki şekilde beş kilo dana kemiği,
Havuç, soğan, maydanoz, defne yaprakları, tuz ve karabiber. Kereviz ver
bir gemide ve et suyunu süzün. Yumuşak olana kadar kaynatın ve soğumaya bırakın
Kendi et suyunda.

Soğuk et suyunu elle kereviz dışına bastırdığında, nazikçe ve
Bir tabağa yerleştirin. Tuz, taze öğütülmüş karabiber, Chervil,
ve çeyrek beyaz şarap sirkesi tarhun ile dörtte üçüne kadar
En iyi zeytinyağı.



Parlak ışıkların ortasında

Powell çevresinde piyasadan Geary'ye merkezlenen sokaklar, iyi olabilir
New York izin verecekse, San Francisco'nun "büyük beyaz yolu" olarak adlandırıldı
İntihal. İşte en çok not edilen canlı
Günümüz San Francisco restoranları. İşte sokaklar
Geceleri ışıkla ışıl ışıl ve insanlarla birlikte, çünkü burada
Şehrin uygun restoran ve tiyatro bölgesi.

Bu bölgede özel sözü hak eden restoranlar arasında
İki Solaris. Solari restoranını 354 Geary Street'te açtığında,
mükemmelliği ile iyi karaciğerleri çekmeye devam ediyor
Yemek pişirirken, bir keresinde hiç azalmayan şöhret elde etti. Öyle oldu
iki erkek kardeş olduğunu ve bazen meydana geldiğinde kardeşler aynı fikirde değil
Sonuç olarak Fred Solari'nin çekildiği ve bir restoran açtığı
Geary ve Mason, orijinal yerden sadece kısa bir mesafe.

Açıkçası her iki solari de en iyi olarak kabul edilen şeyin tarifi
Restoranlar ortak mülkiyetten geldi, bu yerlerin her biri için
En iyi tarifi talebine yanıt, aşağıdakiler:

Tavuk ülke tarzı

Bir tavuğu sekiz parça halinde kesin ve biraz soğuk sütün içine bırakın,
Tuzla baharat. Birkaç dakika ıslattıktan sonra tavuğu kurutun
Un ve iyi tereyağında bir tavada bir tavada yatırın. Fırına yerleştirin ve izin ver
Yavaş pişirir, güzel olana kadar ara sıra çevirirler ve
Çıkarıldığında her tarafta kahverengi. Sos içinde birikmiş bir
Krem ve bir tutam kırmızı biber, iyice karıştırın ve on dakika pişirmesine izin verin,
Kalın olana kadar süzün ve tavuğun üzerine dökün ve servis yapın.

Tarife aşağıdaki "DEĞİL" eklenir: Dondurulmuş kullanmayın
Kümes hayvanları. Krema için mısır nişastası ve süt yerine geçmeyin.



Küçük İtalya'nın etrafında

San Francisco, etrafta yatandan daha ilginç bir bölgeye sahip değil
Telegraph Hill'in tabanı ve North Beach'e doğru uzanıyor, hatta
Fisherman'ın iskelesine gelince. İşte San Francisco'nun kısmı
İlk olarak restorasyon dürtüsünü hissetti ve bu San'ın ilk kısmıydı
Francisco büyük ateşin ardından yeniden inşa edildi ve yeniden inşa ederken
tüm eski özelliklerini kurtardı, bu da olabileceğinden daha fazla
yeniden inşa edilmiş şehrin başka bir kısmını söyledi.

Burada, Jackson Caddesi'nden Körfez'e kadar kuzeye uzanan
İtalyanlar, Fransızlar, Portekizliler ve Meksikalılar, her biri farklı bir kolonide,
ve her biri hayatı, görgü kurallarını ve gümrükleri ve bazılarında
Ana ülkelerin kostümlerini, sanki sanki sanki
kendi topraklarındaydı. İşte mağazalar, pazarlar, balık ve sebze
Tezgahlar, fırınlar, macun fabrikaları, sosis fabrikaları, peynir fabrikaları,
şarap presleri, tortilla fırınları, oteller, emekli maaşları ve restoranlar; her biri
ayırt edici ve yabancı yaşam ve animasyonla dolu ve her biri nefes alıyor
Ülkenin ana stokunun bir atmosfer özelliği
gelmek.

Telegraph Hill'in yanındaki sokaklarda yürüyün ve biri iyi olabilir
Kendini İtalya'da güneşli bir yamaça taşıdığını hayal edin, çünkü burada
kıyılarından gelenden başka bir dil duymaz
Akdeniz. İşte her yaştan, cinsiyetin ve koşulların İtalyanları
Padrone'dan Pittance için çalışan bootblack'e kadar kulluk
kendini işte başlayacak kadar elde edene kadar. Biri araştırırsa
yakından bulunacak, bu bölümün birçoğu San'ın
Francisco yıllardır burada ve hala başka bir şey yok
Dil kendi evlerinden daha dil. Neden bir şey öğrenmeliler
Aksi takdirde diyorlar. Etraflarında ve kiminle birlikte geldikleri
İletişim İtalyanca konuşuyor. İşte tuhaflarıyla Korsika
Vendetta'nın fikirleri ve genel olarak yaşamın ucuzluğu ve
Sicilyalılar ve Cenevizler ve Milanlılar. İşte yamaçlardan bazıları
Vesuvius veya Aetna, doğuştan üzüm ve şarap bilgisi ile
yapım. Hepsi yanlarında tarifler ve gelenekler getirdi, bazıları randevu
yüzlerce yıl, hatta binlerce geri dön
Hıristiyan dönemi doğdu. Onlar için olduğu gibi
Okyanus, aynı lehçeyi duyarlar ve aynı adetlere sahiptirler. Onlar
kendi bölgelerinden herhangi bir özel incelik istiyorlar, ihtiyaç duyuyorlar ama gitmek
En yakın İtalyan bakkalına ve alın, çünkü bu mağazalar
doğrudan Cenova veya Napoli'den tedarik edilir. Birçoğunun bu yüzden
Yaşlı erkekler ve kadınlar hala yerlilerinin yumuşak lehçesini konuşuyor
topluluklar ve eğer yapamayacak kadar talihsizseniz
Onları anlayın, o zaman kaybeden olan sizsiniz.

Meksika'daki koşullar hakkında bir şeyler bilmek ister misiniz? İster misin
Meksikalıların kendilerinin gerçekte ne düşündüklerini öğrenmek için
Bu, cumhuriyeti rahatsız etti mi? Grant Bulvarı'nın batısında Broadway boyunca gidin ve
Sonra Stockton'ın köşesinde ve garip işaretler göreceksiniz ve
Belki "Fonda" nın restoran anlamına geldiğini veya
"Tienda" bir mağaza anlamına gelir. Ama bunlar göreceğiniz işaretler ve ne zaman
İçeri giriyorsun, hiçbir şey duymayacaksın.
Meksika, öylesine tonlanmış ve öyle değişti ki bazı Kastilyalılar
bunu anlayamadığınız için.

Burada, hane halkı kullanımının tüm makalelerini bulacaksınız.
Meksika'nın kalbinde bulunan ve yüzlerce kullanılmış
Medeniyetin diğer ülkelerde ilerlemesine rağmen. Olacaksın
Yapacak tüm garip yiyecekleri ve tüm önemsizleri bulun
Meksika mutluluğunun toplamı ve yeterince yaklaşabilirseniz
Tanıdık, sadece sizinle özgürce konuşmayacaklarını değil,
Ama size Meksika hakkında kafaları bile değil,
Washington'daki departmanlar farkındadır.

Belki de burjuva Fransızca hakkında bir şeyler bilmek istersiniz,
Ana ülkenin köylü bölgesinden gelenler. Gitmek
Broadway'e biraz daha fazla ve işaretleri görmeye başlayacaksınız
İspanyoldan Fransızca'ya değişmek ve eğer onları anlayabiliyorsanız
Burada hafta boyunca yirmi beş sent için bir akşam yemeği verileceğini bilin
Pazar günleri gün ve otuz beş sent için. Fark getirildi
ucuz sığır eti veya koyun eti fiyatı arasındaki farkla ve
Sevgili tavuk.

Büyük bir binadaki ikinci hikayede, anlatan bir işaret görebilirsiniz.
Yemekler servis edilecek ve odalar sağlanacak. Bunlardan biri
her akşam toplanan ve
Dünyanın işleri ve bunların nasıl düzenleneceği. Ama onlar zararsız
San Francisco'daki anarşistler, çünkü burada düzeltilecek yanlışlıkları yok, bu yüzden
Yasak pelinlerini oturup içiyorlar ve hayallerini hayal ediyorlar
ateş ve kılıç, ne yapacaklarını fısıltılarla konuşurken
Avrupa'nın taç başkanlarına. Bu onların hayali ve kavgamız yok
onunla ya da onlarla.

Ancak gerçek bir ilgi için Telegraph Hill'in eğimine geri dönmelisiniz;
Columbus Bulvarı'ndan akan sokaklara, çok dik olana kadar
sadece keçiler ve bebeklerin güvenlik ile oynayabileceği. En azından biz
Bebeklerin tepenin kenarları için keçi kadar aktif olduğunu varsayalım
onlarla yaşıyorlar.

Önce Grant Bulvarı boyunca yürüyelim ve küçük bir pencere alışverişi yapalım.
Broadway'i Grant Bulvarı'na kapatmadan hemen önce, geçtikten sonra
Fior D'Italia, Buon Gusto, Dante ve Il Trovatore restoranları,
Böyle bir çeşitlilik gösterildiği en ilginç pencereye geliyoruz
Sosislerin, düşünen yaratıcı dehaya merak etmesi
Alışveriş merkezi. Merak ederken, kapıya çekingen bir şekilde dikin ve sonra içeri
Şaşkınlıktan. Şimdi kendinizi sosislerle çevrili buluyorsunuz,
Yerden tavana ve her iki tavanda yan duvardan yan duvara
ve zemin ve böyle sosis!

Bir kadının küçük boyutunda görünecek kadar ince dizelerden
parmak, bir devin uyluk kadar büyük bireysel sosislere,
Festoonlarda asın, kirişler üzerinde sürün, raflar boyunca uzanmak, süsleyin
sayaçlar, yerdeki kutulardan göz atın ve onları tatmaya davet edin
Kasap bloğunda uzanan dilimler. Biri olmayı iyi hayal edebilirsiniz
Bir et mağarasında, yine de yakından bakarsanız, bunu keşfedeceksiniz
Sosis, burada olması gereken garip yenilebilir şeylerin bir parçasıdır.

İşte harika çeşitlilikte peynirler. İtalya'dan yapılan peynirler
Keçi sütünden, eşek sütü, inek sütü ve kısraklar sütünden ve ayrıca
İspanya, Meksika, Almanya, İsviçre ve diğer tüm peynirler
Amerika Birleşik Devletleri dahil bile peynir yaptıkları ülkeler.
Bu peynirler, büyük, yuvarlak, her boyutta ve tüm şekillerde
Ülke marketlerinde görmeye alışık olduğumuz düz peynir,
Bir Hint kulübüne benzeyen ve
meyve ile yenir.

Kurutulmuş sebzeler ve hiç hayal edilmemiş gibi kurutulmuş meyveler var
sınırlı deneyiminizde ve hatta bakkalın kendisi, gülümseyen
ve kozmopolit Verga, hepsinin isimlerini bilmediğini itiraf ediyor
onlardan.

Sokağa girerken dönüşümde göz kırpıyorsun, senin için
binlerce mil uzakta. Kesinlikle olabileceğini düşünüyorsun
başka bir şey yok. Biraz bekle. Köşeyi çevirin ve Grant Bulvarı boyunca yürüyün
tepeye doğru. Bakın, işte ekmek dolu bir pencere. Yakından bak
Ve bunun alışkın olduğunuz ekmek gibi olmadığını fark edeceksiniz.
Farklı türleri sayın. On dört, uzun çubuklardan
Grissini'nin birçok kilo ağırlığında büyük kaymış somunlara. Hafif ekmek,
Ağır ekmek, iyi ekmek, yumuşak ekmek, sert ekmek, narin ekmek, her biri
Özel kullanımına sahip olmak ve hepsi farklı iştahları tatmin etmek.

Şimdi köşeye biraz daha ileri gidin, caddeyi geçin ve
Costa kardeşlerin deposu. Büyük bir bakkal ve sen
bu tür gıda ürünlerinin sosis ve gizemli kütlesini bulamayacak
Bir önceki yerde olduğu gibi, cömert ekran ve bolluk bakarsanız
Etrafında bunu daha da ilginç bulacaksınız, çünkü
farklı uçak. Burada lezzetleri ve inceliklerini buluyorsunuz
İtalyan yaşamı. İlk bakışta sanki herhangi birinde gibi görünüyor
Down kasabasının Amerikan marketleri, ancak daha yakın bir inceleme
Bu konserve malların ve bu kutuların ve kavanozların tutulduğunu ortaya koyuyor
alışılmadık olduğunuz tuhaf yiyecekler. Belki bir bulacaksın
İyi İngilizce konuşabilen katip, ancak Costa'dan hiçbirini yapamazsanız
Kardeşler size cevap vermenin izniyle göstermekten memnuniyet duyarlar.
sorular.

Arkanı dön ve şişe şarapla dolu raflara bakın. Şimdi sen
Güvenli zeminde olduğunuzu hissedin, çünkü şaraplar hakkında bilgi sahibi olursunuz ve konuşabilir
Cresta Blanca ve Mont Rouge ve Asti Kolonisi Tipo Chianti hakkında. Ancak
Bir dakika bekle. İşte anlamadığınız etiketler ve şaraplar
hiç duymadın. İşte tadı o kadar lezzetli olan şaraplar
Neden tüm dünyanın bundan bahsetmediğini merak ediyorsun ve
içmek.

İşte Aetna'nın yamaçlarından şaraplar, köpüklü ve tatlı. İşte
Vezuvius'un sıcak yamaçlarında yetiştirilen üzümlerden gelen şaraplar ve
Yeraltı yangınları tarafından erken mükemmellik. İşte şaraplar
dağların daha soğuk yamaçları; Parma ve Sicilya ve Palermo'dan şaraplar
Sıcak İtalyan güneş ışığının getirilmesi
asma meyvesine mükemmellik. İşte hala şaraplar ve
ışıltı. Burada hem spumanti hem de fresk ünlü Lacrima Christi, dedi
Tüm İtalya'da yapılan en iyi şarap olmak ve spumanti
Bir İtalyan şarabı için kuru olmanın olağandışı kalitesi. Ama sana hepsini anlatmak için
Bu İtalyanca ve Fransızca ve
Meksika mağazaları, imkansız olurdu, çünkü bazıları
İngilizceye çevrildi ve depolar bile kayıpta olacak
kelimeleri açıklamak için.

Bunların hepsi San Francisco'nun bohemizminin bir parçası ve bu yüzden
Size adanmış olması gereken bir kitapta anlatıyoruz
Bohem restoranları. Gerçek şu ki, San Francisco'nun bohemiyesi
restoranlar çok daha az ilginç olurdu, olmasaydı
Bu yabancı depolar tarafından ithal edilen lezzetleri
halkının isteklerini sağlayın.

Ama sen olduğunda küçük İtalya'nın harikalarını tükettiğinizi düşünmeyin
Mağazalardan ayrıldı, çünkü hala görülecek daha çok şey var. Eğer hiç olsaydın
Palermo'da ve küçük yan sokaklara girdi.
Makarna, spagetti ve çocukken güneşte kuruyan diğer macunlar
Ve köpekler içinden ve etrafında oynadı, size bunun için böyle bir tatsızlık veriyor
O zamandan beri hiçbir İtalyan macunu yemediniz.

Ama San Francisco'da işleri farklı yapıyorlar. Bir dizi var
Yapıştır fabrikaları, hepsi iyi ve temiz. P. fiorini'ninkini al
Örneğin, Costa Kardeşler üzerinde kısa bir mesafede. Yapamazsın
Bayan Fiorini'nin kendisinin bir işaret olarak bir resmi var ve üzerinde
Size macunu yerseniz, onun kadar şişman olacağınızı söyler.
İçeri girin ve Fiorini'nin yeterince İngilizce konuşabileceğini göreceksiniz
Kendini anladı, iyi karısı, tek asistanı olabilir
Yerli İtalyanca dışında ne konuşur ne de anlar. Ama bu
En azından onu rahatsız etmeyin, çünkü işaretler yapabilir ve
Onları onun İngilizcesini anladığınızdan bile daha iyi anlayın
koca.

Burada Raviolis'in bir seferde yüzle yapımını göreceksiniz.
Tagliarini, Tortilini, Makarna, Spagetti, Capellini, Percatelli,
Tagliatelli ve tüm yetmiş ve diğer iki çeşit. Sayısı
Macun türleri en şaşırtıcıdır ve biri neden böyle olduğunu merak eder
Birçok çeşit ve onlarla yapılanlar. Fiorini size her birinin
Kind ayırt edici kullanımı vardır. Bazıları çorbalar için, bazıları soslar içindir ve
Hepsi özel yenilebilirlik için. Yemek pişirmek için yüzlerce tarif var
çeşitli macunlar ve her birinin
Diğerleri, eğer böyle bir şey hayal edebiliyorsanız.

Fiorini'den ayrıldıktan sonra başka bir köşeye dönün ve
bodrum. Şarap yapımını görmek için ülkeye gitmek zorunda değilsiniz. Burada
İtalya'nın ilkel şarap preslerinden biridir ve eğer bilmek istiyorsanız
Neden bazı saygısız insanlar İtalyanların kırmızı şarabı olarak adlandırıyor "Chateau LA
Ayaklar, "Bunlarda yapım sürecini izlemek zorundasın
Telegraph Hill Şarap Evleri. Üzümler büyük bir küvete dökülür ve
Burly Man ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarır ve öküzünü taklit eder
Kahraman zamanlar tahıldan çıktı. Elbette onu yıkar
Şarap küvetine girmeden önce ayaklar. Ancak, bu bir
Düşünmek hoş bir şey. Şimdi daha geniş ve daha fazlasına bakıyorsun
kapsamlı gözler ve şimdi hakkında bir şeyler anlamaya başlıyorsunuz
San Francisco'daki bu garip dış mahalleler. Etrafına bakarken
Başka bir şeye dikkat edin. İtalyan doğurganlığı her yerde belirgindir ve
Tepenin dik yamacından daha uzakta daha fazla çocuk görürsünüz.
Her yerde ve her boyutta ve yaşta, böyle pervasız
Artık dünyanın depolanıp işlenmeyeceğini merak etmediğiniz bolluk
Eugenics'in gelmesiyle. İtalyan annenin var ama
İki düşüncesi-Tanrı ve çocukları ve ona bakmaktır
yerli topraklarından getirdiği çocuklar
aşçı ve hayatı ve gücü koymaya yardımcı olan şeylerden
bedenler.

İtalyan bir kız bize bir gün dedi:

"Annem yemek yapmaktan ve kiliseye gitmekten başka bir şey bilmiyor.
Gün ışığı kararana kadar ve sadece kilisede iken yemek pişirmeyi bırakır. "

Yerli ve dini görevlerinin ona hakim olduğu açıktı.
hayat, ve iki şeyi biliyordu-Tanrı'yı ​​memnun etmek ve ilgilenmek için
ailesi ve şüphesiz durum zevkini talep edip etmediği
Ailesi öncelik aldı.

San Francisco'nun Latin çeyreği çekici, cazip ve hipnotizasyon. Gitmek
Orada ve San Francisco'nun neden bir bohem şehri olduğunu öğreneceksiniz. Olacaksın
önemli olduğunu düşündüğünüz pek çok şeyin gerçekten olmadığını öğrenin
Her zaman değer. Oraya git ve boheminin kökenini bulacaksın
restoranlar. Bu insanlar bir bilim olarak gastronomi okudular ve onlar
Bilgilerini San Francisco'ya verdiler, bunun sonucunda
Bohem Ruhu hayatımıza girer ve zihinlerimiz genişler,
Ve yaşam görüşlerimiz ve fikirlerimizin daha geniş bir kapsamı var. Çünkü
Telegraph Hill'in yamaçlarında doğan bu durum, çizildiğimiz
iç karartıcı etkilerden, öz-bilinç ruhu dışında,
ve bir zevk dünyası, masum ve eğitici, ilham
çünkü nesiller boyunca Latina'ya teslim edildi
Erken Roman İmparatorluğu Günleri, Hangi İlham hala bir güçtür.
Çünkü insanları kendilerinden çıkarır ve onları yapabilecekleri yere yerleştirir
Anlama ile bakın ve algı dilini konuşun. Biraz
İtalya'nın cazibesi uzun zamandır sanatçılar ve yazarlar tarafından tanındı ve birçok
onların kariyerlerine başladı, bu da küçük şöhret ve servete yol açtı
Telegraph tepesinde ucuz odalar. İşte isimleri şimdi olan birçok kişi yaşadı
Şöhret olarak bilinen ve onları adlandırmak neredeyse bir dizin gibi olurdu
Dünyaca ünlü sanatçılar ve yazarlar. İşte hala Bret'in anısı
Harte ve Mark Twain. İşte Keith'in erken stüdyosu vardı.
Cadenasso, Martinez ve diğerleri bu yamaçları biliyor ve onları seviyor.

Tüm bunlara ve daha fazlasına San Francisco'nun Latin Mahallesi
Başka hiçbir yerde bulamadıkları bir cazibe ve eğer bir tane getirme arzusu
Şimdi başka bir yerde yaşayan birçok kişinin yüzlerine üzülmüş bir bakış ama
Bohemya'nın Telegraph'ta olduğu eski güzel günlerden bahsetmek için gerekli
San Francisco'da tepe. Burada ikametgahları vardı ve burada
Merak etme iddiaları yatan küçük restoranlarda ayrıldı
esas olarak, nadiren başka tarafından ziyaret edildikleri gerçeğinde
Çeyrek İtalyanlar ve orada yaşayan bu Bohemyalılar.

İşte birçok iyi kitabın ve birçok ünlü resmin ilham kaynağı
kurgu, bunların ortasında kristalleşen düşüncelerden geldi
Çevre ve burada birçok muhtaç bohem, yalın yoluyla mücadele etti
Bu iyi kalpli Latina'nın yardımıyla günler. Burada, biz bile,
yemek pişirme sanatı öğretildi.

Tabii ki, yiyecek hazırlamak için çeşitli yöntemleri öğrenmek istiyorsanız,
her iki gözü açık tutmak ve birçok soru sormak için gereklidir
Bazen kaynaklar için görünmeyen bilgiler. Bile
her şeyi kabul etmek veya
Her öneri kabul edin, çünkü İtalyan sebzesi ile görüşebilirsiniz
Müşterilerini memnun etmek için o kadar istekli satıcı ki
sahip olmadığı bilgi. Onu bir gün içinde keşfettik
Bize garip bir sebze sergileyin.

"Nasıl pişirirsin?" bizim sorumuz muydu.

"Kızart."

Sonra ortağı kahkahalarını ve alayını bağırdı.

"Ah, o iyi bir aşçı. Her zaman 'kızartın' diyor. Bir gün bir bayan
Mağazaya geldi 'olgun zeytinlerin büyük bir kovasını görüyor. Bayan
O doğudan ve daha önce Dat gibi zeytin görmüyor. Nasılsın
pişirir misin? ' Da Da Leydi. 'FRY IT,' Partnerim. Fry Dedi
BT."

Başka bir sebze standında yumuşak lisping olan bir İtalyan kız bulduk
Aksan onu bir Cenevizli olarak telaffuz etti ve o, farklı bir para cezası önerdi
İtalyan tatlısı. "

Güzel Bir Çöl

"Macaroons ve çilek alıyorsun.
Ve sonra bir çilek tabakası, bunları şekerle örtün ve sonra
Hepsine kadar başka bir makaron ve çilek ve şeker tabakası
İstiyorsun. Bunların üzerine biraz rom dökün ve ona ateş açın. Ondan sonra
yanmış iyi bir tatlı var. "

Eve giderken macaroon ve çilek aldık ve
Hatta denemek için akşam yemeği zamanını bekleyin. İyi telaffuz ediyoruz.

Doğru şekilde yapıldı ve bunu denemenizi tavsiye ediyoruz, çünkü basit
ve en lezzetli bir bellek bırakır.



Balıkların nereye geldiği

Bir sabah çok erkendi. O kadar erken birimiz yorucu bir şekilde
Diğeri ise, bunun acil olduğunu hatırlatırken, bunun
Gün balıkçıların iskelesine gideceğiz. Gün ışığı erken geldi ve öyleydi
Hazırlıklara başladığımızda saat sadece dört. Bir fincan sıcak kahve
Giyinme bizi geniş uyandırmaya hizmet etti ve balıkları görmeye başladık
Girin.

Balıkçıların iskelesi, Meiggs'in sonunda North Beach'te yatıyor
Gümrük memurlarının istasyonuna sahip olduğu ve ona ulaşmak için
Biri Powell ve North Beach arabalarını ya da Kearny ve
North Beach otomobilleri ve her ikisinin sonunda iki blok yürüyor. Ne zaman
Gördüğünüz herkes size nereye gideceğinizi söyleyebilir.

Marin kıyısı boyunca çalıyordu ve Altın Kapıyı saklıyordu.
Biz geldik ve güneş ışınları net bir yol yapmak için biraz zaman aldı
denize. Beyaz Bankası, ağır elektrikli tekneleri kayarak geldi
Sicilyalı ve Korsikalı balıkçıların, kıyıdan uzakta iken
Balık verenlerin hayalet geç kalabalık tekneleri
Sacramento ve San Joaquin nehirleri, Halkları solukluğu yakalamak için
sabah esintisi. Kurşun suyundan geçerken
Rıhtımda demirleme, güverteleri görebiliyorduk ve balıklarla yığılmış tutuyoruz
ve yengeçler.

Yığınlarda tünemek ve hizmet eden her şeyde suyun kenarını kaplamak
Taban vermek için sayısız martılardı, hepsi kahvaltıyı bekliyor
Atılan balıklardan geldiğini biliyorlardı ve uyum yoldaşları
başlarının üzerinde şalları olan kadınlar saygılı bir şekilde çamur tavuk olarak adlandırılır ve
harap kıyafetlerdeki yaşlı adamlar, çiziciler boyunca oturan
iskeleye, bazıları sepetli, bazıları kovalarla, bazıları ise az kağıtlı
çok ucuza alabilecekleri balığı koymak için çantalar
Aksi takdirde onlar için onlar için bir yemek. .
Daha önceki tekneler demirledi ve güvertelerde yangınlar yanıyordu
Balıkçıların kahvaltılarını pişirdiği kömür Brazierleri
balık ve kahve, ağır siyah ekmek somunları ile
Özel bir fantezi var gibi görünüyor. Pişirme balığının kokusu ortaya çıktıkça
Bekleyen martılar, erkekler ve kadınlar biraz daha yaklaştı.

Balıkçıların üzerinde kahvaltı, beklenen kalabalığa döndü ve başladı
Madeni madeni para teklifleri hakkında dikkat çekiyorum. Teneke kovalar, gazeteler,
her biri böyle bir
Sahibinin sahip olduğu madeni para ve karşılığında bol miktarda arz geldi
balık. Piyasa erkeğinizin kırk ücret alacağı ince, şişman bir yengeç
sent on için satıldı. Güzel, taze kum-kalemler, ama bir veya iki saat
sudan, deniz bas, taze morina iken beş sent bir kilo vardı,
Mackerel ve benzer balıklar aynı fiyata gitti. Küçük balık veya beyaz
Yem, miktarla gitti, yaklaşık yarım galon sabitledi. Koku,
Ringa balığı, pisi balığı, tek, hepsi eşit derecede düşük fiyatlarla ve her biri
Alıcı, sis için acele ettiği tahsisini güvence altına aldı.
Yüzen martılar gibi sessizce. Bunların hepsi geri kalanında sağlandığında
Balıklar ve yengeçler iskeleye alındı ​​ve sayaçları
Serbest piyasa, en cazip fiyatlarla satıldıkları.

Karides, canlı ve aktif, kerevit, istiridye, kalamar ve benzeri deniz yiyecekleri
bolluktaydı ve balığınki ile eşlikte fiyatlarla satıldı.
Erken alıcıların yerini bilenler tarafından takıldıkça
Ücretsiz balık pazarı ve paraları için iyi malzeme elde etmeye geldi. Burada
Biniş ev sahipleri, her yerde belirgin, bohemliler sertti
burada en azından iyi yemek alabileceklerini hatırlayan şans
fiyat ve şimdi tekerleğin aşağı dönüşünde geldi. İnsan olarak
İlgi Çalışması Bir balık çalışmasından daha iyiydi. Balıkçıların iskelesi
Bağımsız balıkçıların yakalamalarını San Francisco'ya getirdiği yer
Ama şehrin büyük arzının devreye girdiği yer bu değil. Sahip olduğumuzu görmek
Broadway iskelesine gelene kadar rıhtım boyunca gitmek için
Balık güveninin başkanı Paladini, römorkörlerini tonlarını boşaltıyor ve
ton balık. Bakmak neredeyse o kadar ilginç değil, ama bir
ihtiyaçlarını karşılamak için her gün denizden ne çıktığına dair iyi bir fikir
San Francisco ve çevresindeki ülke. Bu römorklar getiriyor
Türlü balıkçılar tarafından yönetilen düzinelerce küçük tekneyi yakalar
Kafaların ötesinde ve iki büyük nehirden yukarı. Uzaktan
Farallones, kederli sisi ile patates yamasının etrafında
Monterey Körfezi'ne kadar kıyıdan aşağı doğru koşan Bell
Balıkların o kadar bol olduğu yerlerde,
Dönmek istediklerinde, nehirlerden yukarıdan, balıklara gelin
küçük bir yelkenli teknenin sahibinden büyüyen adam
pazarlara giden tüm balıkların fiyatlarını kontrol eden güç
şehir.

Paladini'nin balığı ile bitirdiğimizde kahvaltı için hazır hissettik
Ve Bazzuro's'u bulduğumuz Davis ve Pasifik Caddesi'ne bir araba aldı
bitirmiş düzinelerce pazar bahçıvanına kahvaltı yapmak
Boşaltma ve orada, taze balıkların katılımı sırasında getirdik
Balıkçıların iskelesinden, San Francisco'nun erken bir aşamasını gördük
sabah hayatı. İşte erken karanlığın içinde gelen bahçıvanlar
sabah hucksters, küçük tüccarlar ve birkaç tutumlu insan tedarik etmek için
Ucuzluğu biliyordu ve Columbo pazarında büyüklerini sürdüler
vagonlar ve günlerinin her türlü sebze toplanmasını taburcu etti.

Ancak birkaç adım ötede, sabahın erken saatlerinde büyük meyve pazarı ve
Burada en iyi meyvelerin tonları yüzlerce vagona dağıtılıyor
Bu caddeyi öylesine kadar kalabalıklaştıracak ki tüm yaratıcılığı gerektiriyor
Trafik için Clearway'i korumak için deneyimli polisler. İplik
tekerlekler ve atların topukları arasında içeri ve çıkış yolları erkek ve
Kadınlar, hepsi gıda pazarlık arıyor. Neredeyse sağır edici bir din içinde
iş, üç saat içinde
Sokaklar temizlendi, meyve ve sebzeler satıldı ve
Uzak standlar ve dost duvarlara yaslanan yorgun polisler,
Kaos içinde düzen tutmanın yorucu çalışmasından sonra iyileşmek.

Sabah bu yerlere gittiğinde ve
Bu yiyeceklerin ucuzluğu, küçük bir şekilde anlayabileceği neden
Bu kadar çok İtalyan restoranı çok az şey için bu kadar iyi yemekler verebilir
para. Altı veya yedi kurs için bir masa
yirmi beş sent, hatta yarım dolar için ve biri alışkın
Exorbant fiyatlarla et, balık, sebze ve meyve satın almak
Piyasaların çoğunda ve meyve ve sebze standları şimdi görüyor
Tutkulu yabancı neden ortalama iken para kazanabilir ve tasarruf edebilir?
Amerikan şerifin önünde ikiden fazla sıçrama yapamaz.



Çeşitlerinde balık

Muhtemelen en sık sorulan soru bize San'a gelenler tarafından
Francisco: "En iyi balığı nereden alabiliriz?" San Francisco ile
Bir balık pazarı olarak harika doğal avantajlar bazen şaşırır
Balıkların bir uzmanlık alanı olarak hazırlanmasına daha fazla dikkat edilmemiştir. Ancak
Şehirdeki bir restoran sadece deniz yemeği ile ilgilenir ve hatta
Göz ardı edilen bir fırsatta şaşkınlık var.

Darbee & Immel, yıllarca istiridye içinde San Francisco'ya hitap etti
Ve ateşten sonra Shell Fish Grotto'yu açtılar, O'Farrell
Sokak, Powell ve Mason sokakları arasında ve bu çok
Ülkenin az sayıda ayırt edici balık restoranı. Ne zaman
Çevreden bir şokun gelme olasılıklarını göz önünde bulundurur
dekorasyonlar. Beyaz ve altın sütunlar, Twining Ivy'e ulaşıyor
Eski altın ve gül duvar resmi ve tavan süslemeleri yerinde görünmüyor
Tamamen balık severlere hitap etmeye adanmış bir restoran.
Yerdeki hiçbir şey, büyük ıstakozlar dışında karakterini göstermez.
binanın önü. Bir resim kadar bile değil
okyanusun zihne duyarlılığı.

Bir özgürlük alacağız ve muhtemelen Darbee & Immel bunu arayabilir
Bir süreksizlik ve onlara biraz tavsiye verin. Onlara hiçbir maliyeti yok
Sonuç olarak, üzerinde hareket edebilirler ya da harekete geçemezler ve bu hiçbir fark yaratmaz.
Bu bizim önerimiz:

Tamamen duvarların etrafında bulunarak yerin iç kısmını değiştirin
Çok farklı balık türleriyle büyük cam akvaryum serisi
elde etmek mümkün olduğu gibi yüzmek; sırayla bir şey
New York'taki Battery Park'ta akvaryumun içi. Tavanı boya
Aşağıdan görüldüğü gibi suyun yüzeyini temsil etmek için. Deniz yosunu var
ve sarmaşık yerine yosun ve köşelere bir veya iki balık ağı yakalandı
odanın, burada ve orada bir denizyıldızı veya bir yengeç-çok fazla değil,
Bu tür dekorasyondaki bolluk iğrençliktir. O zaman yapacaksın
İnsanların ete oturdukları her yerde konuşulacak bir restorana sahip olun.
Ama balık ve nereden hazırlanacağımızla ilgili konuşmamıza geri dönmek için ve
en iyisini pişirdi. San'da yediğimiz en iyi balığın
Francisco yüksek fiyatlı restoranlarda değildi, ancak
Kumun olduğu balıkçıların iskelesinde küçük, pis arka oda
Yerde ve mutfağın tüm sesleri duyulabilirdi
yemek odası. Yer neredeyse sadece İtalyanlar tarafından patronlaştırıldı
Sadece bir balığı nasıl yakalayacağını değil, nasıl olması gerektiğini bilen balıkçılar
pişmiş. Birinde bir balık aldığında her zaman emin olabilirsiniz.
İtalyan restoranları mükemmel taze, çünkü iki şey var
bir İtalyan yemek yemede talep ediyor ve onlar taze balık ve taze
sebze.

Union ve Stockton sokaklarındaki Gianduja'da,
Balık iyi pişmiş ve mükemmel taze. Çeşitlilik öyle değil
Shell Fish Grotto'da olduğu gibi iyi, ama aksi halde de aynı derecede iyi
her saygı. Grotto'da harika bir çeşit var ama
Miktar minimumdur çünkü orada da balıkları olmayacaktır
Sudan yirmi dört saat oldu.

Biri, tam bir rota yemeğinin tamamen balıkların nasıl hazırlanabileceğini merak ediyor,
Ama kabuk balığı mezarına gideceksan, bunun olduğunu göreceksin
bitti ve iyi yaptı. Burada biri için iyi bir akşam yemeği alabilirsin
dolar, ya da tercih ederseniz,
İki dolar alıyorlar. İkisi de iyi, ikincisi ek
Şaraplar ve lezzetler. Washington Caddesi'nde, Columbus Bulvarı'nın hemen dışında, Vezuvius,
İtalyan restoran düşük fiyat, ama mükemmel yemek. Bir Uzmanlık
Yakındaki Clay Caddesi'nden her zaman taze getirilen balık var
Piyasa sipariş edildiği gibi, sonuç olarak mükemmeldir. Siparişini verdiğinizde
Messenger pazara gönderilir ve genellikle balığı getirir
Alive ve Şef bunu birçok yoldan biriyle hazırlar, çünkü söylenir
Balık pişirme hakkında düşündüğünden daha fazla sır olması
Bir beynin içermesi mümkün. Bu restoranla ilgili sorun
menünün geri kalanı balık standardına gelmez, ancak eğer
Basit bir öğle yemeği istiyorsunuz, bunu elde etmek için daha iyi bir yer yok.

Bir doğunun San'da hayal kırıklığına uğradığı üç şey var
Francisco ve bunlar istiridye. Pacific Coast İstiridye Boyutu Başarısız,
lezzet ve yemek pişirme,
Atlantik, sıradan hazırlık biçimleri söz konusu olduğunda. Eşit
İstiridye Kirkpatrick gibi süslü yemekler, yapılırsa daha iyi olur
Doğu istiridye, doğu istiridye dedikleri değil, bunun için
yanlış bir isim, ama Atlantik Okyanusu'nda büyüyen istiridye.

Pasifik istiridyelerinin en iyisi,
Oregon. Mavi noktaya benzerler, ancak lezzetten yoksundurlar.
Bir San Francisco restoranında ne zaman ne tür bir istiridye sorulur?
Sahip olacaksınız ve menü kartındaki tanıdık adları görüyorsunuz, hatırlayın
bunların nakledilen istiridye olduğunu ve lezzetlerinin çoğunu kaybettikleri
nakilde, yoksa gönderilen istiridye
kıtada ve böylece tazeliklerini kaybettiler.

Kaliforniya istiridye uygun, çok küçük ve tuhaf bir
Bon Vivants'ın ilan ettiği bakır tadı, acımasına katkıda bulunur. Yerine
bunları düzine sipariş etmek, onları yüze sipariş edersiniz, bu
Özellikle hazırlandığında, bir öğünde yüz yemek için zor bir görev yok
bir biber kızartma.

Herkes istiridye hazırlamanın temel yollarını ve her şefi bilir
İstiridye birçok yemekte yeni lezzetlerin kaynağı olarak bakar, ancak
Aklımızda San Francisco'da bulduğumuz en iyi yol biraz
Ateşten önce Washington Caddesi'nde restoran. Buon'du
Gusto, balık ve istiridye her şeyden daha iyi servis ettikleri yer
Çünkü sahipler şeflerdi ve onlar ada
Katalan, İtalya kıyılarında. Uzmanlık alanlarına "istiridye
La Catalan "ve verilen tarifleri hazırlanabilir
Bir sürtünme tabağında mükemmel bir şekilde:

İstiridye bir la katalan

Bir çorba kaşığı tereyağı, iki çay kaşığı rendelenmiş edam veya
Parmesan peyniri, dört yemek kaşığı catsup, yarım çay kaşığı
Worcestershire sosu, iki yemek kaşığı krem, bir iyi boyutlu et
Yengeç ince ve iki düzine istiridye kesti. Peyniri ve tereyağını bir
Çift Kazan ve Erimiş Olduğunda Catsup ve Worcestershire'ı ekleyin
sos. İyice karıştırın ve kremayı ve ardından yengeç etini ekleyin. Kremsi olduğunda
ve istiridyelerde kaynar sıcak düşüş. İstiridye burcu olur olmaz
Sıcak plakalarda sıcak tereyağlı tost üzerinde servis yapın.

Bir restorana gittiğinizde yangından önceki günlerde
Balık veya istiridye garson her zaman bir tabak önüne koydu
Yengeç salatası veya eğlendirmeniz gereken bir yemek karides
Yemek hazırlanırken kendiniz. Karidesler ve yengeçler o zaman
O kadar bol ki fiyatları asla düşünülmedi. Yenimizin altında
Bunlar, sipariş edildiğinde her zaman faturada görünür ve
Sipariş edilmedikleri için görünmedikleri için, şimdi artırmak için yapılırlar.
gelir.

Deneyimsiz ziyaretçiye, bu yüzden hizmet edilen karidesler her zaman bir şeydi
bir gizemin ve ete ulaşmak için birkaç nafile çabadan sonra
Genellikle, türetilmiş küçük iyilik için çok fazla iş olarak vazgeçti. .
Ancak eski zamanlayıcı karidesin boynunu kırdı, kuyruğunu sıktı ve dışarı
Yemeğin sevincine katkıda bulunan lezzetli bir bonne bouche attı ve
iştahı artırdı. Ama hizmet etmenin başka birçok yolu var
Karidesler ve aynı zamanda belirli balıklara lezzet vermek için çok kullanılırlar
Soslar. Karides hazırlamanın en lezzetli yollarından biri
"Karides Creole, A La Antoine" olarak bilinen ünlü yeni
Orleans Antoine, San Francisco'da bir şef tarafından yeni için dikkat çeken bir şef
Orleans Caterer. Şimdi San Francisco'da herhangi bir yerde olup olamayacağından şüpheliyiz
Yeterince iyi bilinmedikçe,
yemek tarifi. Bu tarif, bu arada, bir sürtünme tabağında kullanmak için iyi bir tarif
Akşam yemeği. Old Pup Restaurant'ta hazırlanmıştır, bir
yangın ve deprem değişmeden önce belirtilen restoranların
koşullar:

Karides creole

Üç pintkulmamış karides al ve onları kabuk, yarım pint
Krem, iki yemek kaşığı tereyağı, iki yemek kaşığı un, iki
Yemek kaşığı katsup, bir şarap kadehi şeri, kırmızı biber, biber
Toz ve maydanoz. Unu tereyağına kızartın ve sütü ekleyin
kalınlaşmış. Catsup ile renk ve kırmızı biber ve biber ile mevsim
toz. Sherry'yi karıştırın ve karıştırılacak pembe bir krem ​​yapın
Karidesler aracılığıyla ve pişirilmez. Doğranmış maydanoz serpin ve
Tost veya kraker kareleriyle servis yapın.



Istakoz ve ıstakoz

Bir ıstakoz ne zaman ıstakoz değil? Bir kerevit olduğunda. Bu soru
ve cevaplar için bilgi astarına girebilir.
San Francisco'ya Doğu'dan gelin, San'da ıstakoz olarak adlandırılan
Francisco bir kerevit dışında bir ıstakoz değil. Gerçek ıstakoz
Pasifik'te Kaliforniya kıyıları boyunca bulunamadı ve şimdiye kadar çabalar
Nakil olarak başarılı olamadı. Pasifik kerevit,
Ancak, her amaca hizmet eder ve birçoğu etinin
Doğu kuzeni, Kaliforniya gibi lezzet bakımından hassas değil
daha iyi olduğu konusunda yorucu bir şekilde ısrar edecek, ama elbette bir şey
Kaliforniya'nın vatanseverliği için her zaman izin verilmelidir.

Istakoz, mayonez ile soğuk veya kızarmış canlı ıstakoz en çok
Sık sık çağrılır ve ikisi de mükemmel olsa da,
nadiren aldığımız bu kabukluları hazırlamanın diğer birçok yolu
Yaygın ıstakoz yemekleri dikkate alınır. Muhtemelen hiçbir yerde
San Francisco, ıstakozu eskiden daha iyi servis edebilir
Yangından önceki günlerin Delmonico restoranı. Bir kitap olabilir
Bu restoran hakkında yazılmış ve o zaman tümü için söylenmeyecekti
Sırlar asla bilinemez.

New York'ta "ıstakoz olarak adlandırdıkları şeylere sahipler
Saraylar, "ama o büyük metropolde bir restoran yok
Muhteşem hizmetinde San Francisco'nun Delmonico'suna yaklaşabilir
ve onun mutfağı düzenlemeleri; Romantizme de yaklaşamadılar
Her zaman O'Farrell Street Restaurant'ı çevreledi. Buradaydı
En muhteşem akşam yemekleri düzenlendi; Burada olağanüstü
Yemekler dünya çapında şöhret şefleri tarafından uyduruldu; buradaydı
Istakoz bir la newberg en yüksek mükemmelliğine ulaştı ve bu
Delmonico'da hazırlandığında takip edilen tarif:

Istakoz A Newberg

Bir kilo ıstakoz eti, bir çay kaşığı tereyağı, yarım pint
Krem, dört yumurta sarısı, bir şarap kadehi şeri, ıstakoz yağ. Üç
Pişirmeden saatler önce Sherry'yi ıstakoz etinin üzerine dökün ve
Pişirmeye hazır olana kadar durun. Tereyağını ısıtın ve ıstakozla karıştırın
ve şarap, sonra bunu bir güveç veya sürtünme tabağına yerleştirin ve
sekiz dakika. Yumurta sarısı iyi dövülmesini ve onlara ekleyin
Krem ve ıstakoz yağını iyice karıştırın ve sonra bir çay kaşığı karıştırın
un. Bunu bir çift kazanın içine koyun ve kalınlaşana kadar pişirin
sürekli. Bu pişirildiğinde ıstakozun üzerine dökün ve hepsine izin verin
Üç dakika birlikte pişirin. İnce bir çanta tabağında servis yapın
Kuru tost dilimleri.



Kabuk Balık Kralı

Kabuk Balık Kralı'na katılmak için San Francisco'ya gelmesi gerekiyor-
Mamut Pasifik Yengeç. "San Francisco'ya gel" diyorum.
Yengeç kıyı boyunca bulunurken, hiçbir yerde hazırlanmaz
San Francisco'da olduğu gibi lezzetli bir şekilde. Tabii ki Portland'daki arkadaşlarımız
Bunun istisna alın, ancak gerçek şu ki, San dışında hiçbir yerde
Francisco'nun o kadar çok restoran, onların yolu nedeniyle ünlü oluyor
Yengeç hazırlayın. Pasifik yengeç tuhaftır ve
gibi devasa pençeler Parisli ve
Londra pazarları, eti çok daha hassas lezzet ve yemekler
Gastronomik mesleğinin sanatçıları tarafından hazırlanan yengeç
Francisco başka yerlerde bulunanlardan daha tuzlu.

Yangın öncesi günlerde özel ödeme yapan birçok yer vardı
Yengeç pişirilmesine dikkat, aralarında örümcek ağı
Saray, daha önce bahsedilen ve Gobey's. Gobey bu yerlerden birini koştu
Bu iyi bir şekilde yoktu, sonuç olarak bayanlar oraya gittiğinde
genellikle bir sokaktan örtüldü ve içeri girdi, ancak
Gobey'in Yengeç Güveç'in konvansiyonu için çok fazlaydı ve küçük
Özel odalar her zaman doluydu.

Gobey ateşle geçti ve küçük restoran onun
Union Square Bulvarı'ndaki adı ve dul eşinden sorumlu
eski yerin şöhretine ulaştı. O bilmesi mümkündür
Yengeç hazırlamanın sırrı,
ateş, ama prestiji ona inmedi.

Hemen hemen tüm İtalyan restoranları size birçok şekilde yengeç verecektir,
Ve hepsi iyidir; Birçok restoran lezzet için yengeç eti kullanır
Diğer, yemekler, ancak yengeç pişirme için tüm tarifler bulduğumuz
Gobey'inki kadar iyi olduğunu düşündüğümüz hiçbiri. Aşağıdaki gibidir:

Gobey'in yengeç güveç

Tüm yağları kazıyarak büyük bir yengeçin etini alın
kabuk. Bir iyi boyutlu soğan, bir domates, bir tatlı biber, bir
çay kaşığı tereyağı, bir çay kaşığı un, yarım bardak şeri,
Bir tutam biberiye, bir karanfil sarımsak, kırmızı biber, tuz ve minionette
biber. Yengeç etini pişirmeden iki saat önce Sherry'ye batırın. Kesmek
Biberiye ile soğan, tatlı biber ve domates ince. Ezmek
Sarımsak karanması, bir harçta iyice sürtün ve bu konuda
Tereyağı ve un, iyice karışıyor ve yavaş yavaş tuz eklemek
ve minionette biber ve iki yemek kaşığı krema karıştırın. Sıcaklık
Bu bir güveçte ve kaynarken şeri ve yengeç etini ekleyin ve
Sekiz dakika boyunca yavaş ateşle birlikte pişirin. Bir
Kızarmış kraker veya ince dilimli ekmek ile sürtünme tabağı. A
Worcestershire sosunun çizgisi, alınmadan hemen önce
lezzet.



Minyatürde ıstakoz

Kerevit veya Ecravisse, San Francisco'da hiç çok popüler olmamıştı,
Muhtemelen çok fazla narin kabuklu olduğu için
Daha kolay ele alındı, ancak kerevit Pasifik'te mükemmelliğe büyüyor
Portland, Oregon'dan sular ve ithalatları
Oldukça bir endüstri. Şimdiye kadar çoğunlukla garnitür için kullanılmıştır
diğer yemekler ve sadece son zamanlarda Hof Brau
bir uzmanlık alanı. Bununla birlikte, daha iyi sınıf restoranlarının tamamı
Sipariş verirseniz onlara servis yapın.

Kerevitin tam lezzeti en iyi bisque'de elde edilir ve
Bunun için en iyi tarif, övünen ünlü şef Francatelli
Kraliçe Victoria mutfağının başı. Onun tarifi
Uzun ve hazırlığı çok sabır gerektirir, ancak sonuç böyle
Kişi, içinde geçirilen zamanı asla pişman olmayan bir gastronomi harikası
başarı. Bu sekiz kişinin tarifi ve iyi
Önemli bir akşam yemeği veriyorsanız denemeye değer:

Kerevit bisque

Safra içeren bağırsağı içinde çıkaran otuz kerevit alın
Aşağıdaki şekilde: Kerevitleri sol el ile sıkı tutun
pençeleri tarafından sıkışmaktan kaçınmak için; Başparmak ve işaret parmağı ile
sağ elin kuyruğun merkezi yüzgecinin aşırı ucunu sıkıştırın,
Ve ani bir pislik ile bağırsak geri çekilecek.

Bir havuç, bir soğan, bir kereviz başı ve
Birkaç maydanoz kök ve bunlar için bir defne yaprağı, bir golü, bir
Küçük minionette biber ve iki ons tereyağı. Bu malzemeleri koy
Bir güveçte ve on dakika kızartın, sonra kerevitleri atın ve
Onlara yarım şişe Fransız beyaz şarabı dökün. Bunun kaynamasına izin ver ve
Ardından, bir litre güçlü bir konsomu ekleyin ve hepsinin kaynamaya devam etmesine izin verin
yarım saat. Kerevitleri seçin ve et suyunu bir
tüm özü çıkarmak için bir havzaya baskı ile peçete
Sebzeler.

Kerpilik kuyruklarının yirmi beşinden kabukları seçin, onları düzgün bir şekilde kesin
ve istenene kadar onları bir kenara koyun. Yumuşakların bir kısmını da rezerve edin, ayrıca yarısı
Kerevit tereyağını bitirmek için vücut kabukları
çorba. Bu tereyağı aşağıdaki gibi yapılır: Kabukları bir fırın tepsisine yerleştirin
Fırında kurumaya; Kabukların soğumasını bekleyin ve sonra bir harçta dövün
Biraz ıstakoz mercan ve dört ons taze tereyağı ile iyice
İnce bir macun yapmak için bütünüyle birlikte morarma. Bunu bir
Yahudi ve yaklaşık beş dakika pişirmek için yavaş bir ateşin üzerine koyun,
Sonra bir havzaya önemli basınçlı bir elekle ovalayın
buz suyu içeren. Renkli kerevit yağı olur olmaz
Suyun soğukluğu ile sıkıca ayarlayın, çıkarın ve koy
küçük bir havzaya ve istenene kadar buzdolabına yerleştirin.

Orijinal tarife geri dönme: Kerevitlerin geri kalanını alın ve
Bu amaçla yıkanmış üç hamsi ekleyin ve ayrıca kabuklar
Fransız ruloları, tereyağında açık kahverengi bir renge kızartın. Tüm bunları pound
iyice birlikte ve sonra onları et suyuyla bir güveç içine koyun
bir havzada ayrıldı ve bisque bu şekilde hazırlanmıştır
Bir elekten ince bir püreye ovalayın. Bu püreyi bir çorba tenceresine koy
ve kerevit tereyağı ve mevsimine dahil ederek bitirin
Biraz acı biber ve yarım limon suyu ile. Dökmek
Kerevit yerleştirilen Tureen'e oldukça sıcak bisque
Kuyruklar ve masaya gönderin.

Bu, okurken göründüğü kadar zor değil ve
Ekstra para cezası almak istiyorsunuz, gerekli zamanı ve
Sabır ve hazırlayın.



İstiridye ve abalone

San Francisco'nun kabuk balıklarını tek kelime etmeden atamayız veya
istiridye hakkında iki, çünkü kesinlikle içinde bulundukları yer yok
Daha fazla ve daha iyi lezzet. Aslında istiridye tek çiftlik
Sahil ve iyi bir lezzete sahip olan bu bölümün.
Piyasalarda birkaç çeşit bulunacak, en iyi ve en nadir
Drake'in Körfezi'nin etrafından gelen küçük kaya istiridye olmak,
Golden Gate girişinin üstünde. Bunlar lezzet açısından en lezzetli
ve asla çiğden başka bir şekilde yenilmemelidir. Kum veya sert kabuk,
Ya da bazen küçük boyun denildikleri için, bir sonraki seçimde,
Ve sonra Pismo Plajı istiridye, lezzetleri ve muazzam olarak dikkat çekti
boyut. Çamur istiridye, Chowder için iyidir, ancak her ikisi kadar iyi değildir.
Bahsedilen diğer çeşitler.

İstiridye almanın bohem yolu, Bolinas Körfezi kıyısına gitmektir
veya aynı derecede emekli olan başka bir yer ve bir istiridye fırınına sahip veya başka bir
Diğer malzemelerle birlikte tencere ve iyi bir istiridye çorbası var. Bu,
Ancak, herhangi bir zamanda hazırlanabilir ve her zaman iyi bir yemektir. Burada verilen tarife göre hazırlandığında istiridye börekleri
istiridye hazırlamanın en iyi yöntemlerinden ve
O kadar lezzetli olmak, asla yeterli pişirilmediğini hissediyor.

Yemek pişirmenin tüm yollarından, bir kural olarak öncelik alır ve
Düzgün yapıldığında iyidir. Bununla ince, sulu demek istemiyoruz
Restoranların çoğunda servis edilen ve Clam Chowder olarak adlandırılan şeyler
Sadece her Cuma yapılması. Bu oldukça iyi
Bir istiridye çorbası ama bir Meksika çorbası yaklaşmasından daha tavşan değil
Kerevit bisque. Clam Chowder yapmanın bir doğru yolu var ve
Bu ya kendiniz yapmak ya da yapmayı yakından denetlemektir,
Ve bunu yapmanın yolu bu:

İstiridye çorbası

Bir litre kabuklu kum istiridye, iki büyük patates, iki büyük alın
Soğan, bir karanfil sarımsak, bir tatlı biber, bir kalın dilim tuz
Domuz eti, yarım pound küçük istiridye kraker, yarım cam şeri, bir
Yemek kaşığı Worcestershire sos, bir domates, tuz ve karabiber. Bir
Büyük güveç tuz domuz eti kesilmiş küçük zarlara yerleştirin ve bu kızartmaya izin verin
Yavaş ateşin alt kısmı iyi olana kadar yavaş bir ateşin biraz
yağlanmış. Bunu ateşten çıkarın ve dilimlenmiş bir patates tabakası koy
İnce, tuz domuz eti üstünde, daha sonra ince dilimlenmiş bir soğan tabakası ve
istiridye tabakası. Bu tuzu ve karabiberi giyin ve biraz serpin
un ve sonra bir kraker tabakası. Tatlı biberi ve domatesleri doğrayın
İnce ve onlarla çürük ve püre sarımsak karıştırın. Her birinin üstünde
Katmanların ardışıklığı karışımı biraz koyar. Bunları yapmaya devam et
Tüm malzemeler güveçe yerleştirilinceye kadar katmanlar ve ardından
Sadece göstermek için yeterli suyun üstüne dökün. Sıkıca ört ve izin ver
Yarım saat boyunca yavaşça pişirin. Worcestershire sosuna dökün ve
Servis yapmadan hemen önce Sherry. Bunu pişirirken karıştırmayın ve sırayla
Yanmasını önlemek için bir asbest örtüsü üzerinde pişirilmelidir.

Yapıldığında bu bir çatalla yenecek kadar kalın olmalıdır.

San Francisco'da çocukken yaşayan iyi bohemliler arasında
Prioner sonrası günlerdeydi ve kimin iyi şeylerinden hoşlanıyordu
Ünlü restoranlar bize vermiş olan Bayan Emma Sterett
En lezzetli olduğunu düşündüğümüz istiridye börekleri için tarifin ardından
Şimdiye kadar yediğimiz her şeyden ve onları denediğinizde bizimle aynı fikirde olacaksınız:

İstiridye börekleri

İyice yıkanmış ve boşalmış iki düzine istiridye alın. Doğramak
Kase ve doğrayın, çok iyi değil. Bu bir sarımsak püresi ekleyin,
ince doğranmış bir orta boy soğan, yeterli ekmek kırıntıları ekleyin
Kütle, doğranmış maydanoz, kereviz ve otları tatmak için sertleştirin. İki yenmek
Yumurtaları ayrı ayrı ve istiridye ekleyin. Bir kaşıktan düşemeyecek kadar sertse
İstiridye süzülmüş likörünü ekleyin. Bu karışımın yemek kaşığı bırakın
Sıcak yağda, pişirmek için yeterli süre açın ve pişirin, sonra
Kahverengi kağıt üzerinde boşaltın ve servis yapın.

Abalone's, Çinliler arasında çok moda olan bir teklik
ancak nadiren restoran masalarında yer buldu.
Onları hazırlamada zorluk, çünkü sert ve tatsız oldukları için
sıradan koşullar. Çince yöntemi ile ihale edildiğinde
vurma veya sirke sararak, istiridye amacına hizmet ederler, ancak
ince lezzet yok. Hof Brau restoranı şimdi
Abalone'un uzmanlığı, ancak gerçekten
İçlerinde ekstra iyi bir şey bulur.

İtalyan restoranları arasında moda olan başka bir kabuk balığı
Sahil boyunca mükemmellik olduğu tespit edilen midye. Bunlar
genellikle bordelise servis edilir ve biri olduğunda oldukça hoş bir değişiklik yapar
Diğer kabuklu balıklarla sörf, ancak en iyi tarif:

Midye Mariniere

Midye iyice temizleyin ve sonra derin bir tavaya koyun ve dökün
Onların üzerinde yarım bardak beyaz şarap. Bir soğanı, bir sarımsak karanfilini doğrayın
Ve bazı maydanoz para cezası ve tavaya bir çorba kaşığı ile birlikte
tereyağı. Bunları on iki dakika boyunca çok hızlı kaynatın, tavayı koruyun
sıkıca kaplı. Yarım kabukları çıkarın ve midye bir sürtünme içine yerleştirin
Yemek ve üzerlerine dökün ve sonra yeterli süt ekleyin
Gravy örtü. Chafing yemeğinden sıcak servis yapın.



Balığın bol olduğu yer

David Starr Jordan'a göre, dünya balık otoritesini kabul etti,
Monterey Körfezi'nde başka herhangi bir yerden daha fazla balık var.
dünya. Monterey Bay, San Francisco'nun arz kaynaklarından biridir
Sonuç olarak, pazarlarımızda olduğundan daha çok çeşitli balıklarımız var
başka bir yerde bulunacak. Piyasalarda,
Pasifik Okyanusu, Tropiklerden Arktikler'de çok kuzeye doğru
Çeşitlilik eklemek arasında suların sakinleri.

Balıktaki iyiliğin temel unsuru tazeliktir ve her zaman
San Francisco pazarlarında ve ayrıca restoranlarda taze. Hepsinden
Çeşitler Gourmets tahmininde ilk sırada yer alır, ancak elbette,
Bu tamamen bireysel bir tat meselesidir. Buna göre
Yukarıda belirtilen otorite, "Yüzen en iyi balık kum kurnumudur."
Bununla birlikte, bazı gurmeler bununla ilgili sorun çıkaracak ve
Pompano daha iyi. Diğerleri dağ alabalığını tercih edecek. O kadar ol
Hepsi iyi olsun, diğerleri seçimi yakın takip ediyor.

Okyanustan ince çizgili bas veya tatlı sudan siyah bas
tercih olarak yüksek bir yer alır. Sonra her ikisi de filetoda
ve Rex, Jule's Monadnock Binası'nda hazırlandığı gibi. Tom Cod,
Kaya morina, taze uskumru ve taze morina, beyaz yem ve kemikli kokusu
mükemmel balıklar, ama tüm balıkları anlatmaya çalışacak mıydık
Burada bulundu, bir piscatorial dizini yeniden üretmemiz gerekecekti. Var
San Francisco balığı hakkında bilgi edinmek için iki iyi yöntem. Gitmek
rıhtımlara ve onları gelip toptan pazarlara git
Clay Caddesi'nde, Montgomery'nin altında. Sonra fark etmeye başlayacaksın
Kesinlikle çeşitli iyi balıklarımız var.

Şimdi farklı bir türden küçük bir bohemizm için: Son zamanlarda geldi
San Francisco, karısıyla, adı neredeyse bir aktör olan bir aktör
Tiyatro müdavimleri arasında ve "Kötü adam hala
onu takip etti, "tüm eski zamanlayıcılar kimi kastettiğimizi bilecek. O zaman
Burada geçen yıllarda, eskisine gitmek onun geleneği vardı
California Pazarı, ne yemek istediklerini seçin, sonra da
restoran ve pişirdi ve eski atmosfer ona geri döndü
son gelişinde ve eski geleneği canlandırdı.

"Kaliforniya pazarında bizimle buluş", gelen telefon mesajı
Bizim için ve biz oradaydık, çünkü iyi bir şeyin saklandığını biliyorduk
bizim için.

Önce piyasadan uçtan uca geçtik ve tüm taraf
Koridorlar, "Toprağı casusluk." Ne olduğumuzu numaralandırmak mümkün değil
testere. Bilmek istiyorsanız oraya git ve kendiniz görün. Biz gördük
gitmemiz ve akşam yemeğimiz için ne yapmak istediğimizi seçmeleri söylendi ve
Sonra seçim başladı ve balık, et satın alma bayramı vardı,
Fransız pasta için bile her türlü sebze ve lezzetler.

Satın alımlarımızın köşesindeki restorana gönderildi.
Şefin zaten usulüne uygun olarak görüldüğü pazar ve sonra her biri geldi
Yiyeceklerin nasıl pişirileceğine dair özel bir fikir. Kum kanallarımız vardı
Munier, mantarlı chateaubriand, İtalyan kabak, yağda kızartılmış
Biraz iyi ile birlikte sarımsak, Fransız hamur işi ve kahve aroması
California Tipo Chianti, hepsi böyle bir anımsama akışı ile tatlandırılmış
Saat gibi şeylerin var olduğunu unuttuğumuzu.

Tiyatro arkadaşlarımız ilk kez kum-kanalları tattı
Bu balık sadece son yıllarda San Francisco pazarlarına geldi ve
Yenmek için "sadece" balık uygun olduğunu ilan ettiler. Öyle
Çevrenin duygusu tarafından önyargılı olmaları mümkün
ve sonuç olarak tam olarak iyi hakimler olma konumunda değil.

Tüm İtalyan restoranları balık iyi hizmet vermektedir. Yeni Buon gusto'da yapacaksın
Polenti ile en mükemmel bir Cippino bulun ve yoksa
Bunu deneyin, mümkün olan en kısa sürede denemenizi tavsiye ediyoruz. -Den
Gianduja Çok iyi olmak için kum-dabs au gratin bulacaksınız. Jack's,
Şarapta pişirilmiş çizgili bas, balığın en iyisi olduğunu düşündüğümüz şeydir
Piyasada veya restoranlarda bulunan bu şekilde pişirildi. Jule's
Rex Sole ile ünlü. Tüm Fransız ve İtalyan restoranlarında
Küçük kızartma mükemmellik için pişirilir. Herhangi bir şekilde veya herhangi bir şekilde balık diliyorsanız
Fransızların hiçbirinde veya
İtalyan restoranları veya Shell Balık Grotto'da ve eğer bulunuyorsanız
Ne sipariş edeceğiniz konusunda şüphe sadece mülk sahibini
güven, ona şehirde bir yabancı olduğunu söyle ve ondan hizmet etmesini isteyin
Hazırladığı en iyi şekilde balık tutuyorsunuz. Hayal kırıklığına uğramayacaksın.



Bazı gıda varyantları

Gıda hazırlama varyantları bazen milletleri daha iyi olarak belirler
dil veya giyim varyantlarından daha. Düşük mısır yemeğini al
misal. İtalyan Polenti, İspanyol Tamale, Philadelphia
Scrapple ve Güney Darkey Çatlak Mısır Ekmeği, ancak varyantlar
nefis yiyeceklerde mısır unu hazırlanması. Uzun bir adım
en yüksek ve en iyi olduğunu düşündüğümüz scrapple için düz mısır yemeği lapa
Bu tür bir yemek hazırlama şekli, ancak tüm ara basamaklar geliyor
Basit mısır yemeğinden bir değişiklik ile tadı memnun etme arzusundan.
Çatlak mısır ekmeği ilk adımdır ve burada
Güney Darkies, domuz eti kalıntıları için iyi bir kullanım buldu
Domuz, çatlakları karıştırarak domuz öldürme zamanında denendi.
Mısır yemeği ve açık ateşten önce pişirdikleri bir pone yapmak
Bir çapa bıçağında, bunlardan birincisi "Cracklin 'Hoe Cake" olarak adlandırılıyor.

İyi Scrapple, sırasında bildiğimiz en iyi kahvaltı yemeklerinden biridir.
kış ve burada verilen tariften sonra hazırlandığında
Mısır yemeği servis etmenin diğer tüm formları. Düzgün karıştırmak için bilmeniz gerekir
Otlar ve çeşnilerin uygun değerleri ve bu tarif sonuç
çok ayrımcı bir çalışma. Alçakgönüllülük, daha fazlasını vermemizi engelliyor
"Scrapple" adı. Aşağıdaki şekilde hazırlanmıştır,
Philadelphia'da yapılandan farklı:

Scrapple

Genç bir domuzun kafasını al ve et düşene kadar kaynatın
iki iyi soğan eklenen suda kemikler,
Çeyrek, beş çürük ekim sarımsak, bir defne yaprağı, tatlı marjoram,
Kekik, biberiye, biraz adaçayı, tuz ve karabiber. Eti ayırmak
kemikler ve doğrayın. Likörü süzün ve mısır unu ile kaynatın,
doğranmış et eklemek. Mısır yemeğini yavaş yavaş koyun
Sert bir lapa, sonra et ile yarım saat pişirin. Sığ koymak
Tavalar ve soğumaya bırakın. Yaklaşık yarım inç kalınlığında dilim ve kızartma yapmak için
açık kahverengiye zeytinyağı veya tereyağı.

Başlangıçta hazırlandığı gibi Tamale nakil için yapıldı, bu nedenle
Mısır kabuğu ambalajları. Bu bir İspanyol yemeği, getirilen
Bu ülke erken İspanyol kaşifler tarafından ve Hint tarafından kabul edildi
temas kurdukları kabileler. Gerçek Tamale'de
iç mekan, mısır unu ile giden sos ve ettir.
dönüşümlü olarak kabuklarla yatırıldı ve yapıldığında uçlar
Güzel kabuk. Et, tavuk, domuz eti ve dana eti en iyisi olarak kabul edilir.
Ayrıca kuru üzüm veya konserve ile yapılmış tatlı bir tamale de vardır.

Tamales için aşağıdaki tarif bize Luna tarafından verildi:

Tamales

Et kemiklerden gelene kadar bir tavuğu kaynatın. Düzgün ince doğrayın
ve kaynatıldığı likörle onu nemlendirin. Altı büyük kaynatın
Süzülebilecek şekilde pişene kadar biraz suda biber biber
İnce bir süzgeçten ve buna kıyılmış tavuk ekleyin, tuzla
Tatmak ve biraz doğranmış maydanoz. Mısır Yemeğini Al ve Üzerine Çalışın
Yumurta büyüklüğünde tereyağı topağı, kaynar su eklemek ve çalışma
Bisküvi hamurunun kıvamını macun yapana kadar sürekli. Sahip olmak
Yumuşak iç yeşil mısırın bir yığını ve her kabuğa hazır
Bir hamur, bir ceviz büyüklüğü, düz bir kek kaplamasına yaymak
kabuk. Hamurun merkezine bir çay kaşığı doğranmış
Kıyılmış zeytin ile et. Büyük bir kabuğa birkaç yemek kaşığı koydu
Zeytin ile doğranmış et. Bunu bir araya getir ve onlara başka kabuklar
Tamale istenen boyuta kadar. Uçları birlikte bağlayın
İnce kabuk şeritleri ve yirmi dakika kaynar su koyun. Herhangi biri
Tavuk yerine dana eti veya domuz eti kullanılabilir.

Polenti, uygun şekilde hazırlanmış, çok fazla emek gerektiren bir yemektir ve
yapımında harcanan zaman ve efor için nadiren geri ödenmesi. BT
malzemelerin bir sos içinde karıştırılması nedeniyle scrapple'dan farklıdır.
Yemekte karıştırılmak yerine lapa üzerine döküldü. Yeni Buon'da
Gusto Restaurant, Broadway'de, Polenti'yi mükemmelliğe pişiriyorlar ve ne zaman
Cippino ile servis edilir, arzulanan hiçbir şey bırakmaz. Bu
yemek tarifi:

Polenti

Sos için: Dana eti ile küçük bir et suyu yapın, küçük bir parça
Sığır eti, bir domuz ayağı, boyun, ayak ve tavuk taş. Ayrı
Sıcak yağda su ısıtıcısı aşçı bir dilimlenmiş soğan, bir karanfil sarımsak, biraz
maydanoz, bir biber, bir domates, küçük bir kereviz parçası ve
havuç. Yumuşağa kadar pişirin ve sonra birkaç kurutulmuş suyuna ekleyin
mantar. Otuz dakika yavaşça pişirin ve sonra süzün.

Mush için: Mısır öğünü iyice yapılana kadar kaynatın ve sonra soğutun
Kızartma için dilimler halinde kesilinceye kadar. Tereyağı ve zeytinyağını karıştırın
ve bir tavada ısıtın ve buna mısır unu dilimlerini koyun,
açık kahverengiye kızartma. Kızarmış mısır yemeğini bir tabağa koyun
Katmanlar, her birini rendelenmiş parmesan peyniri, tuz ve karabiber ile serpiştirir.
Maydanoz ve bir karanfil sarımsak doğranmış ince ve bir kutu Fransızca al
Mahallelerde kesilmiş mantarlar ve tereyağında kızartın, sonra yeterli sos ekleyin
Kızarmış mısır yemeğinin üzerine dökün. Bunu birkaç dakika fırına yerleştirin
Sonra servis yapın.



Yemek hakkında

Tablo D'Hote, San Francisco'nun restoran hayatının özelliğidir. Öyle
iyi bir akşam yemeği isteyen ve olmayanlar için ideal yöntem
Özel bir akşam yemeği sipariş etme eğilimi veya bilgi. Aynı zamanda
İyi bir akşam yemeği almanın en ucuz yolu. Ayrıca bir
Yemeklerle ilgili cehalet sergisi, çünkü şüpheniz varsa
Tek yapmanız gereken garsona bırakmak ve o getirecek
En iyisi günün menüsünde var ve düzgün servis edecek.

Gerçekten,
Bazı pahalı olanlardan bazılarında bir masa akşam yemeğinin olanakları
restoranlar. Örneğin, Broadway'deki Buon Gusto'yu ele alalım. Bu
Restoran iyi bir şefe sahiptir ve yemek en iyisidir
sağlar. İşte elli sent için altı ders yemek sunuluyor ve
Menü kartı bu restoran sınıfına özgüdür. Verilen şey
Bize sunulduğu için ücret tasarısından alınan aşağıdakilerle gösterilmiştir:

Hor d'Uvres-dört tür; Beş çeşit salata; İki çeşit çorba; Yedi
balık türleri; dört çeşit macun; Browiled Bahar Tavuğu; yeşil salata
Fransız giyinme ile; dondurma veya rom omlet; karışık meyveler; Demi Tasse.

Bu bir bardak iyi sofra şarabı servis.

Biri ücret alan restoranlarda fiyat ölçeği ile birlikte
Yemekleri için 1 $, 1,25 $, 1.50 $, 2 $, 2.50 $ ve 3 $ $ bulunacak
fark esas olarak seçilecek çeşitliliğe aittir ve
Çevreden ve hizmetten.

Örneğin, bir dolar yemeği için aşağıdaki tipik menüyü alın,
Fior d'Italia'da servis edildi ve elli sentli akşam yemeğiyle karşılaştırın
Daha önce bahsedilen:

Salam ve hamsi; salata; İtalyan macunlu tavuk suyu; fileto
İngilizce taban, sos tartar; spagetti veya ravioli; dana eti escallop,
kapari sosu; Tereyağı ile Fransız bezelye; Şifon salatası ile tavuk kızartın;
dondurma veya kızarmış krema; çeşitli meyveler ve kekler; Demi Tasse. Şarap
Bu akşam yemeği ekstra.

Şimdi ölçekte bir adım artarak 1 dolara geldik. 50 akşam yemeği aşağıdaki gibi:

Hamsi, salam (yukarıdaki ile aynı olduğunu unutmayın); kombinasyon
salata; Tortellini di Bologna çorbası; çizgili bas bir la livornaise; Ravioli
mantarlı bir La Genoese ve Spagetti; Tavuk sote, İtalyan tarzı,
yeşil bezelye ile; marul ile squab; Zabaione; meyve; peynir; Kahve.
Şarap ekstra.

Şimdi şarapsız 3.50 $ akşam yemeğinin menüsüne bakalım:

Pate 'De Foie Gras-tost üzerinde ezer; salata; Zeytinler; Alice Fallstaff;
İtalyan jambon "Prosciutto;" Çorba-Brodo de Cappone ile Semino Italiani;
Pompano a la papillote; fungi bir funghetto ile tortellini; Fritto Misto;
bahar tavuk sote; Carcioffi All'inferno; Capretto al forno con
İnsallata; Omlet Celestine; meyve; peynir ve siyah kahve.

Bu akşam yemeği üç gün önceden sipariş edilmelidir.

Bu menüler, farklı yemek sınıfları hakkında iyi bir fikir verecektir
bu elde edilebilir. Aralarında her zevke uygun akşam yemekleri ve
cep kitapları. Bunların ötesine geçmek istiyorsanız,
sahip olduğunuz para miktarı. Ancak gıda değeri alınır
O zaman dikkate alın, elli sentten de memnun olacak
Akşam yemeği daha yüksek fiyatlı yemeklerde olacak, ancak ışık ve müzik varsa
ve parlak bir çevre istenir, o zaman onlar için ödeme yapmalıdır
Yemek yediği yemek için.

Bahsedilen restoranların tümü iyi masa yemekleri sunarak
Para için şaşırtıcı bir çeşit yiyecek ve hepsi pişirilir ve
arzulanan hiçbir şey bırakacak bir şekilde servis edildi. Eskisi gibi
Tamamen denizden oluşan bir masa d'hote akşam yemeği istiyorsanız
Gıda Bir dolar için Shell Fish Grotto'da alabilirsiniz.

Restoranlardan herhangi birinde yemek yerken takip etmek için iyi bir kural:
Şüphesiz bir masa yemeği sipariş edin. Her zaman iyi bir yemek alacaksın
En az para yatıyordu ve en az düşünce harcaması. Genellikle bir
Biraz farklı bir şey istiyor ve bu da kolay ve siz
beyin enerjinizi koruyabilir ve en az para için en iyi şekilde yararlanabilir
restoranın sahibi veya yöneticisini görmek ve ona bunu söylemek
Biraz akşam yemeği vermek istiyorsun. Partide kaç tane olacağını söyle
Ve ona harcamak istediğiniz miktarı verin. Şaşırtıcı olacak
Bazen, hafif bir artış için daha ne kadar alabileceğinizi görmek için
fiyat. Elbette şaraplarınız ve kokteylleriniz ekstra olacak ve bunlar
maliyetle hesaba katılmalıdır.

Bundan sipariş edilen yemeğe geliyoruz ve işte kendiniz
Bilgi ve özel arzular içeri giriyor. Burada da belirgin bir
maliyet artışı. Artık en geniş olasılık yelpazesine sahipsiniz
Hem Viands hem de fiyat. Sahip olmak hiç zor değil
Akşam yemeği, şarapsız, bu yirmi beş dolara mal ve ne zaman
Kendinizi sınırlamadığınız sürece, daha normal yemeklere gelirsiniz
Bir veya iki yemek, masaya çok fazla aştığınızı göreceksiniz
Eşit gastronomik değere sahip akşam yemekleri.

Bu doğru olsa da, akşam yemeğinizi bunun için sipariş edebilmek iyi
sık sık, ağır yoldan geçmeyi umursamıyor
Akşam yemeği masa d'hote sağladı. Bazen biri basit bir yemek ister veya
Belki iki, ve onlar hakkında bir şeyler bilmek ve nasıl yapılacak
onları sipariş edin. Yeni bir şey gördüğümüzde bunu bir kural haline getirdik
Ücret faturasında, sipariş etmek istediğimiz teoride
Bir kez bir şey deneyin ve bu şekilde büyük ölçüde büyüttük
iyi şeylerin bilgisi.

Ulusal özellikleri hatırlamak ve bunu anlamak da iyidir
Bazı yemekler bazı restoranlarda en iyi. Örneğin,
Bir Fransız restoranında mükemmel bir macunla servis edilecek, ancak
Eğer en iyi isterseniz bir İtalyan restoranında alacaksınız. Açık
Öte yandan, hassas bir antre isterseniz, en iyisini alacaksınız
bir Fransız restoranı. Örneğin, Sauer Braten'i istemez
Bir Alman restoranı dışında her yerde. Kolayca görülecektir ki
San Francisco'da Zarif Yemek Sanatı Oturmaktan Çok Daha Fazlası
masada ve önünüze koyulan şeylere katılıyor. Yemek bir sanattır ve
Zevk, yiyecekler, yemek pişirme bilgisi,
hem gıdaların hem de hem gıdaların hem de kombinasyonları
şaraplar. Örneğin, kimin olduğunu bilen kaç kişi var
İstiridye ile viski, brendi veya cin gibi sert bir likör asla içmeyin.
Birçok akut mide sorunu bazı yiyeceklere atfedildi
Sorun nedeni kötü ya da kötü bir şekilde hazırlanmıştı
İstiridye yemeden hemen önce bir kokteyl alınmıştı.

San Francisco'da yemek yemek olasılıklarından bazıları anlaşılabilir
Size ilerici bir akşam yemeğinden bahsettiğimizde. Birini eğlendirmiştik
Bir kardeş devletten sergileme komiserleri ve çok memnundu
Bize söylediği gastronomik bir şekilde öğrendikleriyle:

"Eyaletimin valisi geliyor ve ona bir
Gözlerini San Francisco'nun olanaklarına açacak akşam yemeği. İstemek
Yapmama yardım etmeni çok fazla mı istiyorsun? "

"Memnun olacağız. Ne yapmamızı istiyorsun?"

"Tüm işin sorumluluğunu alın, istediğiniz gibi yapın ve
Seviyorsun. "

"Bu geniş bir düzen, general. Fiyatın sınırı nedir ve kaç tane
Partide olacak mı? "

"Sadece altı. Bu vali ve karısını, ikiniz ve
kendim ve eş. Olağandışı bir şey olsun ve maliyetin izin vermeyin
müdahale etmek. İstediğim şey alışılmadık bir şey. "

Bize vali eve döndüğünde denedi.
Bazı arkadaşlarına o akşam yemeğinden bahset, ama ona sahip olduğunu söylediler
California'nın geniş konuşma alışkanlığını kazandı. Bizim böyle
Akşam yemeğini gerçekleştirdi, her şey önceden düzenleniyor: 6: 30'da biz
Palace Hotel'deki valinin odalarında aradı ve hizmet etmişti
Kızarmış çavdar ekmeği üzerinde Rus havyar ile kuru martini kokteylleri var.

Bir otomobil bekliyordu ve saat yedide yer aldık
Felix's, Montgomery Caddesi'nde, bir masanın bizim için hazır olduğu ve üzerinde
çeşitli türde salam, yağ ve olgun zeytinlerde enginar servis edildi.
Sonra bu restoranın ünlü olduğu bir çorba servisi geldi,
ardından bir şişe servis edilen bir kombinasyon salatası
Pontet Canet.

Otomobil bizi daha sonra Broadway'e ve Fior d'Italia'ya taşıdı
Masamız bekliyordu ve burada Kum Dabs Au Gratin ile servis edildik.
ve küçük bir bardak Sauterne.

Yaptığımız tüm acele sokaklardaydı ve bitirdiğimizde
Fior d'Italia'da kurs North Beach'e doğru döndük
Gianduja, özellikle bizim için hazırlanmış olan tagliarini ile
Tavuk karaciğerleri ve mantarlar ve başarısı nedeniyle bir şişe vardı
Lacrima Christi Spumanti'nin tadını çıkaran bizi geciktirdi.

Yine, Chicken Portola'nın servis edildiği Coppa's'ın otomobilinde,
Yeşil bezelye ile. Buna eşlik etmek bir bardak Krug'du ve bu
ardından tatlı için bir bardak zabaione.

Tekrar şehrin kalbine geri döndük ve Raggi's'de durduk
Montgomery Street, bir bardak brendi vardı reklam yakınında
bu bir chinotti (tuhaf bir İtalyan korunmuş meyve
bir sitron ve portakal arasında bir haç olmak).

Sonra Market Cafe, Gouilhardou & Rondel's'in köşesinde
Düz bir çam masasından ve zımparalanmış zeminde, kahvemiz vardı
asil. Bu akşam için uygun bir doruk olarak şoförü
Bir şişe Krug'un üzerinde, hepsini konuştuk
Dans izlerken ve şarkının şarkısını dinledikçe
Kabare sanatçıları.

Bu akşam yemeği, otomobilden ipuçlarının maliyetine kadar her şey dahil
Ama partide her biri için on beş dolar.



Yemek pişirme hakkında bir şeyler

Yemek pişirmek bazen bir zevk, bazen bir görev, bazen bir yük
ve bazen bir şehitlik, hepsi bakış açısına göre. .
Aşırı uçlar nadirdir ve bazen görev ve yük eş anlamlıdır. İçinde
Sıradan anlayış Amerikan yemekleri ve yabancı yemeklerimiz var ve
sade Amerikan yemeklerine alışmış birine, tüm varyantlara ve tüm
Baharat, otlar veya olağandışı çeşnilerin ilaveleri,
yabancı başkanı. Ortalama bir Amerikan aile yemekinde yemek pişirme bir görevdir
Genellikle gerekli varoluşun ve yiyeceklerin kötülüklerinden biri olarak kabul edilir
genellikle yenildiği gibi-aceleyle-bir şey dolduracak bir şey
karın.

San Francisco'da restoran için en sık duyulan bahane
alışkanlık ve işbirlikli dairelerde yaşamak için, karısının istediği
Mutfağın yükünden ve ev işçiliğinden uzaklaşın. Ve
diğer birçok etki gibi, bu sonunda bir neden haline gelir, her ikisi de
karı koca, alabileceğinden daha iyi yemek pişirmeye alışkın olur
evde ve her ikisinin de bir sürekliliği var, her ikisi de
Açıkça pişirilmiş yiyecekler için hoşnutsuzluk ve karısı nasıl pişirileceğini bilmiyor
başka bir yol.

Yine de her şey sade Amerikan yemekleri arasındaki fark olarak kabul edildiğinde
Ve yabancı yemek olarak adlandırılan şey, çeşnilerin uygun kullanımıdır
ve baharat, gıda arzının uygun çeşitliliği ile birlikte
Piyasalar. Burada iyi bir masa-proper kombinasyonunun sırrı yatıyor
Malzemeler ve hükümlerin uygun varyasyonu ve seçimi
Yiyeceklerin uygun şekilde hazırlanması ve pişirilmesi ile birlikte.

İyi eğitimli ve iyi yetiştirilmiş birçok erkek ve kadınla tanıştık
Gastronomik bilgi korkunç olacak kadar sınırlıydı. Tüm bildikleri
etlerin sıradan kümes hayvanları ile sınırlıydı, i. e., tavuklar ve hindiler,
ve sığır eti, dana eti, domuz eti ve koyun eti. Bunlardan üç mod vardı
pişirme-kızartma, güveç ve pişirme, bazen kaynar. Onların pirzolası
narin lezzetin hiçbirini bilmedikleri için her zaman kızartılmıştı
Browing tarafından. Aslında bilgileri en az sağlıklı olanlarla sınırlıydı
ve en az besleyici hazırlık ve yemek pişirme biçimleri. Sadece bu değil
ortalama bir Amerikan ailesi için doğru, ancak onların bilgisi eksikliği
Yemek pişirmenin temelleri ve gıda değerleri büyük ölçüde bir atık getirir
"Yüksek Yaşam Maliyeti" olarak adlandırılan şeyden sorumlu. Bu bir trite
Ama yine de doğru bir Fransız ailenin iyi yaşayabileceğini söylüyor
Bir Amerikan ailesi ne israf ediyor. Hazırlıkta atık ama en hafif
atık şekli. Gıda değerleri bilgisi eksikliğinden dolayı atık
Bunun için iki kat pahalı olan atık sadece yiyecekleri değil, aynı zamanda
Ayrıca asimile olmaya çalışırken enerjisi tükenmiş sistemi de boşa harcar
uygunsuz bir şekilde.

Hastalığın çoğunun
Amerikalılar iki nedenden kaynaklanıyor, uygunsuz yiyecekler ve uygunsuz yemek
yöntemler. Avrupa'da bu gerçek tanındı ve genel olarak çok uzun sürdü
önce gıda değerlerinin incelenmesi ve uygun için hazırlık
Asimilasyon, her kadının eğitiminin temel kısımlarından biridir,
Ve böyle bir dereceye kadar, okulların
Ve yemek pişirme kolejleri bile İngiltere'nin birçok yerinde bulunacak,
Fransa ve Almanya. Francatelli, başında olan büyük şef
Kraliçe Victoria's Kitchen, diplomasından gururla övünüyor.
Paris Yemek Koleji.

Amerika Birleşik Devletleri şimdi uyanmaya başlıyor.
Yiyeceklerin hazırlanması, gerekli bir kötülükten daha fazlasıdır ve
Ortak okullarımızın eski yemek dersleri sınıfları geliştirdi
yerli bilimde, şimdi daha önce crudying olarak kabul edilen
bir sanata yükseltilmiş ve bilim olarak onurlu olmak. Avrupa'da bu
Sahneye birçok nesil önce ulaşıldı ve şimdi bir sanat var
Zarif sanata ilkel beslenme sürecini yükseltti
yemek. San Francisco'da muhtemelen diğer tüm şehirlerden daha fazla
Amerika Birleşik Devletleri, New Orleans hariç bile, bu sanat gelişti
uzun yıllar boyunca ortalama San Fransisken'in
Ülkesinin diğer şehirlerinde sunulan yiyecekleri hayal kırıklığına uğrattı ve
İsrail'in çocukları gibi her zaman en sevdiği restoran için özlem duyuyor
Mısır'ın et kaplarını özlemiş.

San Francisco'nun İtalyan çeyreğinde bir gün geçirmesi gerekiyor
eşit gereksinimler arasındaki farkın tam olarak gerçekleştirilmesi
En fakir İtalyan ailesi ve ortalama bir Amerikan ailesi daha iyisi
sınıf. İhtiyacımız var ama bu soruyu incelediğimizi söylüyoruz
Yaklaşık yirmi yıl bile şimdi bile sürprizlerle buluşuyoruz
Yiyecek hazırlamada yeni lezzetler ve otlar ve baharat kullanma modları.

Çeşitli bitkileri, baharatları bile numaralandırmaya çalışacak olsaydık,
İyi düzenlenmiş bir şekilde bulunacak aromalar, lezzetler ve macunlar
İtalyan dükkanı Bu kitabın birçok sayfasını alacaktı, ancak her biri
Bu makalelerin kendi bireysel ve tuhaf kullanımı vardır ve
Bu makalelerin bilgisi ve bunların nasıl kullanılacağı
Amerikan ve yabancı yemekler arasındaki fark. Her bitkinin bir
bir mide olarak tuhaf kalite ve bu kadar hassas bir şekilde ölçülmelidir
Bir ilaç olsaydı. Plebeian kadar çok fazla sarımsak kullanımı,
en yüksek tarafından hazırlanan en iyi yemeklerin sırrıdır
şefler. Tüm lezzetlerin kullanımında unutulmamalıdır ve
Gezinmeler Bir şaşkınlık olabilir, orada çok fazla kök salıyor
Kötü yemek.

Örneğin sarımsak, yiyecek değil, bir lezzettir, ancak daha düşük olanların çoğu
Sınıf yabancılar ekmek üzerinde yer, koyu ekmek, sarımsak yemek
ve kırmızı şarap. Hassas burun delikleri için rahatsız edicidir ve
Bu şekilde kullanıldığında tadın, ancak belirli yiyeceklere uygun şekilde eklendiğinde
Asla övgüde bulunamayan somut olmayan bir lezzet. Doğru olan
Sarımsak, kullanılan birçok bitki için de geçerlidir. Geçmesi kolay
En lezzetli bir yemek yapan nadir bir lezzetten ilaç tadına kadar
Bu bir akşam yemeğini bozar. İyi bilinen harika ve savurgan alışkanlıklarla
Amerika'nın Otlar kullanımını öğrenen Amerikalılar genellikle
çok cömert bir aromalı bitkileri koymanın ilk hatası
el ve sadece yıllarca süren deneyimden sonra bir bilgi
Uygun kombinasyonlar elde edilir.

Ziyaretçiler genellikle çeşitli yiyecekleri merak ettiler ve
San Francisco restoranlarında hassas lezzetler ve muhtemelen bu özet
Açıklama, San Francisans'ın neden her zaman
"yiyecek bir şeyler alabilecekleri" yere geri dönmek istiyorum.



Fısıltıyla anlatıldı

"Elbette San Francisco'nun eski Bohemlileri tüm zamanlarını harcamadılar
restoranlarda. Evdeyken nasıl yaşadılar? "Bu söylendi
Bir gün eski günler ve eski günler hakkında konuşurken bize
insanlar. Gerçekten de tüm zamanlarını restoranlarda yaşamadılar. Bazıları
Yediğimiz en keyifli yemekler odalarda ve
bohem arkadaşlarımızın daireleri ve bu yemekler hazırlandı
Genellikle her biri tarafından bunu yapmak için rolünü yapıyor
başarı. Biri salata, diğeri ana yemek yapar ve diğerleri yapar
Çeşitli scullery işleri ve sonunda bir yemek yiyebiliriz
çoğu zaman ünlü şeflerin çabalarını kızdırırdı.

San Francisco'ya gelen birçok kişi,
Mümkün olduğunca finans ve onların hayatının tadını çıkarmak isteyecekler
Daireler. San Francisco'da yaşayan birçok insan da var
Hayattan en iyi şekilde nasıl yararlanacağınıza dair biraz tavsiyeye ihtiyacınız var ve biz
Bahsettiğimiz gibi herkese birkaç kelime fısıldayacak.

Bohem olabilir ve kendi başınıza en iyi yaşam türüne sahip olabilirsiniz
otellerde yaşamak için alacağı paranın yarısından daha az bir yer ve
restoranlar ve birçoğunuz bir şeyler bilmek istiyoruz
nasıl yapılacağı hakkında. Kendinizi birkaçıyla sınırlamak gerekli değildir
Sınırlı deneyiminizdeki şeyler. San'da olacaksan
Francisco bir haftadan fazla bir süredir, küçük bir daire bulacaksınız,
Temizlik için hazır olarak döşenmiş, size olma fırsatı verecektir
bağımsız ve özgür. Kendi kahvaltılarınızı ne zaman ve nasıl alacaksın
onları istiyorum. Öğle yemeğiniz ve akşam yemekleriniz odalarınızda veya
Tıpkı eğimli olduğunuz gibi restoranlar.

Piyasaları ziyaret ederken zevk ve eğitim bulacaksınız ve
Tüm ulusların tüm garip ve olağandışı yiyeceklerinin bulunduğu yabancı mağazalar
bulunacak. Daha az fiyatla daha iyi makaleler keşfedeceksiniz.
Küçük İtalyan, Fransızca, Meksika veya Çin mağazaları ve tezgahları olabilir
Şehirdeki en aristokrat mağazalarda vardı. Her şeyden önce bulacaksın
bir buluş sevinci ve nefis yemeklere şaşıracak
en az maliyetle hazırlanabilir.

San Francisco'yu ziyaret ettiğinizde,
En az para harcaması için en çok görebileceğiniz finans. Sonrasında
Görme gören yorucu bir gün, bir
good meal, consequently then you will follow the ideas suggested in this
Çeşitli restoranları rezerve edin ve ziyaret edin, böylece her ikisi de
gıdalar ve eğitim niteliğinde bilgi. Ama bazen sen
Yorgun olmayacak, yoksa biraz geç akşam yemeğini almak isteyeceksiniz
tiyatro ve o zaman fırsattan memnun olacaksınız
taşıyabilmeniz için kendi mutfak düzenlemelerinize sahip olmak
zevklerinizden çıkın ve tuhaf ve yeni yiyeceklerden bazılarını pişirin
Yabancı mahallelerde başıboşlarınızda keşfetti.

Örneğin, basit sosis meselesini alın. Normalde biliyoruz
Ama üç çeşit-domuz sosisi, Frankfurter ve Bologna-
Bazen domuz sosisi hariç, iştah açıcı veya çekici
kahvaltı. Küçük İtalyan ve Fransız dükkanlarında bulacaksınız
Zihnin gebe kalabileceği en harika sosislerden bazıları. Bazıları
Bunlar hazırlıklarında o kadar ayrıntılı ki,
Şehrin ucuz kısmı, yetmiş sent bir pound ve çeşitlilik
Neredeyse macunlarınki kadar sonsuz. Meksika mağazalarında yapacaksın
Pişirilen her şeye keyifli bir lezzet veren bir sosis bulun
ile ve bu sosisleri gördüğünüzde gözleriniz olmaya başlar
açıldı.

Şimdi, şimdiye kadar kaçtığı birçok şeyin farkında olursunuz.
gözlem. You see new canned goods; Peynirlerin harika bir çeşitliliği;
duyulmamış garip kurutulmuş sebzeler ve lezzetler; korunmuş sebzeler
ve yağda balık ve etler; queer balık turşu ve kurutulmuş. Sen başlıyorsun
Zeytinyağının pişirme ve gıda hazırlamada birçok kullanımını öğrenin.
Ekmeğin queer şekillerini görüyorsunuz ve çok sayıda kek türünü not ediyorsunuz
ve daha önce hiç görmediğiniz veya duymadığınız pasta. Kurutulmuş kutular görüyorsun
otlar ve neden neden asla üremediğinizi anlamaya başlayın
Restoranlarda tattığınız bazı lezzetler. Garip görünen görüyorsun
düz jambonlar ve İtalyan jambonları oldukları söylenir ve eğer biraz satın alırsanız
Jambonları yanlış şekilde kestiklerini göreceksiniz ve yerine
Tahıl boyunca dilimliyorlar, uzunlukta çok ince dilimler halinde kesiliyorlar
kemiğin. Onların lezzeti, herhangi bir jambondan daha lezzetli
Eski zaman, gerçek ülkeyi içtiğinizden beri tadı var
jambon. Ama biraz daha derine inerseniz, bunların
Jambonlar İtalya'ya hiç yerleştirilmedi, ancak özel bir marka
İtalyanlar için Virginia'da hazırlanmıştır.

Fransız mağazalarında korunmuş horozlar, salyangozlar bulacaksınız,
marvelous blood sausages with nuts in them, rare cheeses, prepared meats
Jellies ve sizin için bilinmeyen yüzlerce lezzette. Harcayabilirsin
Bu mağazalarda günler, her zaman yeni bir şeyler buluyor. Biz bulunduk
Oraya yıllarca gidiyor ve hala yeni şeylerle karşılaşıyor. Latin çeyreğinin insanlarına bu şeylerin hepsi
Sonuç olarak, onlar hakkında onlar kadar çok şey bildiğinizi düşünüyorlar,
ve onlar hakkında hiçbir bilgi vermeyecek. Muhtemelen yapacaklar
Onlara sorular sorduğunuzda cehaletinize gülümseyin, ancak tereddüt etmeyin
sormak için, çünkü onlar nazik ve bu bulmanın tek yolu bu
things, and learn what all these new edibles are and what they are good
için. İçinde bulunacak olandan daha fazla ilgi imkanı yok
San Francisco'nun Latin mahallesinin mağazaları ve bununla birlikte
Çeyrek insanına hitap eden mağazalar. Mağazalarda ve
Amerikalılar tarafından sıkça görülen restoranlar Amerikan tatlarına hitap ediyorlar ve
Yabancı lezzetin çoğunu kaybedin.

En büyük mağazalarda olmadığını da unutmak da iyidir
Garip ve yeni mallar söz konusu olduğunda en büyük çeşitliliği buluyorsunuz. A
Küçük dükkan, sayaç ve aralarında dönecek kadar büyük
Duvar, sizi yarım saat boyunca eğlendirmek için yeterli ilgiye sahip olabilir ve
Burada fiyatlar oldukça düşük olacak, çünkü bu insanlar çok az
Fiyatlarına eklemeyi öğrendikleri dış ticaretin
Bir Amerikan yüzünün geldiğini gördüklerinde.

Mağazalar için doğru olan, sebze standları için de geçerlidir,
Et dükkanları, balık tezgahları ve fırınlar. Burada daha iyisini bulacaksın ve
Diğer kısımlardaki benzer yerlerden daha taze gıda malzemeleri
ve fiyat genellikle üçte biri daha azdır. Yüksek maliyeti
Yaşamak, doğuştan gelen bilgisi ile bu tutumlu insanlara ulaşmadı
gıdaların değerleri. Ortalama bir Amerikalı kadar iki kez yaşıyorlar
Maliyetin yarısında aile. Gıda değerlerinin bilgisini birleştirirler.
hazırlık sanatı ve lezzetli, dolu bir yemek var
aromalı ve en az masrafla besleyici.

Belki bir yemek istiyorsun. Düşünceleriniz aynı anda biftek ve pirzola koşuyor,
ve kızarmış patates. Bir porterhouse veya bonfurlu biftek veya bir
Böbrek pirzolası yapacak. En pahalı et ve sence
Tabii ki en iyi ve en besleyicidir. Eğer yemek bilgisi
Değerler seninle idi, daha az pahalı ve daha fazlasını elde edersiniz
Besleyici kesimler. Bir kanat bifteği, belki de hazırlanmış en güveç ve siz
Para için kaliteli bir yemek olurdu. Etlerde olduğu gibi
Tüm yiyecekler. On sent için iki kişi tagliarini akşam yemeği yiyebilir
bir kerede besleyici ve lezzetle tatmin edicidir. Tabii ki tüm bunlar
bilgi gerektirir, ancak bu kolayca elde edilir ve lezzete katar
Uçaktan yemek yemeyi yapabileceğinizi bilmek hayatın
yemek yemeğine beslenmenin; Varlığı yaşama değiştirebilirsiniz.
Her şey çünkü bunu yapan gelenekselliklerden kopmaya cesaret ediyorsun
Birçok insan nasıl yaşayacağınızı cehalet eder, çünkü
Bir arıtma kanıtı. Eğer biliyorlarsa, onların etkisi ve
Onların cehalet, düşük kastın salon işaretidir.

Şimdi bu fısıltı hakkında: küçük bir dairesi olan bir arkadaşımız var
Lisans Salonunu yıllarca tuttu. Here some of our most
Hoş akşamlar harcandı ve
Utanma veya rahatsız edici olma olasılığı
Yiyecek veya içecek bir şey eksikliği, çünkü asla hazırlamak için bir kayıp değil
Bizim için zarif ve iştah açıcı bir şey ve bazen, bazen,
Hiçbir şeyden yemek yapmadığını. Charlie sık sık bize
yeni bir yemek keşfetti ve bizi bu konuda yargılamak için acele ediyor.
Ve bu arada, Bohemya'nın iyi yemeklerinin çoğu sonucudur.
tasarım yerine kaza.



Hiçbir şeyden çıkmaz

Bazen ne kadar iyi bir yemek toplayabileceğiniz şaşırtıcıdır "
Evde yemek için bir şey değil. "Size bir örnek verelim. Bir tane
Akşam genç arkadaşlarımızdan ikisi bize tatlılarını anlatmaya geldi
Gizli ve onlarla birlikte başka bir genç bayandı. Biz konuşurken
bitti ve düğün için planlar yapmak başka bir arkadaş düştü çünkü
"Işık davetkar görünüyordu" dedi.

Bir saat kadar konuşma ve sonra birimiz diğerine işaret ettik ve
şok edici sinyali geri aldı, "
"Bu, tüm
Aşağıdaki sonuçla birlikte: Madde-iki kutu kamış kuşları
Çin, her biri sizin kadar büyük küçük kuşların on iki
baş parmak. Öğe-bir yumurta. Diğer ürünler-bir soğan, iki dilim kuru ekmek,
Bir yeşil biber, oldukça küçük, bir düzine kraker. Öğe-bir durum
İthalli İtalyan Vin d'Oro Spumanti. Öğe-altı doyurucu iştah
yatıştırılmış.

Işığımızı gören beyefendi bir başkasını gördü ve bir berbere koştu
Alışveriş ve dört yumurta daha aldım. Berberler yumurta kullanıyor ve taze olmalı
Şampuanlarda olanlar ve arkadaşımız bunu hatırladı.

İki genç bayan ve genç adam masayı hazırladı ve diğeri
Bayan ve iki beyefendi yemek almaya başladı. Birimiz bir
beş yumurtanın omleti, soğan ve yeşil biber, kırıntıları
Ekmek ve bu tarif:

Omlet a la peruquier

Beş yumurta alın ve çok ışana kadar çırpın. İki dilim kurutulmuş ekmek
Kırıntıları ve dövülmüş yumurtalarla karıştırın. İnce bir soğan ve bir
Yeşil biber, tuz ve karabiber ile baharatlayın. Bir çorba kaşığı zeytin dökün
Omlet bir tavada yağ ve bu kızartmada biber ve soğan bir ışığa
kahverengi. Hazır olduğunda buna dövülmüş yumurtalara dönüşün ve bitene kadar pişirin.
Asla bir pişirme yumurtasını veya uyuyan bir çocuğu rahatsız etmeyin.
Sıcak bir tabakta servis yapın.

İki kutu Çin kamış kuşu alın, açın ve buradan alın
Burada iki düzine kuş bulundu. Sıcak bir tavada kuşları yerleştirin
Etraflarında gelen gres içinde ve onları ısıtın. On iki kızartma
kare kraker ve her yerde iki kamış kuşu ve her birinde iki tane servis
altı sıcak tabak. Hem omlet hem de saz kuşları Vin'e hizmet eder
D'ORO.



Macun atık yapar

Bir İtalyan bakkalında çok çeşitli macunlar fark ettik
Tezgah boyunca düzenlenmiş kutular ve saymaya başladı. Mal sahibi
Bizi fark etti ve omuzlarının karakteristik bir omuz silkmesi ile şunları söyledi:
"Bu sadece birkaçı. Hepsini gösterecek yerimiz yok." İçinde
tarafından yapılan macun türlerinin sayısı ile ilgili soruşturmamıza yanıt
İtalyanlar yetmiş beşten fazla olduğunu söyledi. Normalde düşünüyoruz
Macaroni dahil bir-spagetti-veya muhtemelen iki. Eğer bizim
Bilgi, Tagliarini'yi de düşündüğümüz biraz daha uzağa gidiyor,
Yumurta ile yapıldığı gibi eriştelerin İtalyan eşdeğeri.

New York'ta, üzerine koydukları stresden çok etkilendik.
Spagetti'nin porsiyonu ve bir restoran reklam verecek kadar ileri gitti
"Spagetti asma altında" verilen akşam yemekleri. Görünüşe göre bu
Sadece hakkında bir şey bildikleri macun.

Biri yedikten sonra tagliarini veya ravioli
Darkey ve "Git Way Spagetti, Yo Yo Los Yo Tase."

Sonra Ravioli gibi macunu etle birleştiren tortelini gelir ve
ıspanak. Bunlar macunların en belirgin olanı olarak düşünülebilir,
diğerleri yapım ve kesimde varyantlar, her biri özel bir hizmet veriyor
Yemek pişirmenin amacı, bazıları çorbalar için, bazıları soslar ve diğerleri için
etler için giyinme için. Çok çeşitliliğin olası olmaktan daha fazlası
Kesme veya yuvarlamadaki bireysel zevklerden gelir.

Tüm İtalyan restoranları, macunu bir
Akşam yemeğinde kızartmadan önce, genellikle takip ettiği antre. Gibi
tam olarak hizmet etmek için iyi yapılabilir ayrı ve farklı bir tabak
Yemek, özellikle Tagliarini aşağıdaki tariften sonra hazırlandığında:

Tagliarini des Beaux Arts

Bir pound tagliarini kaynar suda yirmi beş dakika pişirin, sonra
Suyu çıkarın. Tagliarini'ye bir avuç mantar ekleyin
tereyağında dilimlenmiş ve kızartılmıştır. Sonra üç tavuk kararı ekleyin
küçük ve kızarmış, bir dilimlenmiş trüf, bir kırmızı
Biber ince ince ve biraz parmesan peyniri. Kahverengi bir sos yapmak
eritilmiş tereyağı ve un ile kalınlaşmış üçte bir sığır suyu ve
Üçte iki domates sosu ve bunu Tagliarini'nin üzerine dökün. Serpmek
Parmesan peyniri ile ve bir sürtünme tabağından çok sıcak servis yapın. (İle
Oliver, Restoran Des Beaux Arts, Paris'in şefi.)

San Francisco'da biri hem ithal hem de yerli macunu bulur ve
Sık sık ithal edilenlerin daha iyi olduğu iddiasını duyar. Bu
Fikir, Avrupa'dan her şeyin daha iyi olduğu düşüncesinden doğar.
Aynı şey Amerika'da da yapıldı. Aslında İtalya'dan gelen macun
Ne tadı ne kadar iyi, ne de yapımında çok temiz değil. Sahibiz
San Francisco'da bir dizi macun fabrikasını ziyaret etti ve onları buldu
Tüm titizlikle temiz, en iyi malzemelerle
Pastes.

Biri genellikle macunların nasıl bu kadar çok olduğunu ve nasıl olduklarını merak ediyor
isimlerini aldı. Bazılarının isimleri,
Macaroni tarafından resmedilmiştir. İtalyan bir arkadaşa göre
Aslında, adını bir zevk ifadesinden aldı. "Macari"
"Güzel, mükemmel" anlamına gelir ve üstünlüğü "Macaroni" dir. Ünlü
İtalyan gurme, zevkini memnun etmek için sürekli yeni yemekler istedi ve
Bir gün şefi ona alışılmadık bir şey taşıdı. Gurme
Tadı, "Macari!"  Tekrar tadı, kollarını dışarı attı
Delight ve "Macaroni!"

"Bu harika yemeğin adı nedir?"

"Sen adlandırdın. Macaroni."



İpuçları ve devrilme

Devrilme çeşitli olarak belirlenir. Bazıları bunun bir rahatsızlık olduğunu söylüyor ve
kaldırıldı. Bazıları buna öfke diyor ve yasal müdahale istiyor.
Bazıları bunun bir gasp olduğunu ve ödemeyi reddettiğini söylüyor. Bazıları bunun bir
gerekli kötülük ve acı çekiyor. Bilge olanlar ona biraz bakıyor
farklı. Muhtemelen en iyi açıklanır veya mazeret edilir, hangi şekilde olursanız olun
Son zamanlarda Gouverneur Morris'in karakterlerinden biri tarafından demek istiyorum
Hikaye, kim diyor ki:

"Ne zaman herhangi bir yere gitsem, mütevazi durumlarda gülümseyen kişiler buluyorum
Ben ve bana iyi dileklerimle. Gülümsedim ve iyi diliyorum. Çünkü
Bir süre ya da başka bir süre onları devirdim. Bana göre sistem hiç olmamıştı
bir sıkıntı ama dokunma ve
yargı. "

Hesaplanacak masrafın bir parçası olarak devrilmeye bakıyoruz,
Sadece şimdi değil, gelecekte iyi hizmet vermek için gerekli ve
Her zaman bir gezi veya akşam yemeği pahasına hesaplanmalıdır. Devrilme,
Aklımıza göre, yaşam tekerleklerinin sorunsuz bir şekilde çalışmasını sağlayan yağdır.

İpucu miktarı her zaman bireysel bir yargı meselesidir,
işlenen hizmete ve işleme şekline bağlıdır. .
İyi gezgin düzgün bir şekilde bahşiş vermek istiyor, ne çok az ne de çok fazla,
Böylece son analizde en iyi hizmeti almak
bir yolculuk alınan hizmete bağlıdır. Amerikan harika ve
Asinity, devrilme kötüye kullanımının çoğundan sorumludur. Çok fazla
Amerikalılar seyahat ettiklerinde önemli görünme arzusu ve tek yol
bunu başarabilirler,
Onlara arkalarından gülün.

Bir ipucu her zaman işlenen hizmete bağlı olmalıdır. Bunu bir kural yapıyoruz
İpucu dikkatsiz veya düşüncesiz bir garsondan saklamak için ve her zaman
Ekstra iyilik olduğunda bir övgü kelimesi ekleyin
hizmet. İpucu miktarı, önce hizmete bağlıdır, ikincisi
faturanın miktarı ve üçüncü
size servis ediliyor. Bizimle özel olarak hazırlanmış bir akşam yemeği sipariş ettiğimizde
Kompozisyonu ve hizmetine ilişkin öneriler, Head Garson'a bahşiş veriyoruz,
Şef, garson ve otobüs çocuğu. Nerede akşam yemekleri verdik
İpuçları akşam yemeğinin kendisinin de yarısı kadardı ve biz
masrafın bu kısmının bize en büyük zevki getirmesi. Ne kadar verileceği konusunda zor ve hızlı bir kural yapmak imkansızdır.
bir garson. Her kişi kendi kararını kullanmalıdır. Eğer bir
Yabancı ülke Paris'e ilk seyahatimizde yaptığımız gibi yapabilirsiniz. Biz
Doğru olanı yapmak istedim ama çoğu Amerikalının doğru olduğunu düşündüğü şey değil
Sadece Fransızların genellikle misafir olduğu bir oteldeydik ve sırayla
Doğru olanı yapmak için mülk sahibini güvenimize götürdük ve
explained to him our dilemma. Ona kime bahşiş vereceğini ve ne kadarını sorduk
Ver, ve bizi zorluğumuzdan çıkardı ve ipuçlarını bulduk
bir hafta boyunca tutulduğumuz kadar
Bir günde Waldorf-Astoria'da.



Efsanevi toprak

Webster'ın onun içinde tanınmamasına rağmen
Bohemya topraklarına veya yolcularına sözlük, arazi
Var, belki de maddi bir şekilde değil, ama kesinlikle zihinsel olarak. Bazılarının var
Onu görme algısı değil; Bazıları itiraf eden dili bilmiyor
giriş; Bazıları onu anlamadan her gün geçirir. Yine de
çocukluk masallarımızda anlatılan topraklardan herhangi birinin gerçekten var ve
Peri Hikayeleri.

Bohem'in eski tanımı "bir vagabond, bir yolcu" idi. Muhtemelen
Bu tanım, bir dereceye kadar, günümüzde doğru olabilir
Bohem, çünkü o zihinsel bir vagabond ve zihinsel bir yolcudur.

Kararımızda, sözcüğü Fransızca "Bon Homme" dan geliyor,
Bohem "iyi bir adam" dır.

Ne olursa olsun, gerçeği herkese verilmiyor.
Anlama algısı ne de görülecek gözler ve orada yatıyor
böyle bir kitap yazmanın tehlikeleri. Bunu okursan ve sonra
Bulunma beklentisiyle belirli bir restorana acele edin
Bohem atmosferi, hayal kırıklığına uğradığınız için kanıtta
Sıklıkla kendi bohem atmosferinizi yaratmak gerekir.

O zaman da, tüm geceler restoranlarda aynı değildir. Örneğin
Herhangi bir restoranda sağlanan en iyi hizmeti seçmezsiniz
Cumartesi veya Pazar gecesi, ancak arzunuzu bir kenara bırakacaksanız
hizmette kişisel rahatlık ve karakteri incelemek isteyin, sonra alın
Ziyaretiniz için Cumartesi veya Pazar gecesi. Sen çok olası
Restoranın Cuma ve Cumartesi günleri arasında el değiştirdiğini düşünecek.
Cumartesi ve Pazar akşamı San Francisco'nun Kütlesi Büyük
Kozmopolit nüfus, tatil ve büyük özelliğine sahiptir.
Tatil, müzik ve parıltılı olan bir restoran yemeği ve
neşeli, insan arkadaşlığı. Bu zamanlarda garsonlar dikkatsiz hale gelir ve
bazen tanıdık. Aşçılar öyle bir ölçüde acele ediliyorlar ki
Diğerine gurur duydukları hazırlıklarına özen göster
geceler, kendilerini sık sık teselli etmek
Cumartesi ve Pazar gecesi kullanıcıları en yüksek olanı bilmiyor veya takdir etmiyor
Gastronomik sanat biçimi.

Ayrıca, dünyanın görünümlü bir cam olduğunu unutmayın. Gülümseyin ve
Geri gülümsüyor; kaşlarını çattı ve siyah görünüm alıyorsun. Bohemya'da bazen buluruz
Kirli masa napery, zımparalanmış zemin veya düzensiz göz ardı etmek iyi
dış görünüş. Tabii ki bu daha üst sınıf restoranlarda değil,
Ama yaptığınızı hatırlamanız gereken zamanlar ve yerler var
insan ilgisini incelemek ve yemek almamak ve
Evde titizlik ve sincap.

Bohemizmin iç çevresi içinde iyileşmek biraz zaman alıyor,
but after you have arrived you have the password and all doors are open
sana. Arkadaşlarımız yeni bir hikaye düşünürse,
Bir sonraki gelip bize her zaman Bohemya üzerinde bir etkisi olan bir şey söyleyin.
Örneğin, kaçımız menü kartının kökenini biliyoruz. Görünüşe göre
Doğal bir şey olmak için, her şey gibi, bir başlangıcı vardı ve
Bu böyle başladı (bize söyleyen iyi bir arkadaşa göre):

Büyük Frederick iyi bir yemek aşığıydı ve şefi gurur duydu
Deletleri için yeni ve nadir yemekler sunarken. Ama sık sık
Büyük hükümdarın iştahının üstesinden gelmesine izin verdiği ortaya çıktı.
yargılama ve ilk önce onun önünde set yiyecekleri çok yürekten yiyecekti
daha sonra ve daha lezzetli yemekler masaya geldiğinde
Onları adalet yapamıyor. Bunu ortadan kaldırmak için şefini emretti
her gün sunulacağının bir listesini hazırlayın ve
yemek sırasında rotasyon ve bu siparişe uygun olarak
Menü kartı yazıldı. Frederick'e büyük, aynı zamanda
Alman ekmeğinin adlandırılması şimdi PumperNickel adlı. Birine göre
İtalyan arkadaşlarımız hikaye bu şekilde çalışıyor: Frederick biraz ekmek diledi
Ve şefi onu alışılmadık renk ve lezzetli bir somun içine gönderdi. BT
Kralı memnun etmedi ve onaylamadığını ifade etmek için yavaş değildi.
He owned a horse named Nicholas but commonly called "Nicho!" Ve ne zaman
Şef, göndermek için sansürünü almak için önünde ortaya çıktı.
Tırılgan ekmek, Frederick somunu kafasına attı, haykırdı,
"Bon Pour Nichol." Bundan adını aldı
"Pumpernickel" i bozuldu.

Kapılar size açık olduktan sonra, sadece pek çok yeni bulmakla kalmayacaksınız
hikayeler, ama alışılmadık gelenekleri öğrenecek ve kökenlerini keşfedeceksiniz
Tarihi sadece halk lore'de kalan günlere kadar uzanıyor. Sen
uzaylı mahallelerinin aile sırlarına izin verilecek ve öğrenecek
Sizi onlarla ürkütecek umutlar, istekler ve arzular
tuhaflık. Ayet sanatçıları, heykeltraşları ve yazarları bulacaksınız.
embriyo ve atmosferde yeterince uzun kalırsanız,
Bu embriyonik düşünürlerden bazıları,
Nation Wide.

Güney Denizlerin Adaları'ndan biri yediğinde
Bazı meyveler öyle özlem yaratır ki zihin asla memnun değildir
Başka bir ziyaret yapılana kadar. San Francisco'nun bohemisi,
ikna edici meyve, ancak bir nefes aldığında
Bu efsanevi dünyanın atmosferi sadece bir huzursuzluk bırakıyor
Fısıltı rüzgarlarının büyülü söylediği yere dönüşle yatıştırıldı
"Yemek için en iyisini elde ederseniz,
Lezzetini geliştirir ve sonsuza dek hafızanızda oluşturur. "



Ek



Şaraplar Nasıl Hizmet Edilir

Şarapların uygun porsiyonuyla ilgili birkaç ipucu yanlış olmayabilir ve
Size burada en çok belirtilen gurmeler hakkında fikir birliği görüşünü veriyoruz.
kombinasyonların en iyi sonuçlarını incelemiştir.

Asla viski, brendi, cin veya kokteyl gibi sert likörler içmeyin,
istiridye veya istiridye ile, geri kalanında sizi üzmekle yükümlüdür
akşam.

Hor d'Onves ile vermut, sherry, marsala veya madeira şarabı sunar.

Çorba ve balık ile rhein şarabı, sauterne veya
Beyaz bordo.

Mezeler ile Hizmetler veya İsviçre, Bordeaux gibi diğer kırmızı şaraplar,
Macar veya İtalyan şarapları.

Burgandiye daha sonraki derslerin herhangi birinde de servis edilebilir.

Kızartmalar ile şampanya veya köpüklü şaraplardan herhangi birine hizmet eder.

Kahve ile Kirch, Fransız Brendi veya İnce Şampanya.

Kahve sonra bir likör servis. Asla birden fazla bardak herhangi bir
likör.


Aşağıdaki şaraplar en iyi türler olarak düşünülebilir:

Amontillado, Montilo ve Olorosa Sherries.

Avusturyalı bordo, zengin lezzete sahip en iyi şaraplardan biridir ve
İnce parfüm.


Other burgundies are:

Chablis: Beyaz bordo, kuru ve kabul edilebilir bir aroma.

Chambertin: Ahududu andıran bir lezzete sahip sağlam, hassas bir şarap.

Clos de Vogeot: Chambertin'e benzer ve genellikle kralı olarak adlandırılır
Burgandy.

Romanee: Zengin, yakut renkten çok nadir ve pahalı bir şarap
hassas buket.


Bekler, lezzetleri ve tonik özellikleri için değerlenir. Bazı
en iyisi:

Chateau Grille: İyi lezzet ve ince aromalı bir çöl şarabı.

Chateau Lafitte: Güzel renge ve narin bir tada sahiptir.

Chateau La Rose: Daha büyük alkolik gücü ve ince lezzet.

Chateau Margaux: Zengin, narin lezzet ve mükemmel buket ile. Pontet Canet: İyi buket ve ince lezzet ile daha ağır bir şarap.

Julien: İyi buketli daha hafif bir bordo.

Alman şarapları daha hafif karakterlidir ve genellikle rhein olarak adlandırılır
şaraplar. En iyi çeşitler:

Hochheimer: Hafif, hoş ve sağlıklı bir şarap.

Brauneberger: Hoş bir lezzet ve aroma ile iyi bir çeşitlilik.

Dreimanner: Brauneberger'e benzer.

Deidesheimer: Brauneberger'e benzer.

Graffenberg: Hafif ve hoş. İyi aroma.

Johannisberger Schloss: Alman şaraplarının en iyilerinden biri.

Rudesheimer Schloss: Johannisberger ile sınıfta.


İtalyan şarapları çoğunlukla kırmızı, Kaliforniya'da en çok not edildi
Chianti ve Kaliforniya prototipi. Tipo Chianti, Asti tarafından yapılan
Koloni.

Lacrima Christi Spumanti: En İyi İtalyan Şampanya. Kuru ve
Muhteşem buket.

Vin d'Oro Spumanti: Üst sınıf bir şampanya. Tatlı ve iyi buket
ve lezzet.

Lacrima Christi: mükemmel bir lezzet ve buket şarabı.

Malaga: Yüksek şöhretli bir şarap. Tatlı ve güçlü. Tuhaf bir lezzet
az miktarda yanmış şarap eklenerek verilir.

Marsala: En kabul edilebilir renk ve aromanın altın bir şarabıdır.


Sauterne: Beyaz bir Bordeaux, güçlü bir tatlı şarap, en iyi bilinen
Çeşitler:

Chateau Yquem: Zengin ve kadifemsi yumuşaklığı için dikkat çekici.

Barsac: Zengin ve iyi.

Chateau Filhot: Zengin renk ve iyi lezzet.

Chateau Latour Blanche: Zarif buket beyaz bir sauterne.

Haut Sauterne: Yumuşak ve hafif. İyi lezzet.

Vin de Graves: İyi ve güçlü. İyi aroma ve lezzet.


Vintage yılların şarapların kalitesi ile çok ilgisi var. En iyisi
Vintage yıllar aşağıdaki gibidir:

Champagnes: 1892.
Rhein ve Moselle: 1893.
Burgandy: 1892, 1899 ve 1904.
Beyler: 1898 ve 1904.
Liman: 1896 ve 1904.
Sherry: 1882, 1890, 1898 ve 1900.



İyi bir bohem yemeği



Bazen insanlar bir akşam yemeği vermek ister ve
Şaraplara hizmet etmek için uygun zaman. Aşağıdaki menü hakkında bazı fikirler verecektir
Konu:

Menü

Gibson Kokteyl Kanapı Norveççe

(Yemek odasına girmeden önce bunları servis edin)

Yağ olgun zeytin kerevizinde enginar kalpleri

Amontillado Sherry

Yarım kabuk üzerinde istiridye

Ecrevisse Chablis veya White Sauterne Bisque

Kum Dabs Edward VII Dilimlenmiş Salatalık, Buzlu

Escargot Francais Chateau Lafitte

Terrapin Cassette, Maryland Romanee

Tagliarini des Beaux Arts

Punch pistache sigaraları

Cumquats ile timsah armut, Fransız pansuman

Tavuk Portola Krug Özel Cuvee Brut

Kremalı Yeni Patates Kerese Victor French Bezelye

Zabaione

Reina Cabot

Kahve Kraliyet Sigaraları

Grand Marnier



Bohemya üzerinden seyahatlerimizde toplanmamız iyi şansımız oldu
Bunlar tarafından hazırlanan yüzlerce yeni, garip ve nadir yemek tarifleri
fiziksel sistemin durmasından daha uzağa bakanlar
Yiyeceklerin hazırlanması. Bunlardan bazıları restoranlarda şeflerden ve
oteller, bazıları erkek ve yabancı kolonilerin kadınlarından, bazıları
zevkli mesleğimizde yardımlarını ödünç veren iyi arkadaşlar. Biz
Hepsini bu boyutta bir hacimde yazdırılamıyor bizim pişmanlığımız, ancak
Şimdi hazırlık alanında başka bir kitap, diğerleriyle birlikte onları içerecek
San Francisco'nun dış mahallelerden bahsediyor.

Mağazamızdan aşağıdakileri iyi olarak seçtik
Deneme:

Soğan çorbası

Dört büyük soğanı büyük parçalar halinde kesin ve altı ons içine koyun
Biber ve tuz ile tereyağı. Bunu küçük bir sığır eti içinde yavaşça güveç ve
Bir saat boyunca sürekli karıştırarak biraz süt. Daha fazla stok ekleyin ve
Süt ve bir saat daha yavaş pişirin. Tureen yer dilimlerinde
Ekmek iki yemek kaşığı Parmesan peyniri ile serpilir. Yenmek
dört yumurta sarısı ve bir çorba kaşığı çorba ile karıştırın ve
Bunu ekmek ve peynir üzerine dökün. Bunu beş dakika boyunca örtün ve
Sonra çorbanın geri kalanını dökün.

Creole Gumbo Çorbası

İki genç tavuk alın, parçalar halinde kes, unla yuvarlan ve ışığa kızartın
kahverengi. Kızarmış tavuğu alın, lezzet için etten çıkarılmış bir jambon kemiği, bir
Yemek kaşığı doğranmış kekik, biberiye, iki defne yaprağı, bir dal
tarrajı ve et yayana kadar dört litre suda kaynatın
kemikler. Dilim ve kızartın iki büyük soğanı kızartın ve iki yığın ekleyin
Dilimlenmiş bamya ve bir kesilmiş kırmızı biber. Her şeyi karıştır
Bamya iyice solana kadar yangın, daha büyük olanı çıkarın
Kemikler ve servis yapmadan önce bir saatin dörtte üçü pişirin. Yarısı
Servis yapmadan önce bir kutu domates veya eşit miktarda taze ekleyin
olanlar ve bir bardak karides, kaynatılmış ve parçalanmış. İyi bir yemek var
haşlanmış ve kuru pirinç ve her birinde iki veya üç yemek kaşığı ile servis edilir
çorba tabağı.

İstiridye salatası

Sağlam bir istiridye pintine, aşağıdaki gibi yapılmış bir pansuman kullanın: İki iyi yenmek
yumurtalar ve onlara her biri krema ve sirke, yarım solungaç ekleyin
çay kaşığı hardal, kereviz tohumu, her biri tuz, onda bir çay kaşığı
Cayenne ve bir çorba kaşığı tereyağı. Hepsini bir çift kazanın içine koyun ve
Her şey yumuşak muhallebi kadar kalın olana kadar pişirin (yaklaşık altı dakika),
sürekli karıştırıyor. Ateşten alın. İstiridye kendi başlarına ısıtın
Bir kaynama noktasına likör daha sonra süzün ve pansumanı ekleyerek karıştırarak ekleyin
hafifçe. Gerekli olana kadar soğuk bir yere koyun.

İtalyan salatası

Gece boyunca sütle iki tuz ringa halini batırın ve sonra kemikleri çıkarın ve
cilt ve küçük parçalar halinde kes. Bir buçuk küçük parçalar halinde kes
Her soğuk kızartma dana eti ve soğuk haşlanmış dilin poundları ve bunlara ekleyin
ve Herrings altı haşlanmış patates, yarım düzine küçük salatalık
turşu ve iki küçük haşlanmış pancar, hepsi kesilmiş ve iki çiğ elma,
Üç haşlanmış havuç ve bir büyük haşlanmış kereviz kökü, hepsi kıyılmış. Karışım
Yukarıdakilerin tümü salata kasesinde ve üzerine mayonez sosu dökün.
Üstleri sert haşlanmış yumurta, dilimlenmiş ve kapari ile süsleyin ve olgunlaşmış
taşların çıkarıldığı zeytinler. Kaseyi süslemek
Maydanoz ve merkezde kapari ile doldurulmuş sert haşlanmış yumurta koydu.

Solari'nin Yengeç Louis

Yengeç etini büyük parçalarla alın ve aşağıdakilerle giyin:
Üçte biri mayonez, üçte iki biber sosu, küçük miktarda doğranmış
İngilizce Chow-Chow, biraz Worcestershire Sos ve kıyılmış tarhun,
Arpacık ve tatlı maydanoz. Tuz ve karabiber ile baharatlayın ve buz üzerinde tutun.

Şaraplı Tabanlar

Taban filetoları al ve bıçak bıçağı ile hafifçe pound alın, sonra ıslatın
Tuz ve karabiberle terbiyeli dövülmüş yumurtalarda iki saat. Hazır olduğunda
pişirmek için ekmek kırıntılarında yuvarlayın ve zeytinyağında kızartın. Biraz almak
o yağ ve bir çorba kaşığı tereyağı ile başka bir tavaya koy ve
Tuz ve karabiber ile baharatlayın ve tekrar balık pişirin, yarım ekleyerek
bardak kuru beyaz şarap. Doğranmış maydanoz serpin ve beşte pişirin
dakikalar. Parmesan peyniri serpin ve etrafına dilimler limon koyun
BT. Sıcak plakalarda servis yapın.

Izgara mantar

Cilt ve büyük taze mantarlardan sapları çıkarın ve
Bir saat boyunca biraz ince zeytinyağı, karabiber ve tuz. Kavrulmak
Net bir keskin ateşin üzerinde bir ızgarada ve aşağıdakilerle onlara hizmet edin
sos:

Mantar sosu

Sapları veya herhangi bir yedek mantar parçasını kıyayın, bir güveçte koyun
Biraz et suyu ile, bazı doğranmış maydanoz, genç soğan, tereyağı ve
Bir limon suyu veya ikincisi yerine dövülmüş bir yumurtanın sarısı
krem. Birlikte çırpın ve mantarların etrafına dökün.

İtalyan Turta

Bir düzine enginarın ihale kısmını çok ince kesin. Bir somunu al
bayat ekmek kırıntıları, nemlendirin ve sıkın ve üç yemek kaşığı ekleyin
Rendelenmiş peynir, üç karanfil sarımsak, çürük, bir soğan ince ince, ince,
Birkaç dal maydanoz ince ince, biraz kereviz ve yarım bardak
zeytinyağı. Bol biber ve tuzla iyice karıştırın
ve bir somun haline getirin. Yavaş kırk beş dakika pişirin.

Oeuffs au soliel

Sekiz taze yumurta avlayın, sonra onları çıkarın ve soğuk suya yerleştirin
Serin; Onları bir bardak beyaza turşuya bırakın
Tatlı otlar ile şarap. Bir bez üzerinde kurutun ve karışık bir un hamuru daldırın
Çift tutarlılığa eşit miktarlarda ale ve su ile
Krem. Açık kahverengiye kızartın.

Şaraplı Yumurta

Bir güveç içine üç bardak kırmızı şarabı koyun ve üç ekleyin
Yemek kaşığı şeker, yarım limon kabuğu, kuru üzüm ve tatlı
Badem, beyazlatılmış ve doğranmış. Şarap kaynadığında yumurtaları kırdığında
Yumurtalarda olduğu gibi. İyi pişirmelerine izin verin ve sonra servis yaptırın.
Şaraba bir çorba kaşığı un ekleyin ve krema pişirin, sonra dökün
yumurta üzerinde.

İtalyan Risotto

İki katlı çay fincanı pirinç emin. İki karanfil sarımsak ezin ve bir
Küçük kıyılmış maydanoz. Bir düzine kurutulmuş mantar biraz suya batırın
Yumuşağa kadar ince doğrayın ve süzün. Bir tencerenin tabanını örtün
Zeytinyağı ile, oldukça sıcak olana kadar ateşin üzerine yerleştirin, sonra
Sarımsak, maydanoz ve mantarlar, yarım kutu domates ekleyin ve yarısını pişirin
bir saat. Pirinci süzün ve bir tencereye koyun, biraz et suyu ekleyin,
Bir seferde yarım bardak, yanmaktan ve eklemek için karıştırarak
Sürekli, diğer malzemeler, pirinçe kadar hep birlikte yemek
bitti. Tat için tuz; Parmesan peyniri serpin.

Sweetbread'in tarakları

Tatlıları parboil ve sonra alemande sosu azaltın. Dalmak
Ekmek kırıntılarında ve açık kahverengi olana kadar tereyağında kızartın. Dish bittiğinde
Toulouse Rahip ile Sipariş ve Dolgu Merkezi aşağıdaki gibi:

Toulouse Rahip

Yarım düzine ince, büyük horozlar, iki düzine düğme mantarını hazırlayın,
Küçük tatlı parçaları ve orantılı miktarda yer mantarı.
Hepsini bir güveçte yerleştirin ve küçük bir kepçeli çizilmiş tereyağı sosu ekleyin,
ve bir limon suyu. Birkaç dakika pişirin.

Kuzu pirzolası turşusu

Böbrek kuzu pirzolalarını on iki saat boyunca aşağıdaki karışımda bekletin ve
Sonra Broil: Dört yemek kaşığı zeytinyağı, bir çorba kaşığı tarhun
sirke, bir küçük dilimlenmiş soğan, bir püresi sarımsak karanfil, biri kırık
Yukarı defne yaprağı, on iki tam karabiber, altı karanfil, bir tuzsever
Tuz, iki çay kaşığı kurutulmuş kekik, maydanoz şeritleri ve limon kabuğu.

İspanyol Tavuk Pastası

Bir tavuğu kesin ve yumuşayana kadar kaynatın. Kes ve tavuk yağıyla kızartın
İki soğan, iki yeşil biber, bir buçukta karıştırılıyor
tablo poundful un. Beş domates hazırlayın, haşlanmış ve koy
Küçük bir sarımsak karanfil, püresi ile iki düzine olgun zeytin. Yedi Medal
Büyük mısır kulakları, tuzla mevsim ve yağlanmış bir fırın içine bir tabaka koyun
tava, sonra tavuk, sonra diğer malzemeler, biraz
sos. Her şeyi karıştırın ve kahverengi olana kadar pişirin.

Tavuk jambalaya

Genç bir tavuğu küçük parçalara ayırın ve hassas olana kadar güveç,
yapıldığında et eti ile kaplı et. Eti çıkarın, süzün ve kızartın
İki dilim soğan ile açık kahverengi. Tavuk, soğan ve bir
Yüz California istiridye, et suyuna ve tuzla mevsim,
Biber, limon suyu, çürük sarımsak karanfil, doğranmış yeşil biber,
ve bir tutam kırmızı biber. Hepsinin kaynamasına izin verin. İki bardağı yıkayın ve kurutun
pirinç ve çorbaya koyun ve iyice yapılana kadar pişirin ve
orta derecede kuru (yirmi beş dakika). Sıcak veya soğuk servis yapın.

Quajatale en mol

Bu, favori bir ziyafet yemeği olan kırmızı biberde Meksika Türkiye. Kesmek
Genç hindi küçük parçalar halinde ve arpacık ve tuz ile kaynatın. Almak
Yarım kilo kırmızı biber, haşlanmış ve tohumlanmış ve ince öğütmek
karabiber, kereviz tohumu, karanfil, all -binek ve hardal (yaklaşık yarım
her birinden çay kaşığı) ve buna bazı et suyunun bir kısmını ekleyin
Türkiye pişirildi. Bir tavaya bir kilo domuz yağı koy ve kaynarken,
Karışımı hindi ile koyun ve on dakika pişirin, göndererek
Sıcak masaya.

Delmonico kuru üzüm sosu

Bir tavada kahverengi tereyağı ve bir çay kaşığı unla karıştırarak bir
pürüzsüz macun. Sürekli karıştırarak bir fincan sıcak çorba stoğu ekleyin. Sırasında
Kaynar buna bir avuç kuru üzüm, bir avuç ağacı badem,
dövülmüş, yarım limon, ince dilimlenmiş, birkaç karanfil, bir tutam tarçın,
Ve biraz yaban turpu. Sığır eti için iyi. Poulet a la Napoli

Fricassee'de olduğu gibi bir tavuğu kesin ve düzeltin. Kanatları, bagetleri al,
uyluklar ve iki parça göğüs ve onları soğuk suya diken yarım
saat. Boşaltın ve kuru silin ve un ile tozlayın ve bir kenara koyun.

Tavuğun geri kalanını sakızlarla alın ve küçük doğrayın. Su ile
Bu iki saat pişirin, biraz dana eti ile güçlü bir et suyu yapalım
(iki ons veya daha fazla). Bir soğanı içine yerleştiren halkalara dilimleyin
Bir ons tereyağı ile bir güveç alt. Buna eti ekleyin ve
Gibetler ve bir bardak beyaz et suyu. Bırakın kaynamaya bırakın ama kaynamayın veya izin ver
renk. Bunun üzerinde ortak et suyunu kapatın ve yavaşça getirin
kaynama noktası. Küçük bir buket bitki ekleyin ve bir saat pişirin, sonra
gerilmek. Biraz kalınlaştırın ve sonra bu sapları ve peelingleri pişirin
Bir çeyrek kilo mantar ve daha önce olan tavuk
Un ile hazırlanmış ve tozlanmış. Bittiğinde onları süzün ve süzün
tavuk. Sosu süzün ve olana kadar un ile kalınlaştırın
Oldukça ince bir meyilli tutarlılığı.

İyice kaplanana ve ayarlanana kadar tavuk parçalarını meyilli içine batırın
soğuk olana kadar bir kenara. Sonra tavuğu iyi vurulmuş yumurtalara batırın ve
Ekmek kırıntıları ile örtün. Bırakın ve sonra tekrarlayın. Sıcak zeytinyağı kızartmasında
Altın kahverengi olana kadar tavuk. Peçetede servis yapın ve
Maydanoz ve Patates Duchesse. Soyulmuş mantarları pişirin
Son kalınlaşmadan önce kalan sos ve sos teknesinde servis yapın
Tavuğun üzerine dökün.

Zabaione

Birlikte, sert, altı dakika, altı yumurta ve dört çay kaşığı
Bir çift kazanda pudra şekeri ve nazik bir ateşin üzerine yerleştirin, asla
İçerikler sürdürecek kadar sertleşene kadar kırbaçlamayı bırakma
Ortada kahve kaşığı dik. Çırpma sırasında üç ekle
Marsala şarap glassfuls ve bir likör bardak Maraschino Brendi.
Uzun bardaklara veya bardaklara dökün ve sıcak veya soğuk servis yapın.

Peaches a la prensesse

Altı ince şeftali, çok olgun değil ve içbükey tencereye yerleştirin
taraf yukarı. Bir şeftali, soyuldu ve bir düzine makarna ile kıymak,
Bir yumurta sarısı ve yarım ons şeker eklemek. Her şeyi iyice karıştırın
Birlikte ve bununla yarım şeftali doldurun. Hepsini yarım ile nemlendirin
Bir fincan beyaz şarap ve şeker serpin. Sıcak bir fırında pişirin on
Dakikalar ve Zabaione üzerine dökün ve servis yapın. Bu en çok yapacak
Lezzetli tatlı tabak.

Sultana Rulosu

Yedi yumurtanın dövülmüş sarısını bir bardak kaynar süt, bir bardak ekleyin
Şeker, yarısında çay kaşığı vanilya, bir çeyrek çay kaşığı
badem özü. Kalın olduğunda iki buçuk bardak kalın krema ekleyin. Serin
ve dondurun. Bir kalıbın tabanını sultana kuru üzümle
yirmi dört saat Sherry şarabına batırıldı. Donmuş bir tabaka koyun
Krem, sonra kuru üzüm, her şey kullanılana kadar devam eder. Buz ve tuzla paketleyin
İki saat ve karamel sosu ile servis yapın.

Karamel sosu

Bir tencerenin içini tereyağına. İki ons şekersiz koy
Çikolata ve sıcak su üzerinde eritin. İki bardak açık kahverengi şeker ekleyin ve
iyi karıştırın. Bir ons tereyağı ve yarım bardak zengin süt ekleyin. Aşçı
Karışım soğuk suda test edildiğinde yumuşak bir top oluşturana kadar. Lezzet
Vanilya ve sıcakken, rulonun her hizmetinin üzerine dökün. BT
Hemen sertleşir, buza kaplayan lezzetli bir karamel oluşturur
Krem.

Galli Nadirbit

Bir kiloluk hafif Amerikan peyniri alın ve tencereye koyun. Beş ekle
Eski ale'nin şarap gözlüğü, ateşin üzerine yerleştirin ve bitene kadar karıştırın
iyice harmanlanmış ve eridi. Bunu hassas bir şekilde dilimlerin üzerine dökün
Kızarmış tost, sıcak servis.

Kahve Kraliyet

En iyi mocha kahvenin bir kısmı, en iyi java kahvesi iki
parçalar. Karışımı altı yemek kaşığı bir kaseye koyun ve bir yumurta ekleyin,
iyi dövülmüş. Karışımı beş dakika karıştırın. Yarım bardak soğuk ekleyin
Su, sıkıca örtün ve birkaç saat bekletin. Bir kahve biberi koyun
Kahve karışımı ve dört büyük bardak kaynar su ekleyerek karıştırarak
sürekli. Beş dakika boyunca hızlı bir şekilde kaynatın, ancak sonra
Sobanın arkası beş dakika. Servis yapmadan önce küçük bir çorba kaşığı ekleyin
her fincan için saf Fransız brendi. Tatmak için tatlandır.

Reina Cabot

Masada karıştırın ve sıcak, kızarmış Bent'in bisküvisine servis yapın. Çeyrek almak
Bir kiloluk olgun, karanlık roquefort peyniri ve bir parça tereyağı ile ovmak
pürüzsüz olana kadar bir ceviz boyutu, bir çay kaşığı ekleyerek
Worcestershire sosu ve bir çalar, bir tutam
Papika, pürüzsüz olana kadar sürtünür. Bu en iyi sığ kasede karıştırılmış
veya çorba tabağı.

Virginia Egg Nog

On yumurtanın sarısı ve beyazlarını ayrı ayrı çırpın, sarısı yumuşak bir
Krem. Dövülmüş sarısına bir kilo tanecikli şeker ekleyin
Tamamen harmanlanana ve çok hafife kadar. Bir litre taze süt gelsin
Bir kaynama ve yumurta ve şeker sarısı üzerine dökün, sürekli karıştırarak
iyi harmanlanana kadar. Buna bir solungaç Fransız brendi veya yarım ekleyin
İyi viski pint. Bu yerin üstünde yumurtanın dövülmüş beyazı ve
rendelenmiş hindistan cevizi. Sıcak veya soğuk servis yapın.

Nane Julep

Bir karıştırma bardağında toz haline getirilmiş şeker ile birkaç nane dalını çürütün.
Camı buzla doldurun ve üzerine bir viski jigger dökün. Ayakta durmak
on dakika boyunca Jamaika romunun bir çizgisine koyun. Dalga ile giyin
nane ve pudra şekeri serpin. Pipetlerle servis yapın.



İndeks



Ücret faturaları
Beefsteak İspanyol
Kereviz Victor
Tavuk, ülke tarzı
   Kabukta
   Jambalaya
   Leon d'Oro
   La Napoli
   Pasta (İspanyolca)
   Portola
Biber rienas
İstiridye börekleri
   Çukur
Kahve Kraliyet
Yengeç Louis
   Güveç
Tatlı (İtalyan)
Yumurta Nog (Virginia)
Yumurta, İspanyol
   Şarapla
   Des Soliel
Balık: Şaraplı Tabanlar
   Sole Edward VII
   Kum-Dab filetosu, soğuk
Fritto Misto
Istakoz a la newburg
Kuzu pirzolası turşusu
Midye Mariniere
Mantar, ızgara
Nane Julep
Menü (Model)
İstiridye bir la katalan
   La poulette
   Omlet
Peaches a la prensesse
Tahta fileto mignon
Polenti
Quajatole en mol
Pirinç, İspanyol
   Milana
   İtalyan
Riena Cabot
Salata, İtalyan
   Saray ızgarası
   istiridye
Sauer Braten
Sos, Delmonico kuru üzüm
   Karamel
   Mantar
Scrapple
Karides Creole, Antoine
Salyangozlar bordelalse
Çorba: Kerevit bisque
   Creole bamya
   Soğan
Sultana Rulosu
Tatlı çırpılmış tarak
Turta (İtalyan)
Toulouse Rahip
Tamales
Tagliarini des Beaux Arts
Terrapin A La Maryland
Şaraplar, Nasıl Hizmet Edilir
Galli Nadirbit
Zaba
Restoranlar
   Blanco's
   Bonini's Barn
   Buon gusto
   Kastilyalı
   Coppa's
   Moda, Charlie's
   Felix
   Fior d'Italia
   Sinek tuzağı
   Frank's
   Fred Solari's
   Gianduja
   Çok alçakta
   Heidelberg Inn
   Hof Brau
   Hotel St. Francis
   Jack's
   Jule
   La Madrelina
   Leon d'Oro
   Luna's
   Nane
   Zenci
   Odeon
   Saray Oteli
   Kaniş köpeği
   Kaniş Köpeği-Bergez-Frank's
   Portola-Louvre
   Rathskeller
   Kabuk Balık Mezarlığı
   Solari
   Tait
   Techau's
   Vesuvius
Eski Restoranlar
   Bab'lar
   Baldwin Hotel
   Bazzuro's
   Bergez
   Kaliforniya evi
   Arama
   Kaptan Kırpma
   Campi's
   Hıristiyan iyi
   Uçurum
   Örümcek ağı sarayı
   Delmonico
   El Dorado House
   Frank's
   Gobey
   İyi arkadaşların Grotto
   Hoffman evi
   Demir ev
   Johnson'ın Oyster Evi
   Jack's
   Louvre
   MA tanta
   Manning
   Marchand'ın Marshall's Chop House
   Martin
   Maison Doree
   Nevada
   New York
   Eski Louvre
   PERINI
   Pierre
   Kaniş köpeği
   Yavru
   Peter iş
   Sanat sarayı
   Pop Floyd
   Resepsiyon
   Sanguinetti's
   Tehama evi
   Üç Ağaç
   Tortoni
   Thompson's
   Bağcılık
   Zinkand's










Gutenberg'in Bohem San Francisco Projesi Sonu, Clarence E. Edwords

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOHEMIAN SAN FRANCISCO ***

***** This file should be named 9464.txt or 9464.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/4/6/9464/

Produced by David A. Schwan
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

