*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Quest of Happy Hearts (Mutlu kalplerin arayışı)
Yazar: Kathleen Hay
Yayın Tarihi: December, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9466
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Quest of Happy Hearts, by Kathleen Hay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Quest of Happy Hearts

Author: Kathleen Hay

Posting Date: August 16, 2012 [EBook #9466]
Release Date: December, 2005
First Posted: October 3, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUEST OF HAPPY HEARTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Project tarafından üretildi
Gutenberg Dağıtılmış Düzeltmeler











Mutlu kalplerin arayışı

İLE

Kathleen Hay







İçerik


Bölüm

    I. Planlar

   İi. Yolda

  III. Kule Odasına Bir Bakış

   IV. Parti Planları

    V. Ormanı Keşfetmek

   VI. Marty ve Jerry

  Vii. Gün boyunca konuşmak

 VIII. Kule Odasının Hikayesi

   İx. Göreve eklemek







Bölüm I

Planlar


"Böyle bir planı kim duysa da-kara sonuna bir ziyaret!
Yer dünyadaki son nokta önerir; Büyük bir eski ev
bir ormanın kenarında; Ve babam işten çıkarılmaya çağırdı
Dönem, ama bizi vahşi bir kaz kovalamaca göndermek için memnun gibi görünüyor. O
Bize yerin veya büyük teyzeden daha önce bir kelime anlatmadı
Meredith! "

Nora'nın tonları gerçekten kasvetli idi, oturma odasına koşarken
Yolculuklarını tartışmak için diğer kızlara katılın.

Grubu neşeli olarak buldu, bunun beklentisinde
Ani plan değişikliği, arazinin sonuna gitme davetiyle
ziyaret etmek. "Orada Janice Teyze ve diğerleriyle çok mutlu günler geçirdim,"
Bay Meredith onlara ayrılmalarını söylemişti, "ama Harry amcandan beri
Ölüm, orada nadiren-bazıları-"Sadece o noktada durakladı
iç çekerek ve söylemeye başladığı şeyden değişti-"Dürüst olun ve
Janice Teyze için çok sevgi dolu; Şimdi güle güle için sadece zaman var. "

Tek bildikleri buydu, gençleri tatmin etmek için çok az
Meredith ailesi!

"Kara Sonu'na bir ziyaret, ne bir olasılık," Janey sempati içinde katıldı
Nora; Beth ve Alice, ikisi birlikte yaşındayken
daha genç. Henüz değil, büyük kızların şikayetlerini dinleyerek oturdular
görüşlerini ifade etme şansı vardı.

"Harika teyze Janice güzel bir yaşlı kadın olabilir," Beth bir şansın kırıldığını görüyor
teselli yoluyla; Katılmak için hikaye kitabını attı.
tartışma ve kaçınılmaz planlar.

Don ve Harry iki kardeş, istasyona gitmişlerdi.
Baba ve böylece kızlar ne olduğuna dair görüşlerini bilmiyorlardı
olmak.

"Toprağın sonunun nasıl olduğunu nasıl söyleyebiliriz, bu bir--Castle olabilir!"

"Aptal olma, Beth-bir peri masalı okuyor olmalısın!" Nora'nın tonu
küçümseyen, ama bir anda üzgündü.

Alice, Meredith'in en küçüğü ellerini mutlu bir şekilde çırptı, ancak
Beth'in önerisiyle.

"Bu gerçek bir değer, Beth-bu keyifli olmaz mıydı?"

"Eh, istersen ona bir rüya kalesi deyin," Nora gülümsemeye başladı,
"Yardım edilemeyecekleri ağlamanın bir faydası yok, çünkü bu olmaz
durumu değiştirmek; Eğer _must_, bu yerleşmiş. Babam yaptı
Davetiyeyi kabul ederek bizim için düzenlemeler ve hiçbir şey yok
Sonuçta yapmak için bıraktı ama en iyisini yap! "

Janey'in yüzünün yanı sıra Beth ve Alice'in Nora'sında parlamaya başladı
tutum değişti.

"Land'in sonu ziyaret etmek hayal edebileceğimizden çok daha mutlu olabilir," Janey
sessizce katıldı, "ve şimdi en iyi paketleme yaptık, orada
kaybetmek için fazla zaman değil. "

"Biraz alışveriş yapabilir miyiz?" Beth, "Hiç olmayabilir
Yakın mağazalar. "

"Yine de çok fazla taşıyamayız," dedi Nora, önlem yoluyla,
"Ancak hepimiz Janice Teyze'yi bir şeyler almayı hatırlamalıyız; iyi
Bizi belirsiz bir ziyaret için hepimize götürmesi. "

"Meredith ailesinin sadece altı ilavesi." Hepsi başladı
neşeyle güldü ve iyi mizah restore edildi.

"İnanır mısın, Janice Teyze'nin tarafını düşünmeye başladım;
Bizi hiç tanımıyor, ancak bizi uzun bir ziyarete davet etti. Ben sadece
Onun tatlı, cesur bir yaşlı kadın olması gerektiğine inan! "

Janey hazırlıklardan hızlı bir şekilde baktı-"Eminim Janice Teyze
canım, "hoş dedi" ve ben için sahip olmaya hazırım
İyi bir zaman ve onu neşelendirmek için. Babam, saygılı olmamız gerektiğini söyledi
ve sevgi dolu. "

"_Dutiful_ nedir?" diye sordu Alice.

Nora güldü. "Şimdi orada, Janey-kendini açık. "

"Şey, Alice, bence bunun itaatkar olmamız ve saygılı olmamız anlamına gelecektir
Janice Teyze memnun etmek için her şeyi yapmaya çalışırken. Sanırım bu ne
Babam demek. "

Beth ve Alice çok daha mutlu görünüyorlardı; Land's Sonuna Ziyaret Büyüyordu
Nora ve Janey olmaya başladığından beri giderek daha ilginç
İlk tutumlarından utanıyor ve değişiklik yapmaya çalışıyor.

"Böyle bir şarkı var," dedi Janey:

"'Doğru olurdum, çünkü bana güvenenler var,
Saf olurdum, çünkü umursayanlar var
Güçlü olurdum, çünkü acı çekecek çok şey var,
Cesur olurdum, çünkü cesaret edecek çok şey var ... "

"Bu kelimeleri söylemeyi seviyorum, değil mi, nora? Her zaman çok şey var gibi görünüyor
İçinde _do_, bu değerli. "

"Şarkıda izlenecek çok değerli şeyler var," Nora
"Diyelim ki, hazırlanmaya başlamadan önce hepimiz birlikte şarkı söylüyoruz
Yolculuğumuz için? "

Hepsi hızla açık piyanoya geçti.
oda. Nora müzik almıştı ve
aile. Açılış akorlarını vurdu ve sonra hepsi katıldı
Söylemek.

"'
Uzakta, kızlar birkaç dakika düşünce içinde kaldı. Nora'dı
Duraklamayı kim kırdı, her zaman bakan gruba bakarak
ona kadar.

"Bence kelimeler güzel," diye yorumladı yumuşakça-"Bir şekilde hissediyorum
Braver, onları düşünceli söylediğimde-'_ yukarı bakardım _ --_ ve
güler _-_ ve aşk _-_ ve _-_ kaldırma! '' "

"Sanırım bunu denemek ve takip etmek için sloganım olarak alacağım."

"Ben de istiyorum," Janey de çok düşünüyordu.

Sonra ayrıldılar, şarkıdaki zorluk nedeniyle daha mutlu oldular.
değerli çaba ve şimdi hazırlıklara başlamaya hazır
Land's Son'a yaklaşan yolculuk!




Bölüm II

Yolda


Ertesi gün Merediths için meşguldü, ama sonunda her şey
hazırdı ve çanta ve bagaj trene bindiler ve kapalı kaldılar
Yolculuk.

"Gerçekten bunun nasıl olacağını merak ediyorum, gerçekten?" Nora ve Janey baktı
Geçen sahnelerde, ilerlerken.

Doğrudan önlerinde Beth ve Alice vardı ve onların ötesinde, Don ve
Koruyucu olarak pozisyonlarının sorumluluğunu hisseden Harry
dört kız.

Don ve Harry de spekülasyon yapıyorlardı.

"Acaba nasıl denildiğini merak ediyorum _land's End_?"

"Babamın toprağın dar bir boyuna koştuğunu söylediğine inanıyorum ve
İnsanlar, sadece bir isim bulmaya çalışan, sanırım bunu yaptı; BT
Ancak oldukça gizemli geliyor; kim bilir ama ne koşarız
bir macera. "

Harry güldü.

"Şey, başlığından oldukça sessiz geliyor, ama fazla zamanımız olmayacak
Spekülasyon için ve dediğin gibi oldukça heyecan verici bir şey üzerinde koşabiliriz
Orman ziyaretimiz sırasında! "

Neredeyse öncesine kadar bir süre neşeyle sohbet ettiler
mesafenin çok çabuk geçtiğini fark ettiler, onlar
Hedef, bir ses çağırırken-"Land's End için hepsi kapalı!"

Nora, Janey, Beth ve Alice, Harry ve Don, ayağa kalktı
Sürpriz, dışarıdan alacakaranlıkta hevesle bakarken, bir
Sahneye bir bakış bekliyor.

Ani bir sarsıntı, yolculuğun bittiği ve topladığı konusunda uyardı.
Paketler yığılmaya başladılar.

Onlar, onları götüren dostça bir adam tarafından tren adımlarında karşılandılar.
Bir kez çok uzak olmayan bir arabaya.

"_This_ arazinin sonu mu?" Don sordu.

"Gerçekten," Pilotlarına güldü, "hepimizin yürümesi gerektiğini hayal ettiniz mi?
burada? "

"Ben-gerçekten bilmiyordum," diye cevapladı Don, kibar olmaya çalışırken
gerçeğe bağlı kalmak.

"_İ_ belki de bunun dünyanın sonu olabileceğini düşündü!"

Küçük Alice aniden köşesinden sohbete katıldı, yarısı
paketler ve dava davaları tarafından gizlenir; Bundan sonra gerilim bitti ve
Hepsi ilerlerken neşeyle konuştular. "Şey, işte buradayız ve Janice Meredith Teyze var," Nora ilk
atlamak ve onları bekleyen küçük figürü selamlamak için ilerlemek için
Işık seli, her yöne ışınları karşılama.

"Tüm Meredith yeğenlerime ve yeğenlerime çok, çok sıcak bir karşılama!"
dedi küçücük bayan, her iki elini selamlamada tutarak.

Alice Beth'i dürttü, gözleri heyecanla büyük.

Dostça pilotları iyi geceler demiş ve sessizce kaymıştı,
İlk toplantı için onları kendilerine bırakıyor.

"Akşam yemeğine gelin, eski yer böyle neşeli bir set olmadı
Bir süre ve sana sahip olmak kalbimi iyi yapıyor. "

Yaşlı bayan döndü ve yolu geniş bir yemek odasına götürdü, burada
Masa, en zarif Çin ve ışıltılı gümüş ile ayarlandı.

Oda ayrıca en yumuşak müzikal notalarla dolu görünüyordu,
Bir yerde Beth ve Alice gibi görünen bir yer.

"Şimdi bana yolculuğundan bahset," diye başladı Teyze Janice, gördükten sonra
Her birinin konforu, çünkü ilan ettiği için, gerçekten neredeyse
Uzun yolculuktan sonra ünlü.

Yakında konuşmaya başladılar ve akşam hesaplanamayan bir
Yatma zamanına doğru, bu kadar keyifli, alma saatleri
haberdar olma. Ayrılmaları gerektiğini hissettiğinde, Teyze Janice yola çıktı
sarma merdiven.

"İyi geceler ve mutlu rüyalar!" Dedi, tüm grup için bir gülümsemeyle,
"Şimdi iyi dinlenin ve yarın iyi zamanlara hazır olun."

"Ah, Janice Teyze, zaten güzel bir ziyaret yapıyoruz ve sen gerçekten
Bu güzel, eski evde kalmak için bizi davet etmek için. "

"Ne kadar çok daha neşeli, canım," diye ışınladı Nora. "Hepiniz sırayla,
eski yeri uzun zamandır olduğundan çok daha mutlu edecek ve
Seni burada alarak çok yardımcı olacağım. "

"Bu bir peri kalesi mi?" Alice bir elini yaşlı bayanın içine kaydırmıştı,
Birlikte konuşurken.

"Sanırım biraz bekleyeceğim ve _You_ _me_'ye gerçek gibi görünüyorsa
Peri Kalesi, Alice, bir süre burada bulunduktan sonra. "

"Bu eğlenceli olacak," diye yanıtladı Beth.

Janice Teyze gülümsedi.

"Perilere inanmıyor musun? Her zaman inandığım periler
Hoşgeldin arkadaşlarım, yani nezaket perileri, iyi
düşünceler, dilekler ve eylemler; Onlara izin verirsen yalnızlık sürüyorlar
Çatınızın altında yaşa. Dahası, o zaman görülen dünya daha parlak çünkü
ışıklarının. "

Alice ışınlandı.

"'Olduğun köşeyi aydınlatın' diyen küçük bir şarkı var,
Parlaklığı ve ışığı seviyorum, değil mi, Janice Teyze? "

"Bu şekilde hissettiğimize inanıyorum, Janey, kaynaktan kaynaklanan kişi yüzünden
tüm iyi düşünceler, dilekler ve eylemler ve '_
dünya_. ' Aşkının ışığı olmadan hayat ne kadar ıssız olurdu,
Parlamak için karanlık yollara dökül! "

Nora ve Janey hızla yaşlı kadının yüzüne baktılar. İkisini de gördüler
üzüntü ve sevinç, gülümsüyor.

"Eminim burada seveceğiz," dediler, çünkü onlar
Ona iyi geceler teklif etmek için kollarını yaşlı bayanın etrafına attı.

"Bu şekilde hissettiğine hiç sevindim; bazılarını dört gözle bekleyebilirsiniz
Mutlu saatler ve sürprizler, umarım-sadece bekle ve gör! "

Sonra Janice Teyze döndü ve eli dalgası ile bir
Uzun salonun sonunda oda.




Bölüm III

Kule Odasına Bir Bakış


Beklentinin heyecanı bile Meredith'leri uyanık tutamaz
Land's End ziyaretlerinin ilk gecesi, ancak ferahlatıcı bir
uyku, parlak ve ertesi sabah erkenden güneş tarafından uyandı
Eski kale pencerelerini gölgeleyen yeşil panjurlardan parlıyor.

Ayrıca Janice Teyze tarafından hoş bir şekilde arıyor, "İyi bir gece geçirdin mi
Dinlen ve şimdi kahvaltıya gitmeye hazır mısın? "

Aceleyle tüm genç Meredith'lerin üzerinde mutlu bir şekilde parladı
merdivenlerin üstüne katıldı. Biraz sonra kahvaltı masasında aniden sordu: "
Program bugün olmak; Ormana Keşfet Keşif-Bir gezi
Şehir alışveriş yapmak için, belki de midillilere bir yolculuk ve eski ziyaret
Kale Bahçeleri? "

"Ah," Merediths'i korudu-"Her şey çok keyifli geliyor, zor
Seçmek için! "

Janice Teyze'nin gözleri parladı.

"Belki o zaman başlamak için size en iyi şekilde yardımcı olurum-keşfettiğinizi söyledi
Bu sabah bahçeler ve eski yer; Sonra öğleden sonra
Bundan sonra ne tercih edeceğinizi seçmeye hazır olun. Ben devam etmeyeceğim ama sen
evde mükemmel hissetmek için; süslediğin her yere gidin --_ sadece _--, "teyze
Janice sesini indirdi-"Sadece kule odasından hızlı bir şekilde geçiş
Extreme West Wing-belki bir ara--, "yaşlı bayan durdu, bir iç çekti
Dudaklarından kaçmak, boğulmayı unuttu, ama çabucak hatırlayarak,
onları ilk kez aile dualarına götürürken parlak bir gülümsemeyi geri getirdi ve
Sonra onları salladı, genç ziyaretçilerine mutlu bir sabah geçirmeleri için teklif verdi.

"Ne harika bir eski yer!" Nora ilk konuşandı, çünkü onlar
Buradan geçti ve birbiri ardına bir şeyi inceleyerek.

"Kesinlikle öyle," Harry'nin gözleri düşünceli. "Babamın neden olduğunu merak ediyorum
Sadece burada ve orada, Janice Teyze hakkında bir kelime bıraktı. BEN
Biz gelip görene kadar gerçek olduğunu fark etmedim! "

"Bu beni de şaşırtıyor," diye kabul etti Nora, "belki uyanacağımı düşünmeye devam ediyorum
Doğrudan yukarı ve rüya gördüğümü bul. "

"Ve Land'in sonunun her şeyin sonu olacağını düşündük! Eski
Yer bir gizem tutar ve ne olduğunu merak edemem. "

Heyecanın yetersiz akımı Merediths'e heyecanlıydı, çünkü
Düşünceler Janice Teyze'nin Kule Odası hakkındaki ayrılık ihtiyati tedbir kararı verdi.

"Janice Teyze'yi rahatsız eden bir şey varsa, ona yardım etmek için her şeyi yapardım
"Nora yumuşak bir şekilde konuşuyordu.

"Belki yardım edebiliriz," dedi Don, "Her neyse onu takip edebiliriz
Talimatlar, ne olursa olsun. "

"Janice Teyze'yi seviyorum," diye katıldı Alice, "değil mi?"

"O mükemmel sevgili yaşlı bir kadın," diye yanıtladı Beth,
tüm mereditlerin duygularını ifade etti.

Gezinmelerinde ani bir dönüş, gizemli batı kanadını ortaya çıkardı ve
Kule Odası, tam o zaman, en üst düzeydi.

Eski duvarları kaplayan yapışan sarmaşık ile daha fazla görünüyordu
hayal ettiklerinden gizemli. Ancak başka bir anda onlar
Janice Teyze'nin söylediklerini hatırladı ve acele etti.

"Uzaktan bile bakmamız gerektiğini sanmıyorum," diye belirtti Nora,
"Çünkü eminim oda eski yeri gölgede bırakan sırrı tutuyor;
Bir nedenden dolayı Janice Teyze bunu açıklamaya hazır değil. "

"Ve _i_ Babamın bize kale hakkında her şeyi anlatacağına inanıyorsa
Gizem için olmamıştı. "Janey o omzunun üzerinden baktı
Konuştu, sonra bastırılmış bir çığlık verdi.

"Kule odasının içinde biri var," diye soludu-"Bir
Serim kapalı pencerenin arkasında el sallıyor! "

"Sus!" Nora aceleyle kırıldı, "Bunu hayal ettin, Janey-muhtemelen bir
Beyaz güvercin içeri girdi ve tekrar çıkış yolunu bulamıyor. "

"Gerçekten hayal edildi!" Janey'in sesi heyecanla titriyordu, "diyorum
Şu anda orada birisinin var, bunlara baktınız
Sarkan sarmaşıklar. "

Alice yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı, Nora da dikkatini çekmeli
Küçük kızı yatıştırıyor.

"Ağlama Alice, bence bu sadece beyaz bir güvercin
Kaçış ve bir açıklık bulmak için ileri geri uçuyor; Var
Bunda gizemli bir şey yok; Şimdi bundan hiçbir şey söylemeyeceğime söz ver
Janice Teyze. "

"Hatırlamaya çalışacağım" ve Alice, Nora'nın sözleriyle gözyaşlarını kurutdu.
konfor ve yakında parti önündeki ve şimdilik yakaladılar
Olay olmak unutuldu.

Sabah saatleri hızla kaydı, ama sonunda geçtiler
Her tarafta uzanan eski yer ve bahçeler. İle
isteksizlik daha sonra belki de adımlarını geri çektiler, belki de
zamanlarını aşmak.

Janice Teyze onları bekleyen kapıda duruyordu. "Hoş bir sabah geçirdin mi? Ve eskisi hakkında ne düşünüyorsun
Bahçeler? "

"Güzel" ve "Harika!" Onların zevk ve zevk ünlemleri,
Janice Teyze için oldukça tatmin ediciydi.

"En güzel ziyareti yapıyoruz ve her şey büyüleyici."

Yaşlı kadının yüzü, gruba gülümserken tepki vererek bir resimdi
Bu mutlu tarafından tekrar kalbinde uyanmış gençliğin nefesi için
genç ziyaretçiler.

"Diyelim ki yönetilebilir, hepiniz
Eski Kale-Dome? "
övgü sözleri.

"Ah, Janice Teyze--" Nora çabucak cevapladı, "mutlu görünüyor
Bir kitaba biten! "

"Belki o zaman düzenlenebilir," diye yaşlı kadın ellerini sıktı
Birlikte-"Yakın By City'nin tüm avantajlarına sahip olabilirsiniz ve
Yine de eski çiftlik evinde neşeli bir zaman geçirebiliriz, sadece
Gwen-- "Durdu, aniden hatırladı ve kelimeleri kısalttı
Unuttered.

"Gel--" dedi, aniden dönerek, "Öğle yemeği bekliyor ve eminim
Sabah saatlerce keşiften sonra buna hazır olmalısınız. "




Bölüm IV

Parti Planları


Öğle yemeği bitti, midilliler ahırlardan çıkarıldı ve Don olarak
Bunu ifade ettiler, ziyaretleri için hazır görünüyorlardı.

Oğlanlar, monte edildikçe ve uzun süre dörtnalaştıklarında çok memnun oldular
bir yolculuk için cadde; kızlar ilk başta etrafta bir trottan memnun kalıyorlar
"Brownie'nin" geniş sırtında.

Keyifli gün sonunda gittikten sonra yorgun ama mutlu oldukları için mutlu
Örgü otururken Janice Teyze etrafında.

"Tüm bunlarda eski bir yerde büyüyen bir servete sahip olmalısınız
Güzel orman ağaçları! "Harry yorumladı.

Janice Teyze hızla konuşmacıya baktı.

"Şey, bunun ülkenin bu bölgesindeki en iyilerinden biri olduğuna inanıyorum; sen
Hepsi bir sepet öğle yemeği alsın ve isterseniz orada keşfetmeye çıksın,
Yakında-tüm güzel eğrelti otları çeşitleri nemli yerlerde büyür ve yapabilirsiniz
Eski yerin yeşil ve güzel görünmesini sağlamak için biraz geri getirin,
Dışarıda olduğu gibi, çünkü bir partiye hazır olmalıyız. "

"Bir parti-bir parti--" aynı anda birkaç ses aldı.

"Planın onayla buluştuğunu görüyorum; o zaman;
Öğle yemeği koy ve günü geçirebilirsin ve
Kalbin içeriği! "

"Ne kadar keyifli!-Ve biz de oyun oynayalım mı?"

Alice, Janice Teyze yaklaşmış ve küçük bir elini onun içine yerleştirmişti.
"Her şey bu kadar mutlu olmayacak mı?"

"Gençler yüzünden yıllarca olduğundan daha mutlu
Bunu yapmak için ve son olarak, en önemlisi,
Oynamayı önemsediğiniz gibi program. "

Partinin planlarını tartışmak için ertesi saat hızla geçti
Olmak ve Janice Teyze de dahil olmak üzere tüm Merediths,
Eski büyükbabanın saatinin elleri onları uyarmaya başladı
Ayrılma saati.

Gece için ayrıldıktan sonra Nora ve Janey konuşmaya devam ettiler.
harcadıkları keyifli saatler.

"Land'in sonunun bir rüya hikayesi kadar güzel olacağını hayal etmedim,"
Nora, "Ve ben ilk başta gelmeyle ilgili böyle bir şey söyledim. Ben
Bu harika ziyareti hak ettiğimi hissetme. "

"Onları gerçekten kastetmedin, Nora; ne de öyle değil. Eminim Janice Teyze ve
Babam anlardı. "

"Umarım, çünkü gerçekten üzgünüm ve utanıyorum."

"Korkarım ki hepimiz çok sık çok sık olan şeyleri söylüyoruz;
Çok daha fazla mutluluğumuz yok muy muy muy muy muy muydu, eğer uyarıyı dikkate alsaydık
İncil'den dilimizi korumak ve arkadaşlarımızı yargılamak için mi? "

"Y-E,-Sanırım öyle. Sanırım burası kale olarak adlandırılmalı
Zevk, arazinin sonu yerine; Kesinlikle daha uygun olurdu. "

"Bence ben de," diye kabul etti Janey. "Acaba herhangi bir insanla karşılaşacağımızı merak ediyorum
Ormanda mı yaşıyorsun? "

"Acaba" Janey tekrarladı. "Belki bizi getiren yaşlı adam
Janice Teyze'nin arabasındaki istasyon. Orada yaşayabilir ve durabiliriz ve
Onu partiye davet et. "

Nora güldü.

"Gerçekten yaşlı değil, Janey. Onu oldukça güçlü düşündüm. Kim Bilir
Yine de, ormanın derinliklerinde kim bulabiliriz? Teyze sormamız gerekecek
Janice, misafirleri davet etme izni için. "

"Ne kadar çok daha neşeli, efendim, dedi--
Lale yatağına bakarken,-
Çiçek barınaklarımız ol, çok tatlı ...
Ve partimizi oldukça tamamlayın! "

"Şiir olduğunu bilmiyordum Nora! Eminim Janice Teyze İzin Verecek
İstediğimiz tüm çiçek misafirleri var-ormandan veya bahçeden. "

"Konuşmayı ne kadar erken bırakırsak, erken sabah tekrar gelecek ve böylece
İyi geceler ve tatlı rüyalar, Janey. "

Ama Janey bir tane daha bakmak için yataktan ve pencereye kaydı
Parlak ay ışığında beyaz ve gümüş teras.

"Kule odasının gizemini unuttun mu, Nora?"

Nora kahverengi buklelerini sabırsızlıkla fırçaladı.

"Yatağa geri dön ve uyumaya, Janey-muhtemelen dediğim gibi, bir
odada hapsedilen beyaz güvercin; Düşünceyi reddet ve hepsini unut
bu konuda."

Janey, aşağıdaki mehtaplı terastaki açık pencereden bakıyordu.

"Eminim beyaz bir figür kaymaya başladı ve ağaçlar arasında kayboldu.
Hızlı gel, Nora ve izle! "

Janey'in sesi heyecanla titriyordu ve sadece birkaçdan sonra
Nora'dan, hareket ettiğine ikna edildiğine dair tutanaklar
aptalca gizemleri belki de sadece geçen bir gezginte avlamak,
Ve böylece vazgeçti ve yatağa döndü.

"Belki de sallanan mendil hakkında haklı olduğumu öğreneceksin
Kule Odası ve aynı zamanda bu geçen figür hakkında. Bence onlar
Bağlı, yani orada, Nora-sadece beklersin ve gizemin ne zaman olduğunu görüyorsun
temizlendi! "

En başta aklında olan bu düşünceyle, Janey sonunda uykuya daldı.




Bölüm V

Ormanı keşfetmek


Kahvaltıdan sonra parlak ve erken, Merediths, Teyze Teyze Janice Teyze
Güle güle, ormana keşif gezisine başladı.

Janice Teyze Dedi, "İsterseniz, bütün bir gününü yapabilirsin" ve
Piknik yemeği yiyin-sadece dikkatli olun. "

"Yapacağız--" kabul ettiler "ve bütün gün kalırsak sakıncası olmadığı için biz
Kamp yapabilir ve oynayabiliriz bir çingene grubuyuz ve çok eğleniyoruz. "

Yaşlı bayan gülümsedi. Beth bir anlığına geri dönmüştü.

"Yalnız olmayacak mısın?" Diye sordu, ama Janice Teyze
Zevk, başını sallamıştı.

"Benimle akşam yemeği için geri döneceğinden beri değil; kalma
gün batımından daha uzun. "

"Tamam," diye yanıtladı Don.

"Neredeyse unuttum," diye başladı Nora, "ormanda herhangi birini davet edebilir miyiz?
tanışma şansımız var mı? "

Janice Teyze olumlu bir şekilde başını salladı ve sonunda kapalı kaldılar.

Tepelerdeki mavi sis binlerce parıldayan
Güneş gökyüzünde daha yükseğe tırmanmaya başladığında çiğneme.

Janey, kenarına geldiklerinde açık manzaraya baktı
Gölgeli Orman.

"Keşke kamp için tepelere giderseydik-orada karanlık, burada
Yol orman ağaçları tarafından çok gölgeli! "

Nora düşüncelerini okudu ve dudaklarına bir uyarı parmak koydu.

"Aptal olma Janey; Don ve Harry'i ileriye görmüyor musun? Oynayacağız
Hepimizin bir göreve devam ettiğini ve onlar bizim şövalyelerimiz olacak-var
Korkacak bir şey yok. "

Janey'in yüzü parladı ve Beth ve Alice, sadece iyiyi düşünüyor
Önümüzde, yol boyunca neşeyle dans etti.

"Küçük bir kabin bulursak, eğlenceli olmaz mıydı,
Orman? "Don öğle yemeği sepetine yardım etmek için Harry'e döndü,
Ayrıldıklarından beri taşıyordu.

Harry'nin gözleri parlamaya başladı.

"Belki yapacağız; birincisi, gerçek bir maceraya çıkıyorum."

"Kule odasının gizemini geride bırakıyoruz-" Janey durakladı,
sonuçta Janice Teyze'nin sırrı olduğunu hatırlamak
konuştu; Yine de sinir duygularını sallayamamıştı, hatta
Nora korkularına gülmüş olsa da!

"Bir zamanlar 'Mutlu Kalbin Macerası' adı verilen bir hikaye okudum."

"Ne güzel bir başlık, nora- bizi bu konuda anlatıyor. "

"Mutlu kalp, birini yapmaya çalışan herkes için durdu,
yalnız, memnun, her gün veya fırsat ortaya çıktığında, yolda
Hayat, yol boyunca macera ederken. "

"Ne güzel bir fikir!" Janey ağladı. "Hikayeyi nerede buldun?"

"Pazar okulu kütüphanemizde; hepsi başlayan kalple sona erdi
yol boyunca diğer yaşamlara sevinç getirmek; Çünkü her mutlu
sırayla kalp, bir başkasını mutlu etti ve onu başlatan doluydu
Sevinçle taşmak için, tüm günleri! "

"Bugün maceramızda birini bulmaya çalışalım."

"Şimdiki zaman gibi zaman yok," diye geri döndü ve işaret etti
gizemli bir şekilde önümüzdeki ağaçlardaki bir açıklık yoluyla,
Bir dolambaçlı patikanın sonu, gerçek bir kütük-kabin!

"Ah," diye soluk Janey, Beth ve Alice'in ellerini yakalamak için döndü-"Belki de
Bir çingene kulübesi! "

"Kaz kızı olma," diye güldü Don, "
tek bir yerde; Onlar dolaşan bir kabile. "

"İzciler olacağız ve devam edip bir rapor getireceğiz."

Harry ve Don ileriye başladı-

"Eski cesur şövalyeler--" Dedi Nora yumuşak bir şekilde, ikisi kaybolurken
Sonunda küçük bir kabin şeklinde bilinmeyene doğru iz!

"Eh, bu mutlu kalpler arayışımızda başlama şansımız olabilir,"
Nora, çocukları takip eden gözleri tekrar konuştu.

"Mutlu kalpler için macerayı seviyorum, değil mi?"

"Ben de--"

"Ve ben--"

"Ve ben!"

"Sanırım Janice Teyze zincirimizdeki ilk kişi olduğuna inanıyorum."

"Doğru olduğuna inanıyorum Janey--" Ve Nora etrafta gülümsedi
Grup-"Onu arayışımızda ilk sevinç bağlantısı olarak sayacağız
Mutlu kalpler için macera! "

"Sevimli!" diye bağırdı Janey-"Acaba bir sonraki kim olacak?"

"Ben de merak ediyorum--" Nora, geri çekilen "Şövalyeler" i izlerken yanıtladı.
Gölgeli Orman Trail'de kayboluyor!




Bölüm VI

Marty ve Jerry


Don ve Harry, patikadan başlayarak kızları beklemeleri için uyarmışlardı
Nerede oldukları, gelip onlara katılana kadar veya
aksi takdirde.

"Janice Teyzeye ait olan ıssız bir kabin olabilir ve biz
istekli olup olmadığını iddia edebilir-"o zaman çocuklar daha derinlere acele etmişti
orman.

"Diyelim ki--" Harry başladı "
Uzakta, kule odasının sırrıyla bir ilgisi var! "

"O zaman araştırmayacağız, çünkü Janice Teyze istemiyor gibi görünüyor
Bizi bilmemize. "

Başka bir anda, kulübeye yaklaştıkça sesler duyulabilir
İçeride konuşmak ve bir köpek öfkeyle havlamaya başladı.

"Sessiz ol, 'mücevher'-aşağı-kim orada?"

Birkaç metre uzakta bekleyen çocuklar, "Harry ve Donald Meredith;
Sadece keşfediyorduk ve geleceğimizi ve kimsenin olup olmadığını göreceğimizi düşünüyorduk
Kabini işgal ediyor, ama köpeğiniz geliyor. "

Kapı bu zamana kadar açılmışken, "mücevher" tutan bir çocuk
yaka, ortaya çıktı.

"Ah, 'Gem' koruyucumuz, görüyorsunuz. Marty ve ben geceleri yalnızız
Bazen, büyükbabanın ormanları uzakta olduğu zaman; Senden
Kale o zaman? "

"Janice Teyzemizi ziyaret ediyoruz; bize bir sepet öğle yemeği verdi ve dedi
Bir gün keşif yaşayabiliriz. "

"O zaman, o da bir parti için yeşillik ve vahşi eğrelti otları toplayacağız.
daha sonra bizim için veriyor. "

"Ne kadar güzel!" Parlak gözlü bir kız kardeşine kapıda katılmıştı.

Hızlı bir hatırlatma olarak onu çabucak salladı.

"Onlara neden sormuyorsun Jerry?"

Çocuk gülümsedi-"Bu Marty, kız kardeşim-ve sen merak ediyor
İçeri girmeyecek-bakın, 'Gem' şimdi oldukça arkadaş canlısı, çünkü
Ayrıca arkadaşlar! "

Don ve Harry küçük köpeği patlatmak için durdular, etrafta dolaştı
ayakları.

"Teşekkürler--" İkisi de cevap verdi, "ama Nora'dan ayrıldık, Janey-Beth ve Alice,
arka; Burada bir keşif yapmamızı bekliyorlardı. "

Küçük kız ellerini dürtüsel olarak çırptı.

"Kızlar--" diye bağırdı, "Kızlar da var, Jerry!"

Jerry kız kardeşi kadar memnun görünüyordu-"Git ve onları getir,
Marty-'Gem'den korkabilirler.

Bir anında, Marty patikadan kayboldu.

Nora izliyordu ve onunla buluşmaya geldi. Bir bakışta, yıpranmış,
perişan kırmızı elbise, ama düzgün bir görünüm, küçük yabancının
Orman kabini.

"Senin için geldim--" Marty çekingen bir şekilde başladı-"Jerry'den korktuğunu söyledi
Yakına gelin, ama 'Gem' şimdi dostça-gelin! "

Nora selamlamada bir el tuttu.

"Bize sahip olursan seveceğiz--" Janey, Beth ve
Alice ona katıldı.

"Hepinizi istiyoruz," dedi Marty hemen ve onlar
onun liderliğini takip edin.

"Burası bizim evimiz-Jerry ve ben ve büyükbabam burada yaşıyoruz."

"Ne kadar güzel! Hepimiz Janice Meredith Teyzeyi ziyaret ediyoruz ve eminim
Seni sık sık görmemize istekli olacak. "

Marty biraz soluk verdi.

"Kale yaşamak için büyük bir yer olmalı-ama-" tereddüt etti-"ama
Bir akşam geç, oradan geçiyorduk ve bir şey gördüğümü sanıyordum
Beyaz bir pencereden sallıyor-yine de bir şey söylememek
Bu konuda, ama unuttum; Onu çağırdı, kule odasının hikayesi-
biliyor musun? "

Hızlı bir şekilde başını sallayan Nora'ya sorgulayarak baktı.

"Janice Teyze henüz bize söylemedi, ama onu üzdüğünü biliyoruz ve bu yüzden biz
Denemek ve öğrenmek istemiyorum, görüyorsunuz! "

"Bu bir sır, sanırım--" Marty devam etti "ve elbette sırlar
tutulmalı. "

"Teyzeyi tekrar mutlu ediyoruz," dedi Beth, "dedi bize
Yani kendisi! "

Şimdi kabinin önünde toplanmışlardı ve çocuklar atmaya başladı
Öğle yemeği sepetinde arzulu gözler.

"Marty ve Jerry ise, bu büyük ağacın altında pikniğimizi buraya getirelim
istekli; Kahvaltıdan bu yana uzun zaman geçti! "

"Ah, elbette-size sahip olmak çok eğlenceli olacak," ikisi de katıldı
Davetiye girdikten sonra. "Genellikle büyükbabayı bir süre bekleriz, ama
Eğer çok uzun sürüyorsa, onsuz akşam yemeği yiyoruz. "

"Bugün misafirlerimiz olacaksın ve ne kadar çok daha fazla,-teyze
Janice bunu söyledi; Masayı yayalım. "

Alice hazırlık yaparken, geri döndüler ve
ileri ve Marty'ye tumbler ve bir sürahi ile yardımcı olmak
İlkbahardan.

Merediths bile böyle bir şölen için hazırlanmadı! Janice Teyze
Sepette, taşmaya paketlenmiş, akla gelebilecek her şey; yeterli
ve aç erkek ve kız çocuklarından sonra bile daha fazla yedek
"Gem" ile rolünü yapabilirlerdi.

"Başka bir piknik için yeterince kalmadı!" Beth baktı
masa ve biraz iç çekti.

Herkes onu takip eden gülüşe katıldı.

"Neden, üzgünüm üzgünüm," dedi Nora, "Ziyafetin geri kalanını bırakacağız
Jerry's ve Marty'nin büyükbabası için. "

Jerry'nin yüzü parladı, ancak Demur'a başlamış, ama Harry ve Don
Tartışmayı hemen sona erdirdi, kesinlikle şabet etmeyeceklerini ilan ederek
Ağır sepet tekrar geri.

"Yine de acıkmayacak mısın?" Marty'nin gözleri keyifli olarak dinlendi
işler kaldı.

"Hayır, gerçekten; akşam yemeği bekleyecek ve hazır olacak,
kale. "

"Çok geç kalmaya başlıyor-burada çok uzun süre kaldık, çünkü
Seni ve Jerry'yi kabinde bulmak. "

"Lütfen, henüz gitme," diye başladı Marty, Janey'in sözünün liderlik etmesinden korkarak
o noktaya kadar.

"Janice Teyze'ye Sundown'a geri dönme sözü verdik ve keşfetmedik
Ormanın çok fazla, "Nora gülümsedi.

"O zaman başka bir gün geleceksin," diye teklif etti Jerry, "Marty ve ben gidebiliriz
boyunca da; Eminim büyükbaba istekli olacak. "

Başka bir mutlu saat geçti ve sonra Merediths zamanlarının olduğunu biliyordu
Gerçekten yukarı.

"Keşke hepiniz burada yaşayabilseydin," Marty'nin gözleri başlıyordu
Bulutlu görün.

"Yakında tekrar geleceğiz ve elbette sen ve Jerry konuk olacaksınız
Parti, ne zaman çıktığında. "

"Tabii ki," Nora Janey ile aynı anda katıldı-"Janice Teyze bize söyledi
Burada tanıştığımız birini davet edebileceğimizi. "

Marty ve Beth bir partiden bahsetmişlerdi ve
bir daire içinde dans etmek. Sonra Nora gülmeye başladı ...

"Neden, o kadar hoş bir gün geçirdik ki, kazmayı unuttuk
Vahşi eğrelti otları bizimle birlikte geri taşıyacak. "

"Parti henüz bir süre olmayacak ve sonuçta bol miktarda olacak
Zaman, "dedi Don." Sanırım Janice Teyze daha iyi olduğunu kabul edecek
Zaten onlar için başka bir gezi yap. "

"Eminim olacak--" Beth kollarını Marty'nin etrafında tuttu "ve sen ve Jerry
En güzel olanları nerede bulabileceğimizi bilecek. "

Vedalılar sonunda bitti ve hepsi Marty ve Jerry'ye kadar el salladı
gölgeli orman ağaçları tarafından yutuldu.

"İleri-March--" Don-"Neredeyse gün batımı!"

"Keyifli bir günden sonra!"

Nora, izi takip ederken,
orman.

"Ve inanıyorum ki, mutlu kalpler arayışımız hakkında iki tane daha bulduk"
sona erdi, neşeli.




Bölüm VII

Gün boyunca konuşmak


Akşam yemeği bittikten sonra Janice Teyze Merediths'i bir daire içinde topladı
Çevresinde, ormanda geçirilen günün olayları hakkında konuşmak.

"Ne kadar heyecan verici maceran var?"

Yaşlı bayanın gözlerinde bir pırıltı vardı ve Janey onu gördü, biliyordu
Janice Teyze, onları geri getirmeyi unuttuklarını merak ediyordu.
Toplamaya çok cesurca yola çıktıkları eğreltiotlar.

"Gerçekten keyifli bir macera yaşadık,"
Onun sorusuna-"Ve size bunu anlatmak için pek bekleyemeyiz."

"Başlangıçta başlayalım."

"Doğal olarak," dedi Don, Janey'e bakarak-"Burası doğru yer
başlamak için. "

"---On-Aunt Janice bekliyor."

"Peki, aniden uzun bir süre sonunda ormanın derinliklerine girdik
Dar Yol orada göründü-log kabin! "

"İlk başta bunun bir çingene kulübesi olabileceğini düşündük!"

"Aptal olma Beth-Çingenelerin bir yerden dolaştığını unuttun
yerleştirmek için. "

"Boş ver," Teyze Janice yumuşak bir şekilde konuştu-"Ne buldun?"

"Marty ve Jerry ve 'Gem'." Alice artık bir dönüş için bekleyebilirdi
konuşmak.

"Hikayeyi doruktan önce zirveye çıkardı!"

Hepsi en genç olanı takip eden genel kahkahalara katıldı
Meredith'in sözleri.

"Marty ve Jerry'yi seveceksin, Janice Teyze," dedi Nora-"Onlar gerçekten
Keyifli ve eminim onlara partiye sormamızı onaylayacaksınız. "

Yaşlı bayan, istekli yüzlere bakarken gülümsedi. O idi
Daha iyisini bilen çocuk büyükbabası Bay Greyson'u düşünmek
günler, ama tersine dönme nedeniyle o kadar azalmıştı ki
şehirden ve onun bir ormancı olarak çalışmasını istedi. Eski Peter Greyson
gurur duyuyordu ve kazandığı dışında hiçbir şey olmayacaktı.

"Marty ve Jerry'yi tanıyor musun?"

"Onları biliyorum, ama büyükbaba oldukça değerli bir adam ve sevindim
Çocukları keşfettin. "

"Sence büyükbaba gelmelerine izin verecek mi?"

Beth'in zihni gelecek partideydi.

"Kesinlikle umacağız. Eminim ki
onları bu kadar yakın tutarak onları zevkten mahrum ediyor. "

"Onu bulacağız ve ona söyleyeceğiz," diye planladı Janey.

"Jerry ve Marty ile keyifli bir piknikimiz vardı;
dekorasyon için eğrelti otları aramak hakkında. "

"Sonuçta parti bir süre sonra ve başka bir şey yapabilirsiniz
Bunları bulmak için keşif. "

"Bunu söyleyeceğini sanıyordum" ve Janey tatlı yüze sevgiyle baktı
ondan önce.

"Jerry ve Marty'nin nasıl keyif aldığını görmek kalbini iyi yapardı
lezzetli öğle yemeğiniz. "

"Kendimizden hiçbir şey söylememek!" Don takviye etti.

"Eh, istediğiniz anda başka bir tane daha alabilirsin ve emin olacağım
Greyson'u bir dahaki sefere dahil edin. "

"Land's Son dünyanın en keyifli yeri-" Janey onu attı
Janice Teyze etrafındaki kollar dürtüsel olarak, ani gözyaşları kısırdı ve
yanaklarından aşağı sıçradı.

"Neden canım, hepsi yorulmalısın," diye başladı yaşlı kadın
sempatik olarak. Ama Janey başını salladı.

"Verdiğin neşeli zamanı hak etmediğimizi düşünüyordum
Bize-ilk başta babam bize davetiyenden bahsettiğimizde-biz-
Hiç gel! "

Nora da Crestfalened görünüyordu.

Janice Teyze'nin nedenini gören, hemen
dinlenmede kalpler. "Neden seni suçlamıyorum, biraz bile değil, canım-alanın sonu
Eğer gerçekten hiçbir şey bilmiyorsanız, biraz davetkar görünmüyor;
Pişman hissetmene şaşmamalı! "

Janey'in gözyaşları hızla kurutuldu.

"O zaman seni tanımıyorduk, Janice Teyze."

"Ne de bu güzel eski kale ve bahçe--"

"Ne de orman-Marty ve Jerry ile yaşıyor--"

"Nora'nın hikayesi gibi bir yolda bulunduğumuzu da bilmiyorduk.
mutlu kalpler arayışı. "

"Bence bu seyahat etmek için güzel bir görev; ne kadar ileri gittin
Yolda mı? "Janice Teyze, bütünün dahil olduğu gibi,
Soruda grup.

Bir an için herkes sessiz kaldı, sonra Nora, duraklamayı kırdı-"Biz
Seni ilk Janice Teyze olarak mutlu kalpler arayışına koy, çünkü
Hayatınıza sevinç getirdiğimizi söyledin. Sen altın bağlantı sensin
Bu mutluluk zincirimizi başlattı. "

"Oldukça doğru-doğru-" Teyze Janice yürekten kabul etti, neredeyse
kendini aşmak. "Ama şimdi yatma vakti, o zaman her şeyden önce teşekkür edelim
Mutluluğumuz için Cennetteki Babamız ve sonra yatağa gidin. Hepimizin bir
ferahlatıcı uyku. "

Janice Teyze Teyze'yi okurken birkaç dakika dinledi.
Yirmi üçüncü Mezmur, daha sonra ona dua ve
Doksolojinin Şarkı Şarkı. Sonra Teyze Teyze Janice'e aceleci bir gece,
Günün macerasından yoruldu, Merediths eğlenmek için uzaklaştı
Uyku ve dinlenmenin büyük kutsaması.




Bölüm VIII

Kule Odasının Hikayesi


"Bize bir hikaye anlat, lütfen bize bir hikaye anlat, Janice Teyze!"

"Bir hikaye, Janey?. ... Ne olacak?"

"Uzun zaman önce eski kale hakkında," Beth yalvardı, çünkü o
Hikaye saatini çok sevdi.

Sessiz an sonunda gelmiş gibi görünüyordu, hepsi toplandı
Alacakaranlıkta geniş veranda üzerinde birlikte.

Yaşlı bayan gülümsedi. "Uzun zaman önce bir hikaye! Görünüşe göre pek bilmiyorum
tam nereden başlayacağınız; Uzun zaman önce, eskiden neşeli partiler vardı,
Ama-- "Sadece orada durdu ve şimdiki zamanla ilişkilendirdi-" şimdi
Siz gençler geldiğiniz için, o zamanki gibi görünüyor. "

Janice Teyze'nin yüzü düşünceli ve birkaç dakika hiç kimse
düşüncelerinin ipliğini kesintiye uğrattı.

Alacakaranlık dışında derinleşti ve yıldızlar parlamaya başladı
Hışırtı ağaçları, bahçede.

"Sence baba parti için buraya zamanında gelebilir mi?" Alice'in tonu bir
Küçük bir kederli ve Teyze Janice, herhangi bir duyguyu ortadan kaldırmak için acele etti
ev hastalığı.

"Kim söyleyebilir? Belki de bizi her zaman şaşırtabilir; neyse, ben
Elbette eski yerde mutlu günler geçirmenizi istiyor. "

"Biz, gerçekten öyleyiz!" Merediths'i birlikte korudu.

Alice, Janice Teyze'nin omzuna bir kol yerleştirdi ve başladı
COAXTY-"Bize Kule Odasının Hikayesini Söyleyin, lütfen." Boş nora
Başını salladı, ama Alice yukarı bakmadı. "Gittiğimiz ilk gün
Bahçeler aracılığıyla Janey, beyaz sallanan bir şey gördü
Pencere, ama dediğin gibi acele ettik, yapmalıyız. Nora dedi ki
Sadece bir güvercin! "

Alice sözünü tamamen unutmuştu ve dehşete düşmüştü, ama çaresiz
Onu durdur, diğerleri etrafta oturdu, suskun.

Janice Teyze'nin yüzü istekle beyazlaştı, ancak nazikçe okşadı
omzuna karşı altın kafa.

"Kule odasının hikayesi uzun, canım, ama belki de sen
Bilmeliyim. Acele edeceğim ve acele edeceğim. Kendi Baban Yapabilir
Size geçen mutlu günlerin çoğunu söyle; Harry, kardeşi ve kıdemli
Uzun yıllar boyunca, Gwendolyn Arlington ile evlendi ve bir oğulları vardı,
Ebeveynleri tarafından neredeyse acı verici bir dereceye kadar sevildi. O ne zaman
belki on altı yaşında, istediği tek şeyin ısrar etti
Yapmak, denize gitmekti ve neredeyse annesinin kalbini kırmasına rağmen,
Hevesine verdiler. Onun ayrılışıyla, eski yerin hayatı
Ayrıca gidiyor gibiydi.

"Bundan sadece birkaç ay sonra, geminin
Gittiği tüm mürettebat ve yolcularla kayboldu. "Korkunç haberlerden sonra, Teyzen Gwen'in sağlığı başarısız oldu ve kaybetti
her şeye ilgi; Sonunda Harry Amcan'ın ölümünden sonra, o
tam bir melankolik oldu ve inzivaya çekilmesine emekli oldu
Bir görevli ile kule odası. Bu yedi yıl boyunca
Trajedi, orada kaldı; Sadece geceleri bazen dolaşıyor
Eski bahçelerin etrafında. Belki Janey mendili görmemiş olsaydı
Pencereden sallayarak, üzücü hikayesini asla anlatmamalıydım
Kule Odası!

"O zamandan beri mevsimler geldi ve sessizce gitti, ama bu yıl yapabilirim
Artık dur. Uzun zamandır hepinizi görmek istemiştim sevgili yeğenler ve
yeğenler ve babanızın izin vermesini istemek için bir
uzun ziyaret.

"Onayladı ve iş çağrısını yazdı.
aynı zamanda. Beni ara sıra görmeye geldi, ama aynı
Sana hiç söylemediği yere attığı kasvet hissi
Üzücü hikaye ya da daha önce gelmenizi planlamıştık
aynı sebep. "

Janice Teyze bir rahatlama nefesi aldı, sanki sanki bir
Yük yuvarlanmıştı.

Hışırtı ağaçları çevredeki durgunluğu kırdı, sonra
Kapıda gümüş bir çan.

"Kim bu kadar geç bir ziyarette olabilir?" Yaşlı bayan baktı
Gölgeler, iki figür geliştikçe. Salondan dışarı akan ışık
Donald Meredith ve kardeşi Harry'nin oğlunun olması gerekiyordu
yedi yıl önce kayboldu!

Meredith'in babalarını selamlamak için ileriye doğru ilerledi, Janice Teyze,
Hikaye dudaklarında az önce söylediği, oldukça oturdu
Yine de, gözlerinin ne gördüğünü neredeyse hiç inanmıyor.

"Hoş geldiniz, Donald-ve gerçekten olabilir mi, yoksa rüya görüyorum?"

Harry'nin koruyucu formu, kollarını uzattı ve
Gwendolyn'in oğlu doğrudan aşklarının barınağına girdi.

Elbette daha yaşlı ve bu yıllarca hapis cezası nedeniyle
Vahşi bir kabile arasında, aynı! Tam o zaman zaman yoktu
o yılların hikayesi-o, her şeyde tek başına hayatta kaldı.
kaybolmuş düşünülmüştü; karanlık sulardaki mücadelenin
Afrika'nın en medeniyetsiz kısmında kıyıda son bilinçdışı
yıllar boyunca esir olmuştu. Sonra neredeyse mucizevi geldi
Homeward bağlı geçen bir gemiye kaç!

Daha sonra, tüm detaylar için çok fazla zaman olurdu veya
Anlatmak için uygun gördü.

Janice Teyze için sadece birkaç düşük sözlü kelime ve sonra bulmaya gitti
Annesi-ve perdeyi o sahnede kim bir kenara çekecek?-
Yıllar geri dönüyor ve şimdiki zamanla hızlı bir şekilde bağlantı kuruyordu,
gerginlik kırıldı. Gwendolyn, o an sevincini unutmak, üzüntü
Katlanmıştı, tamamen kendine geri döndü ve hatta olduğu gibiydi
Daha önce olmuş!

Bay Meredith, ailesi ve Janice Teyze ile birlikte
Günün harika olayları, resme girdiğinde Gwen ve
Oğlu, mutluluklarını onlar için taşan kalplere ekledi.
Don, Nora, Harry ve
Beth, olayların başında geniş gözlü baktı.

"Keşke," Alice sessizliğe girdi, "hepimiz kalabiliriz
Sonsuza dek burada! "

Küçük parlak gözlü yaşlı bayan, yüzündeki sevgi dolu kalp ashine,
Tüm mutlu grubun gözlerine baktı.

"Eminim yıllar geçirmemizin en neşeli yolu olacak;
Herkes için bolca yer ve aşk var; Onları eskisinde paylaşalım
Birlikte kale. "

Merediths öneriden zevk alarak ellere katıldı. "Bir ev
Sevgili Teyze Janice! Ne kadar keyifli! "Nora, düşünceleri kelimelerle dile getirdi
Her şey söylerdi-"Yarın ormana girip Marty'ye ve
Jerry harika haber. "

"Ve parti için eğrelti otlarını ve üzümleri geri getir!"

Alice ve Beth, yetişkinlerin heyecan içinde atladılar
hissetti, ama daha sessiz bir şekilde ifade edildi. "Parti için burada olman iyi değil mi?" Janey bakıyordu
Babasının yüzüne konuşurken, yumuşak bir şekilde-"Janice Teyze sevinecek
size etrafı göstermemiz için. "

Yaşlı bayan rızasını gülümsedi; Ama o zaman Janey'e hatırlatmadı
Eski yerin etrafında geçirdiği yıllar.

"Janice Teyze bile Jerry ve Marty ile tanışmadı," dedi Beth-"ama yapacaksın
İkisi de onları seviyor. "

"Eminim yapacağız."

Sonra Nora, her zamanki gibi düşünceli, diğerlerini bir sonraki odaya yönlendirdi.

"Birlikte konuşmaları için onları bırakalım," diye fısıldadı-"
çok uzun ayrıldı. "

"Kule odasının gizemi sonsuza dek gitti!" Harry haykırdı.

"Ben _Did_ Pencereden sallanan bir mendil görüyorum, o gün,
Nora; "Janey'in tonu muzafferdi."
Bize hikayeyi anlatın? "

"Alice--" Harry durakladı; Tam o zaman, kimse ona hatırlatmak istemedi
Kırık söz.

"Her şey iyi bitiyor-" diye belirtti Don, akıllıca sallanarak
KAFA.




Bölüm IX

Göreve eklemek


"Janice Teyze-Dad-yine orman için kapalıyız!"

Don kapıda durdu, ikisini derinden daldırdı
Niyetlerini duyurmaya geldiğinde konuşma.

"Öğle yemeği sepetini unutma-ve vahşi eğrelti otlarını ve yeşillikleri hatırlayın
Dekorasyonlar için. "Janice Teyze hatırlattı.

"Kesinlikle bu sefer bazı güzel süslemeleri geri getireceğiz;
Yarın Parti Günü olacak! "

Janice Teyze, hazırlıklarında gençlerden herhangi biri kadar mutluydu
Merediths ve zaten cömertler için emir vermekle meşguldü
Ziyafet, bütün gün ve akşam bir bütünden biri olacaktı
"Gala" vesilesiyle.

Gwendolyn ve oğlu, teyzeye yardım ederek iki çocuk kadar neşeli
Janice ellerinden geleni planlarıyla.

"Tanrı ne kadar merhametli!" Yaşlı bayan yumuşakça dedi, bakışları
Sevgiyle dışarıda bekleyen gruba, başka birinin güneş ışığında
Güzel gün.

"Ah, Donald--" diye devam etti, "seni düşünmek neredeyse çok iyi görünüyor
Ve her zaman burada yaşamaya gelen sevgili çocuklar, yıllarca memnun etmek için. "

"Gerçekten minnettar olmalıyız," diye yanıtladı Bay Meredith, "
Siz ve işlerinizle ilgilenmek için en büyük zevk. "

Don beklemişti, kesintiye uğratmak istemedi ve Janice Teyze onu gördü,
onun yanına geldiğini gösterdi. Gelen mutlulukta
Hepsi, Marty için yaptığı bir planı unutmamıştı ve
Jerry'nin büyükbabası ve kendileri.

"Bay Greyson'a benim için bir mesaj almanı istiyorum.
Yönetici şehirdeki evine geri dönüyor ve olacağım
Boşluğu dikkate alacağına sevindim ve eğer isteyecekse bir kerede kabul edeceğine sevindim. .
Ev elbette pozisyonla gider. "

Don, yakalamak için acele ederken iyi haberlerle oldukça patladı
İlerleyen diğerleriyle birlikte. Bulmaları da uzun sürmedi
yeni arkadaşları.

Marty ve Jerry büyükbabalarıyla birlikte,
Kabinden çıktı. Meredith'in yaklaştığını ve acele ettiğini gördüler
Onları selamlamak için ileri.

Nora, Janey, Don, Harry, Beth ve Alice, Bay'a giriş yapmamasına gerek yok
Greyson, sevinçleri için, onu bir ve aynı buldular
onları istasyondan pilotluk eden, akşamları
Land's End'e varış.

Sıcak selamlar bittikten sonra Don başka bir an bekleyemedi
Haberleri kırın.

"Kalenin gizemi bitti, çünkü kuzenimiz Harry geri döndü;
Hiç boğulmadı, ama kıyıdan bir yerde kaçırıldı
Afrika, en medeniyetsiz bölgede. "

"Ve--" Janey kesti, "
Oda, yine mükemmel. "

"Onları parti için çiçek toplamaya bıraktık!" Alice hızla başladı
olayda rol almak için katılmak.

"Bekle--" Don tekrar konuştu-"Janice Teyze'nin mesajını vermek istiyorum
Birinci. "

Sonra, aceleyle, her şey ortaya çıktı-kelimeler oldukça üzerinde koşuyor
Bir diğeri söz ve güzelliğin parlayan bir resmiyle bitmek için
ev, mavi pisty tepelerinin dibinde yer alıyor, "lütfen diyelim ki
Kabul et ve tam hareket et, Bay Greyson; Janice Teyze'nin gerçekten ihtiyacı var
hemen yardım. "

Marty ve Jerry bekledi, yüzleri istekli beklentilerin resimleri.
Jerry'nin tarif ettiği ve sadece gördükleri ev
Dışarıda, onlar için gerçek bir saray gibi görünüyordu.

Büyükbabaları, zaman kaybetmeden, teklifi kabul ettiğinde,
Bir fincan sevinç taşıyor gibiydi!

Don'un omzuna nazikçe bir el koydu.

"Teyzenize memnuniyetle kabul ettiğimi ve ona geleceğini söyleyebilirsin
aynı anda talimatlar. "

Beklerken mükemmel sessiz olan tüm grup, şimdi kırıldı
bir mermer jübile içine.

"Her zaman Janice Teyze ile yaşayacağız-" dedi Beth,-"Bu değil mi?
Keyifli mi? "

"Oldukça keyifli," diye yanıtladı Peter Greyson,
grup. "Bizim için teşekkür etmek için kaleye bu genç ziyaretçiler var
İyi zamanlar, çünkü seni buldular, Marty ve Jerry, burada uzakta
ormanda. "

"Bir maceraya çıktık-" Nora'nın gözleri parlıyordu, "
Mutluluk getirebileceğimiz birini bulmak için arayış. Bir hikaye okudum
Bir zamanlar böyle ve aynı göreve devam etmeye karar verdik. "

Marty ellerini neşeyle çırptı-

"Bugün üç kişiye mutluluk getirdin ve bir şekilde 'mücevher' ve
Yavru kedi ve kedi! Bugün hareket edebilir miyiz Büyükbaba? "

Bay Greyson, hevesli genç torununa gülümsedi,
başını salla.

"Önce kaleye çıkmalıyım ve Bayan ile tüm düzenlemeleri yapmalıyım
Meredith. Bence onu görmek benim için en iyisi olacak Don ve ben de
oraya varmadan önce ona cevabı verecek-o zaman başlayabilirsiniz
Bir şeyler toplayın ve harekete hazır olun, Marty. Seni genç bırakacağım
Yarın parti için yeşillikleri toplayacak ve pikniğinizi alacaklar
Daha sonra birlikte. "

"Onları hemen avlamaya başlayacağız," diye başladı Harry,
Make, "çünkü yapacak çok şey var ve bir başlangıç ​​yapmalıyız
Bizim tarafımız, bu yüzden hepsi zamanında hazır olacak. "

"Janice Teyze, pastanın eski mutfağın sahip olduğu en büyük şey olacağını söylüyor
pişmişti. "

"En beyaz, en güzel buzlanma ile," diye takviye etti Alice.

Herkes Alice'in konuşmasını izleyen genel kahkahalara katıldı.

Bir gülümsemeyle, Bay Greyson,
orman ve ötesinde kaleye doğru.

Marty ona yol boyunca kısa bir şekilde eşlik etti, elini sıktı
sıkıca ve Jerry ona sormayı unuttuğunu hatırlıyor
Büyükbaba önemli bir şey, takip etti, bir kelime konuşmak ve geri dönmek
Marty ile.

Merediths bir grupta bekledi, toplanmaya başlayana kadar
dekorasyonlar.

"Başkaları ve kendimiz için mutluluk zinciri
Gerçekten büyüyor, "başladı, gözleri üç figürü izliyor
mesafe.

"Ah, Nora--" Dedi Janey, "Her zaman kalpleri bulmaya çalışalım
mutluluğa ihtiyacım var. "

"Hadi--" Beth kabul etti ve diğerlerinin hepsi de aynı şekilde katıldı.
Güzel bir plan, onlarınkini yapmışlardı.

"Sevgili Teyze Janice bizi kaleyi ziyaret etmeye davet ederek başladı;
Şimdi güzel büyüyor. "

"Çünkü, görüyorsunuz, başkaları için bir mutluluk arayışındayız; sevgilimiz
Cennetteki Baba kuşkusuz böyle bir arayışı kutsadı, çünkü mutlu istiyor
kalpler. Sadece Kalplerin Sevgili Rabbimizi bilmesi gerektiğini unutmamamıza izin ver
mutlulukla taç giymek. "

"Mutlulukla taç!" Janey yumuşak bir şekilde tekrarladı. "Sloganımızı hatırla
Nora? --_ Yukarı bakardım ve gülerek-ve sevgi-ve kaldırma _--. '










Project Gutenberg'in Happy Hearts arayışı, Kathleen Hay tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUEST OF HAPPY HEARTS ***

***** This file should be named 9466.txt or 9466.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/4/6/9466/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan, and Project
Gutenberg Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
