*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantic Monthly, Vol. IV, No. 26, December, 1859 (Atlantic Monthly, Vol. IV, No. 26, Aralık 1859)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9467
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Atlantic Monthly, Vol. IV, No. 26,
December, 1859, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Atlantic Monthly, Vol. IV, No. 26, December, 1859

Author: Various

Posting Date: November 4, 2012 [EBook #9467]
Release Date: December, 2005
First Posted: October 3, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, DECEMBER 1859 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Tonya Allen ve Project tarafından üretildi
Gutenberg Dağıtılmış Düzeltmeler












Atlantik Aylık

Bir edebiyat, sanat ve siyaset dergisi

Vol. IV, Aralık 1859, no. Xxvi







Samuel Absalom'un deneyimi, Filibuster.


1856 kışında, mevcut yazarın görünümü, bilinen
Samuel Absalom gibi bir yerde, son derece rahatsız oldu ve gerçekten
neredeyse saygın. Kaliforniya'da altın digger olarak servet bakmıştı
onun üzerine kaba bir şekilde ve kayıtsız olanlardan biri olarak büyüdü,
Dünyanın düzensiz çocukları. Arkasına gelenler şöyle okuyabilir
Kaçtılar, tuval üzerine bir kez damgaladılar, "Stockton Mills.
Un! "-Kaliforniya'daki tanınmış etiket, o gün, en büyük
utanç.

Bir sabah, Oroville sokaklarında gece uyuduktan sonra,
Köyde kalktı ve bu sözleri ya da onlar gibi bazılarını okudu
Gazete:-"Dün gece düşen ağır don,
Vatandaşlarımız için en az bir tebrik kaynağı. Yakında kalabalığı
Kasabamızı istila eden Vagrant Street-Sleepers, gitmeye zorlanacak
daha sıcak mahalleler için çalışın ve çalışın. Bu yaz boyunca
Aksi takdirde güzel ve bizim her zaman mevcut sıkıntısı ve göze çarpanı ve
Romantik Moon Flit Geceleri. "" Bu alçak dinle! "Dedi;" Nasıl O
Talihsiz bir adama hakaret edebilir! Kendi yaşayan braying, yalan söylüyor ve
Kir fırlatıyor ve bize bunu yapamayan üzücü şeytanları tükürüyor
Dürüst bir şekilde! Ah, Kaliforniya'da zamanlar değişiyor! Bir kez kimse
biliyordu ama altında oturduğum bu hırpalanmış şapka kısmen kafayı kaplayabilir
bir asilzade ya da onur adamı; Ama erkekler kalitelerini göstermeye başlar
Dışarı, dünyanın başka bir yerinde olduğu gibi ve yargılanırlar ve
buna göre konuşuldu. Kaliforniya tozunu ayaklarımdan sallayacağım ve
Git! "

Bu ruh halinde, General Walker'ı Nikaragua'da düşündüm,
Tanrı'yı ​​destekleyen İspanyol Amerikalıları yenilemeye çalışıyor. "Gideceğim
Aşağı ve General Walker'a yardım et, "dedi I. Bu yüzden ertesi sabah beni buldum
San Francisco'ya giden yolu, omzumda bir rulo battaniye ve bazıları
Cebimde küçük para parçaları. Şehre geldim, aradım
General Walker'ın ajanı, bir crittenden ismine göre, saygın,
dürüst görünümlü adam ve ondan iki yüz vaadini aldı
ve elli dönüm Nikaragua arazisi ve ayda yirmi beş dolar
General Walker ordusunda hizmet için ve ayrıca bir yönlendirme bileti
San Juan del Norte limanına serbest geçiş
Nikaragua transit hattının vapurları. Yolculuğumdan aşağı
konuşma niyetinde; Yayımlanmamış birkaç his seçilmiş olabilir
Bog İrlandalı, Low Hollandalı, New Yorklular'ın bu yönlendirme kalabalığında ve
Kırmızı pazen gömleklerinde eve dönen her kabilenin California vahşileri
ve büyük inek derisi botları; Ama işim onlarla değil ve diyorum
Sadece kısa ve müreffeh bir yolculuktan sonra erken bir bağlantı kurduk
Sabah San Juan del Sur'un limanında, o zamanlar
General Walker'ın Hakimleri.

Evine bağlı yolcuların büyük kalabalığı, sonsuz din ve
diye bağırıyor, gangwreyleri kıyıya doğru ilerletiyorlar, bizim küçük
Yirmi veya otuz Orta Amerika rejeneratörleri parti,
Gemi Yay ve küçük bir tarafından okunan isimlerimize cevap verin,
Bir bakışta hayır düşünmeliydim hafif özellikli adam
haydut. Görünüşe göre o bizim kaptanımızdı _pro tem._ ve deldi
San Francisco'daki acenteden bir komisyona öneriler
Nikaragua hizmeti. Kabin tarafında yolculuk yapmıştı.
Gemi ve onu şimdi ilk kez gördüm. Görünüşü hayır
ateş yiyen ruh; Ama cesur adamın mutlaka bir truculent yok
yüz; Ve gerçekten, savaşma olasılığı için minnettarım
Dürüst bir adam altında ve kesikli bir kesim dışa doğru.

Bunu şefimizin geminin tarafına kıyıya kadar takip ettik,
Bizimdeki eski hulk üzerinden geçerken bir kaderi yakalamak
kurs. Ateşin son aşamasında Walker'ın askerlerinden biriydi. Onun
Cilt sarı ve parşömen kadar sırlıydı ve bir
Sadece etsiz iskelet. Zavallı adam! Orada gürültülü izlerken yatıyordu
Yolcular gemiden iniyor. "Gözleri kalbi ile ve
Bu çok uzakta, "hareketli sahnenin diğerine geri taşınması
Shore,-o geçen kalabalığın amacı,-asla daha fazla memnuniyetle _his_
loş göz. Ölümün acımasız kavrayışı onun üzerindeydi; Ve şimdi bile,
Belki de dalgalar ağartma kemiklerini geri dönüyor
Uzak plaj. Bu kasvetli alametin hepimizin ruhunu söndüğünü söylüyorum.
Ama bu dünyadaki hiçbir şey cesur olanı uzun süre koruyamaz; Yakında büyüyoruz
Daha hafif ve kalabalığın içinde yürürken, Blackguard etkili bir şekilde
Bize şakalaşan ve sert kaderi ön plana çıkaran esprili veya zeki köpekler
Önümüzde.

San Juan kasabasına geldiğimizde, orada bir general bulduk ve
Filibuster ordusunun albayı ve kendimizi hemen bir
İşe alım partisi yeni geldi ve hizmetlerine geldi. General
sahip olduğu eski arkadaşlarla tamamen emilmiş
Yolcu kalabalığında keşfedildi ve bizi dinlemeyecekti; ama
Albay boş bir binaya dikkat çekti ve bize bagajımızı düşürmemizi söyledi
orada, ondan daha fazla haber verene kadar kendimizi eğlendirin. Bu kasaba
San Juan del Sur tamamen Nikaragua Transit'in yaratılmasıdır
Şirket ve Isthmus Portage-Road'un Pasifik Terminalidir. BT
yarım düzine tahta otel ve yerli bir çöpten oluşuyordu
ot-shatched kulübeler ve yüksek, odunsu bir mahmuzun dibinde yatıyordu.
denize eğriler ve güzel bir güney kenarını oluşturur
Küçük liman, daha az yükseltilmiş bir nokta tarafından tamamlandı
Kuzey. Ülke iç kısım tamamen yoğun bir orman tarafından kapatıldı,
Transit yolunun daldığı ve hemen kaybolduğu. Ben
bu sıralı yer hakkında yürüyordu, şimdi hepsi
California yolcuları, Walker'ın süvarilerinin bir partisi geldi
İç ve bir kerede tüm gözleri üzerlerine çekti. Üzerine monte edildi
her renk, şekil ve boyuttaki atlar veya katırlar,-
sarı yüzlü, düzensiz ve kirli; Yine de, ölümcül garnitürleri,
Tüfekler, tabancalar ve bowie-bıçaklar ve onların şiddetli ve tüylü görünümleri,
onları gülmekten alıkoydu. Söktüler ve canavarlarını bağladılar
otellerden birinin önünde ve sonra kasaba hakkında dağıldı.
ferahlatıcı olan her şeyi arayın.

Bu adamlardan General Walker'ın beklentilerinin asla böyle olmadığını öğrendik
şimdi olduğu gibi adil. Düşmanları, yıpranmış ve umutsuzluğa hazır,
Granada'ya çekildiler, şimdi iradeli ve kavga ediyorlardı
kendi aralarında. General Walker, Ocean'dan Transit Rota
Okyanus ve tek bir filibuster tüm ülkede yürüyebilir
tehlikesiz. Bu haber hepimiz için tatmin edici değildi. Küçük,
Kaliforniya tiyatrosundan parlak gözlü gençlik,
Yüksek sesle konuşması için yolculuk, kendi adına sahip olduğunu açıkladı
savaşmak için Nikaragua'ya gelin ve şimdi daha fazla kavga yoktu
bitti, geçip Amerika Birleşik Devletleri için gemi alacaktı. .
Filibusterler birbirlerine korkunç bir şekilde gülümsedi ve ona, eğer buysa
Zorluk, gitmese iyi olur, Walker'ın düşmanı yönlendirdiği için
Kısa süre içinde Granada'dan ve istediği her şeyi bulurdu. Ve
Eh, kalmaları için onu tatmin ettiler; O gün bu gençlik
Akşam yemeği olmadan gittim çünkü cebinde satın almak için hiçbir kuruş yoktu,
Ve gemi kaptanları, bu mutsuz altında yalan gibi herkese yardım etmeyi reddediyor
bulut. Oh, Thespis'in hafif gövdeli oğlu! Şimdi neredesin? Gördüm
Sonunda, omzunda ağır tüfekle, yorgun bir şekilde yürürken
San Jorge'nin saldırısı. Akbabalar seni orada mı yırttı? Ya da sen
Hala erkekler arasında bir yerde, senin tarafından işlenen büyük işleri üflemek
o gün tüylü kol mu? Umarım o kasvetli kıyıya bırakmazsın!

Öğleden sonra, Kaliforniyalıların bakire için ayrıldığı zaman
Bay, Nikaragua Gölü'ne başlayacaklardı, işe alım partimiz
Rivas'a giderken aynı yer için yol aldı,
Filibuster ordusunun merkezi. Kısa bir mesafe
Pasifik, Cordillera zincirinin yükselişine başladık, çok değil
Burada müthiş, ancak spurs ve düzensiz sırtlara kırılmış, derin
Umbrageous oyuklar ve gürültülü bir şekilde sarılan küçük açık su akışları
aralarında. Bu sağlam yüksek zeminden aşağı inerken, geniş bir
Sade, Nikaragua Gölü'ne uzanıyor, sularında gördüğümüz
Ometepec ve Madeira'nın mavi konileri başlarını yukarı kaldırıyor
hepsi ve bulutlarla kaplı. On iki milden geçmeden önce
Okyanus ve göl arasında ve Virgin Bay'e girdi, karanlıktı ve
Kaliforniyalılar zaten küçük bir vapurda acele ediyorlardı.
İskelede şişirilmiş ve ıslık çaldı. Yarım saat sonra
Rio San Juan'ın girişi veya başkanı için göl boyunca buharlaşıyor.

İlk yemeğimizi general pahasına yedik
Walker, ya da daha ziyade Virgin Bay'in bir hancı pahasına; için
O, şovmenimiz bize Sorners'dan biraz daha iyi baktı,
Altı bin değerine zaten filibücüyü beslediğini beyan ederek
Dolar, General Walker'ın ödeme sözünden başka bir dönüş olmadan,
saygı duymayı iddia etti ama biraz ya da hiç. Bunlar
Virgin Bay ve San Juan'ın otel koruyucuları,
Transit Company ve paralarını Kaliforniya yolcuları tarafından kazandı,
General Walker tarafından endişelenen iyi bir anlaşma gibi görünüyordu. İşleri
Artık kârlı değil ve aileleri sürekli bir durumda yaşıyordu
savaşçılar arasında alarm; Yine de alternatiflere izin verilmedi
uçuş; çünkü General Walker'ın politikası, akıllıca veya akılsızdı,
Nikaragua'ya kendisi için yararlı olan, onu orada tutmak için bir adam almıştı;
ve tamamen onun çıkarına olan son transit şirketi
Bir pasaportla eşleşmeyen isthmus'tan göçmen yok
Başkan Walker'ın kendisi.

O gece boş bir binada uyuduk ve daha sonra uyandırıldık
Sabah Daybreak'te ve Rivas'a yürüyüşümüze devam etmeyi emretti,
kuzeyde dokuz mil uzağa yattığı söylendi. Öne çıktık
Kahvaltı eksikliği için çok homurdanıyor ve bizim
Bir önceki akşamın on iki milinin yürüyüşü. Yolumuz bazen bizi yönlendirdi
karışık bir ormanın derin tonlarının altında, bazen açık
Lake-Beach, dalgaların neredeyse bir okyanusun şişmesi ile yuvarlandığı
sörf. Düzensiz ormandan ortaya çıktık birkaç mil kısa rivas ve
geçtiğimiz güzel, ekili bir ülkeye girdi
Yeşil şeritler, geniş yapraklı plantainler, bükme portakalları ile saçaklı,
Tepeli avuç içi ve tüm tropikal meyve ağaçları,-çok Nikaragua Cennet
Acı ayaklı Wayfarer'a. Sonunda bu büyüleyici yaklaşım getirdi
Rivas'ın eteklerine bize ve dar, çamur duvarlı bir
sokak ve biz merkeze ve sadece çıkana kadar asla durmadı
_plaza_ sefil kasaba. Kahvaltı olmadan eskimiş yürüyüşümüz,
Uzun, aktif olmayan bir deniz geçişinden sonra bizi ne yazık ki giymişti; Ve attık
Bagajımız, zeminde yattı, üzerine uzandı ve bir
Eğer böyle olsaydı, hafif yürekli olan küçük rahatlık sahnesi
Dünyaya göre küçük kalabalık ve güçlü adamlar, toplar,
ve vagabonds.

Girdiğimiz meydan, belki de yüz metre veya daha fazlaydı
genişlik, çim ile çok fazla büyümüş ve ortalama binalarla çevrili
ve kasvetli bir yön. Altı dar ve zorlu sokak içine girdi
-Batı'dan iki, iki doğudan paralel kurslarla geliyor, iki tanesi,
ve biri kuzey ve güneyden her doğu açısına giriyor. Oldu
Dinlendiğimiz sonuncunun açılışında ve
sefil _plaza _ ilk izlenimleri,-
Bin kirli anımsama.

Bu mimari süslemelerin hiçbirini göstermedi ve
genellikle _plazas_
İspanyol-Amerikan başkentleri,-oyulmuş bir kapıya bakan veya trifling bile
herhangi bir açıklamanın süsü. Sağımızdaki tüm taraf
İki doğu caddesi, çatlak ve çatısız duvarlar tarafından işgal edildi
Uzun zamandır ihmal edilmiş bir harabe olan eski bir kilise veya manastır. .
Düşen taşlar ve harç, yüksek eğimli bir set kaldırmıştı.
saygıdeğer taraflar; Ve küçük ağaçlar, burada ve orada çekim
Bu tırmanma yığınını kaplayan bereketli çim ve koşu sarmaşıkları
Çöp, dallarını kalıplama duvarlarının üstüne salladı. .
çökmekte olan yapının içi, rütbe çimlerinin vahşi biriydi.
Yabani otlar, sürüngenlerin elysium, iguanas, kırkayak ve on bin
Zehirli böcekler. Solumuzda, düşen kilisenin karşısında
başka bir harabe; Ancak kaba özellikleri, yeşil ve yosunların hiçbirine sahip değildi
Birincisine melankolik bir güzellik veren yaş haysiyeti. Bu bir
Göze çarpan çıplak toz ve çöp yığını ve atışları ufalanmış duvarlar ve
Bmmed kapılar, yıkımının hikayesini anlattı. Tüm cephede
_plaza_'nın o tarafı, tek bir şişman hariç, harabeye giriyordu
Köşede bina bize çapraz olarak karşılandı. Kuzey tarafı
Yükseltilmiş kapıları kısmen gizli olan uzun, alçak bir bina ile kaplanmıştır
Uzak proje, kırmızı döşenmiş çatı ile; Ve önünde altı ya da sekiz
Tekerleklerin üzerine monte edilen korkunç top parçaları, siyah ağızlarını boşalttı
bize doğru. Meydanın kendi tarafımız bir bina tarafından işgal edildi
Tam tersi gibi. Düşük kapsamlı çatı tarafından desteklendi
ahşap direkler ve direkler ve
Duvar, büyük toprak karolarla döşenmiştir. Kapılar, birkaç
Tropikal bir güneşin ısısını şaşırtmak için bu kaldırımın üstünde ayaklar
sarkan çatı ile kararmış; Ve bu, etkisi ile birlikte
küçük ahşap rızalı pencereler ve mobilya yokluğu,
Odalar kasvetli ve rahat bir yön. Tüm bu binalar,
taş olan yıkık manastır hariç.
_adobes_ veya büyük güneşte kurutulmuş çamur blokları; Ve duvarları, kapıları ve
Bakan kırmızı çatılar her yerde çürük ya da atışla delinmişti.

Bir iki kasaba olan Rivas'ın _plaza_ ve orta noktası buydu veya
General Walker'ın birçoğunda durduğu üç bin nüfusun
Kombine Kosta Rikimlerine, Guatemalans'a karşı yorgun günler ve
Chamorristas ve sonunda netleştirildi. Ama bu gözlemler
Squalid _plaza_ başka bir tarihteydi. Şu anda gözlerimiz ve düşüncelerimiz
Yürüyen melankolik, ateş yiyen filibütrlerin kalabalığına takın
Koridorlarda yukarı ve aşağı ve yollar boyunca ağır hızla
Çim yetiştirilen plazayı geçin. Morbid, sarımsı bir sır vardı,
neredeyse evrensel, yüzlerinde ve doğal olmayan bir ilgisizlik ve
tüm hareketlerinde ve konuşmalarında animasyon eksikliği
gürültülü komiklik ve engebeli ile acı verici bir şekilde tezat oluşturdu
Geç Kaliforniyalı seyahatçilerimizin sağlığı. Onların görünüşü
Askeri bir bakış açısıyla en çok şaşkın ve aşağılık
aralarında üniforma veya ruh, sadece fakir adamın paçavra üniforması ve
kir ve dikkatsiz, hastalık giyilen, mahkum erkeklerin ruhu.
Bununla birlikte, hepsi onlar hakkında ticaretlerinin bir amblemini taşıyordu; bazıları için
çoğunlukla zorluk, tüfek veya tüfek taşıdı; Bazıları,
Daha iyi giyinmiş ve daha sağlıklı görünümlü, kılıç giydi,-ben
Daha sonra, görevlendirilen memurların ayırt edilmesi; Bazıları vardı
Onlara sadece tabancaları veya kartuş kutuları,
Orta, düzensiz pantolonlarını korumak için çift bir amaca hizmet etti. Sonra neredeyse hepsi, hareket ettikleri veya gölgesinde uzanırken
Koridorlar, ülkenin bazı meyvelerini emdi veya kemirdi-tek şey
enerji veya gerekli his ile yapıyorlardı.

Bu sefil insanlara bakarken otururken,
Kaliforniya'da tanıdığım bir kişi. Memnun olmayı iddia etti
Beni görmek için; Bana Nikaragua'nın en iyi ülkeler olduğunu söyledi; "Ama," dedi
O, çok korkunç bir tonun gizli mizahı ile, "Üzgünüm, yapmadın
Yapmayı düşündüğünüz gibi üç ay önce bizimle birlikte gelin; Hepimiz var
terfi etti. Memurlar ve erkeklerin üçte ikisi öldü ve
Neredeyse hepimiz terfi ediyor. Ben kendim kaptanım. Yaptın
Harika bir hata, görüyorsun. "

"Arkadaşım," dedi, "beni korkutmaya çalışman gerekmiyor. Bir
Daha önce tropikal iklim ve dünyanın en sağlıklı yanı
mizaçımın adamları. "

"O zaman terfi edeceksin," dedi. "Sağlıklı bir adam ondan emin
Bu hizmette ödül. Plaza'yı geçtiğinizi görüyor musunuz?
Elindeki eski ayakkabılar? "

"Evet," dedi ben,-"Zavallı adam!"

"Onları hastanede ölü bir adamın ayaklarından çıkardı.
Orada gece gündüz öl. Burada gördüğünüz tüm bu adamlar altıda ölecek
aylar. "

Bu mizahi damardan geçtikten sonra bana hangi maceraları söyledi
Filibuster ordusuna katıldığından beri görmüştü; Ancak, bende yok
anlatma niyeti;-eğer doğru bir şekilde ilişki kurabilirsem yeterince onurlandırın ve
Pasif cümle ile, kendi tamer varlıklarım.

Yeterince aç olduktan çok sonra, biri generalden geldi
Walker ve bizi şehrin dış bölgelerindeki bir eve götürdü, burada
Bizi bilgilendirdi, şimdiki zaman için çeyreğe ayrılmıştık. Aynısı
Kişi bize komisere göndermemizi talimat verdi ve
Açlığımızı tatmin etmek için nereden alın. Çok memnuniyetle yaptık; ve sahip olmak
Sığır eti, ekmeği ve plantain kaynağı çizilmiş, nispeten
Günün geri kalanı için içerik.

Kamp hakkında birkaç gün süren boşta kaldıktan sonra partimiz
Ordunun dalgıçları eski şirketlerinde ayrıldı ve sıralandı. Kendim ve
Birkaç kişi atlılar arasında koltuk aldı ve
Kendimizi mutlu bir şekilde düşün; Hizmetin monte edilmiş kısmı çok fazlaydı
Daha saygılı, ayak şirketlerinin teğmenleri biliniyor
Rütbelerini gönüllü olarak bırakın ve özel asker olarak not al
sele.

Ama önce monte etmeden önce atlarımıza ulaşmak gerekiyordu;
Ve bu amaçla genel olarak izin verildi ve gerçekten emredildi
Nikaragua başkanı Walker, çevreyi aramak için _haciendas_
ve ahırlar, tatmin edici bir şekilde sağlanana kadar. Buna göre ayarladık
Bir sabah bu ayak işlerinde, mobilyalı, hepimiz, tüfeklerle ve
Mühimmat deposu, böyle bir çarpışma olasılığına karşı
Ülkelik, atlarını onlar tarafından tutmak isteyebileceği gibi.
Bu muhteşem arayışımızı takip etmek karlı olmayacak
kakao ve muz ağaçları bahçeleri ile çeşitlendirilmiş ülke, yamalar
Şeker kamışı ve mısır, burada ve orada pitoresk bir grange
Turuncu ve palmiye ağaçlarının ortasında yerleşik. Söylemesi yeterli, tüm
Rivas yakınlarındaki hayvanlar, savaş benzeri amaçlara uygun,
kaldırıldı ve akşama doğru kendimizi tepeler arasında bulduk
Batı, yetiştirme çemberinin ötesinde ve henüz atsız
yedekte. Yüksek, çim taçlı bir tepenin zirvesinden tüm
çevredeki ülke;-Doğu'ya doğru geniş bir verdure denizi yayıldı,
Kırmızı çatılarla kırılmış, nazik oyuklara ve sırtlara yuvarlandı
Rivas, San Jorge ve Obraja; Ve hepsinin ötesinde, göl uzanıyor
Misty uzaklık, adalarıyla ve sürekli ilan edilebilir volkanlar,
Madeira ve Ometepec, aniden yükseliyor. Görkemli bir şeydi
Sahne, reverie'ye layık. Ama Milton'ın Şeytanı olarak taramalıyız-
Bizi ABD'nin çok üstünde biriyle karşılaştırın-çok daha adil bahçesini bıraktı
Cennet,-Kalplerimizde av düşünceleri ile. Biz de
hayal kırıklığına uğradı, diğer büyük olandan daha fazlası; Üstünde
Open Ridge, batısında kısa bir mesafe, yalnız bir at gördük,
Bağlanmış ve besleme, burada korkacak hiçbir şeyi yokmuş gibi
tepeler arasında. Bir parçamız onun üzerinde tutuyoruz, zor olmasın
Sahibi alarm almalı ve onu kaldırmalıdır; diğerleri içine dalarken
Araya giren oyukları dolduran ve yakında yeniden ortaya çıkan bakır
ötesindeki sırt.

At hakkında dururken, şüpheyle iletişim kurarak, bilmeden
Bir başkasını nerede bulabilirim, yaşlı bir adam bize yaklaştı ve Rueful bir bakışla
ve jest, onu onun tek desteğinden mahrum etmememiz için bize
hayat.

"Bu tepenin ötesinde," dedi, "Padre'nin çok daha iyi atları var.
Padre Esta Un Riko Hombre. Yo Estoy Muy Pobre, Senores_. "

Memnuniyetle teslim ettiğimiz filibusterlerin kredisine koyun
Bu yaşlı adam atını ve kendimizi tepenin arkasına kadar betook
bize işaret etti; Ve orada, biraz arama yaptıktan sonra,
karışık ve neredeyse aşılmaz çalıların kapalı, küçük
Padre'nin hizmeti alması gereken katırlar ve atların _corral_
General Walker. Bu truva atının ganimetlerindeki kendi payım için
macera, iyi bacaklı bir katır seçtim, genç, canlı ve yeterince iyi
genel olarak bakmak; Ve bundan sonra kendimi çağırma hakkım var
General Walker'ın oldukça yüksek seslerine göre "Monte Ranger"
sınıflandırma.

Kimsenin yazarı üzerinde düşünmesine izin vermeyin, çünkü bunu soymaya yardımcı oldu
atlarının kilisesi. Onun için başka seçenek yoktu; Ve eğer öyleyse
ahlaki ahlaksızlıkla suçlanabilir, başka bir yerde olmalı,-forooth, içinde
Savaş yapan biriyle katılmak askeri bir sandıkla ilgili
masrafları karşılamak için yeterli. Ancak, bu hiçbir mesele, bir yol veya
diğeri. Relator Samuel Absalom'un özel karakteri değil
okuyucunun önünde; Dönmeyi önemsemesi de beklenmiyor
Bir an için gözü.

Sıraladığımız Ranger Şirketi aşağıda,
Transit Yolu; ama en kısa sürede merkeze döneceği gibi
Kaliforniya göçmenleri, şimdi vadesi gelen Pasifik'e geçti, biz
orada beklemesi emredildi. Geçici yiyeceklerimiz için harcadık
hayvanlar veya kamp hakkında loiting. Biraz kısa olabilir
Filibuster ruhunun ve koşulların açıklanması, onları gördüğümüz gibi
Bu boş zaman, bir veya iki için ilgiye sahip olacak. Birkaç hafta
Gelmeden önce, Nikaragua'daki Amerikalıların beklentisi
Yeterince siyah ve gerçekten de çoğu kişi tarafından umutsuz. General Henningsen,
Kuvvetin büyük kısmı ile işbirliği yaptı ve yarı açlıktan öldü
Granada, üç veya dört bin Kosta Rika ve Chamorristas;
General Walker, geri kalanıyla, isthmus'a aşağı indi,
düşmanın ikinci bir bölümü tarafından izlendi ve ona herhangi bir
yardım. General Henningsen'in adamları, sadece bir avuçla indirildi
açlık ve düşmanın mermileri, bir gün veya
iki daha uzun; Ve sonra müttefiklerin tüm gücü birleşecekti ve
General Walker'ı döv ve skalid oyununu bitir. Orta Amerikalılar
avlarından emindi. Ama sadece bu noktada yüzlerce
Sağlıklı Amerikalılar transit yola indi ve onları bire yerleştirdi
Göl vapurlarından, eski gücü ile birlikte General Walker
onları Granada'ya kadar, ağır ateşin altında Bungos'a karaya gönderdi, dedi
Onları yapmak ya da ölmek için, sonra vapurla göle kürek çekti.
İyi bir vuruştu. Erkekler, başka umutlar olmadan, yollarına savaştılar
General Henningsen'e birbirini izleyen üç barikattan fazla
dışarıda, şehre ateş yakmak, vapurun üzerine yeniden işaretledi ve son olarak
Rivas'ın iki mil doğusunda San Jorge Kalesi'ne tekrar indi. Sonrasında
Bu, General Walker tüm gücünü Rivas'ta ve düşmanda topladı
Aralarında otuz veya kırk mil ile Granada'ya çekildi. Nikaragua'ya ulaştığımızda, Aralık 1856'nın ikinci bölümünde,
İstisna dışında, filibusterlerin tüm gücü hala Rivas'daydı
Rio San Juan'ın üzerine yerleştirilmiş küçük bir parti, gölün ötesinde ve
isthmus kuvveti ile sadece iki küçük yolla iletişim kurmak
Gölün karşısına katılan vapurlar, "La Virgen" ve "San Carlos"
Nehir başı ve Virgin Körfezi arasında, Kaliforniya'da
yolcu çizgisi. Müttefikler Granada'da aktif kalmışlardı ve
gruplara ayrıldığı ve günlük terk ettiği ve eve döndüğü söyleniyor
büyük bedenlerde. Rivas'ın isthmus'u,
Filibuster ve Rangers puanı çok az tehlike ile besleyebilir
Kosta Rika hattından neredeyse Granada'ya. Dışında kuvvetleri
Hastane, genel merkezde gördüğümüz gibi, muhtemelen sekizden sayılmış
Yüz ila bin adam,-üçte biri iskelet, nadiren mümkün
_plaza _ üzerinde matkaptan geçmek için,-sadece gömmek için uygun-ve büyük
Geri kalanların çoğunluğu sararıyor, her gün titreme ve
ateş ve yakında diğerleri kadar değersiz olacak. Hepsi
Yabancılar,-Amerikalılar, Almanlar, İrlandalı, Fransızca ve İngilizce-
Yarım cinsle kaptan küçük bir yerli şirket hariç
Meksika. Bununla birlikte, fakir yerlilerin çoğunun
Chamorristas'a karşı savaşmaya istekli,-aristokrat Nikaragua
orijinal olarak Patricio Rivas ve Liberallere karşı çıktı, şimdi
General Walker'a karşı silahlar,-ama sefil askerler yaptıkları
bir barikatın dışında ve General Walker'ın atacak kolları yoktu
üzerlerinde. Beslenme için, filibütrlerin Rivas çevresinde meyveleri vardı,
ve küçük bir ekmeği ve sığır eti rasyonu, onları günlük olarak döşenmiş
Walker'ın Komiseri. Duyduğumuz gibi sığır eti Senor tarafından sağlandı
Pineda, General Walker'ın en güçlü ve sadık arkadaşı
yerliler; ve ekmeği yerli kadınlardan satın alındı.
Rivas mahallesi. Yiyeceklerin kalitesi idi-büyük ölçüde destek
pozlama, düzensiz oruçlar ve _aguardiente _-- Nikaragua'yı yapan
Filibusterler için çok ölümcül. Göl ve
Pasifik, yılın dokuz ayını serin doğu esintileriyle süpürdü, değil
sağlıksız. Ama sığır eti ve ekmeği rasyonu (basit mısır kekleri
tuzsuz) çok yetersiz ve aralıklıydı; Ve yokluğunda
uygun yiyecekler, erkekler midelerini doldurmak için yönlendirildi
Her yerde mahallelerini çevreleyen ve ama
Çok azı aylarca dayanabildi.

Bu adamları canlandırmış gibi görünen ruha gelince, kesinlikle
En cesaret kırıcı. Tüm düşünceleri kaybetmişlerdi-onlara sahip olmalarını sağlıyorlardı
Hiç böyle bir düşünceye sahipti-Orta Amerika'yı yenilemek; Ve çoğu
Karınlarını doldurmaktan veya kaçmaktan daha iyi bir şey dilemediler
Nikaragua'dan. Birçoğu fiziksel ve zihinsel bir
Uyuşukluk, hiçbir şey düşünmek ve hiçbir şeye önem vermek ve gitmişti,
Birkaç tane değil, hatta nezakete bile. Cazip için bazı lanet General Walker
Onları yanlış iddialar altında. Aileleri olan erkekler vardı
toprağın yerleşmesi ve yetiştirilmesi için oraya geldiğini iddia etti
savaşın sona erdiğine ve ülkenin hazırlandığına ikna edildi
barışçıl göçmen. Bazıları kendi pasajlarını ödemişti, sadece
Onları memnun ettiği için yeniden konmak ve kalmak ya da kalmamak; Ama ne zaman
Nikaragua'ya inen General Walker, isteksizlerine tüfek yerleştirdi
eller ve orada onları tutmuştu, kavga etmiş, kendisi veya onun için değil
vaat ediyor, ama ömür boyu. Hizmetin olmadığı için başkalarını tiksinti
Sadece neredeyse kesin ölüm ve neyse ki, ama tamamen
kârsız. General Walker'ın uygulamasıydı ve her zaman
Askerlerinin ücretlerini nakit değeri olmayan bir sözcükle boşaltın veya
O kadar az birçoğu, onlardan dolayı çizmeyi ihmal etti. Ve bu
Kayıtlarında gizlendi. Gerçekten de, general
Walker ve hizmet, ayrıcalıklar arasında neredeyse evrensel görünüyordu,
Ve her an kollarını isyan eder ve atarlardı,
Bunda kaçış umudu olsaydı. Ama bir arada tutuldular
hain veya düşmanca bir ülkede ortak tehlike, geniş
Güvenli sığınak ülkesinden okyanuslar ve geçilmez ormanlar. Oradaydı,
Ayrıca, birbirlerine güvensizlik; Ve korku, aşk olmasa da, general
Walker. Demir iradesi ve pervasız cesareti olduğu söylendi
Gerçek Kader Adamı. Bir zamanlar bize, büyük bir gövdeyi söylediler
Nikaragua'ya yeni gelen taze, yetenekli erkekler,
Filibuster, miktarla ilgili bazı hayal kırıklığı nedeniyle
vaat edilen ücretler. General Walker, sarı adam kalabalığını ortaya çıkardı.
Yeni gelenler yumruklarının rüzgarıyla yıkılmış olabilirler ve
Onları bu çözünürlük göstergesiyle aşırıya kaçtı.
şikayetlerini yuttu ve saflarına kadar iyi bir lütufla katıldı
yapabilirler. Bu ilk günlerde kendim küçük bir olay gördüm
adamın trifler olmadığından beni etkiledi. Ben onun mahallesindeydim
gün, bir memur gelip ona bir konu hakkında bir rapor yaptığında
onun görevi.

"Kaptan," dedi General Walker, adamın kafasına sakin bir şekilde bakarak,
"Eğer iş yapma şekliniz buysa, Nikaragua'nın yok
size daha fazla ihtiyaç var. Burada bu tür hiçbir şey yapılmasını istemiyoruz, efendim. "

Şiddetli, büyük bıyıklı memur hiçbir şey söylemedi, ama inek gibi görünüyordu; Ve,
Gerçekten de, mazeretsiz değil; Çünkü bir burun sızlanması olmasına rağmen
Küçük generalin tonu ve mıklı gözünde büyük bir ateş yok,
Onun hakkında son derece heybetli bir kendine güven vardı ve
Düşündüğüm gibi, herhangi bir geçici zorbanın gerilerine ulaştı
ve çok yıllık karaktere dayanıyordu. Aksine de değil
Bildiğim kadarıyla, psikoloji yasalarına, bir erkeğin sona ermesi
Bonaparte'nin tüm kendine güveniyle, aynı zamanda bir
Büyük Adamın muhteşem içgörüsünün alışılmadık derecede kısa armağanı, askeri veya
diğer.

Erkekler arasında böyle sarsıcı bir demoralize ruh var
Biraz işaretlenmiş bulaşıcı olacağından emindi; Ve ben ikna oldum
Oraya coşku veya hayranlıkla gelen birkaç kişi vardı
General Walker için, ancak ilk günler karışımımızda çoğunu kaybettim
Rivas'ta.

Altı veya sekiz günün sonunda, şirketimiz
Transit Yolu, Kaliforniya yolcuları henüz yapmamış olmadan
görünüşleri. General Walker bu vapurdan çok bekliyordu.
Atlantik tarafında, top, bombalarla büyük bir işe alım grubu,
ve gelişini koşullandıracak diğer askeri mağazalar
Granada'daki düşmana saldır. Huzursuz olmaya başladı; Ve uzunluğunda
Gölün karşısında Rio San Juan'ın başına silahlı bir sıra gönderdi
zeka elde etmek için. O nehri tutan küçük parti
San Carlos ve Castillo'nun duvarlarının arkasında hiçbir tehlikede olmadığı düşünülür,
ve yine de gerilen geçilemez ormanlarla daha da korunuyor
her iki bankadan geriye doğru; Ama şimdi fısıldamaya başladı
General Walker, en azını kullanmamak için ölümcül bir gaf yapmıştı
Atlantik ile tek iletişimini açık tutmak anlamına gelir.

Bu arada, Rangers şirketimiz
Transit Yolu, yolcular geçinceye kadar kalacak. Biz aşağı indik
Pasifik'e ilk sahip olduğumuzdan daha yakın uzanan iz
Rivas'a yaklaştı.

Aynı ıssız, asma ormanını bulduk; Ama bu yolda
çimenli savanlar tarafından birkaç noktada kırıldı, ince noktalı
Calabash ağaçları ve birkaç vahşi katır ve sığır tarafından göz attı. Birinde
Bu açıklıklar, transit yoldan birkaç mil uzakta,
Kırmızı döşenmiş bina, patikada herhangi bir türden biri
Rivas'ın halka çitleri yetiştirilmesi. Jocote olarak biliniyordu
Çiftlik evi ve daha sonra kanlı bir yenilgi sahnesi oldu
Filibuster. Sürüşümüz, Transit Yolu üzerinde duran büyük bir açık kulübede feshedildi,
Transit tarafından inşa edilen San Juan'ın iki mil doğusunda
Şirket ve onlar tarafından arabaları için barınak olarak kullanıldı. Burada,
Mounted Rangers'ın ikinci bir şirketi ile birlikte, çeyrek yapacağız
Kaliforniya yolcularının gelişine kadar; Ve sonra olacaktı
Bu zayıf gezginleri hakimiyetler yoluyla koruma görevimiz
Başkan Walker Pasifik'e. Kendi şirketimiz otuz numaralandırıldı
Heads,-erkekler ve memurlar,-ve son zamanlarda Nikaragua'ya gelme,
Yine de tolere edilebilir sağlıklı ve canlı,-zaman zaman titreme ile sarsılmasına rağmen
ve melankolik ve neredeyse hepsi algılanabilir bir şekilde sarı dönüyor. Her zaman
Günün, yiyecek veya içecek varlığında olmadığında, bazıları
Nikaragua'ya geldikleri saati şaşırtıyorlardı ve ne yazık ki iç çekiyorlardı
kaçmak; ve Samuel Absalom'un herhangi bir ışık güdüsünden oraya gelmiş olsaydı
Vanity, kesinlikle onlarla tövbe etmişti: olduğu gibi, bir
daha kötü gün; Hayat da bazı erkekler için cazibeden değildi ve onun
Kalp herkesin içinde kaldı. Diğer şirket daha küçüktü
bizimkilerden, yaşlı askerlerden ve çok daha kötü sağlıkta-birçoğu
Günlük bir soğuk algınlığı, diğerleri sürekli ishal ile boşa harcanmıştır.

Bu kamptaki görev rutinimiz, her gün ormana binmekti
ve sığır eti rasyonumuzu avlamak, atlarımızı sulamak ve bir
Ara sıra geceleri saat bekçisi; bilincin geri kalanı biz
ineğin etini emerek, şeker kamışı emerek ve
Bir dizi kuzgun kene ve sürünen yaratıklara karşı korkunç savaş
temel adı.

Bir gün, bir hafta veya daha uzun süre geçtikten sonra bir rapor
Virgin Bay'den bize ulaştı, transit vapurlardan biri
Gölleri Granada'ya doğru geçtiğinde, inmek için durmadan
yolcular. Biraz sonra albaydan bir emir geldi
Partimizi Virgin Bay'e tüm acele ile sürmeye yönlendiren Rangers ve
Düşmana karşı garnizon. Hemen monte ettik ve üzerine bindik
Bizi taşıyabileceğimiz gibi canavarlar kadar hızlı geçiş. Yolda biz
Virgin Bay'in bazı Amerikan sakinleriyle, halı çantalarıyla birlikte
Elleri, göçmen vapurun yakınında rahatlık bulmak için acele ediyor,
Bu hala San Juan limanında yolcularını bekliyordu. Onlar
İyi bir anlaşma korktu ve Virgin Bay'de bir saldırı beklendiğini söyledi
herhangi bir saatte.

Kasabaya geldiğimizde, karanlıktı ve kaybedecek vakti yok
Kazıklardan çıkarken, atlarımız eyer altında kaldı.
Sokak ve bir yazıda dördü istasyonu birkaç kez aldık
Kasabaya yaklaşımlar. Hiçbir şey kesin olarak bilinmiyor gibiydi
düşmanın; Ama buharlı, bu vapur vardı, çünkü
Sinyalleri yapmadan veya cevaplamadan rıhtımdan geçti,
Düşman ona sahipti; Ve onlar
o gece bir yere iner ve General Walker'ın
Onlara hazırlanma zamanı. Onlara karşı çıkma gücümüz, denerse
Virgin Bay'e inmek için, bir iskele ile tek uygun yer
Bütün göl, neredeyse otuzdu, her ikisinden de bir müfreze
Birkaç gün önce Rivas'a gönderilen şirketler; Ve bundan
neredeyse bir adama, neredeyse bir adama,
Picket-Guards,-Bazılarının kalesinde bir rezerv gövdesi bırakmak
Çoğunlukla tabanca ile silahlı yarım düzine memur.

Bütün gece gölün durmak bilmeyen dinini endişeyle dinledik
kıyı kırmak; Ama düşman getirmedi ve sabah biz
nöbetçi serbest bırakıldı ve yem için gönderildi. Bizim kulübemizde
Önceki hafta hayvanlar bir kapanışta beslendi,
Ve biz yemin için zahmetli görevden kurtulduk. Ama Virgin Bay'de
Dezavantajlar altında tekrar gitmek zorunda kaldık; kasaba vardı
Rivas'ınki gibi çevreleyen ekim çemberi yok,-
ancak son zamanlarda transit şirket tarafından ormandan kurtarıldı-ve bizim
Sadece kaynak birkaç uzaktı _ranchos_, yukarı ve aşağı dağılmış
Göl Kıyısı. Bunun yanında, daha önce olduğu gibi günlük görevimiz vardı
Sığır eti ormanındaki açık savan,-Komiser Departmanı
Bize bir rasyondan başka bir parçası olmaktan başka bir şey değil-ve diğer düzensiz
Bizi günün büyük bir kısmında eyerde tutan keşifler.

Neredeyse bir hafta geçti, görünüşü veya haberleri olmadan
düşman ve sürüş ve izlemekten içten bir şekilde yorulduk.
Amaç, bir gün buharlı kuzeye doğru görünen bir gün; Ve
Buharda, neredeyse doğrudan Virgin Körfezi karşısında karaya gitti,
Ometepec adasına karşı. Gün geçtikçe oraya taşınmaz.
Beyaz tarafı suyun boyunca loş ışıltılar ve uzakta
Ulaşım ABD'li Filibuster;-Çünkü küçük bir brig olmasına rağmen
General Walker'ın yanında yüzen
Lake, yine de onarımın dışında kaldı; Ve herhangi bir durumda rüzgar da patladı
Bir yelkenli geminin yapması için güçlü ve sürekli kuzeydoğudan
Neredeyse dişlerinde uzanan ada. Yine de marangozlar
üzerinde iş başında yer aldı ve row tekneleri, gemilerden ödünç alındı
Juan Limanı, Transit Yolu üzerinden çekildi; Ve söylendi
Eski brig askerlerle doluydu ve karşısında çalışacaktı
Ada Row-Boats yardımıyla. Şey imkansız olmaktan uzak görünüyordu.
Ada ve Virgin Körfezi arasındaki boşluk on veya on iki üstü değildi
Miles ve mesafenin bir kısmı için, büyük yanardağın Lee'sinde,
Rüzgar durguntu. Brig rüzgarın etrafında çalışılabilir ve getirilebilir mi?
Bu sakin suyun içine, bundan sonra çekme kolaydı; Ve tüm bunlar
Bir gece alanında yapılır, sürpriz ve yeniden yakalanma
vapur emindi. Bu şekilde bir ayak müfrezesi yürürken
Rivas'tan her gün aşağı ve bize herhangi bir rahatlama yapmadan
Düzenli olarak tekrar. Neredeyse işlenmiş garnizonumuz, neredeyse yıpranmış
İzlemek ve sürmeyi ve bu adamları göz önünde bulundurarak, her zaman olmayı umuyoruz
rahatladı, görünüşte işe yaramaz harcamalarda acı bir şekilde hırladı
Bacak-Muscle,-gerçekten, yağsız, safran renkli bir makale
Trampers, sıradan ihtiyaç için çok yetersiz arzı vardı.

Bir gece, ayağın ayrılmasından sonra gittikten sonra ve
Kuvvet ama kasabadaki rangers, büyük bir ışık, altında olması gerekiyordu
vapurun kazanları, suda yaklaşan suda görüldü.
kuzey ve düşmanın sonunda saldırmak için geldiği düşünülüyordu
biz. Ancak, ışık neredeyse zıt olduğunda,
Ada ve kısa süre sonra kayboldu. Ertesi sabah,
Ada, beyaz olanın yanında yatan koyu renkli bir vapur gördük; Ve
Düşmanın her iki transit vapurlara sahip olduğunu biliyorduk,
ve gölü tamamen komuta olarak tuttu. Bence aynı gündü.
Teknelerden birinin buharlaştığı görülüyordu ve kısa bir süre sonra
Adadan kürek çekti ve doğrudan Virgin Bay'e doğru geldi.
Bir dövüş için işler hızla duruş aldı. Tarafsız sakinler,
San Juan'dan geri dönen, yine Transit Yolu'nun üzerine çıktı.
Rivas'tan yeni gelen piyade kadrosu
Yüz elli koşan ahşap iskelenin aşırı ucu
Gölün içine yardalar. Tüfekli tüfekler ve minie ile silahlandırıldılar
top ve sekiz yüz ya da bin metrede öldürmeyi umuyordu. .
Rangers, daha kısa menzilli kolları, kıyıda bekledi. Gibi
vapur yaklaştı, bir kalabalıkla kaplı olduğu görülüyordu.
koyu tenli askerler. Bir mil çeyrek içinde istikrarlı bir şekilde geldi
kıyı ve sonra aniden Broadside'a dönerek bir
tek top. Top suya biraz uzaklaştı
iskelenin sonu,-garip bir kullanım anlamına gelen bir aralıktan sonra, başka bir
kükreme,-ve sonra iskelede bir veya iki sinir askeri, sevmiyorum
O yerde topu bekle, kıyı için kırın; Ama onlar
Derhal diğerleri tarafından yıkıldı ve daha fazla ilerleme kaydetmedi. .
vapur orada yangını yavaşça devam ettirir ve
Pier, sonunda daha yakın gelmeyeceğinden memnun olmak, ona bir
Tüfek voleybolu. Bir anda güverteler bir dolandırıcı ile temizlenir,
Ve hiçbir kimse görünür değildir; Aynı zamanda, vapur
Aceleyle ortaya çıkar ve adaya ulaşana kadar asla durmaz.

Bu kötü destekli bravado, bakire düşmandan gördüğümüz kadardı
Koy; Ertesi gün için merkeze geri çağrıldık ve memnuniyetle ayrıldı
Piyade Bakımı'na bu görev. Rivas'a geldiğimizde bulduk
Düşman hakkında birçok söylenti, ama sadece bir Bungo'nun
Adadan yerliler, kıyıya geldiği gibi, bir
Rangers partisi ve bu mahkumların raporuydu.
adada hükümler topluyorlardı ve takviyeleri bekliyorlardı,
Kimin gelişinde isthmus'a inip bize saldıracaklardı.

Daha sonra öğrendiğimiz gibi, açıklamayı burada da belirtebilirim.
düşmanın en beklenmedik yeniden ortaya çıkması-
General Walker bir gök gürültüsü gibi, hayal ederken onu terk ettiklerini hayal ederken
İyi ve hepsi için. Görünüşe göre Walker'ın sahip olduğu Vanderbilt şirketi
düşmanları transit yoldan çıkararak, bir ajan gönderdi (bir
Spencer) onlara, onlara gösterdiklerini gösteren cesaretsiz Kosta Rikimlerine
kötü korunmuş olanı ele geçirerek filibuster kuvvetini kolayca boğabilir
Rio San Juan. Spencer tarafından yönetilen, gizlice bir yol keserler.
Kosta Rika tarafındaki orman, kaleleri neredeyse hiç izlemedi
Birkaç ruhsuz hasta adam ve bunalmış ve onları dağılmış
zorluk. Aynı zamanda tüm geçişleri şaşırttı ve ele geçirdiler
nehir ve göl üzerindeki vapurlar, böylece bu tür iletişim
Atlantik ile General Walker'a ve büyük bir yeni gövdeye kapalı
Orleans, ağzına yeni gelen Lockridge altında işe alımlar
nehir, kendilerini yola çıktı ve uzun ve beceri başladı
vapurları kurtarmak ve isthmus ile kavşağı yapmak için savaşın
güç. Sonuçta, Walker yenilgisine borçlu, yerlilere değil
Orta Amerika, ama kendi vatandaşlarına; Ve olmasaydı
Vanderbilt'in kötülük veya intikamı, Nikaragua'da hüküm sürmüş olabilir
Bu gün,-kendini yardımsız bir şekilde patlatmadıkça
Onunla yaşayan birçok kişi yapamayacağını düşündü, zamandı
Ama ona verdi.
Amerikan mürettebatlarını hizmete etkilemek, onları Granada'ya götürdü
Kosta Rika ve Chamorristas'ın eski gücünü hala başlatmak
orada kalıyor. Bu vapur San Carlos olduğunda bu işteydiler
ilk olarak Virgin Bay'i geçtiği görülüyordu. Ama başka ne takviye
Bekleniyor, geri döndükten sonra adaya karşı çok uzun süre yatıyorlar
Granada'dan bilmiyorum,-Guatemalans olmadıkça
Kısa süre sonra onlara büyük bir güçle katıldığını biliyordu.

Ertesi gün Rivas'a döndükten sonra şirketimiz, şimdi United
Yine, Pasifik'te San Juan'a binme emirleri vardı ve
Bazı sepet yükleri kurşun. Geri dönüşte ücretimizi getirirken,
Virgin Bay'e acele etme emriyle ormanda geçtik.
Piyade'nin düşman tarafından saldırıya uğramak üzere yardımı.
Şirketin üç veya dördünü arabaları takip etmek için bırakarak başladık
Hemen Virgin Bay için Hard Gallop'ta. Oraya vardığımızda biz
Bir kasabanın bir zirveden sonra düşman olduğunu buldu
vapurlardan, tekrar adaya geri döndü, daha büyük kalmadı
Row-Boats'tan birinde bir atış deliğinden daha hasar-
Virgin Bay, bungling gecikmesini bekliyor (greaser'lara daha iyi layık
Earnest Filibusters) Brig hakkında. Bakire'ye karşı bu gösteri
Bay muhtemelen muhalif kuvveti bölmek için bir hususuydu; Ertesi gün,
Hatırladığım gibi, genel olarak yerli bir partizan Obraja Alcalde
Walker, on beş yüzün
Düşman gölden on ya da on iki mil yukarıda inmişti.

Alcalde, ailesini ve değerli eşyalarını yükseltmek için getirdi ve
kendisini daha iyi sınıfın birkaç yerlisinden birini kanıtladı.
Sojour'um, Amerikalılarla aktif olarak katıldı. Söylendi, şu,
Patricio Rivas Başkan ve Walker genel olarak onun
Ordu, Liberaller arasında birçok zenginlik ve istasyon-Rivas'ın
Demokrat Parti, Chamorristas veya Aristokrat Partiye karşı,
çağrıldı-kaynaştı ve Amerikalı asistanlarının iyi olduğunu düşündü.
Fakat Chamorristas kamgaraya geldikten sonra-esas olarak gücü ile
Walker'ın Kaliforniyalıları,-ve General Walker Rivas ile kırılmıştı ve
Neredeyse tüm yerlileri Nikaragua Başkanı için kurulum
Herhangi bir isim veya mülk onu terk etmişti. Ancak, birçoğu kaldı
_haciendas_ ve her iki taraftaki mücadelede yer almadı.
Rivas civarında olanlar bize sempati duydular, ama
Muhtemelen kalbinde inimik. Gerçekten de, bazı eylemlerin zekası
General Walker'a sürekli olarak hoşnutsuzluk geliyordu; Ve bunun üzerine o
suçluyu devirecek, mülkünü hükümete el koyacaktı ve
Belki de memurlarından bazılarına verin veya yabancıya piyon verin
Askeri mağazalar için sempatizanlar. Rivas mahallesi noktalıydı
Bu yollarla uzaklaştırılmış çiftlik evleri ile,-
Mahkeme-yardaları, kaktüs bayları boşlaştı ve mahsuller tarafından süpürüldü
Yürekçiler. Belki de bu adamlar izin vermiş olsaydı, kıskançlık
Yabancılar kendi başına onları düşman yapmazlardı; ama genel
Walker, askerleri için silah ve hüküm sağlamak zorunda kaldı,
Ve başka bir kaynağı olmadığı için,
Nikaraguans, onlara ulaşabileceği kadarıyla. Bu bir zemin olduğunu
Ülke genelinde bize karşı büyük bir tiksinti ve odyum, şirketimiz
Biraz yiyecek arama ve katır toplama yapan Rangers'ın iyi bir nedeni vardı
bilmek için. Hatırlıyorum, bir keresinde küçük bir partimiz, sadece silahlı
Revolvers ile, büyük bir _hacienda_'dan çekiliyorlardı, ağır
ev sahibini ve onun
Peons, _machetes_ ellerinde, bizimle buluşmaya geliyor. Biz paça yaparken
Onlara doğru, kızgın adam yol kenarında durdu, Lariat elinde,
kaşlarını çatıyor ve en önde gelen süvariizi tutuklama tavrında;-ama
Filibuster tabancasını çekti, şimdiye kadar yükü ile gizlendi ve
eğdi,-ve zavallı adam, eşitsiz olduğunu görünce,
Gazabını kaynar kelimelerle havalandır. Şüphesiz bu adam
Düşman, yatıştırılmış olabilir, General Walker acılarını almış olsaydı
Rangers'a yemleme-koruyucular döşeyin. Kendini doğru bir şekilde ifade etti
Walker'ın arkadaşı, sahip olduğu her şeyi hizmetinde tutarak; Ama öyleydi
Gücünün dışında, kendini kontrol ederken, bir birlik
_Americanos_ çitlerini atlıyor ve tarlalarını tahrip ediyordu.
herhangi bir kısımda otorite veya özür kelimesi. Ancak sonuçta,
General Walker bu konuda en akıllıca hareket etmiş olabilir. Yazar
Bu anlatı, Filibuster Ordusunda aydınlanmamış bir özeldi,
Ve elbette, bir dereceye kadar açık gözlü olsa da, her şeyi gördü
Bir cam yoluyla politika. O, General Walker olabilir
İspanyol-Amerikalı ile kapsamlı bir tanıdık için fırsatlar
karakter, herhangi bir güven veya değer yerleştirmesi için zayıflık tuttu
arkadaşlık ve bu yüzden onu uzlaştırmaya özen göstermedi. Bunun bir
bilgelik görünümü ve görünüşte aptalca ve bedava
ihmaller. Ama küçük göründüğünde ne düşünüyorum
istekli ve kesinlikle daha büyük bir acıya sahip değildi,
erkekler? Bize arkadaş ve maceracılar gibi davranmak yerine
Tehlike, tamamen bağımlı olduğu, gücü olana kadar
kurdu, kendini bir doğu tiranı gibi sıktı,-ayrılmış ve
kibir,-bizimle tanıştığında nadirce selamlamak,-hiç karıştırmak değil, ama
Kendini mahallelerinde dozda tutmak,-bazıları korku yoluyla,
Kendi adamlarından bazıları onu vurmalı, gerçekten de harika olan
Böyle bir adam için tehlike. Ama yaralılara muamelesi onun en kötüydü
politika. Rivas'ta bir hastane vardı; Ama o asla, ya da
Nadiren ziyaret etti; Ve o kadar kötü tutuldu ki, her iyi kaptan
Rütbelerde arkadaşları olan hemşireliğin büyük rahatsızlığını seçti
Onları buna göndermek yerine kendi mahallelerinde yaralandı
Kıvrık delik, çok az çıktı. Doğru, yaralı nadiren
Bu iklimde iyileşti ve Walker'ın en iyi generali
Hükümet, düşmanın yara yerine erkekleri öldürmesini sevdi
onlara; Yine de, daha akıllı olsaydı, onlarla ilgilenirlerdi
sadece geri kalanı ruhu uğruna.-Ama ben dolaştım
anlatımımdan.

Sadık _alcalde_ getirdiği aynı günün akşamına doğru
Raporu, haberin neye sahip olduğunu görmek için _plaza_'ya doğru yürüdüm
iskelet ayak kökenleri arasında yaratıldı. Hiç karışık olmadı
dışa doğru. Kapılarına oturdular ve listesizce konuştular.
Her zaman daha önce olmayacakları gibi kahkaha veya heyecan. Doyurucu bir kahkaha
Ya da konuşmada yüksek sesli bir ses, her zaman doğal olmayan bir şekilde geliyordu
Rivas sokakları; Ve gerçekten de, ayağın arasında çok azı ruh buldu
bu tür şeyler,-yeni işe alımlar veya uyarısı altında
_Aguardiente_. Daha sağlıklı olanların mahallelerini terk ettiğim sıklıkta
ve eteklerde animasyonlu rangers ve içine girdi
Kampın kalabalık kısmı, bunlardan birini hatırlattım
Sessiz sakinlerin bulunduğu "Arap Geceleri" nin büyülü şehirleri,
Gruplanmış olsa da, görünüşte sıradan mesleklerine katılıyor,
gerçekte ruhsuzdur ve ölü erkeklerden veya dondurulmuş balıklardan daha iyi değildir.

Koruma evinin sundurmasında oturdum-o şişman bina
Batıdaki harabeden hayatta kalan tek kişi olarak bahsettim
_plaza _,-ve ayağın akşamlarından geçmesini izledi
delmek. Silahşörler, tüfekler ve topçu adamları olarak sınıflandırılan
her sabah ve
Akşam, _plaza_. Ranger'lara herhangi bir tatbikat öğretilmedi;
Ve bazı aşağılık memurların bunları nasıl diktiğini gözlemlediğimde
Kılıçları ile keskin ve adım atmaları için kılıçlarıyla zayıf yaratıklar
Lively, orduda talimat almadan gitmek için yeterince sevindim
bilim. Erkekler, günümüzde siyah keçe giymişti
Şapkalar, mavi pamuklu pantolonlar, brojlar ve mavi pazen gömlekleri,
şirketlerinin mektubu ve üzerine dikilen alayın sayısı
Beyaz kumaş karakterlerinde meme. Bu üniformayı almışlardı, ben
Düşün, üzerine geldiğim vapur tarafından ve biraz oldu
bu zamana kadar yağlı ve bitişenlik; Yine de görünüşleri
onları ilk gördüğümden çok daha asker ve saygındı.
Egzersiz sona erdikten sonra, erkekler küçük bir pirinç etrafında toplandı
General'in önünde oynamaya başlayan yarım düzine Almandan oluşan grup
Walker'ın mahalleleri. Küçük generalin kendisi kapısına oturdu ve
Sokaktaki kalabalığa geçilmez bir şekilde baktı. BT
sahip olabilecek herhangi biri için, çalışması için mükemmel bir holdingdi
kafa ve orada hissediyorum. General Walker bundan ne yaptı, hatta
Yanında oturan personel, söyleyebilirdi,-eğer doğru olsaydı,
aralarında bile sırdaş olmadığı söylendi.

Alacakaranlıkta, çeyreklere dönerken, bazılarının müfrezesini gördüm
Obraja Yolu'nda yürüdüğü yüz tüfek, yavaş musluğa
bir su ısıtıcısı-davul ve onlarla küçük bir topçu sürüklemek.
Bu, bazı rangers hariç,
İzci, tek güçtü, henüz düşmanla tanışmak için gönderildi-
Şimdi dokuz mil kuzeybatısında bir mezra olan Obraja'ya ileri sürüldüğü söyleniyor
Rivas.

[Devam edecek.]




Bakanın Wooing. [1]

[Sonuçlandı]


Bölüm XXXV.

Eski aşk ve yeni görev.

Güneş sadece batıyordu ve tüm hava ve deniz sular altında görünüyordu
pembe ışınlar. Deniz kıyısının crags ve kayaları bile mor aldı ve
leylak tonları ve savins ve ardıçların bir ressam olması gerekiyordu
onları temsil edin, bir zararlı olmadan bulunamazdı
aynı renk tonları. Ve üst havanın muazzam pembe denizi aracılığıyla,
gümüş tam ay, sakin bir üstün varlık gibi görünüyordu
Sadece geçici bir heyecanın ölmesini bekler,
Sakinleştirici etkisi hissetti.

Mary, etrafındaki bu rüya gibi ışıkla eve doğru yürürken hareket etti
Güçlü kol tarafından doğduğundan daha yavaş bir adımla ve
Genç arkadaşının kararlı hareketi.

Bir enstrümanın kararıyla söylenen bir müzikal sesin
Her zaman başka bir titreşimin karşılık gelen akorunu yapar; Ve Mary hissetti
Onu olumlu ama sıcak kalpli bir arkadaştan bırakırken,
Kendi kendisinde bir şeyin titreşimi, onun bilinçli olduğu
Gelecekteki kocası için sakin dostluğun hiçbir parçası yoktu. Birine düştü
sonsuza kadar yasakladığını düşündüğü bu saygılardan
kendisi ve orada bir resminin önünde yükseldi
evlilik-hizmetçisi,-ama damadın gözleri karanlıktı ve onun
Bukleler Raven Ringletlerinde kümeleniyordu ve eli onun içinde
Hiçbir zaman başka hiçbir şekilde zonklamamış gibi.

Tıpkı küçük bir sedir korusundan çıkıyordu,
Yüksek arazi denize ve ona gelen rüya göz ardı ediyor
onu belirsiz ve özlem duyan bir acı duygusu ile üstesinden geldi. Aniden o
Arkasında ayak sesleri duydu ve bazıları "Mary!" Dedi. İçinde konuşuldu
Büyük bir duygu krizinde konuşurken boğulmuş bir ses; Ve o
o gözleri döndü ve gördü, o saç, evet ve soğuk
o güçlü, yaşayan, erkekçe o zonkla küçük el
el; Ve bedende ister bedenden Tanrı'nın bildiğini biliyor olsun,
Kendisi o kollarda ve kendilerini konuşan sözler
İç kalp, tekrarlanarak küfür edilen kelimeler kulağındaydı.

"Ah! Bu bir rüya mı? Bu bir rüya mı? James! Cennette miyiz? Oh, ben
böyle bir acı içinde yaşadım! Çok yıpranmıştım! Oh, ben
Asla gelmeyeceğini düşündüm! "Ve sonra gözler kapandı, cennet ve
Dünya mutlu bir dinlenme transuyla birlikte kayboldu.

Ama bu rüya değildi; Bir saat sonra erkekçe bir form görmüş olabilirsiniz
o kendiliğinden oturmak, kollarında soluk bir figür taşıyan
Bebeğinde bir anne kadar şefkatle değer verdi. Ve konuşuyorlardı
Birlikte,-Düşük tonlarda konuşmak; Ve tüm bu geniş evrende
onlardan, bu şekilde olmanın büyük bir sevincinden başka bir şey biliyordu veya hissetti
taraf.

Birçok suyun yapamayacağı ölümden daha güçlü aşktan bahsettiler
söndür. Özlemden, her biri diğeri için-özlemden bahsettiler
Dualar,-ertelenen umutlar,-ve sonra bu büyük sevinç,-_one_ için
neredeyse hiç görünmez dünyaya geri dönmüştü.

Ölümcül baygınlıktan kıt uyanmış, tam olarak geri dönmemişti
yaşam alanı,-sadece sevgiye,-hangi ölümün yapamamasını sevmek
söndür. Ve bu yüzden, konuştuğunu bilmeden, o
hepsini söylemişti ve bu üç yılın tarihini bir araya getirdi
saat. Ama sonunda, sağlığından düşünceli, zayıflığını destekliyor, o
Ayağa kalktı ve evini iletmek için kolunu etrafına geçti. Ve yaptığı gibi
Böylece, tüm cazibeyi kıran bir kelime konuştu.

"Gelecekteki bir kocanın hakkı Mary'nin izlemesine izin vereceksin
hayatınız ve sağlığınız. "

Sonra görünür dünyaya geri döndü,-hatırlama, bilinç ve
Büyük Görev Savaşı,-ve Mary biraz uzaklaştı ve dedi ki,-

"Ah, James, çok geçsin! Bu asla olamaz!"

Ondan geri döndü.

"Mary, evli misin?"

"Tanrı'dan önce, ben," dedi, "sözüm taahhütte bulundu. Geri çekemem.
Bütün inancını ona yerleştirmek için iyi bir adam yaşadım,-
Beni bütün ruhuyla seviyor. "

"Ama Mary, _him_ sevmiyorsun. _That_ imkansız!" dedi James,
Onu ondan uzak tut ve ona acı çeken bir
heves. "Az önce söylediklerinden sonra, bu mümkün değil."

"Ah, James! Eminim ne dediğimi bilmiyorum,-hepsi öyleydi
aniden ve ne dediğimi bilmiyordum-ama yapmam gereken şeyler
Bir daha asla söylemeyin. Gün gelecek hafta için sabit. Hepsi aynı
Bana karısını bulsaydın. "

"Tam değil," dedi James, sesi kararla havayı kesti
erkekçe yüzük. "Buna henüz söyleyeceğim bazı sözlerim var."

"Ah, James, bencil olur musun?
Onaysız bir şey? Kasıtlı olarak verilen sözüme yanlış olmak mı? "

"Ama," dedi James, hevesle, "bilirsin, Mary, sen _Never_
Verilen, eğer yaşadığımı bilseydin. "

"Bu doğru, James; ama veriyorum.
Üzerine tüm yaşam umutları. I _BEG_ Beni cezbetmek istemiyorsun,-bana yardım et
Doğru yap! "

"Ama Mary, mektubumu almadın mı?"

"Mektubun?"

"Evet,-sana yazdığım o uzun mektup."

"Hiç mektubum yok James."

"Garip!" dedi. "Sana aniden göründüğüne şaşmamalı!"

"Anneni gördün mü?" dedi Mary, bu anın bilincinde
Sadece konuşmayı hissettiği yerden çevirmek için baş döndürücü bir içgüdü
taşıyamayacak kadar zayıf.

"Hayır; senden önce kimseyi görmem gerektiğini düşünüyor musun?"

"Ah, o zaman ona gitmelisin!" dedi Mary. "Ah, James, bilmiyorsun
Nasıl acı çekti! "

Yazlık kapıya yaklaşıyorlardı.

"Yap, dua et!" dedi Mary. "Git, annene acele et! Çok ani olma
Ya, çünkü o çok zayıf; Neredeyse üzüntü ile yıpranmış. Git, benim
Sevgili kardeşim! _Dear_ her zaman bana olacaksın. "

James ona eve yardım etti ve ayrıldılar. Bütün ev henüz
Hala. Açık mutfak kapısı, ay ışığının ayı ışığının
zemin. Ağaçlardaki yaprakların çok karışması duyulabilirdi. Mary
Küçük odasına girdi ve kendini yatağa fırlattı, zayıf, yorgun,
Yine de mutlu,-derin ve yüksek için diğer tüm duygular büyüktü
hala yaşadığı rahat. Kısa bir süre sonra duydu
vagonun çınlaması ve ardından Bayan Prissy'nin hızlı pıtırtı
ayaklar ve annesinin düşünceli tonları ve doktorun mezarı
ses,-ve beklenmedik bir şekilde kendi kendine, bulmak için şok oldu
Kendisi onunla tanışma fikrinden içsel bir ürperti ile döndü.
"Ne kadar kötü!" Diye düşündü,-"Ne kadar nankör!"-ve buna dua etti
Tanrı, bu tür duyguların ilk yükselişini kontrol etme gücünü verirdi.

Sonra annesi vardı, çok cahil ve masum, meşgul etmekle meşgul
için satın aldığı şeylerin sepetleri
Düğün serisi.

Mary neredeyse suçlu bir sır vardı gibi hissetti. Ama yansıttığında
Son iki saatte, onları tekrar geri almak istemedi. İki
Küçük saatler sevinç ve dinlendiler,-çok saf, çok mükemmel! o
Tanrı'nın ona hatırlatmak için bir hatıra olarak vermiş olması gerektiğini düşündüm
Sevgisi ve onu görev yolunda güçlendirmek.

Bazıları, belki de Mary'nin sahip olması gereken doğal olmayan bir şey düşünecek
bu kadar mutlak ve bağlayıcı güç olarak doktora verdiği sözü kabul etti;
Ancak eğitiminin sertliğini hatırlamalılar. Kendini inkar ve
Kendine fedakarlık hayatının günlük ekmeği olmuştu. Her dua,
İlahi ve vaaz, çocukluğundan itibaren ona güvenmemesi için onu uyarmıştı
eğimler ve duygularını hain olarak görüyor. Özellikle o
bir sözün kutsallığını bir
batıl inanç; Ve bu durumda vaat çok derinden
Tüm hayatı boyunca sevdiği ve saygı duyduğu bir arkadaşın mutluluğu,
ondan kaçmanın herhangi bir yolunu hiç düşünmediğini. O öyleydi
o kadar güçlü bir his olmadığını öğretti ama olabilir
Hemen Görev Çağrısı'nda bastırıldı; Ve eğer düşünce ortaya çıkarsa
Bu büyük sevginin bir başkasına, hemen cevapladı
"Evli olsaydım nasıl olurdu? Olabildiğim gibi
O zaman üstesinden gel, şimdi yapabilirim. "

Bayan Scudder, elinde bir mum ve Mary ile odasına geldi.
annesinin yüzünün ifadesini okumaya alışkın olan bir
Orada görünür bir dağılım göz atın. Işığı tuttu, böylece
Mary'nin yüzünde parladı.

"Uyuyor musun?" dedi.

"Hayır anne."

"Hoşsun mu?"

"Hayır, anne,-sadece biraz yorgun."

Bayan Scudder mumu koydu ve kapıyı kapattı ve bir
Anın tereddütü, dedi,-

"Kızım, size söyleyecek bazı haberlerim var, ki
Aklın. Kendinizi oldukça sessiz tut "

"Ah, anne!" dedi Mary, ellerini ona doğru uzattı, "Biliyorum
BT. James eve geldi. "

"Nasıl duydun?" dedi annesi şaşkınlıkla.

"Onu gördüm anne."

Bayan Scudder'ın yüzü düştü.

"Nerede?"

"Cerinthy Twitchel ile eve yürümeye gittim ve geri dönerken,
Sadece Savin Rock'a arkamda geldi. "

Bayan Scudder yatağa oturdu ve kızının elini tuttu.

"Güveniyorum, sevgili çocuğum," dedi. Durdu.

"Sanırım ne söyleyeceğini biliyorum anne. Bu büyük bir sevinç,
ve büyük bir rahatlama; Ama tabii ki ile nişanlanmam için sadık olacağım
Doktor. "

Bayan Scudder'ın yüzü parladı.

"Bu benim kızım! Bunu yapacağını biliyor olabilirdim. Sen
Kesinlikle, onu ayarlayan asil bir adamı çok acımasızca hayal kırıklığına uğratmazdı
sana tüm inanç. "

"Hayır, anne, onu hayal kırıklığına uğratmayacağım. James'e olması gerektiğini söyledim
Sözüme sadık. "

"Muhtemelen adaletini görecek," dedi Bayan Scudder,
Yaşlı insanların duyguları elden çıkarmaya yatkın olduğu kolay ton
gençlerin. "Belki de ilk başta bir yargılama olabilir."

Mary annesine inanılmaz mavi gözlerle baktı. Fikir
Onları düşündüğünde nefesini tutan duygular
Çok özetle atılın! Yüzünü yorgun bir şekilde duvara çevirdi,
derin bir iç çekerek ve dedi ki,-

"Sonuçta anne, yeterince merhamet ve bunu düşünecek kadar rahat
O yaşıyor. Zavallı kuzen Ellen,-ona ne kadar rahatlama! Sanki
Ölümden Yaşam. Oh, yeterince mutlu olacağım; Bundan korkmayın! "

"Ve biliyorsun," dedi Bayan Scudder, "
Sizin ve James arasında her türlü katılım. Bulma hakkı yoktu
Ona söylediğin herhangi bir şey hakkında beklentiler. "

"Bu da doğru, anne," dedi Mary, "böyle bir şey düşünmemiştim
James ile ilgili olarak evlilik olarak. "

"Tabii ki," diye takip etti Bayan Scudder, "
Arkadaş. "

Mary saygılı.

"Düğünden önce bir hafta var," diye devam etti Bayan Scudder;
"Ve bence kuzen James, eğer makul ise, uygunluğu görecek
zihninizin olabildiğince sessiz tutulması. Haberleri duydum
Yüzbaşı Staunton'dan "Bayan Scudder'ı takip etti" ve
Meraklı bir tesadüfle, ondan bu mektubu James'ten aldım,
Post tarafından New York'tan geldi. Onu getiren tugun sahip olması gerekir
liman dışında ertelendi. "

"Ah, lütfen anne, bana ver!" dedi Mary, yükseldi
animasyon; "Bana bir tane gönderdiğinden bahsetti."

"Belki de sabaha kadar beklemen iyi olur," dedi Bayan Scudder; "Sen
yorgun ve heyecanlı. "

"Ah, anne, sanırım her şeyi bildiğimde daha fazla besteleyeceğim
İçinde, "dedi Mary, hala elini uzattı.

"Şey, kızım, sen en iyi yargıçsın," dedi Bayan Scudder; Ve o
Mandayı masaya koyun ve Mary'yi yalnız bıraktı.

Kanton'da tarihli birçok sayfanın çok kalın bir mektubuydu ve
Aşağıdakiler:-


Bölüm XXXVI.

Jacob'un yemini.

"Sevgili Mary'm:-

"Seni en son gördüğümden beri birçok harika sahnede yaşadım.
Hayat o kadar maceracıydı ki, düşündüğümde kendimi neredeyse hiç tanımıyorum
onun. Ama şimdi yazmaya gidiyorum _that_ değil. Yazdım
Bütün bunlar anneye ve bunu sana gösterecek. Ama ayrıldığımdan beri
Sizden, içimde başka bir tarih daha var; Ve bu
Yapabiliyorsam, anlamasını istiyorum.

"Bana öyle geliyor ki, o öğleden sonra değişen bir adam oldum
Pencerenize geldim, ayrıldık. Nasıl olduğunu unutmadım
O zaman baktı, ne dedin. Hayatımda hiçbir şey böyle bir
üzerime etki. Seni daha önce sevdiğimi düşündüm; Ama gittim
Sevginin o kadar derin, yüksek ve kutsal bir şey olduğunu hissetmek
Size isim vermeye layık değil. Dünyadaki adamı düşünemiyorum
Benim için hissettiğini söylediğin şeye layık kim.

"_That_ saatten ruhumda yeni bir amaç vardı-
o zamandan beri beni yukarı doğru yönlendirdi. Kendi kendime şu şekilde düşündüm: 'Orada
bu iç yaşamın yayıldığı bir gizli kaynak, '-ve ben biliyordum
Bana verdiğin İncil ile bağlantılı olduğunu; Ve ben
Ne yapabileceğimi görmek için dikkatli ve kasıtlı olarak okuyacağımı düşündüm
yap.

"Başlangıçla başladım. Beni bir şey duygusuyla etkiledi
tuhaf ve garip,-oldukça parçalı bir şey; Ve yine de vardı
baştan beri, uğraşmak zorunda olan bir adamın kalbine giden noktalar
hayat ve benim yaptığım gibi şeyler. Şimdi doktorun
Size söylediğim gibi vaaz vermek beni hiçbir şekilde etkilemedi. yapabilirdim
yönetmem gereken erkekler arasında herhangi bir bağlantı kurmuyor ve
Günlük hayatımda yapmam gereken şeyler. Ama içinde bir şeyler vardı
Beni başka türlü etkileyen İncil. Özellikle _one_ pasajı vardı,
Ve Jacob'un tüm arkadaşlarından gitmek için başladığı yer buydu ve
Servetini garip bir ülkede arayın ve yalnız uyumak için koydu
Sahada, yastığı için sadece bir taş var. Bana tam olarak geldi
evinden ayrıldığında her genç adamın neye benzediğinin görüntüsü ve
Bu zor dünyada kendisi için değişmeye gidiyor. Sana söylüyorum Mary,
Hayatın Büyük Okyanusu'ndaki yalnız bir adam kendini çok zayıf hissediyor
şey. Birbirimiz tarafından bildiğimizden daha fazla tutuluyoruz.
Kendimiz bu büyük denemeye. İşte o kadar yalnızdı
_İ_ gemimin güvertesinde. Ve böylece altında taşla yatıyor
Kafa, uykusunda onunla cennet ve melekler arasında bir merdiven gördü
yukarı ve aşağı gidiyor. Bu onun noktasına gelen bir manzaraydı
ihtiyaçlar. O ve Tanrı arasında bir yol olduğunu gördü ve
Yukarıda ona bakan ve ona gelebilecek olanlar vardı
ona yardım etmek için.

"Şey, ertesi sabah kalktı ve taşını işaretlemek için
yer; Ve Jacob'un bir yemin ettiğini söylüyor, 'Tanrı benimle olacaksa,
ve beni bu şekilde tutacak ve gitmem için bana ekmek vereceğim
ve raiment, böylece babamın evine tekrar geliyorum
Barış, _then_ Rab benim Tanrım olacak. ' Şimdi _there_
Bana başlamak için somut bir temel gibi baktı.

"Dr. H.'yi anlarsam, hepsini arayacağına inanıyorum
bencillik. İlk bakışta biraz böyle görünüyor; Ama o zaman ben
Bunu şu şekilde düşündü: 'İşte hepsi yalnızdı. Tanrı tamamen
onun için görünmez; Ve gerçekten var olduğundan nasıl emin olabilirdi?
Onunla bir tür bağlantıya giremedikçe? mesele
emin olmak istediğini, sadece bir
Dünyayı yapan Tanrı;-Bir şeyi umursayıp sağlamadığını bilmek istedi
erkekler hakkında ve onlara yardım etmek için her şeyi yapardı. Ve aslında,
"Eğer kendimi ilgimi çeken bir tanrı varsa ve
Arkadaşım ve koruyucum ol, bulabildiğim kadarıyla ona itaat edeceğim
Onun iradesi. "'

"Kendi kendime düşündüm, 'Bu harika bir deney ve deneyeceğim
BT.' Kalbimde tam olarak aynı çözünürlük yaptım ve sadece sessizce
Bir süredir böyle bir tanrı olduğu gerçeği olarak varsaymaya karar verildi.
Ve ne zaman kendime yardım edemediğim bir yere gelsem
Yardımına dürüstçe pek çok kelimeyle sorun ve ne olacağını görün.

"Şey, Eski Ahit'i okumaya başladığımda, daha fazladım ve
o zamanların tüm adamlarının bunu denediğine daha ikna oldu
deneyin ve onları taşıyacağını buldu; Ve aslında başladım
kendi deneyimlerime göre, çok şey oluyor
dikkat çekici bir şekilde yapamadım ama _somebody_
Dualarıma,-_Somebody_'in titreyen bir inanç hissetmeye başladım
bana rehberlik ediyor ve hayatımın olaylarının gerçekleşmediğini
kaza, ama kendi isteğiyle kendilerini çalıştırıyor.

"Şey, bu şekilde devam ederken, başka ve daha yüksek düşünceler vardı
Aklımda yükselmeye devam etti. Benden daha iyi olmak istedim. Bir fikrim vardı
şimdiye kadar yaşadığım her şeyden çok daha asil ve daha saf bir hayatın
gelmek istedim. Ama erkek dünyasında, bulduğum gibi, böyle
Duygular her zaman romantik ve uygulanamaz olarak gülülür ve
imkansız. Ama bu sefer Yeni Ahit'i okumaya başladım ve
Sonra fikir bana geldi, bana yardımcı olan aynı güç
Alt yaşam alanı, bu yüksek istekleri gerçekleştirmeme yardımcı olur.
Belki de İnciller beni çok ilgilendirmezdi, olsaydım
önce onlarla başladı; Ama Eski Ahit hayatım var gibi görünüyordu
beni eğitti ve beni daha yüksek bir şey istediğim bir yere getirdi;
Ve şimdi dualarımın olabileceğimden daha fazla olduğunu fark etmeye başladım
asil ve sabırlı ve kendi kendini inkar eden ve benim görevimde sabit,
Başka tür yardımlar için. Ve sonra benimle neyin tanıştığını anladım
Matta'nın ilk ilki: 'Adını İsa olarak adlandıracaksın, çünkü
Halkını günahlarından kurtar. '

"Şimdi yeni bir hayat yaşamaya başladım-kendimi geldiğini hissettiğim bir hayat
sana sempati duyuyor; Mary, İncil'i okumaya başladığımda, ben
İsa ile birlikte olduğunuzu bilgilendirdi.

"Hayatımın krizi, gemi enkazının korkunç gecesiydi.
Yargı günü kadar korkunç. Hiçbir sözüm tarif edemez
dümenimizin gittiğini bildiğimde ne hissettiğim ve bunları gördüm
Önümüzde umutsuz kayalar. Zavallı adamlarımız için ne hissettim! Ama içinde
Her şeyin ortasında, sözler aklıma geldi, 've İsa
geminin bir kısmını bir yastıkla uyurken engelle, 've bir keresinde onun olduğunu hissettim
Orası; Ve gemi vurduğunda sadece yoğun bir farkındaydım
Ruhumdan O'na gidiyor, Peter gibi kendini attığında
Gemi, sularda buluşmak için.

"Daha önce yazdıklarımı yeniden özetlemeyeceğim-harika
kurtarıldığım ve arkadaşların ve yardımın
Hayat göründükten sonra refah ve dünyevi başarı tekrar bana geldi
hepsi kayboldu; Ama şimdi ülkeme dönmeye hazırım ve
Jacob, 'Personelimle bu Ürdün'den geçtim ve
Şimdi iki grup oldum. '

"Beni İncil'in olduğuna ikna etmek için artık herhangi bir tartışmaya ihtiyacım yok
üstünde. İçinde anlayamadığım çok şey var, harika
Bana açıklanamaz görünen anlaşma; Ama söyleyebileceğim tek şey, sahip olduğum
talimatlarını denedim ve benim durumumda çalıştıklarını,-
yaşayabileceğim bir kitap; Ve bu benim için yeterli. "Ve şimdi Mary, tekrar eve geliyorum, benden başka bir adam başka bir adam
Dışarı çıktı-kalbimde yepyeni bir düşünce ve duygu dünyasıyla,
Ve yeni bir amaç, lütfen Tanrı, hayatımı şekillendirmek istiyorum. Tüm
Bu, Tanrı'nın altında size borçluyum; Ve eğer bütünümü adama izin verirsen
Hayat sana, benim için yaptıklarınız için küçük bir dönüş olacak.

"Seni tamamen özgür bıraktığımı biliyorsun. Diğerleri sevginizi görmüş olmalı
ve değerinizi hissettim; Ve daha iyi adamı sevmeyi öğrenmiş olabilirsiniz
benden. Ama umudun bana bunun olmayacağını söylediklerini bilmiyorum; Ve ben
İncil'in sevgiden ne dediğini doğru bulacak,
Söndür, ne de sel boğuluyor. ' Her durumda, her zaman, benim
Çok kalp, senin ve sadece senin.

"James Marvyn."

Mary Rose, bu mektubu okuduktan sonra ilahi bir duruma at
Yetkili,-saf sevinç, sonsuz bir iyilik düşünürken
Benlik sorununun tamamen unutulduğu bir diğeri.

O zaman, her zaman umduğu ve dua ettiği şeydi ve o
düşünceyi zaferle kalbine bastırdı. O doğruydu ve
muzaffer adam, bu Hıristiyan hayatı bastırabilir ve bir
mükemmel ve sağlıklı erkekçe doğa, görüntüsünün bir yansıması
İnsanüstü Mükemmellik. O gece duaları beklentilerdi ve
övgü ve uygun olmanın ne kadar olabileceğini hissetti
iyi ve diğerlerinin sevinci ve asilliği, içlerinde bir
Ebedi ve tatmin edici hazine. Ve bununla birlikte sevgili düşünce geldi,
Zayıflığı ve yalnızlığında, onu koymasına izin verildi
çok asil bir işin başlangıcına teslim edin. İyilik bilinci
Ölümsüz bir ruha, ne yaşamın ne de ölümün
götürmek.

Ve böylece, dua ettikten sonra, Tanrı'nın verdiği uykuya uzanıyor
onun sevgili.


Bölüm XXXVII.

Görev sorunu.

Burada varlığımızın zor bir durumu, her yüceltme
Depresyonu olmalı. Tanrı burada cennete sahip olmamıza izin vermeyecek,
Ancak sadece ebeveynler gibi sadece böyle bakışlar ve hafif gösteriler
çocuklar, takı ve resimleri önceden gösterdiklerinde ve
mülkiyet için sahip oldukları nadir ve meraklı hazinelerin mağazaları
Riper yıllarının. Yani çok sık olur
Bir melek yatağa gitti, sanki tüm günahın sonsuza dek yok olmuş gibi hissediyorum,
Ve kendisi değişmez bir şekilde aşık oldu, ertesi sabah uyanabilir
Bir hasta başlığı ile ve eğer dikkatli olmazsa,
Sefil bir günahkar gibi kahvaltı.

Sevgili Küçük Mary'nin bu durumda yükseldiğini söylemeyeceğiz
sabah,-çünkü baş ağrısı olmasına rağmen, bunlardan birine sahipti
bir şekilde veya başka bir şekilde, savaşçı unsurun
Dışarıda bırakıldı, böylece hiç kimse onu eczane bir kelime konuşmayı bilmiyordu. Ancak
Yine de, gözlemlediğimiz gibi, baş ağrısı vardı ve
Depresyon,-ve yavaş, sürünen uyanma duygusu geldi,
tüm kalbi ve ruhu aracılığıyla, bin, binlerce şey
sadece bir kişiye söylenebilir ve o kişiye olacağı söylenebilir
Onları söylemek için cazibe ve tehlike.

Odasından sabah işine çıktı ve bir yüz çözüldü ve
sakin, ama biraz içe doğru hafif işaretlerle
çabalamak.

Zekayı daha önce duymuş olan Madam de Frontignac iki attı
ya da üçü kahvaltıda ve bir kerede parlak bakışlarından üçü
meselenin nasıl durduğunu böldü. O kadar hassas bir doğada
En rafine onur tonlarına duyarlı, yakaladığı
Bir zamanlar bir çatışma olmalı, yine de, kendi başına yargılamak
Dürtüsel doğa, hiç şüphesiz hepsinin bir keresinde aşağı ineceğinden
Rewavakened Love'ın güçlü gücünden önce.

Kahvaltıdan sonra Mary'yi takip etmekte ısrar ederdi
onun avokasyonları. Kendini bir havludan aldı ve silecekti
Mary yıkarken bardak ve tabaklar. Gözlükleri sıktı ve
bardakları ve kaşıkları sarstı ve sanki sanki sanki
Trenini taşımak için iki veya üç esintili ve yarım İngilizce ve
Mary'nin yanağına utangaç, yavaş getirmek uğruna yarım fransız
İzlemeyi sevdiği çukurlar. Ama yine de Bayan Scudder vardı,
İhtiyat olarak bir hava ile ve oturan bir tavuğunki gibi yasaklayıcı
yuvasını izler; Her şey temizlendikten sonra da değildi
Evin içinden uzakta ve Mary dönmesi için küçük çatı katına çıkmıştı,
uzun zamandır aranan fırsat, bunun dibine dalmak için geldi
gizem.

"_Enfin, marie, nous voici! _ Bana hiçbir şey söylemeyecek misin?
Bir çanta gibi kalbimi sana çevirdiğimde? _Chere enfant! _ Nasıl
Mutlu olmalısın! "Dedi, onu kucaklayarak.

"Evet, çok mutluyum," dedi Mary, sakin yerçekimi ile.

"_Very mutlu! _" Dedi Madam de Frontignac, tarzını taklit ederek. "
Çok mutlu olduğunuzda Amerikalı kızların gösterme şekliniz? Gelmek,
Gel, _ma Belle_! Küçük Virginie'ye bir şeyler söyle. Bunu gördün
Kahraman, bu gezgin Ulysses. Sonunda geri döndü; Goblen
Penelope kadar uzun olmayacak mı? Benimle onunla konuş. O
Güzel siyah gözler ve üzüm kalesi gibi kıvrılan saçlar? Söyle bana,
_ma Belle_! "

"Onu sadece bir süre gördüm," dedi Mary, "ve kendimi çok hissettim
gördüğümden daha fazla. Benim için ondan daha net olamazdı
Her zaman aklımda. "

"Ama sanırım," dedi Mary oturan Madam de Frontignac, onun gibi
Almaz ve ayaklarında otururken, "Sanırım biraz _triste_
bunun hakkında. Muhtemelen iyi bir rahibe acıyor. Onun için üzücü;
Ama iyi bir rahip gelini için kiliseye sahip, biliyorsunuz. "

"Sanmıyorsun," dedi Mary, ciddiye konuşarak, "kıracağım
Tanrı'nın önünde bu iyi adama verildi mi? "

"_Mon Dieu, Pzt Enfant! _ Rahip ile evlenmek istemiyorsun
Tümü? _Quelle Idee! _ "

"Ama ben onu _ atıyorum," dedi Mary.

Madam de frontignac, bir ifadeyle ellerini kaldırdı
sıkıntı.

"Ne yazık, benim küçük, sen gerçek kilisede değilsin!
Rahip sizi bundan dağıtabilir. "

"İnanmıyorum," dedi Mary, "
Tanrı, Tanrı'nın önünde varsaydığımız ciddi yükümlülüklerden
En değerli umutları inşa etmek için başkalarına maruz kaldık. Eğer
James, benim gibi düşünerek bir kızın sevgilerini kazanmıştı, yapmalıyım
Onu terk etmesinin ve bana gelmesinin doğru düşünmüyorum. İncil diyor ki,
sadece adam kendi acılarına küfür eden ve changeth
Olumsuz.'"

"_C'est le sublime de devoir! _" Dedi Madam de Frontignac,
Yarışının havadar zayıflığı, para cezasını takdir etmeyi asla kaybetmediğini
Gözlerinin altında olan herhangi bir şeyin noktaları. Ama yine de, o
içe doğru çözüldü, bu "yüce görev" olduğu gibi pitoresk,
Güzel bir sanatın sınırlarının ötesine geçmesine izin verilmemelidir ve bu nedenle
Tavsiye etti.

"_Mais c'est absurde_. Bu güzel genç adam, siyah gözleriyle,
ve bukleleri,-gerçek bir kahraman,-a thisus, Mary,-sadece eve gel
bir minotaur öldürmek-ve seni tüm kalbi ile seviyor-ve bu
Korkunç söz! Neden, kilisenizde hiç insan yok
bu sizi vaatlerden mi çıkarabilir? İyi rahip düşünmeliyim
Kendisi yapar! "

"Belki olurdu," dedi Mary, "eğer ona sormalıysam; ama bu olurdu
ihlaline eşdeğer. Tabii ki, hiç kimse bir kadınla evlenmez
Bu dağıtılmasını istedi. "

"Sen bir incelik meleğisin, çocuğum; _c'est takdire şayan! _ Ama sonra
Hepsi Mary, bu iyi değil. Şimdi dinle. Sen çok tatlısın
aziz ve iyilikte çok güçlü. Bence çok güçlü olmalısın
Seninle ilgilenen melek. Ama düşün, _chere enfant, _-- ne olduğunu düşün
biriyle bir adamı severken evlenmek! "

"Ama doktoru seviyorum," dedi Mary, kaçamaklı.

"_Love! _" Dedi Madam de Frontignac. "Ah, Marie! Onu iyi sevebilirsin,
Ama siz ve ben ikimiz de bundan daha derin bir şey olduğunu biliyoruz. Ne
Bu genç adamla _do_ yapacak mısın? Bu yerden uzaklaşmalı mı
Ve artık zavallı annesiyle birlikte değil mi? Ya da onu görebiliyor musun ve duyabiliyor musun
O ve onunla birlikte ol, evliliğinden sonra ve sevdiğini hissetmiyorum
O kocandan daha mı fazla? "

"Tanrı'nın doğru hissetmeme yardımcı olacağını ummalıyım," dedi Mary.

"Olmayacağından çok korkuyorum, _ma chere._ ona harika bir şey sordum
Birçok kez yardım etmek için _me, _ her şeyin ne kadar yanlış olduğunu bulduğumda; Ama yaptı
Olumsuz. Geçen gün bana ne söylediğini hatırlıyorsun,-eğer yaparsam
Doğru, o adamı artık _see_ yapmamalıyım. Ondan sorman gerekecek
Bu yerden uzaklaşın; Onu asla göremezsin; Bu aşk için
Asla ölene kadar ölmek;-emin olabilirsin. Akıllı mı? öyle mi
Doğru, sevgili küçük? _Must_ Evini sonsuza dek senin için mi terk ediyor? veya
Her zaman mücadele etmelisin, daha beyaz ve daha beyaz büyümelisiniz ve düşmeli
Cennete, bu sabah ay gibi ve kimse ne olduğunu bilmiyor
konu? İnsanlar karaciğer şikayetine sahip olduğunuzu veya
tüketim falan. Kimse kadınlardan ne öldüğümüzü bilmiyor. "

Zavallı Mary'nin vicdanı oldukça pozlandı. Bu itiraz ona vurdu
gerekçesiyle hak duygusu. İfade edilemez bir şekilde karışık hissetti
ve sıkıntılı.

"Ah, keşke biri bana tam olarak neyin doğru olduğunu söyler!" dedi.

"Eh, _i_ Will," dedi Madam de Frontignac. "Sevgili
Rahip ve ona bütün gerçeği söyle. Sevgili çocuğum, sence varsa
Evliliğinden sonra bunu bulmalı, kullandığını düşünürdü
O değil mi? "

"Ve yine de _mother_ öyle düşünmüyor; annem söylememi istemiyor
o."

"_Pauvrette, toujours les meres! _ Evet, her zaman anneler
Aşıkların önünde durun. Neden rahiple evlenemiyor
Kendisi? "Dişlerinin arasına dedi ve sonra baktı, ürküttü ve
Suçlu, Mary'nin onu duyup duymadığını görmek için.

"Ben _cannot, _" dedi Mary,-"Vicdanıma karşı gidemem ve benim
anne ve en iyi arkadaşım. "

Şu anda konferans Bayan Scudder'ın
Garret merdivenlerindeki provoke ayak sesleri. Belirsiz bir şüphe
Fransızca bir şey süt işi sırasında onu rahatsız etmişti ve o
Mary'ye şunu söyleyerek gelip röportajı durdurmaya karar verdi
Bayan Prissy gelip onun eteği için ölçülmesini istedi.
elbise.

Bayan Scudder, annelere özgü altıncı algının kullanımı ile
ajitasyon yapan bir konferansın olduğunu böldü ve o da
bunun hakkında sorgulandı, ne olabileceğine dair tahminleri
Muhtemelen gerçek durumunun kötü _resume_
dava. Daha fazla olması gerektiği için içe doğru çözüldü
şimdiki zaman ve koruma Mary ile ilgili çeşitli konularda çalışıyor
Elbiseler, o kadar titizlikle hiçbir şey için bir fırsat yoktu
O gün daha fazla.

Akşam James Marvyn aşağı indi ve
Uzakta oturan Mary dışında herkes tarafından en büyük sevinç gösterileri
İlk selamlar geçtikten sonra utanmıştı.

Doktor masum bir baba oldu; Ama korkuyoruz.
Genç adam ifade ettiği duyguların küçük bir karşılık verdi.

Bayan Prissy, gerçekten de kalbini biraz dokunmuştu, iyi
Kadınların kalpleri gerçek bir aşk-hikayesi olmaya yatkın ve ima etmişti
Bayan Scudder'a duygularından bir şey, getirilen bir şekilde
Oldukça alçakgönüllü ve onu şaşırttı, böylece
Eski beyanı altında, "emin olmak için,
Dünyada hiçbir adam olamazdı _Worthy_ Mary'den daha iyi
Doktor, "hala kalbindeyken buna sahipti
Yenilendirilen değersiz insanlar için zahmetli tercih
Pek çok mükemmel şey. Ama şiddetle dikmeye devam etti.
düğün elbisesi ve küçük ağzını en mükemmel ve en mükemmel şekilde takip etmek
Tasarım dışı ifadenin korunması; Daha sonra söylemesine rağmen "
O zavallı genç adamın nasıl göründüğünü görmek için kalbine gitti
Orada bir resim kadar asil ve yakışıklı. O görmedi
_her_ bölüm, herhangi birinin kalbi nasıl _Could_ buna dayanır; Yine de, emin olmak için
Bayan Scudder'ın dediği gibi, fakir doktor düşünülmeli, canım
Mübarek adam! Ne yazık ki bu şeyler _would_ ortaya çıktı! Bundan değil
Jim'in eve geldiği üzücü müydü-bu büyük bir Providence, ama
Yazık ki daha erken bilmiyorlardı. Eh, onun için yapmadı
Söyliyormuş gibi davranın; Görev yolunda çok sayıda zor yeri vardı
BT."

James'e gelince, Cottage'daki röportajı sırasında bekledi ve denedi
bir anın özel görüşmesi için boşuna. Bayan Scudder
Annelik nezaketine taşınmaz, orada oturuyor, gülümsüyor ve sohbet ediyor
Onunla, ama asla Mary'nin yerinden karışmıyor.

Madam de Frontignac tüm sabrın dışındaydı ve onun içinde kararlıydı
küçük bir yol, sabit durumunu dağıtmak için bir şeyler yapmak. Bu yüzden,
Odasına geri çekilirken, çok çaresizlik içinde üzülmeye başladı
ve bir su perdesini kırın, Fransızca ve İngilizcede şiddetle çığlık atıyor
zımparalanmış zemine ve küçük parçasına gelen tufan
Başucu tarafından halı.

Temizlikçinin içgüdüleri, kırılmanın kazasına karşı kanıttır
Çin?

Bayan Scudder koltuğundan kaçtı, ardından Bayan Prissy.

"Ah! O zaman ve acele ediyordu." Mary bir şekilde sessizce otururken
heykel, dikişinin üzerinde eğiliyor ve James, şimdi olması gerektiğini bilerek
Ya da asla, bir flaş gibi, onun yanındaki boş sandalyede, onunla
Siyah bıyık bükülmüş kahverengi kafaya çok yakın.

"Mary," dedi, "sen bir kez daha görüşmeme izin ver. Her şey söylenmiyor,
Öyle mi? Sadece duy beni,-beni yalnız bir kez duy! "

"Ah, James, çok zayıfım!-Cesaret etmem!-Kendimden korkuyorum!"

"Sence," dedi, "bu kursu alıyorsun, çünkü
Sağ. Ama _is_ değil mi? Sevdiğin zaman bir adamla evlenmek doğru mu
Başka bir daha iyi mi? Bunu eğilimine koymuyorum Mary,-Biliyorum
Hiçbir işe yaramazdı,-Vicdanına koydum. "

"Ah, daha önce hiç bu kadar şaşkınmadım!" dedi Mary. "Ne olduğumu bilmiyorum
_do_ düşün. Yansıtmak için zamanım olmalı. Ve sen,--oh, James!-Sen
_Must_ Doğru yapmama izin ver! Benim için asla mutluluk olmayacak
Yanlış yap,-ne de senin için. "

Bütün bunlar Madame De'de koşma ve acele etme sesleri
Frontignac'ın odası ilgisizdi; ve Bayan Prrissy, olmadan değil
Bazı algı parıltıları, Bayan Scudder'ın
elbisesi, ona en çok sermaye makbuzunu detaylandırarak, Broken Çin'i tamir etmek için,
Tüm aileler aracılığıyla düzenli olarak izlediği tarih
şimdiye kadar çalıştığı, detayları küçük öğelerle değiştirerek
aile geçmişi ve doğumlar, evlilikler ve
istihdam edildiği farklı insanların ölümleri
James'in nasıl, nerede ve ne zaman
Konuşma bu şekilde süresiz olarak genişletildi.

"Şimdi," dedi Mary'ye, "bir şey teklif edeyim.
Doktor ve ona gerçeği söyle. "

"James, yapabileceğim gibi görünmüyor. Öyle olan bir arkadaş
düşünceli, çok nazik, çok kendini feda eden ve ilgisiz ve kim
Bana bu kadar uzun süre bu örtük inancın devam etmesine izin verdim. Zorunlu
Sen, James, sadece _Yourf_'i mi düşünüyorsun? "

"Yapıyorum, güveniyorum, sadece kendimi düşünüyorum," dedi James; "Umarım ben
Yeterince sakinim ve başkaları için düşünecek bir kalbim var. Ama sana soruyorum
Seninle cehaletle evlenmesine izin vermek doğru mu?
Duygularınızın durumu? İyi ve asil bir adam için bir nezaket mi
Kendinize sadece görünüşte, en iyi ve en asil kısmı
Duygularınız tamamen kontrolünüzün ötesine geçti mi? Çok eminim
_that_, Mary. Onu çok iyi sevdiğini biliyorum-
en doğru, sevecen, sürekli karısı ona; Ama bildiğini bildiğim şey
Benim için ona verebilecek gücünüzden tamamen bir şey,-
Şimdi değil?"

"Sanırım öyle," dedi Mary, ağır ve derin düşünceli görünüyor "ama
O zaman James, kendime, 'Ya bir hafta önce olsaydı?' Diye soruyorum. Benim
Duygular aynı olurdu, çünkü onlar üzerinde duygular
varlığımdan daha fazla kontrolüm yok. Sadece kontrol edebilirim
onların ifadesi. Ama _that_ durumunda bana sormazdın
Evlilik Vayamı kırmak için; Ve neden şimdi ciddi bir yemin edeyim
Kasıtlı olarak Tanrı'dan önce mi yapıldı? Ona verebileceğim şey onu memnun edecekse,
Ve ona acı veren, ne yanlış yapıldığını asla bilemez
o?"

"Mümkün olan en derin yanlış olanın beni yaptığını düşünmeliyim," dedi James, "ise,
Bütün bir kalbi olan bir eşle evlendiğimi düşündüğümde, bunu buldum
Büyük kısmı daha önce bir başkasına verilmişti. Eğer sen
Ona söyle, ya da ona ya da annene söylersem-kimin uygun kişi,
Ve seni sözün için tutmayı seçiyor, o zaman Mary, artık yok
söylemek için. Birkaç hafta içinde tekrar yelken açacağım ve imajını sonsuza kadar taşıyacağım
kalbimde;-kimse bunu götüremez; Bu sevgili gölge olacak
Sadece karısı tanıyacağım. "

Şu anda Bayan Prissy kapıya doğru çıngırak geldi,
Konuşma-tasarımlı bir şekilde şüpheliyiz-oldukça yüksek bir anahtarla. Mary aceleyle
söz konusu,--

"Bekle, James,-Düşüneyim,-Yarın Şabat Günü. Pazartesi i
Sana kelime gönderecek ya da görüşürüz. "

Ve Bayan Prissy en iyi odaya döndüğünde, James oturuyordu
bir pencere ve Mary diğerinde,-çoğu tarzda açıklamalar yapıyor
takdire şayan sıradan, Milton'ın "Paradise Lost" un bir kopyasında
o an karışıklığını almıştı ve o zaman hangisi
Bayan Katy Scudder girdi, en mükemmel olduğunu ilan ediyordu
Kitap,-Gerçekten, gerçekten, değerli bir çalışma.

Bayan Scudder birinden diğerine baktı ve Mary'nin
yanak pembe bir kabuğun en derin kalbi gibi parlıyordu.
Diğer saygılar, soğuk ve sakindi. Genel olarak hissetti
Hiçbir yaramazlık yapılmadığından memnun.

Umarız okuyucularımız Bayan Scudder adaleti yapacaktır. O doğru
Yine de üçüncü parmağında bir denizci aşığının evlilik halkasını giydi ve
Hafızası henüz kalbinde taze idi; Ama sahip olan anneler bile
Bir şekilde aşk için evlendi, bu yüzden bir kızın varlığını harmanlayın
aşklarıyla evlenmesi gerektiğini düşünmek için kendileriyle
kendi. Bunun yanı sıra Bayan Scudder, getirilen eski bir Ahit kadınıydı
vaatlerle ilgili olarak bu titizlik kesinliğiyle
doğal olarak bir kitaba aşinalıktan gelir
Sözleşme tutma, en yüksek özelliklerden biri olarak temsil edilir.
Tanrı ve insanlığın en kötü günahlarından biri olarak antlaşma kırmak. İle
Ağzından çıkmış olan kelimeyi kırmaktı
kendine saygı ve hepsi başkalarının saygısını ve günah işlediğini iddia ediyor
ebedi doğruluğa karşı.

Daha önce söylediğimiz gibi, bizim yapmak neredeyse imkansız
Hafif fikirli zamanlar, bu insanların ciddiyetini anlar
yaşadı. Başlangıçta, kaba ya da paralı bir hırs değildi
Doktoru kızı için koca olarak aramasını sağladı. O fakirdi
Ve daha zengin erkeklerden teklifler almıştı. Genellikle popüler değildi; Ama o
Tüm dünyadan en çok saygı duyduğu adamdı, inandığı adam
En örtülü inançla, en yüksek fikirlerini somutlaştıran adam
iyi; Ve bu yüzden çocuğundan istifa etmeye istekli olmuştu
ona.

James'e gelince, annesiyle gerçekten sempatik hissetti ve
Mary, kaybettiğini düşündükleri korkunç saatte; Ve öyle olmasaydı
dönüşüyle ​​ortaya çıkan büyük şaşkınlık içindi,
Onu bir akraba olarak açık kollarla aldı. Ama şimdi onu hissetti
savunma üzerinde olma görevi,-için en uygun olmayan bir tutum
Bir başkası ile ilgili hoş dernekleri değerlendirmek. O okumuştu
Çok samimi olan manevi deneyimini açıklayan mektup
Zevk, iyi bir kadının olması gerektiği gibi, ama içsel olmadan değil
En sevdiği planları ne kadar tehlikeye attığının algısı. Mary ne zaman,
Ancak, kararlılığını sakin bir şekilde tekrarlamıştı, ondan emin oldu;
Çünkü onu hiç yapmadığı bir şey söylemesini biliyor muydu?

Şu anda hissettiği huzursuzluk, kızının
kararlılık, ama onun uygunsuz taciz edilebileceği korkusu
veya rahatsız.


Bölüm XXXVIII.

Dönüştürülmüş.

Ertesi sabah sakin ve adil yükseldi. Şabat günüydü-son
Vaatleri ve planları olsaydı, Mary'nin kızlık hayatında Şabat
yerine getirildi.

Mary kendini beyaz giydi,-elleri alışılmadık bir şekilde titriyor
ajitasyon, hassas doğası iki karşıt arasında bölünmüş
vicdanlar ve iki karşıt sevgi. Onun sadık evi sevgisi
Doktor, düşüncesinde en keskin hassasiyeti hissettirdi.
ona acı veriyor. Aynı zamanda, James'in sahip olduğu sorular
Ona önerildi, zihninde olup olmadığı konusunda ciddi şüpheler yaratmıştı
Bu birliğe girmesi için körü körüne acı çekme hakkı. Bu yüzden,
Hepsi hazırlandıktan sonra, odasının kapısını cıvataladı ve,
İncil'i aç, oku, "Herhangi biriniz bilgelikten yoksunsa,
Tanrı, tüm insanlara liberal olarak bir araya gelen ve teneffüs etmez ve
ona verilsin "; ve sonra başucu tarafından diz çökmüş, diye sordu
Tanrı ona şimdiki şaşkınlığında hemen bir ışık verirdi. Bu yüzden
Dua ederken, zihni sakin ve istikrarlı hale geldi ve sesiyle yükseldi
Kilise için öne çıkmanın zamanının geldiğini gösteren çan.

Herkes fark etti, o sabah kiliseye gelirken ne kadar güzel
Mary Scudder baktı. Artık oyulmuş heykelin güzelliği değildi,
Soluk Alabaster tapınağı, aziz bakire, ama sıcak, parlak,
Yaşayan ışık, içindeki bazı yaz nefeslerinden bahsetti
ruh.

Şarkıcıların koltuğuna yerini aldığında, dönmeden biliyordu
başı, onun eski yerinde olduğunu, onun yanından uzak değil; Ve
Gözleri onu galeriye takip edenler yüzüne hayret etti
Orası,--

        "Onun saf ve güzel kan
    Yanaklarında konuştu ve çok belirgin bir şekilde dövüldü
    Neredeyse vücudunun düşündüğünü söyleyebilirsiniz ";

Bin hassas sinirler için bir kez daha hayati hale geliyordu-kutsal
Kadınlığın gizemi onun içinde işlenmişti.

Şarkı söylemeye yükseldiklerinde, melodinin sık sık sahip oldukları bir şey olması gerekir
Birlikte, aynı kitaptan, şarkı söyleyen okulda-
Bu vahşi, yalvaran melodiler, New England'ın kalbine sevgili,-
Raporu, dağlarının kayalık oyuklarında kredi verebiliriz ve
Notları Çarpmalarda Bir Tür Büyük ve Yasal Zafer Var
wail ve uyumun farklı kısımlarında herkese aykırı
Müzikal Ferisizmin Kanonları, hala tekil ve romantik bir
gerçek bir müzik dehasının tanımamayacağı etki.
O zamanlar olduğu gibi dört parça, tenor, tiz, bas ve sayacı
arandı, gül ve şişti ve çılgınca karıştı, uygun
aeolian arp veya dağ-kalabalıklardaki rüzgarların tuhaflığı veya
Yalnız, terk edilmiş kıyılarda denizin belirsiz inilti. Ve Mary, onu
Ses tiz dalgalarının üzerinde yükseldi ve acıklı bir şekilde titredi
Zenginlik, hissedilen, en içten kalbine, o diğerinin derin anlaşması
Onunla tanışmak için yükselen ses, çok çılgınca melankolik, sanki ruh
O erkekçe göğüs ruhunu dağınık, gölgeli ile buluşmaya gelmişti
Sonsuzluğun gerçekliği. Babalarımızın "Çin" adlı büyük eski melodisi
Asla, dire benzeri melodisi ile iki ruh daha fazla çekmedi
kendileri ve onları neredeyse birbirleriyle daha fazla karıştırdı. İlahinin son ayeti, azizlerin dirilişinden bahsetti
Mesih:

  "O zaman son korkunç trompet sesi bırak
     Ve ölülerin ortaya çıkmasını teklif edin;
   Uyanık, siz ülkeler yer altında!
     Ye Azizler, gökyüzüne çık! "

Ve Mary'nin söylediği gibi, hayatın olduğu fikriyle yüceltilmiş hissetti.
Ama bir an ve aşk ölümsüzdür ve gölgeli bir transta gibi görünüyordu.
Kendini ve onu bu ölümlü Fane'yi geçerek, kıyılarında çok
Mesih ile yükselen diğer yaşam, her şeyden önce, tüm gözyaşları silindi
Uzakta ve sonsuza dek sevilmek ve sevilmek için tam izin ile. Ve
O şarkı söyledi, doktor yukarı baktı ve içindeki ışığa hayret etti
Gözler ve yanağındaki zengin çiçeklenme,-durduğu yerde, bir güneş ışını,
Pencerenin tozlu bölmelerinden aslant akışı ona dokundu
bir tür ihtişamla başa çıkın-ve sonra aldığı düşünce
Duasının daha ateşli hayranlığında kendini terk etti.


Bölüm XXXIX.

Buz kırıldı.

Babalarımız duaya özel cevaplara inanıyordu. Değiller
yasaların esnek olmayanlığı hakkındaki itirazdan tökezledi
Doğa; Çünkü dünyanın yaratıcısı olduğunda,
insan dualarını cevaplamaya söz verdi, muhtemelen yasalarını anladı
Doğa ve onlar. Her halükarda, doğa yasaları onun
Olaylar, onlarınki değil. Onlar, çok uygun, dük olarak
Wellington, "Yürüyen siparişlerine bak" dedi-ki
"Hiçbir şey için dikkatli olun, ama her şeyde dua ve
Şükran Günü ile İstek, isteklerinizin bilinmesine izin verin
Tanrım, "yaptılar." Ona baktılar ve hafifletildiler ve
Yüzler utanmadı. "Dr. Hopkins'in anılarında biri okuyor
Newport Gardner, Afrikalı kateşimlerinden biri, tekil bir zenci
Özgürlüğünü arzu eden dahi ve yetenek,
Afrika için bir misyoner olun ve uzun zamandır çalışarak
Gerekli miktarı yükseltti, Dr. Hopkins tarafından danışıldı.
Rab'bin özgürlüğünü aramanın daha kısa bir yolu, bir gün ciddi bir güne kadar
oruç ve dua. Tarihsel gerçek şu ki, bir akşam
Kutsanmış gün, efendisi kiliseden döndü, Newport adlı
ve ona özgürlüğünü sundu. O mümkün değil mi
dünyanın dua için yasalar oluşturmuş olabileceği gibi
Tohum ekimi ve tahıl yetiştirmek için mi? Şöyle değil mi
dilekçeler cevaplanmadığında, hangi sorgulama konusunu meşru
Bu yasalar ihmal edildi mi?

Ama olabildiğince, kesin, bu sabah olan Candace
Kilisede, Mary ve James'i şarkıcıların koltuğunda görebildiği yerde oturdu,
Aklına daha sonra meyve veren bazı düşünceler dikildi
Bir Ciddi ve Miss Prissy ile yapılan seçme danışmanlığı
Toplantı evi tarafından atılan at, aradaki ara
Sabah ve öğleden sonra hizmetleri.

Candace, orada yatan bir granit kaya parçasına oturdu, siyahı
Yüz sarı mullein kümesine karşı rahatladı, sonra görkemli
irtifa. Kucağında kontrol edilen bir cep handkerçisi yayıldı,
Zengin dilimler peynir ve en sevdiği kahverengi bir mağaza içerir
çörek.

"Şimdi Bayan Prissy," dedi, "Dar'ın _REASON_
Deal _more_ bazı işlerde Dan Dar odalarda. Dar
İki genç, yakışıklı insanın nedeni geliyor Dan Dar "----

Candace cümleyi çörekinin empatik bir şekilde güzelleşerek bitirdi.

"Şimdi, Eberybody Jim Marvyn'in öldüğünü düşündüğü sürece, sevgilim
De World in _to_ yapılır _but_ Doktora Doktor. Ama iyi
Lan! Bayan Marvyn Las'ın gecesi için konuşmasını duyuyorum; daha nazik 'mos'
Kalbimi kırdı. Neden, Dem İki Zavallı Creetur, Dey'in OnHappy's Dey olarak jest
Olabilir! Bir Doktor için bir kelime söylemesi için çok fazla hissi var; BİR'
_İ_ deyin _ oughter'a söylenemez!
Çörekine belirleyici bir ısırık veriyor.

"Ben de söylüyorum," dedi Bayan Prissy. "Neden, hiç bu kadar kötü hislerim olmadı
Dün yaptığım gibi hayatımda, o genç adam bizim
ev. Bir bez kadar soluktu. Kaçırmak için bir kelime söylemeye çalıştım
Scudder, ama beni çok çekti! O ne zaman korkunç bir kararlı kadın
Aklı uyduruldu. Cerinthy Ann Twitchel'e söylüyordum-o geldi
Bu öğlen beni yuvarla,-bana tam olarak öyle görünmüyordu
İşler giderken devam etmeli. Ve diyorum ki, 'Cerinthy Ann, ben
Ne yapacağını bilmiyorum. ' Ve diyor ki, 'Ben olsaydım biliyorum
_i'd_ ne yapar,-doktora söylerdim 'diyor. Hiç kimse almaz
Herhangi bir şeyden suç, bayan prissy. ' Emin olmak için, "diye ekledi Bayan
Prissy, "İnsanlarla çok fazla şey hakkında konuştum
Oldukça garip yapmalıyım; Çünkü ben bir şekilde, bir şekilde izin verebilir
Yapmak isteyen şeyler gidiyor. Her zaman insanlara yapmam gerektiğini söyledim
Bir romanı ilk cilt boyunca yarıya kadar bozmadan bozun,
İzlemeye izin verdikleri bazı şeylerden bazılarını bulanıklaştırmak
Herkes o kadar karışır. Ne yaptıklarını bilmiyorlar. "

"Şey, şimdi tatlım," dedi Candace, yetkili olarak, "Ef var
Kavramlar o 'dat türü, ben iyi lord, bir' benden geliyorum
Hemen 'tendin' olman için. Sen uzun süren bir '
Kendinizi bildiğiniz her şeyi kendiniz, bir 'den Le'nin ne olacağını gör. BEN
Sana söyle, ben eBer'de yaptığınız günün eserleri bir o 'de bes' olacağını söyle
Hayatın! "

"Şey," dedi Bayan Prissy, "Sanırım bu gece, yatmadan önce ben
ona bir dalış yap. Bir şey bir kez dışarı çıktığında, dışarı çıktı ve alamaz
Yine, insanlar hoşlanmasa bile; Ve bu bir merhamet. BT
Gerçekten beni düşünmek için en kötü hissettiriyor, çünkü o en çok
En kutsal adam! "

"Dat ne o _is_" dedi Candace. "Ama De World'deki en kutsal adam
Oughter De De Truth'u bil; Dat What _i_ Tink! "

"Evet,-yeterince doğru!" dedi Bayan Prissy. "Her neyse ona söyleyeceğim."

Bayan Prissy Sözü kadar iyiydi; O akşam için doktor
Çalışmasına emekli olmuştu, hayatını eline aldı ve yürüdü
Hızla bir kedi olarak, çalışma kapısına oldukça çekingen bir şekilde dokundu,
Doktor açılışı dedi, iyi huylu,-

"Ah, Bayan Prissy!"

"Eğer lütfen, efendim," dedi Bayan Prissy, "Biraz istiyorum
konuşma."

Doktor, kadınlardan bu tür taleplere yeterince iyi alışmıştı
Kilisesinin üyeleri, genel olarak bazılarının başlangıcı
İç zorlukların veya manevi deneyimlerin açıklanması. O
Bu yüzden onu nezaketle bir sandalyeye götürdü.

"İçeri girmem gerektiğini sanıyordum," diye başladı.
Pazar elbisesi. "Düşündüm-bu-benim görevimi hissettim-düşündüm ...
Belki de-size söylemeliyim-belki de bilmelisin. "

Doktor sivil olarak endişeli görünüyordu. Bilmiyordu ama Bayan Prissy'nin
Wits ondan ayrılıyordu. Ancak her zamanki ile cevap verdi
Dürüst statelik,-

"Güveniyorum sevgili hanımefendi, bana açma konusunda mükemmel bir özgürlük hissedeceksin
sahip olabileceğiniz herhangi bir zihin egzersizi. "

"Bu kendimle ilgili değil," dedi Bayan Prissy. "Eğer lütfen, bu
Sen ve Mary! "

Doktor şimdi doğru ciddiyetle uyanık görünüyordu ve çok şaşırmıştı
Ayrıca; Ve devam etmesi için Bayan Prissy'ye hevesle baktı.

"Böyle bir meseleyi nasıl göreceğinizi bilmiyorum," dedi Bayan Prissy; "Ancak
Gerçek şu ki, James Marvyn ve Mary her zaman birbirlerini sevdiler,
çocuk olduklarından beri. "

Yine de doktor kelimelerin gerçek anlamına uyandırılmamıştı ve
Basitçe cevap verdi--

"Çok doğal ve müdahale etmek istemekten uzak olmalıyım
Evrensel bir duygu, hiç şüphesiz, hepsi onun gibi
olmalı. "

"Hayır,-ama," dedi Bayan Prissy, "Ne demek istediğimi anlamıyorsun. Demek istediğim
James Marvyn'in Mary ile evlenmek istediğini ve-
onunla nişanlanmadı, ama "----

"Bayan!" dedi doktor, Bayan Prissy'yi korkutan bir sesle
sandalyesi, sac ışığı gibi bir yangın gözlerinden vurulurken ve
Yüzü kıpkırmızı oldu. "Bize merhamet! Doktor, umarım beni affedersiniz; ama gerçek şu ki
öyle,-ben söyledim,-gerçek şu ki, onlar meşgul değil; Ama o Mary
O çocukluğundan beri onu sevmeyeceği ve asla sevemeyeceği gibi sevdi
Bu dünyada yine herhangi bir adam, olduğum kadar eminim
burada ayakta duruyor; Ve bilmen gerektiğini hissettim: 'Çünkü ben oldukça
Elbette, eğer hayatta olsaydı, asla söz vermemişti
var,-Kalbi kırılırsa ve onun tutması anlamına geldiği sözü ve
fazla. Kimsenin sana söylemeyeceği ve sana söylemem gerektiğini düşündüm;
Çünkü bu konuda neyin doğru olduğunu bileceğini düşündüm. "

Tüm bu son konuşma sırasında doktor sırtıyla duruyordu
Bayan Prrissy ve yüzünü pencereye, tıpkı biraz zaman yaptığı gibi
Daha önce, Bayan Scudder ona Mary'nin rızasını anlatmaya geldiğinde. Yaptı
Konuşmadan geriye doğru hareket etmek,
daire; Ve Bayan Prissy, sanki suçlu bir duygu ile ayrıldı
Papazına bir bıçak vuruyordu ve acele ediyordu
Mary'nin küçük yatak odasına girişte dikkat dağıtıcı bir şekilde, cıvataladı
Kapı, kendini yatağa attı ve ağlamaya başladı.

"Şey, yaptım!" Kendi kendine dedi. "O çok güçlü, doyurucu
Dostum, "Solilokize", umarım onu ​​bir
Tüketim;-Erkekler bazen bu tür şeyler hakkında bir tüketime girerler.
Abner Seaforth'un yaptığını hatırlıyorum; Ama sonra her zaman dar göğüslütü,
ve karaciğer şikayeti ya da başka bir şey vardı. Ne özledim bilmiyorum
Scudder diyecek;-Ama ben yaptım. Zavallı adam! Çok iyi bir adam da! BEN
Bildirin, Tıpkı Herod'un Vaftizci Yahya'nın kafasını çıkarmış gibi hissediyorum.
Peki,! bitti ve yardım edilemez. "

Tam o anda Bayan Prissy kapıda nazik bir musluk duydu ve
başladı, sanki bir hayaletmişmiş gibi,-kendini kurtaramamak
Bir şekilde büyük bir suç işlediği izlenimi, çünkü
Hangi çile kapıyı çalıyordu.

En tatlı ve en doğal tonlarında söylenen Mary, "Bayan
Prissy, Doktor seni görmek istiyor. "

Mary, korkmuş, bozuk bir şekilde çok şaşırmıştı
Hangi Bayan Prissy bu duyuruyu aldı ve dedi ki:

"Korkarım seni uykudan uyandırdım, sanmıyorum
En az acele et. "

Bayan Prissy de yapmadı; Ama daha sonra yapabileceğini yansıttı
aynı zamanda bir kerede geçin; Ve bu yüzden onu düzeltmek
Sınırlı sınırlı, doktorun çalışmasına gitti. Bu sefer öyleydi
Oldukça bestelenmiş ve onu kederli bir yerçekimi ile aldı ve talep etti
O oturmak.

"Yalvarırım hanımefendi," dedi. "
Geç görüşmemizde. İletişim için çok az hazırdım
Belki de uygun olmayan bir şekilde dağılmış olduğumu yapmak zorundaydın. Mısın
taraflardan herhangi biri tarafından talep edilip edilmediğini sormama izin verin
Bana ne yaptığın için iletişim kur? "

"Hayır efendim," dedi Bayan Prissy.

"Konuyla ilgili olarak sizinle iletişime geçen taraflardan herhangi biri
Hepsi? "Dedi Doktor.

"Hayır efendim," dedi Bayan Prissy.

"Hepsi bu," dedi doktor. "Seni gözaltına almayacağım. Çok
sana mecbur, hanımefendi. "

O yükseldi ve geçmesi için kapıyı açtı ve Prissy'yi özledim,
Yolunun görkemli yerçekimi tarafından aşırı derecede uyandırıldı, sessizce dışarı çıktı.


Bölüm XL.

Fedakarlık.

Bayan Prissy odadan ayrıldığında, doktor masanın yanında oturdu ve
Yüzünü elleriyle kapladı. Büyük, tutkulu, kararlı
doğa; Ve hayattaki bu zalim krizlerden birine gelmişti
Bize varlığımızın tüm gücünün, hepsinin
Umut edebileceğimiz, dilemeyeceğimiz, hissedebileceğimiz, zevk alabileceğimiz, kendini toplamak için acı çektiğimiz
büyük bir dalgaya, sadece kaçınılmaz soğuk kaya kırmak için
Kader ve geri dön, inledi, boşluğa.

Bu saatlerde erkek ve kadınlar Tanrı'yı ​​ve hayatı lanetlediler ve atıldı
şiddetle aşağı ve ayaklarının altında çiğnedi
Hayatın nimetleri, umutsuzluğun şiddetli acısında. "Bu veya
Hiçbir şey! "Ruh çığlık atıyor, onun çılgınlığı içinde. Sadece bu noktalarda
Bunlar, erkekler ingemperance ve vahşi fazlalığa daldılar,-
Savaşta vurulmaya gitti-hayatı kırdılar ve attılar
Uzak, boş bir kadeh gibi ve gitti, ağlayan hayaletler gibi,
korku bilinmiyor.

Tüm bunların olasılığı yeni almış olan o kalpte yatıyordu
O çarpıcı darbe. Yıllarca olduğu gibi egzersiz ve disiplinli
fedakarlık, sürekli, uyuyan öz-uyanıklık, yükseliyordu
Orada, o büyük kalpte, bir tutkunun okyanus tempolu ve
Tanrı'ya çığlıkları, çığlıkları kadar boş ve belirsiz görünüyordu
Kuşlar güçlü fırtınaların bulutlarında fırlattı ve buftlandı.

Tamamen bastırıldığını düşündüğü irade, onun altında bir
asi dev. Birkaç saat önce kendini kurmuştu
Tanrı'nın iradesine hiçbir şeyin sarsılamayacağı konusunda yenilmez bir boyun eğme. Şimdi o
Kendine bir isyan girdabı olarak baktı ve
Alt doğasının tüm tutkulu çığlıkları,
Eski bir aziz, Tanrı'ya sadece iradesinin çıplak gücü ile yapışır. O
Saatini bekleyen, kaynar tutku denizi arasında uyuşmamış olacak
yenilenen sallanma. Odayı saatlerce yürüdü ve sonra oturdu
İncil ve kafasını sayfalarına yaslanmış bulmak için bir veya iki kez Rouse,
Ve zihni bir acı ile uyandığı düşüncelere gitti
çarpıntı. Sonra kendini kesin bir işe koymaya karar verdi ve,
Uyumunu alarak, tüm
Teolojik sisteminin bölümlerinden biri için kanıt metinleri! kadar
Son olarak, kendisini dua edebileceği o kadar sakinliğe kadar çalıştı; Ve
Sonra okudu ve kendisiyle, farklı olmayan bir tarzda,
Ruhu, büyük bir modern yazarın hitap ettiği
İnsanlığın acı çekmesi:-

"Sanatın üzülmesi ve kendi kendini taşıması ne?
Çünkü sen mutlu değilsin? Sana mutlu olmayı izlediğini kim söyledi?
Mutlu olmanız gereken evrenin herhangi bir tüzüğü var mı? Sanat
Av için çığlık atan bir akbabadan başka bir şey değil misin? Yapamazsın
Mutluluk Olmadan? Evet, mutluluksuz yapabilirsiniz ve bunun yerine
Bunların kutsama bulun. "

Doktor son olarak, sonuç olarak, bu kutsanmışlık geldi,
Efendisinin yeryüzünde sahip olduğu tüm kısım da onun için yapabilir; Ve
bu yüzden o gümüş güvercini mutluluğu öptü ve kutsadı,
Saw, onun beceriksiz eski gemisinde yelken açmaktan bıkmıştı ve çıkmasına izin ver
elini gözyaşı olmadan.

O gece çok az uyudu; Ama kahvaltıya geldiğinde hepsi fark etti
Alışılmadık bir yumuşaklık ve bir tarzda ve Mary, bilmiyordu
Neden, ona baktığında gözlerinde gözyaşları yükseldiğini gördü.

Kahvaltıdan sonra Bayan Scudder'den onunla birlikte adım atmasını istedi.
çalışın ve Bayan Prissy, matronu görürken küçük ayakkabılarını salladı
giriyor. Kapı uzun süre kapandı ve iki ses olabilir
ciddi konuşmada duyuldu.

Bu arada James Marvyn, Mary'ye hatırlatmaya istekli yazlıklara girdi.
Bu sabah onunla tekrar konuşacağına dair sözü.

Birbirleriyle konuşmuşlardı, ancak birkaç dakika,
Bayan Scudder ortaya çıktığında en iyi odada tatlı gölgeli pencere
Dairenin kapısında, yanaklarının üzerinde gözyaşı izleri var.

"Günaydın James," dedi. "Doktor seni ve Mary'yi görmek istiyor
Bir an birlikte. "

Her ikisi de Bayan Scudder'ın
Görünüşe göre bir şey yaklaşıyordu. Onu takip ettiler, neredeyse hiç
Onların zemini hissediyorlar.

Doktor, en sevdiği büyük baskıyla masasında oturuyordu
İncil ondan önce açık. Onları almak için yükseldi, aynı anda bir şekilde
nazik ve mezar.

Birkaç dakika durakladı, bu sırada başıyla oturdu
eline yaslanmış.

"Hepiniz biliyorsunuz," dedi, ona çok yakın oturan Mary'ye dönerek,
"Durmam beklendiği yakın ve sevgili ilişki
Bu arkadaşa doğru. Bu ilişkiye layık olmamalıydım
Kalbimde bir kocanın gerçek aşkını hissetmemiştim,
Yeni Ahit,-Mesih'i sevdiği gibi karısını kim sevmeli?
Kilise ve kendini verdi; Ve herhangi bir tehlike veya tehlike durumunda
Bu sevgili ruhu tehdit etti ve kendime veremedim, vardı
Beni yaptığı şerefe asla layık olmamıştı. Çünkü ne zaman alırım
bir ya da diğeri tarafından karşılanacak bir haç veya yük var,
Tanrı'nın imajında ​​güç ve dayanıklılık konusunda yapılan adam,
Kendi üzerine almalı ve daha zayıf olan ona koymamalıdır;
Çünkü o güçlü, zayıf olanı zalimleyebileceği için değil,
ama onlar için, kilisesi için Mesih olarak bile yüklerini taşıyın.

"Az önce keşfettim," diye ekledi Mary'ye nazikçe bakarak, "
Bu sevgili, gelmesi gereken büyük bir haç ve yük var
çocuk ya da kendimde, ikimizin de hatası olmadan, ama Tanrı'nın
İyi Providence; Ve bu yüzden onu taşımmama izin verin.

"Mary, sevgili çocuğum," dedi, "Sana bir baba olarak olacağım ama ben
kalbini zorlamayacak. "

Şu anda, Mary, aniden, dürtüsel bir hareketle, kollarını attı
boynunun etrafında ve onu öptü ve omzuna ağlayarak yattı.

"Hayır! Hayır!" Dedi ki,-"Dediğim gibi seninle evleneceğim!"

"Değil, eğer olmazsam," diye yanıtladı iyi huylu bir gülümsemeyle. "Buraya gel,
Genç adam, "dedi, biraz otorite ile James'e." Sana bunu veriyorum
kızlık karısına. "Ve onu omzundan kaldırdı ve onu yerleştirdi
Aşırı uyandıran ve üstesinden gelen genç adamın kollarında nazikçe
onu sessizce kalbine bastırdı.

"Orada çocuklar, bitti," dedi. "Tanrı seni korusun!"

"Onu al," diye ekledi; "Yakında daha fazla bestelenecek."

James ayrılmadan önce doktorun elini kavradı ve dedi ki,-

"Efendim, bu kalbime şimdiye kadar vaaz ettiğiniz herhangi bir vaazdan daha fazla anlatıyor. Ben
asla unutmayacağım. Tanrı seni korusun efendim! "

Doktor, daireden yavaşça bıraktıklarını ve onları takip ettiklerini gördü,
kapıyı kapattı; ve böylece bakanın wooingini sona erdirdi.


Bölüm XLI.

Düğün.

Bu sahneyi takip eden olaylardan, bize vermekten mutluluk duyarız
Okuyucular kendimizden daha fazla dakika ve grafik detayları
Düzenleme için bir imza mektubu olarak knowner
Bayan Prissy's, hala siyah bir Oaken kabinesinde korunmuş
büyük büyükanne; ve daha fazla özgürlük almıyoruz
Biraz tuhaf bir ortografinin düzeltilmesi. Yazılmış
Boston'da "Lizabeth" kız kardeşi, bu kadar sık ​​yaptığı
söz, ve kim göründüğü gibi, iyi bilgilendirilmiş tutmak onun gelenekiydi
Hemen küresinin tüm dedikodularında.

"Sevgili kız kardeşim:-

"Merak ediyorsun, neden seni yazmadım; ama gerçek şu ki, ben
hemen ayağımdan koştu ve et ağrıyor kadar çalıştı, böylece görünüyor
Sanki Mary Scudder'ın bu düğünü ile kemiklerimi bırakacakmış gibi.
Ve sonuçta, evlenmediğini duymaya şaşıracaksın
Doktor, ama sana bahsettiğim Jim Marvyn. Görüyorsun, o geldi
Düğün olmasından bir hafta önce ev ve Mary, öyleydi
Vicdani, doktorla ayrılmak için doğru olmadığını düşündü,
Ve böylece onunla devam ediyordu; ve Bayan Scudder, o
henüz daha fazla devam etmek için; Ve zavallı genç adam, bir kelime alamadı
Edgeways ve kimsenin doktora bir kelime söylemeyeceği
O ve orada sürüklenen iki, her ikisi de korkunç hissetmekte,
Ve böylece kendi kendime düşündüm, 'Hayatımı elime alacağım, sanki
Kraliçe Esther, içeri girin ve doktora her şeyi anlat. ' Ve ben
yaptı. Düşündüğümde her zaman ölümden korkuyorum. Ama o canım
Kutsanmış adam, bir aziz gibi aldı. Onu sakin olarak bıraktı ve
Mezmur kitabı olarak sakinleşin ve Jim'i aradı ve ona almasını söyledi. "Jim oldukça kalabalıktı,-gerçekten küçük hissettirdi-ve o
Doktorun dininde çoğundan daha fazlası olduğunu kabul edeceğini söylüyor
Erkekler: Hıristiyanların bilgisinin ne kadar önemli olduğunu gösteriyor
Eserlerinde tanıklık et,-Cerinthy Ann Twitchel'e söylediğim gibi:
Ve hiçbir şey onu bir Hıristiyan olmak istemedi dedi
Çok, eğer din insanlar için ne yaparsa.

"Şey, görüyorsun, bu ortaya çıktığında, sadece üç gün sürdü
Düğün, Perşembe olacaktı ve o düğün çubuğu sana söyledim
Hakkında, beyaz bir zeminde kadife zambak vardı, hemen hemen
Beyazla yaptığım gazlı bezi boynun etrafına şişirmek dışında yapılmış
Saten boru-kord ve çok güzel görünüyor; Ve böylece Bayan Scudder ve
Ben, Jim Marvyn geldiğinde de yapabileceğini düşünüyorduk.
Çin'de aldığı en tatlı şeyi getirmek ve
Sanırım asla daha güzel bir şey görmedim. Beyaz bir ipekti
bir tahta kadar kalın ve o kadar sert ki tek başına duracak ve aşılacak
Küçük ince noktalarla gümüş, böylece hareket ettirdiğinizde parladı,
Tıpkı donma gibi; Ve gördüğümde, ellerimi çırptım ve
Yerden atladım ve diyorum ki, 'Bütün gece oturmak zorunda kalırsam,
Bu elbise yapılacak ve iyi yapılacaktır. ' Çünkü biliyorsun, diye düşündüm
Genişlikleri çalıştırmak ve bu tür parçaları yapmak için Bayan Olladine Hocum'u alabilirim,
Böylece kendimi iyi işlere ayırabilirim. Ve o Fransız kadın ben
Sana bahsetti, yardım edeceğini söyledi ve o bir usta el
işlere dokunmak. Her türlü için sağlanan iş var gibi görünüyor
insanlar ve Fransızların her türlü şık bir hediyesi var gibi görünüyor
ve 'da kötü bir hediye değil.

"Eh, dediğim gibi, bunun bir
tren ve sadece en soluk, en tatlı, en güzel mavi olan bir petticoat
Gördüğün ve gazlı bezler her iki tarafta çeneleri aşağı indiriyor,
Valley zambakları ile arada bir içeri girdi; Ve
'Twas boyunda kare kesti, eşleşecek şişirmeler ve çiçekler ve
o zaman sıkı kollu, o eski mechlin dantelinin tam fırfırları ile
Bayan Katy Scudder'ın size bir kez o büyük kafur-ahşapta gösterdiğini hatırla
gövde.

"Şey, görüyorsun, yapılacak her şeyi bir araya getirmeye gel,
Salı gününe kadar düğünü ertelemeye son verdik; ve Madam De
Frontignac, onun için en iyi odayı giydirirdi ve harcadı
Kimse dönmenin ve yaprak dökmeyen ve yapmanın ne zaman olduğunu bilmiyor
çelenkler ve resimlerin üzerine yeşil dallar koymak, böylece
Oda Noel'de Piskoposluk Kilisesi gibi görünüyordu. Aslında Bayan
Scudder, eğer Noel olsaydı, hissetmemeliydi
Doğru, ama olduğu gibi, kimsenin herhangi bir şey düşüneceğini düşünmemişti
zarar.

"Şey, Salı gecesi, ben ve Madam de Frontignac, Mary'yi giydirdik
Kendimiz ve size söylüyorum, elbise onun üzerinde yetiştirilmiş gibi takıldı;
ve Madam de Frontignac, saçlarını giydi; Ve çelenk vardı
Valley zambakları ve neredeyse ona inen bir gazlı bez peçe
ayaklar ve etrafına bir bulut gibi geldi ve onun beyazını görebiliyordun
Her hareket ettiğinde elbiseyi parlattı ve tıpkı
kar-mersin gibi beyaz; Ama gelen iki küçük pembe nokta vardı
gelip yanaklarına gidiyor, o bir tür aydınlandı
Gülümsedi ve sonra tekrar soldu. Ve Fransız bayan bir dizi koydu
Gerçek inciler boynunun etrafında, inci haçı ile aşağı inen ve
Onun koynuna sakla.

"Giyinirken çok sakin biriydi; ama tıpkı benim gibi
Son iğneye koyuyordu, bir koçun gürlediğini duydu
Aşağı merdivenler, Jim Marvyn'in taşımak için gerçekten zarif bir arabası vardı
Babasının içeri girmesi ve böylece geldiğini biliyordu. Ve güzel
Yakında Bayan Marvyn odaya geldi ve Mary'yi görünce kahverengi
Gözler biraz dans etti ve ne kadar güzel olduğunu görmek için iki elini kaldırdı
Baktı. Ve Jim Marvyn, kapıda duruyordu ve söylediler
O zamana kadar görmesi uygun değildi; Ama o
O kadar sert yalvardı ki sadece bir göz atabilir ki, gelmesine izin verdim
içinde ve ona cesaret edemeyeceği bir şeymiş gibi baktı
dokunmak; Ve bana yumuşak bir şekilde dedi, dedi ki, 'Ben' en çok korkuyorum
Benden uçacak bir yerde kanatlar, ya da uyanacağım ve
Bir rüya olduğunu bul. '

"Şey, Cerinthy Ann Twitchel nedime idi ve bir sonraki sıraya geldi.
O genç adam nişanlı. Şimdi hepsi dışarıda, o
nişanlandı ve onu inkar etmiyor. Ve Cerinthy, capomer görünüyordu
Onu hiç beyaz bir brokarda gördüm, üzerinde gül goncası var, sanırım
Geleceğe atıfta bulundu, çünkü olacağını söylüyorlar
Gelecek ay evlendi.

"Şey, Bayan Scudder gelene kadar hepimiz odayı oldukça iyi doldurduk
Bize şirketin hep birlikte olduğunu söylemek; Ve sonra tuttular
kolların ve nasıl durmaları gerektiğini pratik yapmak için biraz zamanları vardı ve
Cerinthy Ann'in beau onu her zaman yanlış tarafa götürürdü, çünkü o
Oldukça bashful ve ne hakkında olduğunu pek iyi bilmiyorum; ve Cerinthy
Ann, dua saatinde gülmesi gerektiğinden korktuğunu açıkladı,
Çünkü Mus'u bildiğini bildiğinde hep güldü. Ama sonunda Bayan
Scudder bize içeri girmemiz gerektiğini söyledi ve Cerinthy'ye o kadar yeniden bakmaya baktım ki
Cep helekkeri ile ağzını tutmak zorunda kaldı.

"Şey, yaşlı doktor orada çok ipek elbisede duruyordu
Bayanlar ona kendi içinde evlenmesini sağladı,-zavallı, sevgili adam!-ve o
içeri girdiklerinde bir tür huzurlu gülümsedi ve bir
Madame de Frontignac'ın sahip olduğu yaprak dökmeyen ve çiçeklerin bir tür bower
Onların içeri girmeleri için düzeltildi. Mary, sanki gidiyormuş gibi oldukça beyaz büyüdü
bayılmak; Ama Jim Marvyn de sağlam bir şekilde ayağa kalktı ve gurur duydu ve
Bir prens kadar yakışıklı ve ona baktı,-çünkü çünkü sen
Bilin, o çok daha uzun,-bir tür merak ediyorum, sanki istiyormuş gibi
Gerçekten böyle olup olmadığını bilin. Peki, hepsi yerleştirildiklerinde,
Kapılar açık duruyor ve Cato ve Candace geldi ve kapıda durdu. Ve
Candace onun büyük muhteşem Mogadore türban ve bir kırmızı ve
sarı şal, giymede rahatlık almış gibi görünüyordu, ancak
oldukça sıcaktı.

"Şey, hepsi sabitlendiğinde, doktor, onun başladı
Dua,-ve 'hepimizin ne kadar büyük bir fedakarlığı olduğunu bildik
yapılmış, odada kuru bir göz olduğuna inanmıyorum; Ve ne zaman
Bitti, harika bir zaman vardı,-insanlar burunlarını üfleyen ve silme
Gözleri, sanki bir cenaze gibi. Sonra Cerinthy Ann, çekti
Mary'nin eldiveni oldukça hızlı; Ama o zavallı beau, böyle yaptı
James'in çalışması, sonuçta onu kendisinden çıkarmak zorunda kaldı ve
Cerinthy Ann, yüksek sesle gülmeyi severdi. Ve ne zaman
Doktor onlara el ele vermelerini söyledi, Jim sanki Mary'nin elini tuttu
Çok yakında gitmesine izin vermek istemedi ve bu yüzden evlendiler.

"Bayan Scudder'den sonra gelini öpen ilk kişi bendim;-
Elbiseyi yaparken Mary'den gelen söz. Ve Jim Marvyn,
Beni öpmekte ısrar etti,-'' çünkü 'diyor,' Bayan Prrissy, sen
'Em'lerden herhangi biri kadar genç ve yakışıklı; Ve ona onun somalı olduğunu söyledim
adam, ve eğer onlara ulaşabilirsem kulaklarını kutlardım.

"O Fransız bayan güzel görünüyordu, soluk pembe ipek giymiş, uzun
Saçında pembe çiçek çelenkleri; Ve geldi ve Mary'yi öptü,
ve Fransızca'da ona bir şey söyledi.

"Ve bir süre sonra eski Candace geldi ve Mary onu öptü; ve sonra
Candace kollarını Jim'in boynuna koydu ve ona gerçekten doyurucu verdi
Smack, böylece herkes güldü.

"Ve sonra pasta ve şarap geçti ve herkes vardı
Dokuz o'clock-Bell halkasını duyana kadar iyi zamanlar. Ve sonra koç
Kapıya gel ve Bayan Scudder, Mary'yi sararak öptü
Bayan ve onun üzerinde ağlarken Bayan Marvyn kollarını gerdi
ondan sonra koçtan; Ve sonra Cato ve Candace sonra
Geride vagon ve böylece hepsi birlikte gitti; Ve bu son buydu
düğün; Ve o zamandan beri hiçbirimiz çok şey yapmıyoruz ama
Dinlen, çünkü biz hemen hemen dövüldü. Yani şu anda senin
sevecen kardeş,

"Prissy.

"P.S.-Jim Marvyn'in eve oldukça zengin olduğunu söylemeyi unuttum.
Çin'de bir adamla düştü.
Uzun ateşten emzirdiği ve aldığı büyük tüccar evleri
işinin bakımı, ve böylece iyileştiğinde hiçbir şey yapmazdı
onu bir ortak için almalı; Ve şimdi o içinde yaşayacak
Ülke ve firmanın işine burada katılın. O olduğunu söylüyorlar
Vernons kadar büyük bir ev inşa edecek. Ve umarız var
deneyimli din; Ve kilisemize katılmak demek,
Providence, çünkü o eski Simeon'dan iki kat daha zengin ve cömert
Beni ücretlerim hakkında çok çeken kahverengi. Ona hiç inanmadım
tüm konuşması için. Doktor muayene ettiğinde Bayan Scudder'a düştüm
Jim kanıtları hakkında. İlk başta doktor biraz endişeli görünüyordu,
Çünkü düzenli olarak konuşmadı; Jim'in her zaman yaptığını biliyorsun
kendi konuşma tarzına sahip olmak ve asla diğerinde bir şeyler söyleyemem
insanların sözleri; Ve bazen insanları güldürür, kendisi
Neye güldüklerini bilmiyorum, çünkü kafasına çiviye çarpıyor
Beklemedikleri garip bir yol. Eğer ölmüş olsaydım, ben
Söylediği bazı şeylere gülmeye yardım edemedi; Ve yine de sanmıyorum
Hiç daha ciddiyetli hissettim. Orada bir çeşit büyük içinde oturdu,
basit, asil bir şekilde ve Rab'bin her şeyi söyledi
O'na liderlik etmek ve zihninin tüm egzersizleri ve her şey
Korkunç gemi enkazı ve nasıl kurtarıldığı ve
Rab, doktorun gözlükleri gözyaşlarıyla körleşene kadar ve
Onu incelemek için yaptığı notları göremedi; Ve hepimiz ağladık
Bayan Scudder ve Mary ve ben; Ve Bayan Marvyn'e gelince, sadece oturdu
onun-oğlunun gözlerine bakarak, bir resmi gibi
Meryemana. Ve Jim geçtiğinde duyulacak hiçbir şey yok
birkaç dakika; ve doktor; Gözlerini sildi ve onu sildi
gözlük ve kağıtlarına baktı, ama bir kelime ortaya koyamadı,
Ve sonunda "Dua edelim" diyor-çünkü hepsi bu olacaktı
söz konusu; Çünkü bazen işler o kadar çok şeyleri dolduruyor ki orada
Yapılacak hiçbir şey değil, dua etmekten başka bir şey değil, ki Rab övgü alıyor, biz
her zaman ayrıcalıklı. Senin ve ben arasında, Martha, asla yapamadım
Sevgili, kutsanmış doktorumuzun ayarladığı tüm ayrımları anlayın; Ancak
Sistemini yayınladığında, parmaklarımı kemiğe çalışırsam,
Birini satın almak ve incelemek, çünkü o çok mübarek bir adam; Yine de,
Her şeyden sonra, eski yerime geri döndüm ve
Serçeye bakan Rab'bin sevgi dolu.
ev üstü ve benim gibi tüm küçük, yalnız yaratıklar; Söyleyememe rağmen
Ben de yalnızım, çünkü kimsenin bunu söylemesine gerek yok, millet olduğu sürece
için yapılacak. Yani eğer doktorun teolojisini anlarsam veya
Onundaki ince dikiş nedeniyle okumak için gözler almayın.
Yapmaya çalıştığım gömlek fırçaları, umarım kabul edilebilirim
Rab'bin büyük iyiliğinin açıklaması; çünkü buna güvenemezsek,
hepimizle birlikte. "


Bölüm XLII.

Son kelimeler.

Yeni evli bir perdeyi bırakmanın moda olduğunu biliyoruz
çift, sunaktan geri çekilirler; Ama okuyamayız ama okuyucularımızı umuyoruz
Bu zamana kadar küçük tarihimize yeterince ilgi duyabilir
tanıdıkları şahsiyetlerin çoğunda birkaç kelime için
Böylece yapmışlardır.

Bayan Prissy'nin James'in Grand House ile ilgili varsayımları
gelini için inşa etmek mümkün olduğunca hızlı bir şekilde gerçekleşti. Bir
Güzel Yükseklik, Newport kasabasından biraz dışarı çıktı, bir fuar yükseldi
ve pencereleri limanı göz ardı eden ve
Geniş, serin odalar tatlıın sürekli varlığıyla süslendi
Hikayemizin yol gösterici yıldızı olan yüz ve form. Fuar
Şiirsel Maiden, Seeress, Aziz, atanana geçti
kadın için tapınak, manastırdan daha kutsal, daha aziz ve saf
kilise veya sunak, --_ bir Hıristiyan Home_. Rahibe, karısı ve anne,
Orada her gün ev barışının kutsal işlerinde bakan ve
İnanç ve Dua ve Sevgi, Karşılık ve Dünyülükten Kurtarın
Ortak zahmetler ve yaşam istekleri.

James Marvyn'i Maxims ve
Bu dünyanın alışkanlıkları ve yolları, daha yüksek bir kahramanca anlayışı ve
Mesih benzeri erkeklik hala onunla mevcuttu, nazikçe dokunuyor
Hayatın yayları, onun üzerindeki Dovelike Wings ile huzur içinde düşünceli
Ruh, ve onun altında asil ve ruh olarak güçlü büyüdü. O
doktorun en enerjik ve korkusuz taraftarlarından biriydi
Tüm insanlık dışı bir insanlık dışı savaşı,
günün ticari çıkarları ve sonunda
Vicdan ve ahlaki çekiciliğin gücü.

Candace In Time'ın bağlılığını büyüyen ailesine aktardı
Genç Üstat ve Mistress ve Gururla Gururla Raiment
Kelebek Türban ile genç Marvyns'in yükselen yarışı üzerinde. Bütün
Onlara ihtiyaç duyulmayan özen biraz daha querulous'a verildi
hiç ölmeyen öksürüğü tüm onun için işgal eden Cato'nun yaşı
Boş saatler ve düşünce.

Arkadaşımıza gelince, okuyucularımızın takdir edeceğine güveniyoruz.
gerçek ve ilgisiz bir aşkı kanıtladığı büyük bir
Pek çok erkeğin sadece bencil olanın kavramalarını yaşadığı nokta.
Onun olduğu kadar ağır eğitilmiş bir zihin büyük bir krize getiriyor,
Şiddetli kendini inkar, bir miktar ayrılmış ahlaki güç içeriyor
kendini kontrol etmek için daha az alışkanlık olanlar için açıklanamaz. O bir gibiydi
uykusu zırh içinde bile, her zaman
anlaşmazlık.

Mary'ye olan duygularıyla ilgili olarak, kendisini feda etti
Onun mutluluğu o kadar tamamen ve kapsamlı bir şekilde bir an yoktu
Zayıf tereddüt,-Geçmişte geri dönmek yok,-boşuna pişmanlık yok.
Cömert ve cesur ruhlar bu tür eylemlerde bir destek bulur, çünkü
Çok efor onları daha yüksek ve daha saf bir varoluş düzlemine yükseltir.

Günlüğü etkinliği sadece bu çok sakin ve ılıman olarak kaydediyor
Kelimeler:-"Bu benim için bir denemeydi, --_ çok büyük bir deneme; ama yaptığı gibi
Beni aldatma, onun için asla arkadaşlığımı kaybetmeyeceğim. "

Doktor her zaman Mary ve James'in evinde hoş bir mahkumdu,
Bir arkadaş saygın ve sevgili olarak. Ne zaman içinde bir ocak taşı istemiyordu
Parlak ve sevgi dolu bir yüzün onu günlük olarak karşılaması; Bizim için
Sonunda adil bir kadınla evlendiğini ve
Oğullar ve kızları onun etrafında büyüdü.

Zamanla, teolojik sistemi de yayınlandı. O gün,
yeni veya önemli eserleri himayeye adamak için alışılmıştı
bazıları seçkin veya güçlü birey. Doktorun dünyevi yoktu
patron. Başlangıçta dört veya beş basit çizgi bulunur.
bir ruhla saygılı ve sevecen bir şekilde,
Rabbimiz İsa Mesih'e, iyiliği kabul etmesi için dua ediyor ve
Hataları ihtişamına geçer.

Oldukça beklenmedik bir şekilde, çalışma sadece bir başarılı oldu, sadece içinde değil
Halkın kabulü ve saygısı, ancak geçici bir bakış açısıyla bile,
Sonunda, sürprizle kabul ettiği mütevazı bir yeterlilik ve
minnettarlık. Çok uzun bir yaşamın sonuna kadar, aynı istikrarlıydı,
Discorporent işçi, popüler günahlara karşı aynı sakin tanık ve
popüler olmayan gerçeklerin ilan etmesi, gördüklerini söylemeyi ve yapmayı
Ebedi doğru, dünyevi ile en ufak bir danışma olmadan
uygunluk veya dünyevi kazanç; Sözleri de yeni çalışmayı bırakmadı
Muhalefet ettiği kötülüklere kadar İngiltere nihayet ortadan kalktı.

Albay Burr, bu parlakları takip etmek için hikayemizin sahnesini bırakıyor
ve tarihçisi tarafından çok iyi bilinen vicdansız siyasi entrikalar
O zamanlar ve sonuçları kendine felaketti. Onun düello
kötü niyetli Hamilton ile kamuoyunun korkunç çile
Bunu takip etti ve mahkum bir hayatın yavaş aşağı doğru seyrinin hepsi
kayıt. Toplumdan kovalanan, her yere parmağının yanından işaret etti
Nefret, o kadar da ortak bir saygın ki, konaklayan kamuoyu bile
Bir gece için adını bildiğinde parasını kabul etmeyi reddetti,
iç ilişkilerinde kalbi kapalı, tek kızı tarafından alınan
Korsanlar ve Anlatılmamış Korkuların Ortası,-Bir Kıyamette Görülüyor
diğer erkeklerin çok üstünde, günahlar için intikamcı bir nemezin gücü
sıradan insanlığın ötesinde.

Ama Mesih'i öğrenen bizler alçakgönüllülükle bu ezmenin
Bu hayattaki sefaletler yukarıdaki bir günahkar olduğu için değil
diğerleri,-yalnız gazda değil-ama tatlı azizin duaları
doğumundan önce bile onu Tanrı'ya veren o dostça getirdi
bu nedenle ruhunda öldürülebilen sıkıntılar
içinde asil olan her şeyin karşıt gücü olan gurur
o. Hiçbir şey son saatlerin hesabından daha fazla etkisi olamaz
Bir kadının yoksulluğuna giren ve sevdiği bu adam ve
onun çok olduğu aynı kahramanca coşku ile zayıflık
Pek çok kadına ilham veriyor. Bu mütevazi lojman kalecisi, şöyle anlatıldı:
Aaron Burr'u tutarsa, diğer tüm locaları ayrılırdı. "İzin vermek
O zaman yaparlar, "dedi" dedi; "Ama kalacak." Aynı
şikayet etmeyen ve anlaşılmaz bir sessizlik
hayatının tersine döner ve sefaletleri bu tekil geçti
Karanlık vadinin tonları. Yeni Ahit her zaman onun altındaydı
Yastık ve yalnız kaldığında sık sık dikkatle okurken bulundu; Ancak
Daha yüksek güçlerle o cemaatin sonucundan hiçbir şey söylemedi.
Hasta, nazik ve minnettar, tüm iç tarihine gelince,
Tamamen sessiz ve aşılmaz. Talep ile öldü, bu
önemliliğe dokunmak, bunların ayaklarına gömülebilir
Hayatları kendi başına çok farklı bitmiş olan ebeveynler.

  "Yok daha uzakta ifşa etmek için hataları arayın,
  Ya da kırılganlıklarını korkutucu meskenlerinden çekin. "

Mary'nin evliliğinden kısa bir süre sonra Madam de Frontignac onunla birlikte yelken açtı
Ev için kocası, çok emekli bir şekilde yaşadıkları yer
Fransa'nın güneyinde mülk. Samimi bir yazışma sürdürüldü
Onunla Mary arasında yıllarca
Okuyucular birkaç alıntı. İlk mektubu ondan kısa bir süre sonra
Fransa'ya dön.

"Sonunda tatlı Marie, gezinmelerimizden sonra bizi huzur içinde görüyorsun.
Keşke Tepelerde güzel yuvamızı görebilseydin
Mavi suları bana Newport Limanı ve bizim
Orada eski günler. Ah, tatlı azizim, kutsanmış ilk öğrendiğim gündü
Seni tanımak için! çünkü sen, her şeyden çok, beni geri tutan
günah ve sefaletten. Sana Sibyl'im diyorum, en sevgili, çünkü sibyl
Kiliseden ilahi şeylerin peygamberiydi; Ve sen de öyle.
Abbe, tüm gerçek, dindar tüm iknaların ait olduğunu söylüyor
Gerçek Katolik Apostolik Kilisesi'ne ve sonunda olacak
onu bilmek için aydınlandı. Bunun hakkında ne düşünüyorsun, _ma belle?
Bana mezarın, masum gözlerinle baktığını görüyorum, tıpkı kullandığın gibi
ile; Ama hiçbir şey söylemiyorsun.

"Ben çok daha mutluyum _ma marie_, olabileceğimi düşündüğümden daha fazla. Aldım
Tavsiyen ve kocama hissettiğim ve acı çektiğim her şeyi anlattı. Bu bir
Yapılması çok zor bir şey; Ama ne kadar doğru olduğunu hissettim, dediğin gibi,
Altta mükemmel bir gerçek olmadan gerçek bir dostluk olamazdı; Yani ben
Ona her şeyi anlattı ve o çok iyi, asil ve bana yardımcı oldu; Ve
O zamandan beri o kadar nazik, sabırlı ve düşünceli, hayır
Anne daha nazik olabilir; Ve eğer yapmazsam çok kötü bir kadın olmalıyım
Onu gerçekten ve çok seviyorum-benim gibi.

"İtiraf etmeliyim ki kalbimde hala zayıf, kanama yeri var
Bu henüz ağrıyor, ama cesurca taşımaya çalışıyorum; Ve cazip olduğumda
Kendimi çok sefil düşünüyorum, ne kadar sabırla gittiğini hatırlıyorum
Ev işin ve eğirme hakkında, o üzücü günlerde düşündüğünüz günlerde
Kalbin denizde boğuldu; Ve senden hoşlanmaya çalışıyorum. Bende
hizmetçilerim ve kiracılarım için birçok görev ve iyi olmak anlamına geliyor
_Chatelaine_; Ve buluyorum, hastaya baktığımda ve fakirleri rahatlattığımda,
üzüntülerim daha hafif. Sonuçta Marie, hiçbir şey kaybetmedim
Bu benim,-sadece aptal kalbim bir şeye büyüdü
Yapmamalı ve yırtılmaktan kanıyor. Mesih ve onun
Sevgili anne bu kederin ne olduğunu söyleyebilir; Ama biliyorlar ve bu
yeterli."

Bir sonraki mektup üç yıl sonra tarihlendirildi.

"Şimdi beni görüyorsun, Marie'm, gururlu ve mutlu bir kadın. Gerçekten
Kıskanç, bana küçük oğlunun doğumundan yazdığınızda; Ama şimdi
Sevgili İyi Tanrı, beni rahatlatmak için bana tatlı küçük bir melek gönderdi
üzüntü ve kalbime yakın uzanıyor; Ve geldiğinden beri, tüm acı gitti.
Ah, eğer onu görebilseydin! Siyah gözleri var ve ipek gibi kirpikler ve
Böyle küçük eller!-Parmak çileleri bile, küçük gibi mükemmeldir
mücevherler; Ve küçük elini koynuma koyduğunda sevinçle titriyorum.
O geldiğinden beri her zaman dua ediyorum ve iyi Tanrı bana çok yakın görünüyor.
Şimdi, daha önce hiç yapmadığım gibi, yüce Tanrı'nın Tanrı'nın
kendini bebek İsa'da ortaya çıkardı; Ve yemlikten önce eğiyorum
Kutsal bebeğin yerleştirildiği Bethlehem. Ne rahat, ne sevimli
O sahnedeki anne için küçümseme!-Kocam çok hareket etti, o
Beşiğinden bir saat kalabilir. Bana bakıyor gibi görünüyor
bir tür huşu, çünkü bu değerli hazineye nasıl bakacağımı biliyorum
Dokunmaya cesaret etmeden tapıyor. Ona Henri diyeceğiz
Kocamın adı ve birçok için atalarının adı
nesiller geri. Oğluyla ebedi bir dostluğa yemin ediyorum
benim küçük marie; Ve onu cesur bir adam olmak için eğiteceğim ve eğiteceğim ve
gerçek bir Hıristiyan. Ah, Marie, bu bana yaşamak için bir şeyler veriyor! Benim
Kalp dolu,-Benden önce yepyeni bir hayat açılıyor! "

Biraz sonra, başka bir mektup bir kızın doğumunu duyurdu-ve
Daha sonra, başka bir oğlunun doğumu; Ama sadece bir tane daha ekleyeceğiz,
Birkaç yıl sonra, popüler olan büyük ters dönüşleri duyduktan sonra yazılmış
Burr'a karşı hissetmek, daha sonra kötü niyetli olan düellosuna
Hamilton.

"_Ma chere marie _,-mektubun beni kederle doldurdu.
Henri, zaten kendimden koruyucu olarak konuşmaya başlayan (bunlar
Çocuklar erkekliklerini çok yakında hissediyorlar, _ma marie_!) Yüzümde gördüm, ben
Mektubunu okuyun, bir şey bana acı çekti ve o kadar dinlenmeyecek
Ona bunun hakkında bir şeyler söyledim. Ah, Marie, ne kadar müteşekkirim bunu hissettim
Oğlumdan önce kızaracak hiçbir şeyim yoktu! Bunlar için ne kadar müteşekkir
Küçük elleri tüm morbid yerlerini iyileştiren çocuklar
Kalp, böylece tüm geçmişi pang olmadan düşünebildim! Ben söyledim
Henri, mektubun eski bir arkadaşın kötü haberleri getirdiğini, ama
bundan bahsetmem için bana acı verdi; Ve mezarla düşünürdün ve
Oğlanın deneyimli bir adam olduğunu anne ile konuştu
kırk, en az söylemek.

"Ama Marie, dünya ne kadar haksız! Hem övgüde ne kadar haksız
suçlamak! Zavallı Burr toplumun sevgili çocuğuydu; dün noktalı
Ona, onu gururlandırdı, hatalarına gülümsedi ve ne yapmasına izin ver
reproof olmadan; Günümüzde onu yüzer ve küçümser ve atar ve
Onun içindeki en az iyi olanı görmeyi reddediyor. O adamı biliyorum Marie,-ve ben
Bilin, bunu, sonsuz saflıktan önce olduğu gibi günahkar, öyle değil
Zamanının diğer tüm adamlarından çok daha günahkar. İçinde bulunmadım mı
Amerika? Jefferson'u biliyorum; Zavallı Hamilton'u tanıyordum,-Barışla
ölü! İkisinin de yargılanabilecek bir hayatı yoktu
Hangi Burr'lar tabi tutulur. Her gizli hata, başarısız ve günah
Sürüklendi ve merhametsiz tutuldu, hangi adam durabilir?

"Ama dünyayı tahriş eden şeyin bu gururlu, küçümseyen sakin olduğunu biliyorum
ne iç çekecek ne de gözyaşı verecek. Fakir öldürdüğü için değildi
Hamilton, ama hiç umursamadı! Ah, o kötülük var
hayatının iblis,-onu bir şekilde rahatsız eden o soğuk, stoacı gurur
kader! Ama biliyorum ki _does_ hissediyorum; Onun kadar zor olmadığını biliyorum
Olmaya çalışır; Çok fazla gerçek eylem gördüm
talihsiz, zayıflara karşı hassasiyet, arkadaşlarına gerçek sevginin
buna inan. Büyük, cinsiyetimize karşı günahları oldu ve Tanrı yasakladı
Çocukların annelerinin onlardan hafifçe konuşması gerektiğini ama değil
çok duyarlı bir mizaç ve o kadar tekil bir güç,
cazibesini tahmin ederken dikkate alınmak için?
O günahkar bir adam olduğu için, onun bir iblis olduğunu takip etmiyor. Eğer
Herhangi birinin onu acı düşünmek için bir neden olması gerekirdi, yapmalıyım. Hızlı kaldı
en derin duygularımla affet edilemez; Bana yıllarca çatışmaya neden oldu
ve Little'ın bildiği gibi acı; Neredeyse gemi enkazı oldum; Yine de ben
En sonda, içinde sevdiğim şeyin daha iyi olduğunu söyleyeceğim
ben,-gerçekten asil ve iyi bir şey, ancak gizli ve sapkın
Gurur, hırs ve öz irade ile. Tüm dünya onu reddetse de, ben
Hala bu daha iyi doğaya ve onun yönlendirilebileceği dualarına inanıyor
Sonunda. Her zaman müdahale edecek en az bir kalp var
Tanrı ile O'nun için. "

Burr'un ölümünden yıllar sonra, odyumun
Adını kapsayan o kadar harikaydı ki hiçbir anıt inşa edilmedi,
Popüler şiddet için bir işaret haline gelmelidir. Ancak daha sonra,
Gizemli bir şekilde, sade bir granit levha mezarını işaretledi; kim tarafından
dikilmiş hiç bilinmemiştir. Geceye bazıları tarafından yerleştirildi
dostça, bilinmeyen el. Çevresinde ilk keşfeden bir işçi
o, yerinde yatan küçük bir _porte-monie_
Belki de işçilik için ödeme yapmak için kullanılmıştır. Hiçbir kağıt içermiyordu
Bu konuya herhangi bir ışık atabilir, ancak
"Henri de Frontignac" yazılmış bir mektubun adresi.




Kuzey Işıkları ve Yıldızlar.


Yıldızlar onların yazılarında izliyor
  Ve gökten sessizce yağmur yağmak,
Ve göksel ev sahipleri tarafından korunan,
  Earth, gündelik gözünü kapatır.

Kutsal Sessizliğin Saltanatı
  Çalkantılı ışığın yerini alır,
Ve doğanın yorgun kabileleri itiraf ediyor
  Gecenin Sakin Beatitlity:

Kuzey Kutbu Çukurundan ne zaman
  Boreal Fire'ın Portantous parıltısı,
Ve Arrowy Derelere Batmak,
  Havada korkunç ihtişamlar fırlatıyor.

Empatted Meteors kemeri ölçeklendirir,
  Ve korkunç afişlerini geniş bir şekilde atın;
Cennet, fırtınalı yürüyüşleriyle makaralar,
  Ve yanıp sönen gelgitte titriyor.

Sonsuz yıldızlara karşı,
  Eski Empyreal hakkına karşı,
Anarch savaşlarını boşuna çıkarırlar,
  Boşuna yağlı ışıklarını çağırırlar.

Gökyüzü yanıp sönebilir ve göktaşları parlıyor,
  Ve cehennem kürek okulunu istila ediyor;
Ama hukuk ve sevgi orada egemen,
  Ve Sirius ve Orion kuralı.

Yıldızlar onların yazılarında izliyor,
  Yine sessizlikler hüküm sürüyor;
Meteor ekibi, suçlu hayaletler gibi,
  Infernal Hapishaneye çarpın.

Tanrı'nın gerçekleri sonsuza kadar parlıyor,
  Hata parlaması ve yanlışlık öfkesi olsa da;
Siparişin nedeni ilahi,
  Ve bilgelik yaştan yaşa kadar kurallar.

İnanç, umut ve sevgi, zamanın uyuyor!
  Hades Mareşal tüm ev sahipleri,
Senin tarafında göksel güçler
  Yıldızlar gönderilerini izliyor.




İngiltere ve Fransa'da Thomas Paine.


Paine, Mayıs ayında Havre'ye indi, A.D. 1787, _aet. suae_ 50, birçok
Sosyal başarının başlıkları. Beraberinde bir edebi şöhret getirdi
Fransa'da başka yerlere göre daha yüksek; Ve eserleri
Günün şık çizgisi. Enerjik bir aktör olmuştu
Amerikan Devrimi,-Fransızlarla sınırsız bir coşku konusu,
Bu güne kadar, kendi başarılarına bakan. Ve o
Akıllı olmayan bir bilimsel _specialite_ ile övünebilir
Beyefendi on sekizinci yüzyılın son üçte birinde tamamlandı.
Filozof, Amerikalı, Cumhuriyetçi, İnsanlığın Dostu, _Savant _,-
her iddiayı bildirebilir. Tüm bunların yanı sıra ve daha iyi
Hepsi, büyüleyici yaşlı adam Franklin'den mektuplar getirdi,
pişmanlık duymadan ayrılamayacağı "o sevgili ulus" için sevgi
hayran sevgisi ile bin kat geri döndü. De Rayneval yaptı
Ona yazdığında abartmayın,-"Seninle taşıyacaksın
tüm Fransa'nın sevgisi "ve de chastellux basit gerçeği söyledi
Geri döndükten sonra eski adaçaya gönderdiği zarif iltifat
Ev,-"Buradayken Amerikalıları övmeye gerek yoktu; biz
Sadece 'Bak! İşte onların temsilcisi. '"
Büyükelçilerimizin aynı amaç için kullanılamaması için dua edin
Şimdi!

Bu nedenlerden dolayı, Paine'nin Paris'teki resepsiyonu samimi idi; ziyaretler ve
Davetiyeler üzerine döküldü; Malesherbes ile dinlendi; M. Le Roy
Onu Buffon's'a götürdü, burada bazı ilginç deneyler gördü
yanıcı hava; Abbe Morellet, modelini almak için kendini uyguladı.
Güvenli evde durdurulan köprüsü
Paris. Etkileri sayesinde bir komiteye sunuldu.
Academie des Sciences; Raporları, özünde demirin
M. Paine köprüsü _ingenieusement Imagine _,-
Yürütmeye çalışın ve uygulamanın yeni bir örneğini sundu
henüz büyük ölçekte yeterince kullanılmamış bir metal.

Bilim ve içinde ilgilenen Amerika'dan iki beyefendi
Mekanik, o zaman Paris'teydi. Rumsey modeliyle oradaydı
bir vapur; ve merakı herkese uzatılan Thomas Jefferson
Görünür veya duyulabilir şeyler, yoğun bir şekilde yer planları topladı ve
Yükseklikler ve bir eyalete en az iki çirkin bina eklemeye hazırlanmak
"Hangisi", kendisinin yazdığı gibi, "mimarinin dehası vardı
maledictionsını duş aldı. "

Maalesef mucitler için, zamanlar
Teknelerin veya köprülerin inşası. Fransa'da bir tat ortaya çıkmıştı
Anayasa yapımı için en zor ve pahalı olanlardan biri
Bayındırlık işleri. Amerikan eyalet anayasalarının çevirisi
Paris'te Paine'nin demir işinden daha fazla dikkat çekti; bunlar için
Ayrıca, Fransız düşüncesi, _ingenieusement imagees_ ve layıktı
onları yurtdışında yürütme girişimi. Amerikan Devrimi,
Bilgelik, özgürlük ve barışın parlak feshi, söz veriyor gibiydi
Başka yerlerde reformcuların çabalarına benzer iyi sonuçlar. İncelemeler
ahlaki bilim ve sivil hükümetin doğası ve sonu üzerine
Hevesle oku, "_humanite, mot nouveau_", kuzenin dediği gibi
Parislilerin gözlemcisi. Tüm sınıflar arasında moda, yüksek
insan haklarından bahsetmek için düşük olduğu kadar,
Şimdiye kadar hiç olmaması gerekiyordu ve "kanlı"
Zalimler, "" Aptal Despots ", King Solik Mesleği Üyeleri,
Geçen yüzyılın sonuna doğru bu kadar üzücü bir hayal kırıklığına uğradı. Segur,
Amerika'dan döndükten sonra, tüm mahkemenin bunları alkışladığını duydu
Tiyatrodaki çizgiler:-

  "Je Suis Fils de Brutus, et je porte en mon coeur
  La Liberte Gravee et les rois en Horreur. "

Yolun peşinden koştuklarından şüphelenmedi
Çok fazla geyyety ve aydınlanma ile. Filozoflar, soylular ve
Parlamentoların hepsi reform için istila edildi-diğerlerinde; Ve halk için
İyi, kendi mallarının acı çekmemesi şartıyla. Kral reform demekti;
En azından ciddiydi. Ama nasıl elde edilir? Aradı
orta sınıflardan yardım; Turgot'u denemişti, politik
Ekonomist ve Bankalı Necker, bakanlar olarak; Ama ikisi de bozuldu
Asaletin muhalefeti altında. Sonra Calonne gönüllü, esprili
ve pervasız ve Lafayette olarak önemli olan ya da olmayanları ikna etti
onları Amerikan mektuplarından birinde aradı, kötü bir ceza ödünç alarak
Thomas Paine. Calonne,
İnatçı bir şekilde vergilendirmeyi reddetti. Brienne, Başpiskopos
Toulouse, yerini aldı. Bu, Nisan 1787'de, bir ay önce
Paine'nin Fransa'ya gelişi. Önemli olanlar aniden yönetilebilir hale geldi
yeni bakan altında ve gerekli tüm vergileri oyladı; Ama şimdi
Parlamentolar dinlendirildi, kararları kaydetmeyi reddetti, ilan etti
vergilere rıza gösterme konusunda yasal hakları yoktu,
Yalnızca genel devletler yenilerini dayatma yetkisine sahipti. Brienne,
Bu sapkınlıktan öfkeli,-şimdiye kadar tek talep etmişlerdi
Vergileri kaydetme hakkı,-onları damga vergisini kaydetmeye zorladı ve
arazi vergisi ve onları Troyes'e sürdü. Bu 15.
Ağustos. Aynı gün kralın iki kardeşi kaydolmaya gitti
Cour des comptes ve _cour des aides_. Mösyö
Acclams ile alındı; Ama popüler olmayan D'Artois
Calonne Partisi, kalabalık tarafından tısladı ve josted edildi. Tarmı attı, emretti
onun hakkında kapanacak gardiyanı. "Dairelerden birinde duruyordum
geçmesi gerekiyordu, "diyor Paine" ve kaçınamadı
Ne kadar sefil olduğunu yansıtmak, saygısız bir adamın durumudur. "

Açıkçası şu anda burada inşa edilecek hiçbir köprü. Daha iyi olurdu
İngiltere'de deneyin, Paine düşünün ve Eylül ayında Londra'ya geçti. Sayın
Harika bir bilimsel otorite olan Joseph Banks, modelini iyi düşündü,
ve daha büyük ölçekte birinin inşasını tavsiye etti. .
Yeni köprünün farklı kısımları bir Yorkshire dökümhanesinde yayınlandı
Mucitin Whig arkadaşı Thomas Walker'a ait olan
denizden Londra'ya ve Faddington'da açık bir alanda dikildi, burada
Yapı çok sayıda insan tarafından incelendi. Ayaktan sonra
bir yıl, indirildi ve binada kullanılan malzemeler
Sunderland'da iki yüz otuz altı nehir kıyafetleri üzerinde köprü
Ayaklar, otuz dört feet artışla. Bu köprü hala içeride
kullanım. [1]

[Dipnot 1: Stephenson, oldukça kötü İngilizce olarak diyor (
_ Quarterly _),-"Paine'yi yazarı olarak düşüneceksek, onun cesareti
Mühendislikte kesinlikle onun ateşi için tam adalet yapar
siyasi kariyer; çünkü, sonuç şüphesiz kanıtladığı için başarılı,
Deneyim istemek ve bunun sonucunda riskin cehaleti tek başına olabilir
çok cesur bir deney başlattı; Ve biz merak ediyoruz
oranları ve
inşaatında kullanılan az miktarda malzeme, muhtemelen
Rakipsiz kal, "-böylece örümceğin ağı andırıyor;
Orijinal öneri. 1801'de Paine teorisini tükettiğinde
Fransa'daki insan haklarından, bakan, Chaptal'ı planladı.
Seine üzerinde bir demir köprü inşa etmeyi öneren iç mekanın.
İki yıl sonra, Amerika'ya döndükten sonra bir anıtı ele aldı
aynı konuda Kongreye, ulusa icad olarak
Ücretsiz hediye ve yapıyı denetlemek için kendi hizmetleri; Ancak
Ne Chaptal ne de Kongre teklifini kabul etmeye uygun olduğunu düşündü.]

Paine, kaldırılmadan çok önce köprüsünü unutmuştu. Onun ruhu
harika olayın tefekkürü ile dalmıştı
günlük kendini Fransa'da geliştiriyor. İflas getirmişti
kriz. Ağustos 1788'de faiz ulusal için ödenmedi
ve Brienne istifa etti. Mayıs ayında bir sonraki devletler bir araya geldi
yıl; Haziran ayında kendilerini ulusal bir meclis ilan ettiler ve
Sieyes yönetiminde bir anayasa üzerinde çalışmaya başladı,
iyi hak kazandı "Tazmin edilemez Anayasa-Traver"
Cobbett tarafından Paine. Çok geçmeden, _Coup d'Etat_ denemesi
Louis XVI. Başarısız, Bastille yıkıldı ve siyasi
Fransızların Satürnesi başladı.

Başlangıçta, Paine'nin olmayı arzuladığı açıktır.
İngiltere siyasi prometheus. Whig partisine baktı ve
Bay Burke'e böyle bir hareketin liderleri olarak. Kendisine gelince,
Başka bir yarımküreden deneyimli reformcu,
İnsanlığın zalimlerine karşı kampanyada gönüllü olun. O vardı
"Özgürlüğün olmadığı yerde, benim ülkem var" sloganı için kabul edildi-
Franklin'in sözünün olumsuz varyasyonu, fırtınasına uygun
karakter. Kanal boyunca ve fro kanal boyunca gözlemleyerek
Keskin, istekli gözler Fransa'daki "ilkelerin" ilerlemesini yavaş yavaş
Zavallı, eski, yıpranmış İngiltere'nin
Bu yeni yöntemlerle yeniden oluşturulabilir. "Fransızlar ikiye katlanıyor
Güçleri, "o yazdı", eğer bu kadar ifade edilebilirse, (
yeni bir fikri eski terimlerle ifade etmek zordur,)
ulusun ihtişamıyla egemen. "

Paris hevesli "İnsanlığın Dostları", İngilizce, Scotch,
ve İrlandalı. Aralarında Paine doğal olarak en önde gelen bir pozisyon aldı,
devrimci konularda bir otorite ve prensipleri olan bir adam
Hükümet konusu. Başlıklara olan saygısına rağmen, yazdı.
Kendisi, "Birleşik Kongre'ye Dışişleri Sekreteri
Devlet, "gerçekte sahip olduğu ofis üzerinde biraz iyileşme,
Sesi Avrupa kapasitesine uyuyor,-bunu göstererek, aynı şekilde,
Gerçek bir Amerikan karakter unsuruna sahipti. Lafayette düşündü
Çoğu, kalemini özgürce kullandı ve tavsiyesini dinledi. .
Marquis, sıcak kalpli, dürüst, ancak küçük bir yargı ve bir
Womanish Vanity, kendini bir Fransızca Washington yapmaya çalışıyordu
federatif cumhuriyet ve deneyimli olanı güvence altına almaktan mutlu hissettim
Bay Paine'nin hizmetleri. Büyük ustasına yazdı,-"" Sağduyu "
Senin için bir kitap yazıyor ve orada bir bölümünü göreceksiniz
maceralar. Özgürlük, diğer kısımlarında etrafımızda yayılıyor
Avrupa ve ben bunu gücümdeki tüm araçlarla teşvik ediyorum. "Paine
Bastille alındığında Paris'teydi. Lafayette anahtarı içine yerleştirdi
Elleri, Washington'a aktarılacak. Paine yazdı
Başkan, "Amerika'nın ilkelerinin Bastille'i açtığı
şüphelenmek ve dolayısıyla anahtar doğru yere geliyor. "
Washington, Anahtar için Paine'ye teşekkür ederek, ekledi,-"
Yeni hükümetin amaçlarına cevap verdiğini öğrenmek için size zevk verin
yanı sıra makul bir şekilde beklenebilirdi. "Evet! Ve yine de cevaplar
Bugüne kadar makul amaçlar. Bu arada düzinelerce Fransızca
Anayasalar, "insan bilgeliğinin mükemmellikleri" icat edildi, belirlendi
yukarı ve atomlara ezildi.

Siyasette canlanma zamanıydı. Holland umuduna düşüyordu,
Almanya endişeliydi ve istikrarlı eski İngiltere
Kanalın diğer tarafından yeni doktrinler. Eğilimi
Dünya bilgisi olana kadar altın bir geleceğe inanmak için insan zihni
ve yansıma bize bu parlak vizyonların her zaman küçüldüğünü öğretir
şimdiki zamanın sıradan boyutları yaklaştıkça yanlış yönlendirildi
Birçoğu yüksek bir zeka düzenine sahip hevesli İngilizler.
Fikirde, önyargıların ve
Yirmi yüzyıldan kalma istismarlar sonsuza dek kalıntılarına gömülmüştü.
Eski Fransız Monarşi. Bu yeterli değildi. Tüm hükümetler ve hepsi
Toplumun önyargıları erime potuna atılacaktı; -den
Füzyon yeni dönemi, binyıldan kaynaklanmaktı. Diğer tüm kötülük
Tekeller, başlıklar, yerler ve
Emeklilik. Hastalık, hatta ölüm bile, beceri tarafından kaçabilir
yeni bir bilimin. Kim söyleyebilir? Franklin bunu önermişti, yarısı
Jest, yıllar önce; Condorcet şimdi inandı ve iddia etti. Cehalet
Ve sefalet, her olayda sona ermelidir. Krallar ve
Kötü kendini arayan aristokrasi süpürülmeli, ilahi his
Tanrı'nın insanlara implante ettiği hak, yönetecektir; Orası
savaş olamazdı; Ordular ve filolar işe yaramaz hale gelir; Vergiler
hiçbir şey tutmaz. Bütün uluslar bir büyük cumhuriyet oluşturacaktı.
dünya merkezinde oturan evrensel bir kongre,
İnsanın hakları! Özgürlük, erdem, mutluluk, inmeye hazır görünüyordu
Dünya.

  "Jam Nova Progenes Caelo Demittitur Alto,
  AC TOTO SURGET GENS Aurea Mundo. "

Her hafta muazzam bir değişim haberi getirdiği gibi
Delilik, erkeklerin zihinlerine yakalandı. Fanatikler sevinçliydi.
"Devrimler," dediler, "yanlış yapamazlar; hepsi en iyisidir."
İngilizler, şimdiye kadar aklı başında, milliyetlerini unuttular ve şiddetli hale geldi
Fransızlar. O kadar güçlü bir şekilde ayarlanmıştı ki
Eylül katliamları, kralın infaz edilmesi, despotizmi
Napolyon United'a kadar dizin ve konsolosluk bunu çeviremedi
Onun altındaki tüm Fransa ve tüm İngiltere ona karşı. 1793 kadar geç, böyle
James Watt, Jr. ve Şair Wordsworth gibi adamlar Paris'teydi
Robespierre ve komitesi ile samimi şartlar.

1789'dan önce İngiltere'de özel bir hoşnutsuzluk yoktu. Bazıları Konuşma
Temsilde reform vardı ve olağan
Vergilendirme yükünün şikayetleri. Muhalifler yapmaya çalışıyordu
Şirket ve test eylemlerini çok başarılı olmadan yürürlükten kaldırın. Ancak
Parlamentoya ara sıra toplantıların ve dilekçelerin ötesinde hiçbir şey
Fransa'da patlama olmasaydı, o zaman,
O zamandan beri, Avrupa'nın siyasi pudrası. Whig partisi görmüştü
Zevkle Fransız reformlarının başlangıcı. Paine, kim vardı
Bay Burke'ün Beaconsfield'daki misafirperverliğinden partner, ona yazdı
Paris'ten özgürce, ona her şeyin yolunda gittiğini garanti eder;
Bu küçük rahatsızlıklar, aşağı çekmenin gerekli sonuçları
ve inşa etmek, ortaya çıkabilir; Ama bunların olması gerekenden çok daha az
beklenen; ve İngiltere'de ulusal bir kongre
Milleti yenilemenin en iyi planı. Christie, aptal bir Scotchman,
ve Baron Clootz (yakında anacharsis olacak) Burke'e de yazdı.
aynı damar. İletişimleri zihnini küçük bir şekilde etkiledi
beklenen. Bay Burke, herhangi bir iyi sonuç için tüm inancını kaybetmişti.
Kör, devrimin başı acele ve dehşete düştü
İsyanlar için İngiltere'de gösterilen hoşgörü veya daha doğrusu sempati,
öfkeler ve Parisli Rabble cinayetleri. Yazmaya başladı
"Yansımalar", vatandaşlarına bir uyarı olarak. Büyümeye yönlendirildi
Fox ve Sheridan'ın evinde yapılan bazı açıklamaların işi
Müşterekler; ve daha özellikle vaaz edilen bir vaazdaki bazı pasajlar tarafından
Dr. Price'ın eski Yahudisi. On bir yıl önce, bu bilimsel
ilahi, Amerikan Kongresi'nin bir kararı ile davet edilmişti.
kendini bir Amerikan vatandaşı olarak düşünün ve isyankârları sağlamak için
Kolonistler mali durumlarını düzenlemede yardımıyla. O vardı
bu gurur verici çağrıları göz ardı etti. "İnsanlık" için gayretle dolu, o
Devrim Derneği'nin teslim etme talebini hevesle kabul etti.
Yıldönümü Vaaz. Bu söylemde, doktor,
Duygular yaşla birlikte artmıştı, ulusun hakkını korudu
"Kral kasiyere," yeni bir hükümdar seçin ve bir hükümeti çerçeveleyin
kendisi. Sermon ve kışkırttığı tebrik adresleri
Dernek tarafından yayınlandı ve çalışkan bir şekilde dolaştı.

Bay Burke'nin tanınmış "yansımaları" Ekim 1790'da ortaya çıktı. .
Kitap, İngiltere Muhafazakarları tarafından zevkle selamlandı. On üç
Bin kopya satıldı ve yayıldı. Bu bir ekimiydi
ejderhanın dişleri. Her kopya, konuşmayla silahlı bir radikal ortaya çıkardı
veya broşür. Kaba ve unutulmuş bir ilan kalabalığı arasında,
Zorunlu Lord Stanhope, Mary Wolstonecraft, daha sonra bir
"Kadın Haklarının Doğrulanması" ve Şiddetli Catharine
Macaulay, Büyük Bay Burke'e karşı yüzüğe girmek için öne çıktı.
Priestley, Unitarian İlahi, Oksijen Gaz Keşfi,
Franklin'in muhabiri, daha sonra Birmingham'da mobbed ve
Pennsylvania'ya kendi kendine maruz kaldı, Dr. Price'ı şiddetle destekledi ve sürdürüldü
Fransız Devrimi "özgürlüğün genişlemesinde" sonuçlanacak
Toplumun anlamlı olması ve erdem ve mutluluğun artması. "
"Vindiciae Gallicae", Bay Mackintosh'u fark etti,
Burke'ün altında düşünmediği rakip. Ama şampiyondu
Thomas Paine. Beyaz Bear, Piccadilly, Paine'nin favori salonu,
Onun iyi bir portresini çizen Romney, Lord Edward
Fitzgerald, Albay Oswald, Horne Tooke ve bu setin diğerleri
zeki, uygulanamaz reformcular buluşmak için kullanılır, konuştu
Bay Burke'nin grev yapmaya hazırlandığı darbe ve Paine onun
Arkadaşlar onu önlemek ve iade etmek için. Kendini çalışmaya ayarladı
Red-Lion Tavern, Islington'da ve üç ay içinde birincisi
"İnsan hakları" basına hazırdı. Burada bir gecikme meydana geldi. .
İşi üstlenen yazıcı kesin önce durdu
ihanetli pasajlar ve daha da ilerlemeyi reddetti. Bu neden oldu
bir aylık kayıp. Sonunda, Fleet Street'ten Jordan,
13 Mart 1791. Büyük Britanya'da yayın yok, Junius değil
Ne Wilkes'in 45 numaralı böyle bir etki yaratmıştı. Tüm İngiltere
Bristol Cruger gibi, "Bay'a Ditto
Burke, "Ve Thomas Paine tarafından yemin edenler." Bu yanlış, kötü,
ve baştan çıkarıcı iftira, "bağırdı sadık beyler."
cevapsız gerçekler ve en saf ahlakın ilkeleri ve
hayırseverlik; İnsanlığın mutluluğu dışında hiçbir nesnesi yok, "
Reformculara cevap verdi. "O isyanın çöpçarı ve
Sadakatsizlik. "-" Diyelim ki, 'özgürlük havarisi, kalbi bir
Sürekli kanama hayırseverlik çeşmesi. '"
Hükümet, Paine'yi effigy'de taşıdı, altında bir çift kaldı.
kollar ve sokaklarda figürü yaktı. İnsanlığın Dostları
Ulusal ilahiye yeni bir ayet ekledi ve Sung,-

  "Tanrı Büyük Thomas Paine'yi kurtar,
  Onun insan hakları ilan et
  Kutuptan direğe! "

Yetmiş yıl önce İngilizceleri böyle heyecanlandıran bu broşür
Kızgın ve küçümseyen tartışma sahası, şimdi güvenli bir şekilde okunabilir. Zaman
sokmayı ondan aldı. O popüler tarzda yazılmıştır
Paine'nin olağanüstü armağanıydı. Maksimumu uyguladı
Aristoteles,-muhtemelen hiç duymamış olsa da,-"
bilge ve sıradan insanlar gibi konuşun. "Fox"
Adamım, "" İlk kural kadar açık ve basit görünüyor
Aritmetik. "Orada gücünü bıraktı. Paine tam olarak ne olduğunu biliyordu
Söylemek istedim ve tam olarak nasıl söyleneceğini. Pozisyonları olabilir
Yanlış,-Hiç şüphe yok ki sık sık yanlış,-ama çok açık, keskin bir şekilde ve
Her şeyden önce bu kadar cesurca ifade edildi ve bu tür kurnaz argümanlar tarafından desteklendi ve
Bu kadar uygun çizimler, ona vermemek zor
Tartıştığı sorunun sağduyulu görüşü. Ovası ve
Perspektif stil genellikle zariftir. Bazen kaba olabilir ve
Kaba, ama ifade yerine düşüncede. Öyle
Doğru, çatışma sıcağında, öfkesini kaybetmeye yatkındır ve
Fransız ortaklarının acı şiddetine girin; Ama hatta
Bilimsel ve Rahip Priestley "İsimler denir"-mürted,
Renegade, alçak. Bu kaba enerji,
orta ve alt sınıflar ve onu iki kat tatsız hale getirdi
rakipler. Paine, tüm devrimleri hem de iyi düşünen Paine
Amerikalıları destekleyen Burke'ün neden olduğunu anlayamadım
"Hain olmadıkça, Fransızlara karşı tüm gücünü uygulayın
insan doğasına. "Burke eşit adaletsizliğe maruz kaldı. Onu düşündü
Boyalanma dışında herhangi bir çürütmeye değersiz. Halka açık, o asla
adından bahsetti. Ama onun görüşü ve belki de biraz ağrısı
duygu, bu alıntıda Sir William'a bir mektuptan görülebilir
Smith:-

"O [Paine] konusunu anlayamıyor.
Herhangi bir öğrenmenin ılımlı bir kısmı bile değil. O öğrendi
literatürün enstrümantal kısmı, daha önce hiç yapmadan
Kullanımı için çalışmanın hazırlanması. Paine'den başka bir şey yok
Cesareti onu mantıklı sonuçlardan dikkatsiz kılan ne bir adam
ve toplam şeref isteği politikaya kayıtsız hale getiriyor
Sonuçlar, çok kolay yazabilir. "

Radikaller aksini düşündü. Bay Burke'ün sağlığını içtiler
"Ona kışkırttığı tartışma için teşekkürler." Ve öğrencisi
Paine'nin Fransız Devrimi'nin açılış taslağını okuyabilen tarih,
Burke'ün aynı olayları anlatmasını çürütmek için yazılmış, inkar etmeyecek
Paine tam başarısı. Burke'ün cümleleriyle bile buluşacak
bestelenmiş olabilir. Örneğin: Paine alaycıları, quixotic olarak,
"Şövalyenin Çürümesi Üzerine Yansımalar" daki ince geçit; ve ekliyor,
"Bay Burke'ün zihni, kaba çirkin üzüntülerinin üstünde.
Sadece bir kral veya bir kraliçe için hissedin. Zulmün sayısız kurbanı
sempatilerinde yer yok. O gerçekliğinden etkilenmez
Sıkıntı kalbine dokunuyor, ama gösterişli benzerliği ile.
Tüylere acı çekiyor, ama ölmekte olan kuşu unutuyor. "

Fransız Anayasası,-"Zamanın yapamayacağı bir hükümet dokusu
yok ve en son gelecek nesillere hayran kalacaktı. "Bu,
İngiliz kulüpleri tarafından yankılanan Ulusal Meclis. Bay Fox bile,
1791 Nisan ayının sonlarında, kendi magniloquence tarafından yanıltılan
"En muazzam ve görkemli özgürlük yapısı
herhangi bir zamanda veya ülkede insan bütünlüğünün temeli üzerine kuruldu. "
Paine onunla yürekten hemfikirdi. Böyle bir anayasa, o
dedi ki, İngiltere'de gerekli. Parlamentodan umut yok.
Gerçekten de, parlamento, eğer istenen reformlar yapamazsa, onları yapamazdı; var
yasal hak değil. İnsanlardan yeni olan ulusal bir kongre
vazgeçilmez. Sonra, _Reculant pour mieux sauter_, paine geri dönüyor
insanın kökeni,-politik tarafından sıklıkla üstlenilen bir yolculuk
O günün filozofları. Doğal haklarını tanımlar,-tanımlar
Kompakt olarak toplum,-hiçbir neslin bağlanma hakkı olmadığını beyan eder
halefleri, (Bay Jefferson ve bazıları aptalca bir doktrin
ondan sonra insanlar, kendinden belirgin bir gerçeği düşündüler)-dolayısıyla hiçbir ailenin yok
bir taht eline alma hakkı. Kalıtsal bir kural o kadar büyük
Kalıtsal bir matematik profesörü olarak saçmalık,-bir yer
Franklin tarafından bazı Alman üniversitelerinde var olduğu varsayılmaktadır. Paine büyüdü
İlerledikçe cesur: "Monarşi işe yaramaz bir şeyse, neden tutulur
Herhangi bir yerde mi? Ve eğer gerekli bir şey varsa, nasıl dağıtılabilir? "
Bu, Paine'nin diyalektik yöntemlerinden birinin oldukça iyi bir örneğidir.
İşte başka bir: Fransız Anayasası, savaş hakkının
Ve barış ulusta. "Başka nerede oturmalı, ama
masrafı ödeyecekler? İngiltere'de doğru söyleniyor
Sixpence veya bir şilin için kulede gösterilen bir metaforda bulunun. "
Taç bırakarak, aristokrasiye ve kiliseye döndü ve
onları yırttı. Lafayette'in affeddiği için ona Marquis olarak hitap ettiği için yalvardı.
Başlıklar ama takma adlar. Asalet ve hiçbir yetenek eş anlamlıdır. "İçinde
Adem'in tüm kelime dağarcığı, bir dük ya da
saymak. "Fransızlar evrensel vicdan özgürlüğünü kurmuştu,
aşağıdaki paine ifadesine yol açtı: "
Dinin mezhebi denir,-eğer her biri bırakılırsa
Kendi dininin yargılanması, bir din diye bir şey yok
yanlış; Fakat birbirlerinin dinini yargılayacaklarsa,
doğru olan bir din diye bir şey yok;-ve dolayısıyla tüm dünya
doğru mu yoksa tüm dünya yanlış. "Bir sonraki daha iyi:" Din
Adam yapımcıya kalbinin meyvelerini getiren; Ve bunlar
Meyveler, dünyanın meyveleri gibi birbirinden farklı olabilir,
Her birinin minnettar haraç kabul edilir. "

Burke gibi bir antagonistle karşılaşmak ve kredi ile çıkmak,
ılımlı makyajı kamuoyuna maruz kalmaya teşvik edebilir; Ama Paine'de
Vanity, zayıflıktan kaynaklanan zayıflıktı. Şimdi başarı ile şişmişti ve
muhteşem oranlara dönüş. Franklin diyor ki, "Ne zaman
Kendimizi övmek için, gurur ya da
Başkalarının kıskançlığı. "Paine, her iki başarısızlığı da ipotek etmekten çekinmedi
arkadaşlarında. Bir homeric'in sadeliğiyle kendini övüyor
Bir kavgadan önce kahraman. Kendini yanlış yönlendirmeden tanıtıyor, neredeyse
Pius Aeneas'ın sözleriyle,-

  "Sum Thomas Paine,
  Fauna, Süper Aethera Notus. "

"Bana karşı erken yaşamın tüm rahatsızlıkları ile gurur duyuyorum
Diyelim ki, zorluklardan rahatsız olmayan bir azimle
Saygıyı zorlayan ilgisizlik, sadece katkıda bulunmadım
Yeni bir hükümet sistemi üzerine kurulan dünyada yeni bir imparatorluk yetiştirmek,
Ama siyasi literatürde bir seçkinliğe vardım, en çok
tüm çizgilerin başarılı olması ve mükemmel olması, hangi aristokrasiyle
Tüm yardımları, ulaşamadı ya da rakip olamadı. "" Sahip Oluyorum "
"İnsan Hakları" nın ikinci bölümünde yazdı, "
Bay Burke kataloğundan herhangi birinden daha dünyada sonuç olarak adlandırıldı
Aristokratlar. "Paine içtenlikle kendisine bir usta olduğuna inanıyordu
insan haklarında siyasetin _materia prima_
Hangi hata ve acı mutluluk ve gerçeğe dönüştürülebilir.
İkinci bir Columbus, ama Ceneviz'den daha büyük! Christopher vardı
yeni bir dünya keşfetti, bu doğru, ama Thomas araçları keşfetti
Eskiden yeni bir dünya yapmak. Bu sefer Dumont,
Benthamite, onunla Paris'ten Londra'ya gitti. Dumont
"İnanılmaz _amour-propre_ ve onun kasıtlı
Kendini kayda geçirin. "" Vanity ile kızdı. "" Adam bir karikatürdü
Fransızların en boşuna. 'Hakları hakkındaki kitabının
Adam 'şimdiye kadar yapılmış tüm kitapların yerini tedarik edebilir
yazılı. Eğer onun gücünde olsaydı, tüm kütüphaneleri yok ederdi
Tereddüt etmeden, hataları köklendirmek için
Onlar depozitolardı ve bu yüzden 'insan hakları' ile yeni bir
fikir ve ilkeler zinciri. "Böylece Paine ve vahşi arkadaşları
Reformcu ölçeğinde çılgınlık noktasına ulaştı ve pek çok
o zamandan beri sınıflarının, eski olanı varsaymanın ölümcül bir hatasını yaptı
Dünya hiçbir şey bilmiyordu.

Dumont Paine ile düştüğünde, uçan bir ziyaretten geri dönüyordu.
Paris, Fransız Özgürlüğünün Destek Havası tarafından canlandırıldı. Görmüştü
Papa Pius, Palais Kraliyet ve Zavallı Kral'da effigy'de yandı
Varennes'den bir mahkumu geri getirdi,-
insanlığın arkadaşı. Verilen bir akşam yemeğinde hazır bulunacaktı
14 Temmuz'da Londra'da,
Bastille; Ama şenliğin yöneticileri bunun ihtiyatlı olduğunu düşündü
katılmamalı. Kısa bir süre sonra Horne tarafından okunan adres yazdı
20 Ağustos toplantısına, sazdan evinde
Tavern. Bu makalede ortaya konan doktrinler çok aydınlanmıştı,
Hancı, Bay Tooke ve arkadaşlarını herhangi bir
sonraki fırsat. 4 Kasım'da yardım etti
Devrim Derneği tarafından Beşinci Geleneksel Kutlama ve Verdi,
Onun tostu için "Dünya Devrimi".

Bu arada, Paine parçasını yeniden yüklemişti ve şimdi başka birine hazırdı
Krallar, Lordlar ve Müşterekler'de vuruldu. Bin gine için teklif edildi
telif hakkı ve reddetti. Satıcı olarak davranmayı reddetti
İnsanlık için bu kadar önem taşıyan emtia ilkeleri. Planı,
Parlamentonun açıldığı gün ikincisini yayınlamak; Ancak
Chapman, yazıcı, selefi gibi korktu
ihanet edici paragraf ve devam etmeyi reddetti.

İşe devam etmeden önce iki hafta geçti ve makale
16 Şubat 1792'ye kadar görünür.
Yazar, "İlkeler ve Uygulama." Birincisi şimdi tamamen
açık ve vergileri azaltmak için bir plan ile büyütüldü ve
Haftalık ödenekler yaparak yoksulların durumunu iyileştirmek
Küçük çocuklar, yaşlı insanlar, seyahat eden işçiler ve dağılmış
askerler. Matematiksel doğrulukla ifade edilen bu Paine projesi
Aklının bir özelliği olan, aynı kaynaktan fırladı
Korkunçun gülünç tarafını oluşturan bin ütopyacılık
Fransız Devrimi.

Birincisi Washington'a adanmıştı; İkincisi bir parça
Lafayette adı. İkinci özveriden,
Paine, devrimin demiryolu hızına ayak uydurdu ve
liderlik etmek için doğmamış olan Marquis'i çok geride bıraktı, hatta
Yönetmeye çalıştığı dönemi anlayın. 1792'nin en önde gelen adamları
bekleyecek vakti yoktu;-"İnsanlık her zaman anlayacak kadar olgun
gerçek ilgileri, "dedi Paine; sessiz gibi görünen kelimeler eklemek
Korkunç Önemli İngilizler:-

"Monarşi ve aristokrasinin yedi devam edeceğine inanmıyorum
Avrupa'nın aydınlanmış ülkelerinden yıllar daha uzun. "-" Ne zaman
Fransa devrimlerle çevrili olacak, barış içinde olacak ve
güvenlik. "-" Öğrenebileceğimiz kadarıyla, tüm Avrupa oluşturabilir ama bir harika
Cumhuriyet ve insan bütünden arınmış olabilir. "-" Bu sadece belirli bir hizmet
herhangi bir erkeğin eyalette ve herhangi birinin hizmeti verebileceği
Ofis rutinindeki birey asla on değerini aşamaz
yılda bin pound. "-" Sanırım ayık duyularında hiç kimse
Avrupa krallarından herhangi birinin karakterininkiyle karşılaştıracak
George Washington. Yine de Fransa ve İngiltere'de masraflar
Yalnızca bir adamın desteği için sivil liste,
Amerika federal hükümetinin tüm masrafları. "-" Zaman
İngiltere'ye göndermek için kendine güleceğinde çok uzak değil
Holland, Hanover, Zell veya Brunswick, erkekler için
yılda milyon, ne yasalarını, dilini veya
faiz ve kapasiteleri onları neredeyse hiç takmış olacak
Bir cemaat memurunun ofisi. Hükümet böyle bir güvenilirse
Eller, gerçekten kolay ve basit bir şey olmalı ve malzemeler uygun
Tüm amaçlar için her kasaba ve köyde bulunabilir.
İngiltere."

İşte yeterince ihanet edilebilir bir konu, elbette; Ve Bay Bay
Chapman basını durdurmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü.

Paine Washington'a elli kopya gönderdi; ve ona on altı yazdı
Binler İngiltere'de basılmıştı ve dört baskı
İrlanda,-On bin kopyanın ikincisi. Otuz Bin Kopya
kulüpler tarafından, kendi pahasına, yoksullar arasında dağıtıldı.
İkinci bölümün ortaya çıkmasından altı ay sonra Paine
Anayasa Bilgi Topluluğu Bin lira
Kitabın satışından alındı. Sonra telif hakkını bıraktı
halk. Bu yolun dolaşımı müthişti. Orijinal
Sürüm, Burke'ün "Yansımaları" ile aynı şekilde basılmıştı.
panzehirin bane ile bağlantılı olabileceğini emretin. Yüksek fiyat
Birçoğunun satın almasını engelleyen Paine
İngiltere ve İskoçya'nın her yerinde Sixpence'de perakende edildi. Söyleniyor
Büyük dışında en az yüz bin kopya satıldı
Hassas olarak dağıtılır. United'da bir baskı yayınlandı
Devletler. Bir üyesi olan Dr. Lanthenas tarafından Fransızca'ya çevrildi.
Ulusal Kongre ve C. F. Kraemer tarafından Almanca. İngilizce
Belli bir sınıfın okuyucuları uzun yıllar bekletti. 1820'de,
Kitapçı Carlile, önceki üç yıl içinde sahip olduğunu söyledi
"İnsan Hakları" nın beş bin kopyasını sattı. Belki Cobbett's
Peygamberin Kemiklerinin Dirilişi Kitabı Modaya Getirdi
yine o zaman. İngiltere'de henüz okunabilir; Ama bu ülkede,
bir vatandaşın haklarının seçebileceği herhangi bir şey olduğunu hissettiği yerde
İddia, kesinlikle gereksiz bir yayın ve nadiren karşılaştı.

İngiltere'de, 1792'de Burke ve Paine Royalist'i canlandırdı ve
1688'den beri uykuda olan Cumhuriyetçi partiler. Yeni bir organ
Üretim, Cumhuriyetçi siyasi alana girdiler
taraf. Yarışma sadece antagonizmin öfkesi ile değil, aynı zamanda,
Ama sınıf duygusu ile. Paine okulunun bir radikali düşünüldü
Bir beyefendinin değersiz olarak, zararlı bir kara koruma olarak iyi bir toplum tarafından
Dikkat,-Bir kölelikçinin günümüzde bakıldığı kadar
Amerikan "Şövalyelik." Ancak çekişme toplantılarla sınırlıydı,
çözünürlükler ve broşürler. Birkaç isyan gerçekleşti; pek bir şey yok
önemi. İngiltere'nin beyleri asla cesaret istemedi veya
kendilerine bakma gücü.

Siyasi kulüpler ajitasyonun ana merkezleriydi. Vardı
İkisi özellikle liberal tarafta aktif: Devrim Derneği,
Başlangıçta 1688 devrimini anmak için kuruldu ve
Anayasa Bilgi Topluluğu, amaç için kurulan
Temsilde bir reform getirmek. Ama devrimci
Fransa'daki değişiklikler fikirlerini hızlandırdı ve onlara bir tat vermişti
daha güçlü ve daha hızlı önlemler için. Şimdi açıkça "çözdüler"
İngiltere "keyfi bir kralın avı, bir yaşlılık, yozlaşmıştı
Avam Kamarası ve Açgözlü ve hoşgörüsüz bir din adamı. "Üçüncü bir kulüp,
İlgili toplum, şubelerle daha genç ve daha şiddetliydi
ve Jacobins'in planında ve aktif olarak İngiltere'nin her yerinde ilişkiler
o ünlü kurumla yazışmalar. Orta ve alt
Üretim kasabalarında sınıflar, 1846 Chartists'in öncüleri,
bu topluma aitti. Onların avowed nesneleri yıllık parlamentolardı
ve evrensel oy hakkı; Ancak birçok üye bir ulusal lehine
kongre ve bir cumhuriyet. Her üç toplumun tonu oldu
Fransızca; Kanalın diğer tarafından ödünç alınan bir jargon kullandılar.
Ulusal Sözleşmeye depotlar gönderdiler ve dileklerini ifade ettiler.
İngiltere'de Cumhuriyetçi formu ve başarı umutlarını benimsemek. .
Karşılık gelen toplum, tebrik adreslerini bile gönderdi
Eylül katliamları. Joel Barlow, Amerikalı, Paine Adamı
Cins, yeteneği veya dürüstlüğü olmadan komisyon üyesi olarak gitti
Sözleşmeye Anayasal Bilgi Derneği,-
yanında bir çeviri gibi okuyan bir adres taşıyan
Fransızca ve bin çift ayakkabı, binlerce vaadi
Önümüzdeki altı hafta boyunca bir hafta eşleştirin.

Öte yandan elbette çok sayıda Tory Derneği vardı,
Sadık Cumhuriyetçi antagonistleri kadar şiddetli karşı kulüpler
Taht adresleri Gazete'de usulüne uygun olarak yayınlandı.

Bir devrim olasılığı artık genel bir konuya dönüştü
tartışma. Hükümet, sonunda İngiltere'nin sözleriyle
Bay Burke, "
Ülke kan ve karışıklık
Fazlalı sistemler, "canlılıkla hareket etmeye kararlı. Sakin yazılara karşı kraliyet ilanı verildi. Pain
Kralın bankında yargılanacağına dair bildirim aldı. O
Hemen Londra'ya geldi ve yayıncısı Jordan'ın
Zaten bir çağrı ile servis edildi, ancak midesi yok
Yetkililerle yarışmak,
Hazine avukatı, görünmeyi ve suçlu bulunmayı kabul ederek. Çok
Pusillanimity, Paine'nin coşkusunun işaretinin altındaydı. O yazdı
Başsavcı McDonald, Paine'nin önleme arzusu yoktu
En kullanışlı kitaplardan birinin yazarlığının herhangi bir kovuşturma
İnsanlığa teklif edilen, ona getirebilir; ve yapması gerektiğini
savunma tam adalet, aynı zamanda ulus uğruna
kendi itibarı. Çok yeni bir mektupla uzun bir mektubu yaraladı
Bay Burke, "
Adam, "yasal işlemleri tavsiye etmişti.

Toplumlar, bir an için onlara çarptı, yakında onlara çarptı
eforlarını yeniledi. "İnsan Hakları" nın satışı daha fazla oldu
her zamankinden daha geniş. Paine, ilanın bir ipucu verdiğini söyledi
reklamcılık. Manchester ve Sheffield şubeleri
Anayasal Toplum oybirliğiyle ona teşekkür ederek oy kullandı.
Onun makalesi, "Altındaki her ulus için en büyük önem taşıyan bir çalışma
Cennet. "Gazeteler konuşmalar, oylar, kararlarla doluydu
aynı konu. Her postayı tebrik ediyordu
Önümüzdeki zamanda Jacobins,-

  "Fransa ne zaman hüküm sürecek ve yasalar hepsi
    yürürlükten kaldırıldı. "

Radikallere göre, özgürlük dehası üzerinde geziniyor gibiydi
İngiltere; Ve Thomas Paine yolunu hazırlamak için haberciydi.

Fikir farklılıkları, sık sık zor sözlerle ifade edildiğinde,
Genellikle sert darbelere yol açar; ve İngiltere'nin muhafazakar sınıfları
uygun zamanın olduğunu düşündüklerinde ellerini tutacak erkekler değildi
greve gel. Ama Havari olarak Paine'ye bakan parti
Yaptığı gürültü gibi göründüğü kadar çok değildi. Orada
İngiltere'de asla yeterince çok sayıda pervasız zealot değildir
Çok yaramazlık yapın,-doğal iyiliğin en büyük kanıtlarından biri
o insanların duygusu. Dr. Gall, "_tout ce qui est ultra est
Bete_, "tüm frenolojik sistemine değer. Önlemler ve doktrinler
şimdi o kadar çok itilmişti ki, çok sayıda ve etkili bir organ
Liberaller Durma,-Hükümetle Birliğin Başlangıcı
kuvvetler.

Neyse ki Paine için Fransız hayranları bu kritiklere girdi
onu kurtarmak için an. Mons. Audibert, Calais'ten bir belediye memuru,
Ulusal Sözleşmeye seçildiğini duyurmaya geldi
o departman için. Hemen Fransızcasıyla Dover'a gitti.
arkadaş. Dover'da Gümrük Toplayıcısı ceplerini aradı
Portmanteaus'un yanı sıra, birçok kızgın protestoya rağmen.
Sonunda kağıtları onlara iade edildi ve
Giriş. Paine tam zamanında idi; onu gözaltına alma emri geldi
Başlamasından yirmi dakika sonra.

Duruşma Lord Kenyon'dan önce geldi. Erskine yoktu
sanık. Başsavcı, özeti olarak, aptalca bir mektup kullandı
Calais'teki Paine'den almıştı, jüriye okudu, birkaç tane yaptı
Notlar ve davasını dinlendirdi. Jüri Paine'yi suçsuz buldu
koltuklarından ayrılıyor. Outlawry cezası onun üzerine geçti. Güvende olmak
Fransa, konuyu başkent şaka olarak gördü. Birkaç yıl sonra o
içinde anlaşılmaz bir anlamı olduğunu buldu.

Peygamber başka bir devrimcinin alanına çevrilmişti
huzursuzluk. Etkisi yavaş yavaş öldü. Sadece bir yere düştü
isim. "Ama gerçek şu ki," kendi sözlerini kullanmak "ve bundan böyle
olağanüstü şeyler tarihine yerleştirilebilir, bu bir broşür
herhangi bir mezheple bağlantılı olmayan bir kişi tarafından üretilmeli veya
parti ve karada neredeyse bir yabancı, bu tamamen
Bütün bir hükümeti korkutun ve muzafferinin ortasında
güvenlik."

Paine, "ilkelerini" hayatı boyunca yayınlamış olabilir
Kral George'un birçok konusunu rahatsız etmek, onların için olmasaydı
Fransa'da "Uygulama" ile kombinasyon,-şimdi onu takip edelim.

Calais'e indiğinde, gardiyan çıktı ve silah sundu; A
Grand Salute kovuldu; Komutandaki memur onu kucakladı ve
ona Ulusal Cockade sundu; İyi görünümlü bir _citoyenne_
onun şapkasına sabitlemek için ayrılmasını istedi, onun umudunu ifade ederek
Yasadışı, eforlarına özgürlük lehine devam edeceğini.
Takip etti,-_Vive Thomas'ın büyük bir korosu izledi
Paine!
Eskiden Rue du Roi olan L'Egalite ve pencerelerinin altında bağırdı. -Den
Belediye binasına uygun zaman geçirildi. Belediye
Onların
temsilci. M. Le Maire, Audibert'in hala
Sorumlu Paine vardı, tercüme edildi. Paine elini kalbine koydu,
eğildi ve belediyeye hayatının adanması gerektiğinden emin oldu
onların hizmeti. Akşam, kulüp Salle Des'de bir toplantı düzenledi
Minimes. Salon sıkıştı. Paine cumhurbaşkanının yanında oturuyordu,
Fransa, İngiltere bayrakları tarafından aşılanan bir Mirabeau büstü altında,
ve Amerika Birleşik Devletleri. Daha fazla adres, iltifat, protesto ve
_Vive Thomas Paine'nin çılgın çığlıkları! _ _Seance_
Kilise, kulüp salonuna kabul edemeyenlere vermek için
ünlü temsilcilerine bakma fırsatı. Ertesi akşam
Paine tiyatroya gitti. Devlet kutusu onun için hazırlanmıştı. .
House Rose ve _vivaed_ girerken.

[Dipnot 1: Bkz. Sterne'nin _Sentimental Yolculuğu_.]

Calais kendini kısık bağırdığında, Paine Paris'e doğru seyahat etti.
Yolda geçtiği kasabalar onu benzer bir şekilde aldı
onur. Başkentten,
arkadaşlar. Kongrede Calais için oturmasına rağmen,
diğer üç departman tarafından seçildi. Priestley adaydı
Paris, ancak başka bir açıklamanın doktoru Marat tarafından dövüldü. O
Ancak bölümde usulüne uygun olarak seçildi L'Orne, ama asla
koltuk. Paine ve Baron Clootz,
Kongre. Kapılardan siyasi ünlü bir başka yabancı,
Kendini Amerikan ve Paine tarzı, --_ Fournier l'Americain_, bir
Batı Hint Adaları'ndan Malfato, tenini düşünmeyen
Fransa'da "Özgürlük ile Bağsız",-Şiddet ve kan susuz
_Dix-Sept Juillet_'de Lafayette'de çekilen adam, dar bir şekilde
onu özledim,-_dix'teki Tuileries'e karşı saldıran bir partiye liderlik etti
Aout_ ve Bonaparte tarafından taşınması için giyotinden kaçtı.

Paris'te Paine, önde gelenlerin tümü tarafından iyi bilinen bir şahsiyetti
Erkekler,-Büyük bir Cumhuriyetçi Armatür, "Türlerin Yabancı Yararlayıcısı"
Amerika'da devrime başlayan, İngiltere'de bir tane yapıyordu.
ve Fransa'da bir tane yapmaya yardım etmeye istekliydi. İngiliz eserleri,
Robespierre ve ortak editörün arkadaşı Lanthenas tarafından tercüme edildi
"Patriote Francais" in Brissot'u onun için haysiyetini kazanmıştı
_Citoyen Francais _,-Mackintosh ile paylaştığı bir onur, Dr.
Price, Priestleys, Baba ve Oğul ve David Williams. O vardı
Lafayette'i devrimci retoriğinin iyi biriyle döşenmiş
Girondistlerin aylık incelemesine ve "Chronique
De Paris, "ve savunmada bir dizi makale yazmıştı
Condorcet'in kendisi için tercüme ettiği temsili hükümet. Paine siyasette tek bir fikre sahipti; bir federal cumhuriyet,
Amerikan planı, inandığı tek hükümet sistemiydi ve
Fransa'da yer almak istediği tek kişi. Lafayette aitti
Bu okula. Condorcet, petion, buzot ve daha az olan diğerleri de öyle
Not. Paine'nin yönetimi altında bir araya gelen bir Cumhuriyet kulübü kurdular
Condorcet'in evinde. Bu federal teori onlara mal oldu. 1793'te
_une et indivisible_ ve cezalandırıldı
buna göre.

Varennes'e uçuştan sonra Paine, kralın
"Siyasi bir üstünlük." Bu yeterince doğruydu. İnsanlar kaybetmişti
İnsana ve ofise olan tüm saygı. Hiçbiri onu arayacak kadar temel
Kral. O sadece _pouvoir Executif_ veya daha yaygın olarak,
_Monsieur veto_. Achille Duchatelet, hizmet etmiş genç bir subay
Amerika, Dumont'u bir ilanı tercüme etmeye çağırdı
Paine tarafından çekildi, insanları fırsatı yakalamaya çağırıyor ve
bir cumhuriyet kurmak. Bir "sağduyu" olması amaçlanmıştı
Fransa. Dumont bununla bir şey yapmayı reddediyor, bazıları
çevirmen bulundu. Sermayenin duvarlarında ortaya çıktı
Duchatelet'in adı yapıştı. Afiş,
Montaj ve çok az dikkat çekti. Fransızlar pek değildi
Yavaş yavaş yaklaşmasına rağmen cumhuriyet için hazır. Göründüler
İmha etmeden önce kraliyet ailesi ile bir süre oynamaktan zevk almak
BT.

Abbe Sieyes sıcak bir monarşistti. "Monitur" da yazdı
"Her hipotezde", erkeklerin daha özgür olduğunu kanıtlayabilirdi
bir cumhuriyetten daha monarşi. Paine, Brissot'un gazetesinde bildirimde bulundu,
Abbe'yi tamamen elli sayfada yıkacak ve dünyayı gösterecekti
anayasal bir monarşinin bir hükümsüzlük olduğunu-
her zamanki "insanlığın sefaletleri için ağlama" hakkında gelişir, "cehennem
Despotizm, "vb. Vb. Vatansever yazarların şık doksolojisi
O gün. Sieyes, Büyük Paine ile tanışmaya hazır olduğunu açıkladı.
anlaşmazlık. Bu kalem geçişi yayınlanarak kesintiye uğradı.
"İnsan Hakları" nın ikinci bir kısmı. Paine Paris'e dönmeden önce
Mob, Fransız Milleti'ne kadar soruyu o zamanlar çözmüştü
endişeliydi.

Paine ayrıca bazı politiko-tiyatroda önde gelen rol almıştı
Eğlenceler Paris sokaklarında çok sık. -Den
Federasyon Festivali, Temmuz 1790'da, Clotz'un
bir İngiliz editöründen oluşan _genre humain_ ve
Süslü elbiselerde bazı renkli kişiler, Paine ve Paul Jones
Amerikan insanlığın dalı ve yıldızları ve çizgileri taşıdı. Çok uzun
Sonra, şöhret tekrar İngilizce bir disipliti yaşıyor ve
Jacobin kulübünü kardeşleştirmek için bekleyen Amerikalılar. Uygun
Bu ciddi vesileyle kulüp tarafından hazırlıklar yapılmıştı. .
United, üç ulusal bayrak, büstlerin üzerinden salona yerleştirildi.
Franklin ve Dr. Price. Robespierre'nin kendisi cömert aldı
yabancılar; Ama konuşmanın çoğu hararetle yapılmış gibi görünüyor
_la parole_ alan ve tutan _citoyenne_. "Bir neşe ağlamasına izin ver
Tüm Avrupa aracılığıyla ve Amerika'ya uç, "dedi." Ama Hark!
Philadelphia ve tüm ülkeleri bizim gibi, _vive la Liberte! _ "
Paine'nin açık bir duygusunu ve basit tatları görmek için böyle bir adamı görmek
Bu bize,
Birlikte yaşadığımız kuşağın ruhu. Bunu nasıl düşünebilirdi
Hayallerinin yeryüzündeki yeni cennet inşa edilecekti
Bu tür bir Pinchbeck malzemelerinden?

Şimdi cumhuriyetin 1. yılıydı. _Dix aout_ bitti,
Kral Tapınakta bir mahkum. Lafayette, taklit etme girişiminde
"Üstat," Washington, sihirbazdan daha iyi bir başaramadı
Çırak, ibliyi nasıl yetiştireceğini bilen ama onu nasıl yöneteceğini değil
O ortaya çıktığında. Devrimden önce düşmüştü ve şimdi
_le traitre Lafayette_, Avusturya'da bir mülteci. Dumouriez komuta etti
onun yerine kuzeydoğu sınır. Fransa hala titriyordu
_septembriseurs_ hapishane masalarının hatırlanması ve
Modern bir Fransız devrimcinin ifadesini kullanmak için toplum _en
Proces de Sıfanlama_.

Paine ilk başta çok iyi başladı. Sözleşme,
İlk prensipleri aramanın zorunluluğu ve Paine kesin olarak
İlkeler adamı. Evrensel bir cumhuriyet
çoğunluk, uygarların merkezinde oturan bir kongre ile
dünya, insan hakları ve
insan ırkı. Bu arada, yeni bir komite seçtiler
Fransa Anayasası. Paine elbette seçildi. Meslektaşları
Sieyes, Condorcet, Gensonne, Vergniaud, Petion, Brissot, Barere,
ve Danton. Bu dokuzdan Paine ve Sieyes tek başına hayatta kaldı
Terör. Zamanında, bu anayasa gönderilmeye hazırdı
Sözleşmeye göre, kimsenin okumasını dinleyemedi.
Rapor. Devrim komiteyi geride bırakmıştı. Emekçileri
Bay Shandy tarafından bestelenen eğitim incelemesi kadar işe yaramaz olduğu kanıtlandı
oğlu Tristram'ın kullanımı için;-bittiğinde, çocuk
her bölümden büyümüş.

Bundan sonra, sadece ara sıra paine bakışlarını yakalarız. Günlerde
Onun ihtişamından moda rue de Richelieu'da yaşadı.
Haftada iki kez levees, çok büyük bir bakmaya istekli bir halk almak için
Adam. Adı İngilizce ve İrlanda tarafından düzenlenen _fete civique_
White's Hotel'de Cumhuriyetçiler. Orada ünlü Santerre'nin yanında oturdu
Brewer ve bir duygu olarak önerildi "yaklaşan ulusal
Büyük Britanya ve İrlanda Konvansiyonu. "Bu akşam yemeğinde Lord Edward
O zamanlar İngiliz hizmetinde bir memur olan Fitzgerald, "CA '
Ira, '' Carmagnole 've' Marseillaise 'her birinin müziği
ordu ve asker ve vatandaş koroya katılıyor "-maliyeti olan bir tost
Ona komisyonu, belki de hayatı. Biz de o Paine
bir _cafe_ içinde, bazı sadık, sıcak başlı İngiliz kaptanı tarafından
Bu, "
Adam. "Polis, Albion'un aptal oğlunu sert bir şekilde ele geçirdi. Bir darbe
Sözleşmenin bir üyesinin kutsal kişisine verilen
Açıkçası kutsal, belki de ölümle cezalandırılabilir. Ama Paine
müdahale eden, temin edilen pasaportlar ve tövbe askeri güvenli bir şekilde gönderildi
ülke dışında.

Fransızca konuşmak, çünkü asla dili öğrenmeyi başaramadı,
Paine'nin Sözleşmenin kamuya açık oturumlarındaki kısmı
Genellikle etkili sessizlik veya etkileyici aptalca ile sınırlıdır. Ama ne zaman
Kralın yargılanması geldi, cesur ve tehlikeli bir pay aldı
onun harabesinin ne kadar az popülerliği yok eden yargılamalar
Federal planlar onu terk etmişti ve kafasına mal olmuştu. O
devrimci yürüyüşün arkasında zaten o kadar büyük bir gecikme oldu ki
Kralı koymak için dağın kararlılığından şüphelenmedi
ölüm. Louis suçluydu, şüphesiz Paine,-ama büyük değil
suç. Yaşam süren veya yeni hükümet
konsolide,-
ücretsiz kurumların çalışmasını görmenin öngörülemez ayrıcalığı;-bir kez
Kraliyet hatalarını ahlaki olarak ve aynı zamanda iyice ikna etti
Fiziksel olarak taçsız, Fransa'ya güvenle dönmesine izin verilebilir.
Düz vatandaş Capet: Bu onun cezası olmalı. Ama aşırı kaldı
Kongre ve Galerilerin Kurucu Rabble'ı istedi
Geçmişi kırın ve bahis olarak bir kralın kafasını arenaya atmak
Avrupa'nın despotlarına karşı savaş. Demir kasasının keşfi
Saray teklif etti, düşünülüyordu,
kovuşturma; Değilse, herhangi birinden vazgeçmeye hazırdılar. Dava
öngörülen; Deneme, acımasız ve boş bir form. İki vardı
O siyasi gomorrahtaki dürüst adamlar,-tronchet ve saygıdeğer
Malesherbes. Talihsizliği savunmak için hizmetlerini sundular
kurban. Malesherbes'in başkanına asil mektubunu kim okuyabilir?
Sözleşme, Fransız doğasının sonsuza dek daha iyi olduğunu düşünmeden?

Şiddetli bir ön tartışma,
Kralın dokunulmazlığının anayasal sorusu. Paine yoktu
krallığın ayrıcalıklarına olan sabır ve karşı oy kullandı
dokunulmazlık. Üzerinde hazırladığı bir konuşmanın
Konu, bir anda eve okunabilir, çünkü bir
İngiliz gazeteleri için Londra'ya kopyalayın. Bu sefil kompozisyon
İngiltere için açıkça yazılmıştır. Paine'nin George III vardı. Zihninde,
XVI. Louis yerine. İşte stilinin bir örneği
-ilginç, zamanın öfkesini gösterdiği gibi
Üye Thomas Paine:-"Louis, birey olarak, altta bir nesne
Cumhuriyetin Bildirimi. Ama yargılanmalı, çünkü
komplo, tüm ulusların özgürlüğüne karşı kuruldu.
Avrupa Ruffians taçlandırılmış. Louis XVI. ortak olduğuna inanılıyor
O kalabalık ve gücünüzde sahip olduğunuz tek adam. Öyle
Çetenin kimden oluştuğunu keşfetmekten vazgeçilmez ve bu
Duruşması tarafından yapıldı. Ayrıca,
Bay Guelph, Hanover seçicisi ve İngiltere'ye adalet yapıyor
onların farkında. Çevrelenmek Fransa'nın ilgisidir
cumhuriyetler ve devrimlerin evrensel olması. Eğer Louis XVI. Hizmet edebilir
Genel olarak hükümetin işaretçiliğiyle, gerekliliği kanıtlamak
devrimlerin, Fransa bu kadar değerli bir
fırsat. XVI. Louis'de artık görmüyor. Ama zayıf bir fikirli ve
Tüm meslektaşları gibi dar ruhlu bir birey, kötü yetiştirilmiş, verilen,
Söylendiği gibi, sık sık sarhoşluk ve kimin
Ulusal Meclis, bir tahttan yoksun bırakıldı
Onun için yapılmış,-Ona bundan sonra biraz yazık olursak, bu olmayacak
Tüylü bir dokunulmazlığın burlesque fikrinin sonucu. "

Bir sekreter bu konuşmayı Tribune'den okudu,-
O, sessiz, belki de ara sıra bir jest sağlamak için
vurgu. Sözleşme sıcak bir şekilde alkışladı ve basılmasını emretti
ve departmanlarda dolaştı.

Kral suçlu bulunduğunda ve son oylamaya geldi,
hapsedilmeli, sürgün edilmeli veya başa çıkmalı, Girondins,
Ölüm cezasına karşı sıcak bir şekilde konuşulan, oy kullandı,
Galerilerin fırtınalı kötüye kullanımı. Paine, kaba ve küstah, ama değil
Korkak veya acımasız, sürgün için oy vermekten çekinmedi. O
Pas de Calais'ten üyeden Tribune'den okumasını istedi
Kral lehine çekiciliği. Drunau bunu yapmaya çalıştı ama
aşağı indi. Paine ısrar etti,-Ertesi gün konuşmasını tekrar sundu.
Marat resepsiyonuna itiraz etti, çünkü Paine bir Quakerdı ve
prensipte ölüm cezasına karşı; Ama sonunda kongre
okumaya rıza gösterildi. Çok önemli olanı ifade ettikten sonra
Louis XVI tarafından sağlanan yardım. isyancı Amerikan kolonilerine,
Paine, her iki ülkenin vatandaşı olarak, onu
Amerika Birleşik Devletleri. "Louis'i öldürmek," diye yazdı Paine, "sadece insanlık dışı değil, aynı zamanda
bir çılgınlık. Düşmanlarınızın sayısını artıracaktır. Fransa var ama
Bir müttefik,-Amerika Birleşik Devletleri-ve kralın infaz edilmesi
o ülkede evrensel bir sıkıntı yayardı. Eğer konuşabilseydim
Bir Fransız gibi dilin, bir tedarikçi inerim
Bar ve Amerika'daki tüm kardeşlerim size sunuyor
Louis'in infazını askıya almak için dilekçe ve dua. "Dağ
Ve galeriler öfkeyle kükredi. Thuriot diye bağırdı,-"Bu değil
Thomas Paine'nin gerçek dili. "

"Çevirmeni kınıyorum," diye bağırdı zehirli Marat; "Bunlar değil
Thomas Paine'nin görüşleri; Kötü ve sadakatsiz
çeviri."

Coulon ciddiyetle, orijinali Paine'de gördüğünü teyit etti.
eller ve tam olarak. Okuyucunun sonunda devam etmesine izin verildi.
"Amerika Birleşik Devletleri'ne bir büyükelçi göndermek istiyorsun.
Fransa Ulusal Konvansiyonu, saftan Amerikalılara
Amerika'ya Dostluk, Louis'in cezasını mühle etmeye razı oldu.
Ah, vatandaşlar, İngiltere'nin despotuna görmenin zevkini vermeyin
İskele Gönderen Sevgili Amerika Kardeşlerime Yardımcı Olan Adam
kendilerini zincirlerinden kurtarmak için! "

Kralın infazından kısa bir süre sonra Paris,
En düşük sınıflar. Liderleri korkunç bir enerji ile hüküm sürdüler. Chabot's
_dictum,-"Il n'y a pas de revolution_" ve stabildeeper
Drouet'in ünlemleri,-"_ Soyons Brigandlar Le Bonheur du Peuple_,"
onlara rehberlik eden siyasi ilkeleri içerir. Marat Thundered
Brissotins, Girondins, Federalizm ve
Moderantizm. Azınlık üyeleri, bu nedenle hoş olmayan bir şekilde fark edildi
silahlı; Birçoğu evde uyumaya cesaret edemedi. Kısa süre sonra tutuklandı
_suspects_. 31 Mayıs, _cette isyan toute Moral_,
Robespierre onu aradı, ardından. Sözleşme,
mafya ve brissotinler ve girondinlerden temizlenir. _Comite de salut
Public_, zorunlu krediler ve _levee en masse_. Yabancılar
Sözleşmeden kovuldu ve Fransa boyunca hapsedildi. Belediye başkanı
Bailly, mme. Roland, Manuel ve arkadaşları balta altından geçti.
Aynı kader, Girondins'ten bir parti olan Girondins
ölümünden sonra duygusal bir itibarın tadını çıkardı, ama yaşarken kim
Güzel konuşmalarını desteklemek için enerji ve aktif cesaret değil. .
_Reductio ad horribile_, tüm güzel argümanların popüler lehine
Yanılmazlık ve erdem gelmişti; _Reductio reklamı da değildi
Absurdum_ istemek. Günlerin ve ayların ve yılların eski isimleri
değişti. Bakire heykelleri içindeki küçük nişlerden yırtıldı
sokak duvarları ve Marat ve Lepelletier'in büstleri
stead. Tanrı, _soi-disant dieu_, Fransa'dan sürüldü.
Anacharsis ve Anaxagoras adını veren Clootz ve Chaumette,
Akıl tanrıçasının ibadetini kutladı. Feudalite bonfirleri;
Alçıda Özgürlük Tanrıçaları; her birine dikilen özgürlük ağaçları
kare; sunaklar _de la patrie_; Anarşi ve
Anlaşmazlık; Cleobis ve Biton saygın ebeveynlerini sürükliyor
sokaklar; _Bonnets Rouges, Banderolles, CA Iras, Carmagnoles,
Kardeşleşmeler, övgüler_; özelliklerin yanı sıra metni
Antik Yunanistan veya Roma'dan ödünç alınan oyunlar. Ne şaşırtıcı
Geçmiş! Emerson tarafından iyi özetlenen bir dönem:-"Günümüzde, macun panosu
ve telkari; yarın, delilik ve cinayet. "_tigre-singe_, Voltaire's
epigramatik tanım, onun saltanatının vatandaşlarını anlatıyor
Terör iki kelimeyle.

Tüm taraflar tarafından ihmal edilen ve herkesle tiksinti olan Paine
Paris'in uzak çeyreği ve bir kez olan bir evde oda aldı
Mme'ye aitti. De Pompadour. Brissot, Thomas Christie, Mary
Wolstonecraft ve Joel Barlow onun başlıca ortaklarıydı. İki
İngilizler, "İnsanlığın Dostları" ve eski
_Garde-du-corps_ aynı binaya yerleştirildi. Mahalle değildi
önemli kişileri olmadan. Sanson, en çok ünlü müdürler,
Onun ikametgahı ii aynı bölümde vardı. Paine'yi aradı
ona sahip olduğu "insan hakları" üzerine iyi İngilizce iltifat etti
Oku ve hizmetlerini kibar bir şekilde sundu.

Terör saltanatı tamamen kurulduğunda, küçük parti nadiren
duvarlarını bıraktı ve kendilerini ellerinden gelenin en iyisini yaptı
konuşma ve oyunlar. Paris'in karışıklık ve alarmı haberleri
Onlara geri çekilmelerine ulaştı, sanki biraz sessiz kalmış gibi
Ülke ikametgahı. Her akşam ev sahibi şehre girdi ve
Onunla günün korkunç hikayesini geri getirdi. "Kendime gelince,"
Paine Lady Smith'e yazdı, "İçinde yürüyerek biraz rahatlama bulurdum
Bahçe ve doyurucu iyi niyetle küfretme yazarları
yaşadığım devrimin karakterini çeviren korkunç sistem
savunmaktan gurur duydum. "

Birkaç hafta sonra, iki İngiliz kaçmaya başladı
İsviçre, insanlığa olan heveslerini arkalarında bırakıyor. İki
Günler sonra, silahlı adamların bir dosyası onları tutuklamaya geldi. Aydan önce
Dışarıdaydı, ev sahibi gece gerçekleştirildi. Sonunda geldi
Paine dönüşü. Aralık ayında tutuklandı.
Robespierre, "Amerika'nın yanı sıra Fransa'nın ilgisi için
özgürlük ve eşitliğin tehlikeli düşmanı. "Lüksemburg'a giderken,
Barlow'un lojmanlarında durdu ve ilk bölümünü yanına bıraktı.
"Akıl Çağı," bir gün önce bitirdi. Paris'teki Amerikalılar
kendilerini olarak sunan Paine'nin serbest bırakılması kongresine başvurdu
Fransa'da kaldığı süre boyunca iyi davranışları için güvenlik. Yuvarladılar
Mahkumun bir ifadesiyle dilekçeleri dışında,-"Ah, vatandaşlar! Yap
Avrupa'nın ligal despotlarına Thomas'ı görmenin zevkini vermeyin
Ütüler inin. "Bu belge büyük bir Jackson tarafından sunuldu,
"Gönüllü Karakter", bir mektupla Avrupa'ya gelmişti
Bay Jefferson'dan Gouverneur Morris'e giriş.
Mektubunu Morris'e teslim etmek yerine, Jackson bunu
_Comite de Salut public_ bir kimlik bilgisi olarak ve ülkesini temsil etti
onun gücü üzerinde. Kongre, düşüncesinin dikkatsiz
"Sarmalayan Despots" ve Binbaşı Jackson'ın yanı sıra Paine
bir İngiliz ve serbest bırakılması talebi
Amerika Birleşik Devletleri. Paine, Morris'e talep etmesini istemek için yazdı.
Dışişleri yöneten vatandaşın taburcu edilmesi. Morris yaptı
Bu yüzden; Ancak bu yetkili Paine'nin bir Amerikalı olduğunu reddetti. Morris
Bu cevabı onun içinde kurnaz bir argüman döndüren Paine'ye dahil etti
kendi adına ve Morris'e vatandaşlığının kanıtlarını bırakması için yalvardı
Bakandan önce. Ama Morris Paine'yi sevmedi ve kendi konumunu
Fransa tatmin edici olmaktan uzaktı. Çok olmaması muhtemel
Bu konuda gayretli ve kısa bir süre sonra Paine'nin tümü
Mahkumlarla iletişim yasaklandı.

Dış dünyanın haberi bu talihsizlere ulaştı, gibi kaleme alındı
Kasap bekleyen koyunlar, sadece zindanın kapıları
Fransızca olarak yeni bir _fourne_ veya kurban grubunu kabul etmek için açıldı
onları hoş bir şekilde aradı. O zaman devrimin yaptığını biliyorlardı
Başka bir adım ileri ve ilerledikçe bunları aşağı indirmişti.
Paine onları gördü-Ronsin, Hebert, Momoro, Chaumette, Clotz, Gobel,
Çılgın ve aşağılık, birbirine karıştı, lanetlediği adamlar
St. Denis'teki bahçesi-önündeki bir yolun gölgeleri gibi
Magic-Lantern, bir tarafa girip diğer tarafa kayma,-
ölüm. Birkaç gün sonra Danton, Camille, Desmoulins ve birkaç
ılımlı partiden kalanlar. Paine küçük kapı yanında duruyordu
Getirdiklerinde. Danton onu kucakladı. "Ne için yaptın
Boşuna sahip olduğum ülkenizin mutluluğu ve özgürlüğü yapmaya çalıştım
benim için. Daha az şanslıydım, ama daha suçlu değilim. Ben gönderildim
"Arkadaşlarına Dönüş.-" _ Eh, Bien! mes amis, allons
y gaiement._ "Mutlu Fransızlar! Onlar için ne teselli oldu
Böylece her zaman bir tutum alabilir ve bir karakter çıkarabilir! Onların
Dramatik ekran için sevgi onlara ahlaki olarak hizmet etmiş olmalı
bu cinayet sahnelerinde anestezik ve onların
gerçek durumlarının dehşetine duyarlılık.

Temmuz ayında katliam boyuna ulaşmıştı. Hiç kimse güvenemez
Yirmi dört saat boyunca hayat. Uzun boylu, bilge, rahip kafaları vardı
çıkarıldı ve şimdi alçakgönüllü olanlar
omuzlar. Fouquier-Tinville onun içinde bir giyotin inşa etmişti.
Mahkeme odası, zaman ve ulaşımdan tasarruf etmek. Newsboys Hakkında satıldı
Sokaklar, o gün acı çekecek olanların listelerini basılı. "_Voici
Ceux qui ont gagne a loterie de la sainte giyotin! _ "Ağladılar,
Sadece bulunan bu pervasız, alaycı, kanlı ruhla
Fransızlarda, ya da belki de kendi başkanlarında. Paine gibi görünüyordu
Bu Robespierre ve Komite bir adamı canlı bırakmaktan korkuyorlardı. O
Beklenen günlük kendi çağrıları; Ama göz ardı edildi. Oradaydı
sadece onu öldürerek kazanılacak hiçbir şey, sadece
şey.

Kaçışını şiddetli bir ateş saldırısına atfetti, bu da onu dışarıda tuttu
bir süreliğine görme ve
hapishanenin dağıtılması. Döndükten sonra bu hesabını yazdı
Amerika:-"İçinde bulunduğum oda yer katındaydı ve
Bir galerinin altındaki uzun odalardan biri ve kapısı açıldı
Dışa doğru ve duvara karşı düz, böylece açıldığında,
Kapının içinde dışarıya çıktı ve aksine kapandı
Yanımda üç kişi vardı,-Bruges'ten Joseph van Huile,
Louvain'den Michel ve Robin Bastini. Puanlara göre insanlar ne zaman olacaktı
Giyotin için hapishaneden çıkarıldı, her zaman
gece ve o ofisi yapanların özel bir işareti vardı
Hangi odalara gideceğini ve hangi numarayı alacağını biliyorlardı. Biz, benim gibi
dedi, dörttü ve odamızın kapısı bizim tarafımızdan gözlemlenmedi, işaretlendi,
bu sayı tebeşirle; Ama oldu, eğer gerçekleşirse uygunsa
kapı açık ve düz olduğunda işaretin takıldığı söz
duvar ve böylece geceleri kapattığımızda içeride geldi ve
Yok edici melek onun yanından geçti. "Paine kaçışını düşündü
Provesty; Ortodoks farklı bir görüş aldı.

Robespierre'nin düşmesinden sonra, Thermidor'da yetmiş üç üyesi
Terör saltanatından kurtulan kongre,
koltuklar. Ama Paine serbest bırakılmadı. Monroe, Morris'in yerini almıştı
Ağustos, ancak hükümetinden hiçbir talimat yoktu. Gerçekten, Paine olarak
Fransa'da vatandaşlığı kabul etmiş ve kamuoyunda Fransızca olarak hareket etmişti
Vatandaş, arkadaşları tarafından bile hiçbir iddiası olmadığı düşünülüyordu.
Amerika Birleşik Devletleri'nin korunmasına. Paine, doğal olduğu gibi, düşünce
farklı. Monroe'ya yazdı ve Fransız vatandaşlığının
itibarına ödenen bir iltifat; Ve davanın herhangi bir görünümünde,
Sözleşmenin bir kararnamesi ile ondan uzaklaştırılmıştı. Onun koltuğu
Bu bedende Amerikan _status_'sini etkilemedi, çünkü bir kongre
Bir anayasa yapmak bir hükümet değil, dışsal ve
bir hükümete öncül. Hükümet bir kez kuruldu,
Altında bir durumu asla kabul etmedi. Monroe ona
O'nu bir Amerikan vatandaşı olarak gördü ve "Thomas'ın refahına
Paine Amerikalılar da kayıtsız değiller, "-
Paine ifadesi Kasım ayına kadar tatmin olmak zorunda kaldı. Dördüncü sırada
O ayın serbest bırakıldı. Thermidor yetkilileri sevilmedi
Federalist hükümet ve Paine muhtemelen biraz hapiste tutuldu
Monroe'nun taburcu olma başvurusu nedeniyle ek aylar.

On bir aylık hapsetmeden sonra Lüksemburg'dan ayrıldı.
Kendi büyüklüğüne ve onun gerçeğine olan güveni sarsamaz
prensipler,-ama görünüşte ve karakterde başka bir adam, sadece
Eski benliğinin onun hakkında asılı duruyor. Belli bir zarafet
Onu ayırt eden tavır ve elbise gitmişti. İçti
derin ve gürültülü. Kendisinden bahsetmeye olan sevgisi büyümüştü
tüm
Ondan bahseden çağdaşlar dikkat çekici olarak tanımlar. "Girişim yapacağım
En iyi şeyin Bay Paine tarafından söyleneceğini söylemek için ": Bu Horne
Tooke'un kehaneti, önerilen bazı akşam yemeği partisinden bahsediyor. Yoksulluk tarafından demoralize edilmiş, yıkık sağlıkla, zihni
Fiziksel ıstıraptan ve iç içe geçerek,
ve gerçekten olduğu gibi borçlu olan Amerikan halkının acımasız ihmali
inanıyordu, onlar için bir ulus olarak varlıkları. "Ben bu mu
Amerika'dan beklemiş olmalı, "diye yazdı General Washington,
"Parçadan sonra ona karşı hareket ettim mi?" "Söylemekten çekinmiyorum
Amerika'ya daha fazla sadakat veya daha fazla gayretle hizmet etmediğiniz veya
kendimden daha ilgisizlik ve belki de daha iyi değil
Etkisi. "Bundan sonra iki fikri olan bir adamdı:
"insan haklarına" kızgınlık ve kendisini gerçekleştirdiğini düşündü
teorisi gazabına düşkünken. Tam ölçümünü döktü
Birleşik'de işleri yönlendiren partiye yönelik öfkesi
Devletler ve cumhurbaşkanı. İki uzun harfle, ondan sonra
Serbest bırak, Monroe'nun çatısı altında Washington'u ona bağlanmakla suçladı.
hapis cezası, onu tutmak için, Paine, "
insanlar, "yoldan çekiliyor." Bay Washington ve yeni mandallı partisi
tüm kötü alışkanlıklara girmeye cesaret ederken acele ediyorlardı ve
İngiliz hükümetinin yolsuzlukları; Ve artık tutarlı değildi
Bay Washington ve hemen çevreleyenlerin politikasıyla
Robespierre ya da Pitt'inkinden daha
Hayatta kal. "Daha sinirlendikçe daha küfürlü oldu.
Washington'un Bağımsızlık Savaşı sırasında "soğuk, dışı davranışı"
ve yeni anayasadan bu yana yönetimini suçladı
"Vanity", "Ingratitude", "Yolsuzluk", "çıplak yüzlü ihanet" ve "
Daha keskin bir hileler. "Bu sefil peevness salgını kapattı
ve aşağıdaki pasajla yaralı kendi kendine iskand:-

"Ve size göre, efendim, özel dostlukta hain (çünkü
benim için ve bu tehlike gününde) ve halka açık bir ikiyüzlü
Hayat, dünya mürted olup olmadığına karar vermek için şaşkın olacak
veya bir sahtekâr,-iyi ilkeleri terk edip etmediğiniz veya
Hiç sahipsin. "

Eski sözleşmenin kalıntıları, Paine'yi yerini sürdürmeye davet etti.
onların toplantısı. Deneyimi nedeniyle yardımsız bir komite vardı.
yeni bir anayasada çalışıyor, siyasi bahar moda
O yıl Paris. O zamandan beri _directoire_ olarak bilinen plandı,
Sözleşmede yeniden ortaya çıkan Time Paine hakkında tam olarak bildirildi.
Bu enstrümanın bazı detaylarını onaylamayan Paine Furbished
eski silahlarını yukarı ve yayınladı "ilkinde bir tez
Hükümetin ilkeleri. "Arasında dağıttığı bu yol
Üyeler,-Yapmayı amaçladığı konuşmanın _libretto_.
Buna göre, 5 Temmuz'da eski müttefiki Lanthenas'ın hareketi üzerine,
Sorunlar yoluyla güvenli bir şekilde sürünmeyi başaran izindi
Thomas Paine'ye "Bildirge
haklar ve anayasa. "
zaman ve sekreter çeviriyi okudu. Elbette başladı
haklar; ama onları ekleyerek nitelendirerek, hakları düşündüğümüzde
Her zaman onlarla görev fikrini birleştirmeli,-mutlu bir birlik,
Terör saltanatından önce onu vurmayan ve
Neredeyse her zaman gözden kaçtı. Sonra evrenselini öne çıkardı
siyasi özel ve panacea,-temsili hükümet ve
Yazılı Anayasa. "İki yıldır bir anayasa kurulmuştu
önce, "dedi," (yapılması gerektiği gibi)
Fransa'yı terkeddiğinden ve devrimin karakterini yaraladığından beri
Bence önlenirdi. "başka hiçbir şey yok
Bir mülke saldırmak dışında, bizim için ilgileri konuşması
Yeni sisteme akıllıca yerleştirilen yeterlilik, kullandı
_Reductio-ad-absurdum_ illüstrasyonunun Dr. Franklin:-"Bir kuluçka neyse ki bir tay veya katır üretecek
söz konusu toplamın değerinde, sahibine aktarılacaktır.
oy verme hakkı veya ölümüyle onu ondan alır, kim
Böyle bir hakkın kökeni var mı? Adamda mı yoksa katır mı? "

Yeni hükümet Eylül 1795'te faaliyete geçti.
Vendemiaire isyancılarına ders, St. Kilisesi önünde
Roche, hemen sonra takip etti. 26 Ekim'de
Sözleşme feshedildi ve Paine bir yasa koyucu olmayı bıraktı
Fransa.

Artık inancı olan Fransızlara düşünülen bir nesne değildi
İlkelerde ve anayasalarda neredeyse yıpranmıştı. Fakir ve
Monroe'nun bir konaklama için misafirperverliğine borçlu olan sakat kaldı
Büyükelçiliğin çatısı altında on sekiz ay, bir
Amerika'ya geri dönme fırsatı. Monroe onu taşıyıcı olarak göndermek istedi
Sözleşmenin dağılmasından önce gönderilerin. Ama bir üyesi
Bu beden Fransa'yı pasaport olmadan terk edemedi. Başvurmak
Çünkü ayrıldığını duyurdu ve İngilizceyi vermiş olurdu
Hükümet kendisine karşı sahip oldukları eski hesabı çözme şansı.
Monroe Amerika Birleşik Devletleri'ne döndükten sonra Paine
pasaj ve başlamak için Havre'ye gitti: ama bir İngiliz görünümü
Fırkateynden liman planlarını değiştirdi. Kanun kaçağı cezası, bir
Dört yıl önce iyi bir şaka, şimdi hoş olmayan bir gerçeklik haline gelmişti. Bu yüzden
Paris'e geri döndü, İngiltere'ye karşı nefret dolu ve rahatladı
"İngilizcenin düşüşü ve düşüşü üzerine bir broşür yazarak zihni
Finans Sistemi, "Adamın Performans Özelliği,-Ses,
Cehalet ve kibirle karıştırılmış açık bir duyu. Göstermeye çalıştı
Aritmetik olarak İngilizce finansman sisteminin devam edemediği
Bay Pitt'in hayatının sonu, onu olağan çağa kadar yaşadığını varsayıyor
Adam. Hesaplama ustaca, ancak doğru olduğu kanıtlanmadı
Newton'un bazıları gibi. Öte yandan, kağıt parayla ilgili açıklamaları
mükemmel ve batan fonda küçümsemesi, sonra harika bir
Finansta Buluş, iyi yerleştirilmiş:-"Bay Pitt'in projesine gelince
bunun için yılda bir milyon uygulayarak ulusal borcu ödemek
yılda yirmi milyondan fazla eklemeye devam ederken
Bu, ahşap bacağı olan bir adamı kurmak gibi bir
Hare;-Ne kadar uzun süre koşarsa, o kadar uzağa gitti. "Sonuç
Kendi trompetinden tuhaf gelişirlerinden biri:-"Şimdi maruz kaldım
Tüm ulusların gözlerine İngiliz finans sistemi,-bunun için
Çalışma tüm dillerde yayınlanacaktır. Bireysel bir vatandaş olarak
Amerika ve bir bireyin gidebileceği kadar, revenged (eğer yapabilirsem
ifadeyi ahlaksız bir anlam olmadan kullanın) korsan
İngiliz tarafından Amerikan Ticaretinde işlenen depredasyonlar
devlet."

Monroe'nun ayrılmasından 1802 yılına kadar Paine hakkında çok az şey biliniyor.
Bir Bonneville ile mütevazi lojmanlarda yaşadığı söyleniyor,
Yazıcı, "Bouche de Fer" in editörü,
Devrim. Saygınla biraz tanışmış olmalı
toplum; çünkü adını _cercle listelerinde buluyoruz
Anayasa_, Talleyrand'a ait bir kulüp, Benjamin
Sabit ve her ikisine karşı olan muhafazakarlar
_Bonnet-rouge_ ve _fleur-de-lis_. Bazen yukarıda görünür
bir broşür ile yüzey. Siyaset onun tutkusuydu ve bir
doğasının gerekliliği. Halkın meselesi onu ilgilendirirse, bir deneme
Bir tür baskıya girdi. Baboeuf'un tarım komplosu ne zaman
ezildi, Paine dünyaya "tarım adaleti" hakkındaki görüşlerini verdi.
Her insanın toprakta hisse yapma hakkı vardır; Ama öyle
Her insanın bu doğru kullanması imkansız. Onu telafi etmek için
Bu kayıp için, yirmi on beş yaşında alınmalı
sterlin pound; Ve eğer ellinci yılından kurtulursa, on pound _per
Annum_ hayatının geri kalanında. Bu ödemelerin fonları
miras vergisi ile döşenmiştir.

Camille Jourdain, beş yüze rahipler hakkında bir rapor yaptı ve
Halk ibadeti, _inter alia_, kullanımının
Kilise-çukurlar ve haçların montajına tekrar yasalarla izin verilir.
Bu gerici önlem Paine'nin liberal bağnazlığını heyecanlandırdı. O yayınladı
Jourdain'e bir mektup, ona rahiplerin işe yaramaz olduğunu ve çanları söyleyen bir mektup
kamu sıkıntıları. Aboneliğini sunan başka bir mektup görülebilir
İngiltere'nin işgali için bir fona yüz franktan
dizinin favori projesi ve Paine'nin en sevgili isteği
kalp. Akarına yapabileceği herhangi bir kişisel hizmet teklifini ekledi
istilacı orduya render. Carnot, Barthelemy ve Pichegru ne zaman
18. Fructidor'un _coup d'Etat_ tarafından güçten kovuldu,-
Cumhuriyete Karşı Askeri Gösteri,-Paine bir adres yazdı
Fransa halkı ve Fransız ordularına, yürekten onaylayarak
bu reaksiyoncılarla benimsenen özet yöntem,
Çanlarına ve rahiplerine sahip olmalı. O zaman algılamadı
hareketin gerçek önemi.

Dikkat çekici bir vesileyle, Paine daha önce tam uzunlukta bir görünüm yaptı
Fransız halkı,-politik bir filozof karakterinde değil,
ama bir ahlakçı olarak. Robespierre, düşmesinden birkaç gün önce ilan etti
Ateizm aristokrat, eski haline getirilmiş _l'etre supreme_ ve
onuruna festival. Dini meseleler dinlenmişti. Deizm, saf
Ve basit, gerçek Cumhuriyetçilerin inancı ve uygulaması
ahlakları eserleri. Fakat Deizm, kitlesel olarak kasvetli bir dindir.
insanlık ve ahlak uygulaması asla yerini alamaz
hayranlık. Kalp vicdanın yanı sıra tatmin olmalıdır.
Onarılamaz bir karaktere sahip bir yönetmen olan Larevilliere bunu hissetti
Sistemlerinin eksikliği ve Katolik'i ne kadar güçlü tuttuğunu gördü
Rahipliğin sıradan insanlar üzerinde vardı. Fikir ona geldi
Ahlaki erkeklerin düzenli toplantıları kurarak kiliselere rakip olmak
ve kadınlar, Yüce'ye övgü ilahileri söylemek, "bir ve
bölünmez, "ve ahlaki konusunda söylemleri ve teşvikleri dinlemek
Konular. Seçkin kristalogcunun kardeşi Hauey,
Birinci Teophilanthropistler Derneği, (Tanrı ve İnsan Sevgilileri)
kendilerini aradı. Toplantılarına karşılık gelen gündüz.
Pazar. İbadet kılavuzları ve Canticles kitapları vardı.
Onların dogmaları, bir Tanrı'nın varlığı ve ölümsüzlüğü
ruh. Ve akıllıca yapmadıkları konular hakkında hiçbir şey söylemediler
inanmak. Paine, "Akıl Çağı" nda bir
Teoloji _ad usum reipublie, _ Ahlak Ruhu tarafından hareket ettirildi,
ve bu teophilantropistlerden birine bir vaaz teslim etti
Cemaatler. Onun teması Tanrı'nın varlığı ve uygunluğuydu
Doğa Bilimleri Çalışmasını Teoloji ile Birleştirme. Seçti,
Kurs, _a-posteriori_ argümanı ve kısa, belki de etkili.
Söyleminin bazı pasajları,
Ortodoks ilahi. Bunu pirinç anısına hazır tuttu
onu dinsizlikle suçlayan herkesi şaşırttı:-"Düşünmek ister miyiz
Onun gücü? Bunu yaratılışın yoğunluğunda görüyoruz. İstiyoruz muyuz
bilgeliğini mi düşünüyorsun? Bunu değişmez sırayla görüyoruz
Anlaşılamaz bütün yönetilir. Onu düşünmek istiyor muyuz
Merhamet? Onu bolluğunu saklamadığını görüyoruz.
teşekkürler. İyi, Tanrı'nın ne olduğunu bilmek ister miyiz? Arama yazılmıyor
Kitaplar, ama Kutsal Yazılar yaratılış olarak adlandırdı. "

Yeni bir _cultus oluşturmak mümkün olsaydı, _ sadece
Soyut ilkeler, Fransızlar, söylemeliyiz, sonuncusu hakkında
bunu yapabilen insanlar. Bu yeni ibadet, diğer tüm oyunlar gibi Drew
Yeni olduğu sürece ve artık olmadığı sürece. Yakında ahlaki erkekler ve kadınlar
Bundan bıktı ve eski inanca ve eski formlara nüksetti. Hükümet ve dinde tüm bu çocuğun oyununun sonu geldi
son. Sir Sydney Smith tarafından Acre'de kontrol edilen Bonaparte, doğudan ayrıldı,
Ekim 1799'da Fransa'ya indi, dönmesi için bir Grenadiers dosyası gönderdi
Kadimler ve salonlarından beş yüz ve kendini oturdu
Devlet Başkanı.

Bu kesin _coup d'Etat'tan sonra, _ Paine gözden kaçtı. Birincisi
Konsolos, demir köprüyü ilgi ile incelemiş olabilir, ancak
asla kirli kişiyle ve bayat prensiplerine neden olmamış
İki yarımkürenin filozofu. Bonaparte düzgünlüğü sevdi ve
zarafet ve sevilmeyen _ideologues_ ve _bavards, _ hepsini şekillendirirken
Paine'nin zihin sırası beyefendileri.

1802'de, İngiltere ile barıştan sonra Paine, Havre'den sona erdi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki günleri. İşte onu bırakıyoruz. Hiçbir alanımız yok
ne de bu sütunlardaki erdemlerini ve mengenelerini özetleme eğilimi,
ve ona dengeye göre bir karakter vermek. Sahibiz
dağıldığını bulduğumuz için tarihinin birkaç ana hattını çizdi
Gazeteler ve broşürlerde. Okuyucularımız kendilerini oluşturabilir
Kemer düşmanının bu müttefiki olup olmadığı,
boyanmış.




Elkanah Brewster'ın cazibesi.


Ben her zaman büyükannemiz için meyvenin yasaklandığını düşünüyordum
olgunlaşmamış bir elma idi. Yedi, Adam'ı ilk kolikle etkiledi
Bu gezegen tarafından bilinir. O, zayıf gemi, üzüntüydü
transgresyon; Ama Eve'nin tövbesinin kapsamlı olup olmadığından şüpheliyim; için
Olgunlaşmamış meyvelerin kopması, o zamandan beri onun favori bir hobisi
Oğullar ve kızları,-Şimdiye kadar insanlığımız böyle bir
Kronik kolik durumu, Dr. Carlyle bile kendini ilan etti
herhangi bir Morrison'un hapı veya başka bir iyileştirici önlemi reçete etmek için
tahriş.

Bu tahrişin bir kısmı "meşru" hakkında büyük bir ağda havalandırıyor
hırs. "Bir şekilde, çünkü herhangi bir Amerikalı _may_
Amerika Birleşik Devletleri, hemen hemen her Amerikalı kendini koşmak zorunda hissediyor
ofis. Bir adam kendi küçük şeyleri düşünüyor ve komşuları düşünüyor
Daha az, eğer kalbini çılgın bir arzu ile dolu bulamazsa
Bir şekilde, şöhret veya kötü şöhret, zenginlik veya iflas edinmek.
Yine de, biz çanta-önde değiliz-ne de gerçekten gurur duyuyoruz
Dahası, yazık,-ve hayatın kumları gibi kolayca bir adam alın
Patent hapları şeklinde acı çeken insanlığa yüceltildi,
Meşru domuz eti ile Beşinci Cadde'ye giren biri ve
Pamuk spekülasyonları, sadece başarılı olsaydı,-ki
Amerikan karakterinde çok asil özellik.

Şimdi bunların hepsi çok iyi ve Providence'ın bizi yerleştirdiği kabul edildi
Kendimiz için en iyi olanı yapmak için burada, kesinlikle çok asil
ve ülkemizden veya bizimkinden daha azına hizmet etmememiz için büyük
yaş. Ama unutmayalım ki, İngiliz dilinin bu kadar
_duty_ olarak kelime. Bir erkeğin yetenekleri, ve belki de büyük bir süre içinde,
Dilekleri, onu harika bir adam yapardı, (eğer dilekler böyle yaparsa
Şüphe duyduğum şeyler), görev zorunlu olarak olmasını isterse
bir _little_ adam olarak kal. O zaman ne? Bakalım.

Elkanah Brewster yarın New York'a gidiyordu.

"Ne için oğlum?" diye sordu yaşlı amca Shubael, buluşma
Fish-wharf, ona neşeli bir güle güle teklif etti.

"Servetimi yapmak için" cesur cevaptı.

"Fortin yap? Sen bir kazsın oğlum! Burada çalışmaya sadık,-
Yazlar bir 'klasik' kışlar. Neden, genç bir adam yok
Hull Cape senin kadar yapar. Naber? Gal Gin Ye Mitten? Veya
Ne?"

"Ayakkabı yapmak istemiyorum, ne de balık, shub Amca," dedi
Elkanah, ayık bir şekilde, yaşlı adama yüzüne bakıyor,-"
Bankalar yılı soğuk bir 'balık gri,' peggin '
Kış, deli gibi. Kaptan Crowell gibi zengin olmak istiyorum; Olmak istiyorum
Bana çekiliş veren ressam-chap gibi bir beyefendi, son
Yaz, eve kaldığımda. "

"Vay! Bir beyefendi olmak istiyorum, ha?
Botlar, genç mi? Yaşlı Adam Du nedir ama bankalardan aşağı inin
Her baharda düzenli mi? Daha iyisin 'n o, sanırım: ticarete devam et,
Bir 'yer ticareti' seni tutacak. Bir Rollin 'sersemletme yosun topar. Kuru ekmek tu
Ev daha iyi 'n kızartma yurtdışında bir sos.'

"Bütün ayaklar bir ayakkabıya basmaz, shub Amca," dedi Young Brewster
Eski arkadaşının atasözlerini bir başkasıyla kapatmak. "Neden ben
Diğer arkadaşlarının da para kazanmamalı. Özgür bir ülke, bir '
Bir Feller Suthin 'Ele' Sides Balık 'Uv It It'i denemek istiyorsa, ne d'E
Hepsi onun kürkünün üzerinde olmak mı istiyorsunuz? Tüm günlerimi köle istemiyorum
Diğer insanlar büyük evlerde yaşıyor 'Kerriges,'
O."

"Yemek için yeterince ekmek yok, 'uyumak için bir yer mi?
daha fazlası var mı? Burada kalıyorsun; Eski Cape'e para kazan,
Babamın bir 'büyük' ​​nin sizi önünde yaptı. Kullanın, bir '
Tanrı kutsama verecektir. Dürüst olmak gerekirse, tüm tu tüm tu.
bir kere. İyi bir 'çabucak sık sık buluşmayın. Bir tırnak diğerini dışarı çıkarır.
Yavaş 'kolay bir günde kürklü olur. Onur 'bir' kolay sıklıkta yatak arkadaşları.
Kaz olma, sana söylüyorum. Hepsy Ann ne olacak? "

Kendini hangi son ve en zor atıştan teslim eden Shubael Amca
Cod-Craft'ı omuzladı ve bir cevap beklemeden çekildi
ev için kum-beach karşısında.

Elkanah Brewster, bir soyağacı olan Cape-Pod bir çocuktu, eğer olsaydı
Cape üzerinde herhangi bir sürece,-ve onlar en uzun
arazi. Ataları en uzak nesle balık yakaladı
bilinen. Cape Boys, genç ördekler gibi suyu alır; ve doğar
Yumruklarında bir kanca ve çizgi ile, tabiri caizse, Newfoundland olarak
Codfish ve Bay Chaleur Mackerel maliyetlerini biliyorlar. "Eskiden Down
Chatham "Bir çocuğun çağrısıyla ilgili çok az soru var, eğer sadece gelirse
uygun sayıda parmak ve ayak parmağı ile dünyaya; O kadar yüzüyor
Yürüdüğünde, konuşabildiği anda nasıl bir pazarlık süreceğini bilir,
Sekiz yaşında olgun yaşta bir coaster pişiriyor ve düşünüyor
Eğer bir yolculuk yapmadıysa, kendisi doğum hakkını soydu
Onbirinci doğum gününden önce bankalar geliyor. İçinde iyi şeyler var
Cape Boys, Güney-Street gemi sahiplerinin bildiği gibi, kim uyumaz
Bir "Cape Man" ı en iyilerinden sorumlu tuttuklarından daha kolay
Clipper. Hızlı endişe, kaynakta verimli, kurnaz,
girişimci, cesur, ihtiyatlı ve her şeyden önce şanslı,-daha iyi denizciler yok
denize yelken açın. Uzun prestijlerini ve kumlarını koruyabilirler!

Cape üzerinde zengin değiller,-kelimenin duvar caddesinde,
yani. Yüksek çizgi olan Lew Baker Amca'nın
Geçen yıl Dennis ve aynı şekilde aynı şekilde kendini doğru çalışmak zorunda
Bu şerefi elde etmek için akıllıca,-bu akıllı ve iyice olduğundan şüpheliyim
Geniş uyanık adam karısına üç yüz dolardan fazla eve götürdü
Ve Old Obed'de çocuklar yolculuğa yerleşti. Ama sonra iyi eş
Kazanırken tasarruf eder ve bir inek, bir ev ve bahçe-spot ile ne
kendi başına ve çok gençse,
Yardım, engellemek için acı çekmiyor, bu adam daha ön plana çıkıyor ve
bağımsız, fakirlere onun hakkında ve dinsizlere daha fazlasını verir
Dünyanın diğer sonu, birçok şehir adamından daha fazla bir şehir adamı, onu
on binlerce.

Bu Elkanah'ın babası Abijah Brewster Amca eskisi
Bankacı,-burada ifade eden, bir duvar caddesi komisyoncusu değil, ama
Büyük banka balıkçı. İyi bir erkek ailesi getirmişti ve
Kızları kanca ve çizgisiyle ve şimdi elli kışlı bir adam olsa da,
Hala iki yıllık ücretlerini bankalara yaptı, kendi triminde küçük
Pinky ve kendini en zeki ve en çok adam olmaktan gurur duydu
gemide. Oğulları, gemilerinden gelene kadar onunla yelken açmıştı
kendi, sağlam kalbinden ve güçlü kollarını denizciliklerinden öğrenmişti,
Balıkçılarının keskinliği, dürüst cesurları ve çocuk benzeri güvenleri
Tanrı'nın Providence'da. Dediğim gibi bu fakir balıkçılar zengin değil;
Bir dolar onlara akşam yemeği plakası kadar büyük görünüyor ve orta derecede
Duvar caddesi adamı tüm pelerinini satın alabilir ve onu aşırı sürmez
Banka-Hesap. Ayrıca, aralarında çok az kitap öğrenmesi var,
Başlangıçta İncil, Bowditch ve Denizcilik Almanak ve
Teolojiyi çoğunlukla papaza, kıyıya, bunun için ödenen.
Ama bir vicdanları var ve doğru olacak bir şey bilerek bunu yap
cesurca ve her şeye karşı. Bu adamları Pazar günü gördüm
Meşgul "Pazar Balıkçıları" filosu, etraflarında ısırıyor, oturuyor
sadakatle,-ay ve memnun bir şekilde,-elinde kitapla, sağlam bir şekilde
sadece insan yıkım içgüdüsünden kaçınmak
cazibesini saymadan onları kuvvetle itin
Dolar,-ve bu sadece Pazar günlerinin bir
Dinlenme ve ibadet günü, burada hiç kimse balık yakalamamalı ve hayır biliyordu
teolojik quibble veya ticari bir şekilde havaya uçmak
Tanrı'nın emrini. Cazip olmamış olan bize çok az geliyor ya da
cazip, incelikle yenildi, diğer insanların bunu yaptığı itirazda
fazla; Ancak kaç hisse senedi spekülatörü satın alımlarını görecek?
Pazar sabahı pazarlıklar ve kolay servetler yapmak ve unutmayın
Trinity Ring Chimes ve Dolar için mi giriyorsunuz? Veya hangisimiz inkar ediyor
Kendisi Pazartesi sabahı gazetesi?

Elkanah her zaman annesinin garip bir çocuk dediği şey olmuştu. O öyleydi
Gerçekten de, sürüsünde garip bir koyun. Huzursuz, hırslı, rüya gibi,
En eski gençliği, ayrıca çizim için doğal bir hediye aldı
ve taslak, taklit etmek ve inşa etmek, bu fuar,
düzgün bir şekilde yönlendirildi, onu en üzücü ve en işe yaramaz hale getirmek için
İnsan kerestesi, bir jak-her türlü esnaf. Sınırlı olduğu için daha fazla kazanç sağladı
Kış okulu kardeşlerinden ve arkadaşlarından daha çok ve her zaman
Yaşlı Adam tarafından "kitap-larnin'e natere alan bir çocuk" olarak saygı duyuldu,
Ve bir gün _be_ suthin '. "Elbette bankalara gitti ve
kendini onurla beraat ettirdi,-daha gayretle balık tutan hiçbir adam ya da
Daha iyi şansa sahip olmak. Ama her zaman geleceğini hayal ediyordu,
Bu hediyeyi hiçbir şey olarak saymak ve hazır, servet gerekir
onu bir açılış yapın, bu hayatı ortadan kaldırmak ve kavramak için-
Ne yerleşti.

"_İ_ dun onu neyin rahatsız ettiğini biliyor," dedi babası; "Ama almıyor
nazikçe bankalara. Bana öyle geliyor ki Kinder işi hor görüyor, ancak
_does_ yeterince iyi. Ve sonra Cape'de en iyi ayakkabıları yapar;
Ama bir şekilde memnun değil. "

Ve bu sadece buydu. Memnun değildi. Erkekleri görmüştü-"Daha iyi değil
Benden daha, "diye düşündü, zavallı aptal!-Boston'da, büyük evlerde yaşıyor,
Güzel kıyafetler giymek, adil, yumuşak elleri pürüzsüz oturtmaya koymak
çocuk eldivenleri; "Ve neden değilim?" Sürekli olarak ağladı. Yıl
yıl, on yedinciden yirmi birinci sınıfına kadar,
"hırs" ın iblis, kalabalığın kalbine sahip oldu
neredeyse her şeyden çık,-baba, anne, iş,-hatta güzel
Hepzibah Nickerson, neredeyse onu seven ve aynı zamanda sevdiği
tamamen. Neredeyse birlikte büyümüşlerdi, uzun zamandır birbirlerini sevmişlerdi,
ve şimdi iki yıldır nişanlanmıştı. Elkanah zamanının dışındayken
ve bir gemide hisse satın alabilmek ve bankalara bir yolculuk yapmış
Kaptan olarak evleneceklerdi.

Hikayemizin açıldığı bu bahardan önceki yaz, Elkanah
iki ay boyunca evde kaldı,
erken ilkbaharda bankalarda olağandışı maruz kalma; Ve o zaman yaptı
New York'tan Bay James Graves, N.A.
yazının bir kısmı pitoresk arayışında-
Umarım bulur. Elkanah, söylediğim gibi,
çizim ve bazı eskizleri, içlerinde ortaya çıkaran
Genç adamda olmayan bir dahi gören mezarların onayı,
Ya da en azından, gelecekteki mükemmellik için çok önemli bir vaat. Ona
Ayakkabı ve "sanat" arasında bir seçenek olabilir; ve bulma
Bu genç Brewster, arzu öğrenimi altında hızlı ilerlemeler yaptı, o
Ona düşüncelerini, kendini yapmayı boşa harcamaması gerektiğini söyledi
Balıkçılar için deniz botları, ancak Boston veya New York'ta bir stüdyoya girin ve
Kariyerini ressam olarak yapın. Bununla birlikte, buna neredeyse hiç ihtiyaç duymadı; için
Elkanah yeni yeterliliğinde böyle bir zevk aldı ve Graves'ten geldi
sanatçı hayatının hikayeleri Bu kadar yüce fikirler alaşımsız sadakat
fırçanın beyefendi, ressam bile hiçbir kelime söylemişti, o
bu şekilde çalışacaktı.

"Sadece gelecek yıla kadar bekle, zamanım bittiğinde," dedi Graves'e;
Ve kendi kendine,-"Bu beklediğim açılış."

O kış-"son ayakkabı yapımdaki son"-daha özenle çalıştı
Daha önce ve daha iyi huylu. Abijah Amca çok memnun oldu
Oğlunda değişim ve ona bir asansör yolunda harika şeyler vaat etti
Gelecek yıl, hızlı bir düğüne yardım etmek için. Elkanah kendisini korudu
danışman, Graves'in onu terk ettiği belirli kitaplarda çok şey okuyun ve
Yirmi bir yaşındayken, o güne sabırsızlıkla öne baktı
Özgür bir adam olmalı,-nereye gidebiliyor ve ne yapabiliyor
Yetkili olarak hiçbir insanı onu söylemeyecekti.

Ve şimdi gün gelmişti; Ve onun içinde ne kadar az dolar bilmiyorum
Cep, az kazançları, şaşırmış ebeveynlerine ilan etmişti
Artık balık tutma kararlılığı değil, artık olmayı öğrenmek için
ressam.

"Harika bir ressam,"-dedi ki.

"Benim açımdan paintin 'picters kullanımını görmüyorum," dedi eski
Adam, umutsuzca; "Bunu öğrenemez misin?

"Ünlü ve zengin," dedi Elkanah yarısı kendine bakarak
Sonuçta umduğu ve tebrik ettiği yılların manzarası
kendisi önceden kendisi. Ve gururlu, sert bir yağma gözüne yerleşti,
Baba ve annenin muhalefetini dondurdu ve neredeyse karartılmış
Zavallı Hepsy Ann Nickerson'ın kederli bakışıyla karşılaşarak.

Zavallı Hepsy Ann! Her şeyi tekrar tekrar konuşmuşlardı. Başta
Umutsuzluktaydı; Ama önüne koyduğunda tüm şaşkın umutları,
Ve onun için bu kadar parlayan renklerle boyandı.
Mücadeleleri için ona ve ona gelmeli,-gördüğünde
O, sevgisi ve gururu, zaten değiştirilmeden önce, olduğu gibi,
Bu nadir zaferle, onurlu giyinmiş, tüm ağızlarda adı,-sevgili,
Sevgi dolu ruhu, kalbi rıza gösterdi, "Ay, eğer bu arada kırmalısa,"
diye düşündü, gözyaşlarıyla ona gururla bakarken ve
dedi,-"Git, Tanrı'nın adına ve Tanrı sizinle ol!"

Belki de burada bu genç adamın biraz olup olmadığını düşünebiliriz
Böylece iyi yaptı Baba, anne, ev, vaat edilen gelini terk etmek için,
Yeterli ekmek ve tereyağı, sağlıklı meslek, hepsi, hayat denemek için
yeni bir yönde. Tabii ki, tek başına ekmekle yaşayan adamınız
"Pooh! Pooh!" Bütün bu kadar çılgınlık ve genç adama yeterince iyi izin vermesini söyle
yalnız. Ama samimi bir şekilde düşünün ve karar verin: Elkanah
New York?

Genel olarak, _i_ düşün, _yes_. Çünkü-belirli bir yeteneği vardı ve verdi
seçtiği mesleğinde iyi bir mükemmellik vaadi.

Onu sevdi, ona karşı güçlü bir şekilde etkilendiğini hissetti. Henüz olmayalım
Ana suçlama kuvvetlerini çok yakından inceleyin. Birkaç insan eylemi
Yalnızca en yüce güdüleri düşünmeye çalıştığımız şeyden kaynaklanır.

Yoluna sahip olmasaydı, yaşam için hoşnutsuz olurdu. Ve
Bu bir şey için sayılmalıdır,-gerçekten, gerçekten. Çocuklarımıza ver
Doğası veya fantezi güçlü bir şekilde sürdüğü bunu deneme özgürlüğü
Onlar,-Parmaklarını yakmak için, eğer bu en iyi görünüyorsa. Bırak onu bırak; Ve Tanrı onunla olsun! Kesinlikle olacaksa
Adil, üzgün Hepsy Ann'in basit, sadık duaları duyulur. Böylece
Böylece, sadece herhangi biri, bu sfenks-riddle'ı çözebilir
Her yoldan günümüzde, fable topraklarında eskiden itibaren,-
Hangisini okuyun, paslanma hoşnutsuzluğunun ölümünden ölür,-
Gizemler, ona hayatının derin sırrını açıkladı ve görüyor
Ve burada kendisi ve dünya için en iyi ne yapabileceğini bilir.

Ama _, Elkanah Brewster'ın dünyası nerede?

Biz akıl yürütmeye devam ederken gitti. New York'ta arkadaşı mezarları
Kendi eserleri olan bir sanatçının stüdyosunda bir yere yardım etti
kanıtladı, en çok toplayan birçok kişiden daha az değil
O'ndan, gerçekten sanatının ustası olduğu için değerli dersler. Ancak
Bir bilgin için ustalar, öğretmenler nedir? Çok iyi biniş
Freed-Eagle Hotel; Ama garsonu besledikten sonra bile
Kendi akşam yemeğinizi çiğnemek zorunda ve yararlanıyor, sizin miktarınızla değil
bunun için ödeme, ama sadece çok fazla olanın çok fazla
Mahogany, tam olarak çiğneyebileceğiniz, kolayca içerebileceğiniz için kapsanır,
ve sağlıklı bir şekilde sindirim. Elkanah çorbayla başladı, tabiri caizse. O
Tüm pelerin-kod gözlem kesinliğini,
meslek; yakından yaşadı; dikkatlice çalıştı ve
akıllıca; İpucu yok, değerli bir lokma yok
Yüksek Lisans Kurulu; Yavaşça iyileşti, ama elbette. Her gün kazandı
Bu el tesisi, gözlem çabukluğu, hafızanın doğruluğu,
Yargı doğruluğu, ayrıntı sabır, dokunuş sadakati, ki
Birleşik ve mükemmel ve dürüstçe yönlendirilmiş, Genius diyoruz. O öyleydi
Hiçbir crudbrain üzerinde, zorluk çekmedi ve
Sanki gerçekten de
Başyapıt, Raphael ve Titian'ın yanında asılacak; Bu arada,
Zavallı Hepsy Ann'in kalbini, onun yetiştirdiği bir umutla dolu harflerle tutmak
onun içindeki herhangi bir tercih edilen koşuldan ziyade kendi cesur ruhu
hayat ve çeşitli dürüstlerle az ekmek ve tereyağı kazanmak
Burada anlatmayacağım drudgeries.

Böylece üç yıl vefat etti; fakir bir genç sanatçının büyümesi için
Kamusal iyilik ve şöhret denilen şey korku bir şekilde yavaş. En çok
İlk eleştirmen nazikçe konuştuğunda veya
vahşi bir şekilde. Gerçekten de, bu kör liderleri ne yapar, ama
Zaten halkın kalbinde bir duyguyu gayretle yansıtıyorlar-ki
Herhangi bir huşu uyandıran formülle (hiçbir şeyden) yaratmaya çalışın
büyük sözler?

Erkekler çok yavaş büyür! Ama sonra meşe de öyle. Ve küçük mesele, yani
büyüme düz olabilir.

Bu arada Elkanah, yavaş yavaş ve en zor emekle, bazılarına sahip olmak için
Sanatının ve amaçlarının gerçek anlayışı. O gittikçe daha az oldu
kendi performanslarından memnun; Ve çok acı çeken ve
Endişeli Dualar Akademi için ilk resmini dikkatlice bitirdi
yatağın altına sakladı ve o yıl bağımsız bir kısmı oynadı
sergide eleştirmen. Bir miktar artışa neden oldu
Bilgi,-esasen olumsuz olsa da.

Herhangi birine ne olumlu ders veriliyor,
Sanat diyerek kendimizi gururlandırıyor muyuz? Sekiz yüz on beş yeni
Bu yıl resimler, en az iki yüz seksen bir
ressamlar. Sabırla geçip her birine baktığınızda
resim, eleştirmenlerin _had_ gözlerini ve biraz
sağduyu da. Eğer bu iki yüz seksen bir kaç kişi
Yüz olmak için yaşıyorlar, büyük bilmecelerini hiç çözecekler mi? Ve bir kez
Çözüldü, kaç tane dürüstçe kundurmaya geri dönecekti?

Neden boyamamalılar? Çünkü bazıları daha fakir erkek değilse
Düşündüğüm kadarıyla, en iyi yapmak istedikleri şey bu değil; Ve bir adam
bu dünyaya konur, düşündüğü şeyi yapmamak ya da en çok umut etmeyecek
Hızla veya etkili bir şekilde onu bu dünyanın listesine yerleştirin
ünlü hayırseverler, ama dürüst ve tüm şeytana karşı
En iyi hizmet edebileceği şeye bağlı kalma cazibesi ve
kutsama--

Kime? Bir şehir mi? Bir devlet mi? Bir Cumhuriyet? Bir kral mı?

Hayır,-ama en yakın olan ve en çok ona bağımlı olan kişi.
Charles Lamb'a ve sonra Byron ve Shelley'e bakın.

Zavallı bir genç sanatçının kamu lehine büyümesi yeterince yavaş. Ancak
Zavallı genç sanatçıların bile cazibeleri var. Elkanah asıldığında
Akademi odalarında ilk resim, dünyanın hissetmesi gerektiğini düşünüyordu.
kazanma. Şimdi dünya kötü şöhretli aptal bir dünya ve asla
görevini yapar; Ama nazik kadın nadiren ihmallerini sağlamaz. Yani
O, dünya resmi görmezden gelse de, Elkanah
Bir zamanlar düşünen genç bayanlardan oluşan bir coterie'ye hayranlığın merkezi
Bir sanatçıyı gururlandırdıklarında sanatı takdir ediyorlardı ve
Makalelerde tatmin edici zekayı okuyorlar (bazıları tarafından icat edildi
sanguine eleştirmen, küçük bir şişe şampanya elma şarabı üzerinde)
Amerikan halkı güzel sanatlar için gerçek aşkta hızla büyüyor,
Bu, erdemli işçilerinin bu
Yön açığa çıkmıyordu.

Onları Akademi'de hiç görmedin mi,-bu sevgili genç bayanlar,
Bu kadar sürekli yeni Raphaels, Claudes ve Rembrandts'ı öngörüyor mu?
Olumlu olarak, bu yılki sergide,
resimler. Orada koşuyorlar, yukarı ve aşağı, eleştirel veya hevesli,
Mizah grev yaparken: Laura, büyük mavi gözleri ve yüksek sesle,
Isidora'ya acıyor çünkü o sevgili Bay Herkimer,
çok lezzetli, rüya gibi manzaralar boyar; ve Emily herkesi sürüklüyor
Bay Smith'in büyük çalışmasını "Çocuk ve Yel değirmeni" ni görmek için kapalı
ki bu onun tesisi çok şaşırtıcı-aslında daha az boyalı
on iki gün ve hangisi "başarısı ve geleceği için çok vaat ediyor
Amerikan sanatından, "diyor bu adaçayı genç eleştirmeni,
Neredeyse on sekiz yazın kazanılmış deneyimlerine bakın.

Kim ucuz övgü desiren olursa, bir sakal ve bir
Uykulu bir görünüm ve Akademi Odalarında bir resim asın. Elkanah aldı
Emin olabilirsiniz. _So_ romantik olduğu düşünülüyordu,
Balıkçı,-Genç bayanlar kunduracı batırdı, inanıyorum-
_so_ sanata adanmıştır. Ne zaman medeniyetimiz için ne kadar muhteşem konuştu
Denizciler bile gemilerini terk etti ve Codfish'i terk etti, tuval aldı
Ve fırçalar! O'nda ne takdire şayan cesaret, buraya gelmek ve çaba
en alttan yukarı doğru çalışmak için! Ne övgüye değer
Kendi kendine inkar,-"Hayır !! Bu _Really_ mi?" diye bağırdı Bayan Jennie,-
Arkasında adil bir genç gelin bıraktı!

Sanki yazılmış gibiydi, "Forsakh
Baba, anne ve eş resim boyamak için. "Ama çok yazılı değil.

Sanki bir uygardaki her insanın gerçek amacı ve ihtişamı gibiydi
Topluluk resimleri boyamak olmalıdır. Bu gerçeğin bu tanesine sahip
Bu, en yüksek insani gelişme biçiminde, her erkeğe inanıyorum
Kalbinde bir sanatçı olacak. Ama sonra resim boyamasını geçmiş olacağız
ve sergiler. Görmüyor musun, eğer meyve iyice olgunlaşırsa,
Şiddetli koparmaya ihtiyacı var mı? Ya da, eğer bir adam gerçekten ressam ise,
_will_ paint,-ay, on kez bir ayakkabı yapımcısı olmasına rağmen ve
Asla, asla asmayı umma;-Akademi duvarlarındaki resimleri, kazanmak için
yatılı okuldan ucuz harikalar veya sadece
mantıklı eleştirmenler?

Elkanah Brewster kariyerini yapmak için New York'a geldi-hiçbir şey kazanmak için
Şöhret ve servetten daha az. Beş yıl boyunca mücadele ettiğinde
Sanat çalışması ve şimdi biraz para kazanmaya başlamıştı, başladı
ayrıca tavuklarını bir şekilde saydığını düşünmek için
Çıkardı,-Belki de, gerçekten, yumurtalar döşenmeden önce. "İyi ve hızlı
nadiren birlikte gel, "dedi yaşlı Shubael amca. Ama sonra
Cesaret genellikle dayanıklılığa sahiptir; ve Elkanah, devam ediyor
şimdi aşktan, ilk istediği şey hırsla, yapmadı
üfürüm veya umutsuzluk. Gerçekten, bu genç adamın sahip olduğu
kendini sanatının en yüksek ve en gerçek anlayışına kadar çalıştı ve
İşçi işe alımına layık olsa da, mutsuz
Sanatını bir ticaret seviyesine indiren adam. Eski zamanlarda,
Rahipler gerçekten kurban etleri yiyorlardı; Ama bir altında yaşıyoruz
yeni ve yüksek dağıtım.


İi.

Bu arada, hep Hepsy Ann Nickerson? Kahramanını cesurca göndermişti
Dışarı, özlemleri üzerindeki kutsamasıyla. Aşkından pişman oldu mu ve
güven? Bu beş uzun, yorgun yılın geçtiğini söylemekten utanıyorum
Bu genç kadına mutlu bir şekilde. Evde elleri işle dolu,
Bir kardeş ailesi üzerinde hüküm sürdüğü yerde, _Vice_ onu
Anne, terfi etti. Yararlı tuvaletler, kafa ve kalp dolu eller
Elkanah'ın sevgisi ve güveni ile mutsuzluğa yer yoktu. İle
Hizmet etmek ve sevilmek için: bu gerçekten de mutluluğu olmak gibi görünüyor
Tanıdığım en mutlu kadınlar--ve en mutlu erkeklerden de
konu. Kulağa mantıklı gelmiyor ve hiçbir kadın teorisini bilmiyorum
fenomeni tatmin edici bir şekilde açıklayacak haklar. Ancak
O zaman-gerçekler var.

Bir Cape hane halkı,
şehir. Herhangi bir genç evlenen adam, usta olacak bir eşi beklerse
Mutfağın gizemlerinde ve dikiş maskesinde, aşağı inmesine izin ver
Cape'e. Hepsy Ann'in babası Yüzbaşı Elijah Nickerson ustasıydı
ve iyi geminin sahibi "Miranda" nın sahibi, ama mükemmel, ama
Oldukça güçlü kokulu gemi, genellikle yıllık iki gezi yaptı
Newfoundland bankaları, düzenli gelirini çekmek için; Ve bu
Şahsen, bizzat sunulan taslaklarının asla
o sisli bölgede onursuz. Elijah Amca, (hepsi amca,
Cape, evlendiklerinde ve çocukları olduklarında-ve o zamana kadar _boys_,)
Elijah Amca, diyorum ki, şeyler gittikçe rahatsız edici bir şekilde kapalı değildi
parçalar. Elkanah'ın New York'a gitmesinden bir yıl önce, yaşlı adam
Kendini yepyeni bir ev inşa etti ve hepsy Ann onun tarafından arandı
Sadece cesur olmayan bir adamın kızı olarak tanıdık ve
Dürüst, ama aynı zamanda şanslı. "Elijah Nickerson'ın yeni evi"-hala olduğu gibi
Aranan ve sanırım, bir ev olmayı bırakana kadar-
bir geminin kabinini aklınıza getirecek şekilde içeri girdi,
ve iyi kaptan zahmetinin basit kalbini memnun ederdi. Orada
Hiçbir yerde atılan boş alan yoktu, ne de yalan söylemeye maruz kalmadı
gevşetmek. Oturma odasının duvarlarına sabitlenmiş Beckets ve Cleats,
Borulara, balık çizgilerine, olası zararlara karşı tutuldu ve güvence altına alındı.
yunus taneleri ve layık kaptanın sou'westers; Ve burada o ve
Onun oturması, evdeyken, uzun kış akşamları, içinde
Basit ve genellikle boşta değil. Mutfak, tarafından kuşatıldı
New England mutfaklarımızı neredeyse yapan zorlu otolar
her düzenlemenin konforu ve elden kalması lüks,
Hepsy Ann'in Krallığının Merkezi, Yüce hüküm sürdü ve yürüttü
Kir ve Bozukluğa Karşı Kıta Savaş. Dolayısıyla onun despotik sallanması
Kiler üzerinde uzatılmış, korkunç ve kokulu bir sığınak,
ev sıkıntıları veya Elkanah'tan bir mektuptan kaçtı.
dış dünyadan tüm inzivaya çekilme ve içti
Çocuklar sadece özel ve sadece özel ve kokuyor
uzun zamandır hatırlanan olaylar; Batı Odası, babasının uyuduğu yerde
O evdeydi ve meraklı arayanın eski mağazasını bulabileceği yer
Pusulalar, yıpranmış morina kancaları, kınanmış gurry-bıçaklar ve geçen yılki
Balık tutanları, hepsi "Time-O'-nteed'e karşı uzaklaştı"; yedek
Oda, misafirperverlik ayinleri için kutsal; "yukarı merdivenler" tarafından işgal edildi
Çocuklar ve Hepsy Ann'in benliği; Ve son olarak, ama en önemlisi
hepsi, salon, gizemli ve hermetik olarak mühürlü bir daire
Neredeyse bana bu küçük tapınağında kutsal olmayan bir yer gibi görünüyordu.
sade erdemler ve duygular,-biraz tarzda döşenmiş bir oda
gösterişli ve kesinlikle rahatsız edici, süpürüldü ve Cumartesi
Hepsy Ann'in kendi dikkatli elleri tarafından öğleden sonraları, kaptan tarafından oturdu ve
Garip eyalette Pazar günleri bir iki saat boyunca onu, sonra karardı ve
Haftanın geri kalanı için kilitli.

Kraliçe ve çok düzgünlük ve rahatlık metresine gelince, yapmalıyım
Diyelim ki, benzerliği gördüğüm çoğu kraliçe gibi
Kesinlikle güzelden daha sade,-şüphesiz sadık konuları,
Bu gibi durumlarda olduğu gibi, onu kendilerine çok fazla
Troy Helen. Yanaklarının sağlığın pembe renk tonu olsaydı,
Yanaklar ve kollar da sık sık maruz kaldığında iyi tabaklanmıştı.
güneş. Ne uzun ne de kısa, ama kıvrak bir figürle, doğal bir lütuf
ve tatlı taşıma haysiyeti, yeterli sağlıklı olmanın sonucu
egzersiz ve saf, ilgisiz bir ruh; Eller ve ayaklar, ağız ve burun,
Bir beyefendinin özellikle fark ettiği gibi değil; ve düz kahverengi
Hepsy Ann's'in tek güzel kısmını gölgede bırakan saç
yüz,-açık, dürüst, cesur mavi gözleri: bir ruh konuştuğu gözler
kendisiyle ve dış dünyayla barış içinde,-
Sevgi ve güven, hiçbir şeyden korkmamak, hiçbir şeyden şüphe etmemek, çok iyi inanmak,
ve karşılaştığı insan zayıflıklarının hasta dayanıklılığına eğilimli
Günlük yaşamda, belki de tamamen garip değil. Cape
Erkekler cesur, dayanıklı bir ırktır; Ve Cape kadınları, mezar ve biraz
Sessiz, sevinç veya kederde gösterici değil, çoğunlukla endişeler
ve Babalardan ayrılmak için dayanmak için doğan üzüntüler, kardeşler,
Aşıklar, kocalar, gerçeklerden sık sık hayal edilmeyen tehlikelerde, keder
hangi daha şanslı kadınlar hayal etmekte zorlanıyor,-bu pelerin
Kadınlar cesur erkeklerin değerli anneleridir. Böyle hepimizin Annem
Örnek,-oldukça prosaic hayatını altın rüyalara dokunarak
Kiler sığınağının sessiz ışığı, mutlu olduğu için mutlu
çok ve dikkatli bir şekilde başkaları için ve kendi kendine breaking için çok az zaman geçirdi;
Çoğu gerçek kahraman gibi, (Fransa'nınki hariç), bir kahramanca yaşıyor
en az şüphelenmeden hayat.

Ve Elkanah'a inanıyor muydu?

Tamamen.

Ve Elkanah kendine inandı mı?

Evet,-ama bazı ciddi şüphelerle. İşte fark:
Kadının inancı sezgidir; Adamın inanç için bir nedeni olmalı
Bu onun içinde.

Yine de Elkanah büyüyordu. Bence bir adam bir evin duvarları gibi büyüyor,
Farklı aşamalara göre: şimdiye kadar iskele uzanır ve sonra bir general
Dış kabuk kaldırılırken durdurma, merdivenler uzatıldı ve
İş kare yaptı. Şimdi bilmiyorum, mutsuz bir şekilde, ortak süreç
sanatsal zihnin büyümesi ve bugünün ışığının ne kadar yardımcı olması
yarın süresiz alacakaranlığa bakmak için neofit; Ancak
Adım adım Elkanah'ın zihninin yavaş kuralıydı ve şimdi
Beş yıl bir sanatçı ve bu az sayıda
Bir erkeğin geleceğini kimin geçmişi tarafından haklı olarak yargılayabilir, ilk
Henüz _specity_ içinde bulamadığı için çok açık oldu
Sanat,-_he_'nin diğer insanlardan daha iyi temsil edebileceği gerçek.
Bu kadar önemsiz bir noktayı belirlemek için beş yıl sürdüğünü düşünmeyin. Doğru
Doğru yerde adam hala dünyada nadir bir fenomendir; Ve
Bazı erkekler bu noktayı göz önünde bulundurarak bir ömür geçiriyor,
Şüphesiz bir sonraki dünyada gerçek iş şansını almak istiyor.
Demek istediğim Elkanah'ı keşfetmenin sadece beş yıl sürdüğünü, ancak
Birçok şeyi iyi boyadı, henüz ruhunu hiçbirine koymadı,
Ve şu anda bunu bulamadığı sürece, _his_ doğru yer,
Belki de tamamen durmuş daha iyi olmuştu.

Elkanah dikkate alındı; Ama aynı zamanda durmadan çalıştı,
Bir zorluğu kırmanın en iyi yolu, dışında biberden uzaklaşmaktır
duvarlar.

Şimdi bu kaleye yorgun bir şekilde ateş ederken,
Düşünce, hayatının en derin sırrı olan Hepsy Ann kilerinize oturdu,
Sakin ruhu, unmalled korkulardan rahatsız oldu. Kaptan Elijah Nickerson
en erken baharda stanch schooner'ında yelken açmıştı,
Bankalar. Yaşlı adam tüm kış bir sürpriz meditasyon yapıyordu; Ve onun
Mürettebat alışılmadık bir heyecandaydı, havaya bakıyordu, danışmanlık
almanaklar, kehanet (yabancılara) geç bir mevsim ve her birine göz kırpıyor
Diğer kendi seatürlerine neşeli bir inançsızlık. Gerçek şu ki, onlar
geri kalanından önce kaymak istiyorlardı ve belki de yarısı var
Filo anlaşmadan önce yakalanan balık ücreti. Hiçbir plan olamazdı
daha iyi başarılı oldu-belli bir noktaya kadar. Kaptan Elijah denize indi
Herkesten on iki gün önce ve neşeyle bowling yapıyordu
Komşuları henüz az olduğunda ebedi sis bankalarına doğru
eldivenlerini ve deniz botlarını toplamayı düşünüyorum. Zamana kadar
Son gelenler, balık tutma alanına geldi,
Birkaç gün önce "Miranda", demir attı ve balık tutarak,
Gerçekten de, neredeyse onun tuzu _,-ki
neredeyse iyi, ses morina balıklarıyla doluydu. Adamlar gibi şarkı söylüyorlardı
Balıklarını giydiler ve kaptan Elijah, yüksekte oturuyorlardı
Schooner's Quarter, borusunu ağzından çıkardı ve sordu.
Denizde Rose Rose, eğer eve gönderecek herhangi bir haberleri olsaydı, üç kişilik
Bunun gibi günler onu dolduracaktı.

Bu, Kaptan Elijah Nickerson'ın erkekler tarafından duyduğu son söz buydu
şimdi yaşıyor. "Miranda" nın bir buzdağı tarafından batırılmış olup olmadığı; koşmak
Biraz canavar paketi tarafından gecenin karanlık ve sessiz saatlerinde aşağı
veya hızlı fırlatıcı vapur, soluk balıkçının ışığını zayıf bir şekilde geri çeker
derin yüzeyden parlamak; ya da aşağı inip geçmedikleri
Çapalarında, üçüncü gecede yer alan Büyük Gale'de
Birçok cesur adam daha önce yaptı, kaderlerine kararlı bir şekilde bakıyor
Uzun saatlerce yüz ve birbirlerine veda etmek için zaman ayırarak
Büyük Deniz onları yuttu;-şanssız kaderlerinin ayrıntıları
Bilirken, denizin öldüğü korku gününe kadar.

Boşuna zavallı Hepsy Ann, iyi bilinen sinyali bekledi
Offing,-Günlük Kıyıya Yürüyüş, Nazik Old Shubael Amca, Şimdi
Uzun emekliye ayrılmış ve balık evi hakkında kendini boşa çıkaran,
İyi seçilmiş atasözleri ile bayılma ruhunu neşelendirmeye çalışın ve
nasıl daha büyük olmayan ve o kadar şişman olmayan gemilerin nasıl iplikleri
"Miranda", bankalar için erken başlayarak güneye doğru üflenmişti
Batı Hint Adaları ve ikinci ücretli adamlar balıklarıyla birlikte geldiğinde,
görünüşlerini tropik pekmez zengin yükleriyle dolu yapmıştı
ve muz. Zavallı Hepsy Ann! Uzun çizilmiş acıyı tanımlamak için ne gerekiyor
yaz çiçekleri ile büyüdü, ancak yazla azalmadı
güneş? Saatlerce, gün geçtikçe, kiler penceresinin yanında oturdu,
Kum üzerine hüzünlü gözlerle, o noktaya bakmak
Kötü niyetli "Miranda" en son görüldü, ama asla görünmemeli
Yine,-başka

  "Zavallı yalnız Hannah,
Pencerenin yanında oturmak, ayakkabıları bağlama "-

Yanaklar Sallanıyor, Gözler Karışıyor, bu umut ertelendi
kalp hastası. Dua Tanrım asla bu kadar denenebilirsin, adil okuyucu! Eğer içinde
Bu günlerde, tutacak ve rahatlatacak çocukları yoktu,
Bana söylediğinden beri, kıt olabilirdi. Korkularını sakinleştirmek için
küçük üzüntülerini yatıştırın, endişeyle görünmek-endişeyle daha fazla
Daha önce-değerli küçük kuluçkasının her biri şimdi oldu
Başlıca teselli.

Böylece uzun, yorgun günler yuvarlandı, her gün güneş eziyor
Başka bir umut, sonunda sonbahar fırtınaları yaklaşana kadar, sonuncusu
Bankacı güvenli bir evdi; Ve bu zamana kadar fakir Hepsy'ye bile açıktı
Ann'in sadık kalbi, ölülerinin ona geri dönmeyeceği.

"Sadece Elkanah burada olsaydı!" Bazen kendisine iç çekmişti;-ama
Tüm bu günlerde ona hiçbir kelime yazmadı. Ve o-hiçbir şeyi göz önünde bulundurmuyor
Uzun, sessiz acısının, kendisi de yeterince eğilmiş
umutsuz, küçük stüdyosunda üzücü, tatminsiz bir kalple çalışmak,
Henüz ışığın gecesine gelmesini umuyoruz-gerçekte, çok doluydu
Kendisi, Hepsy Ann'in düşüncelerinden çok az şey vardı. Daha ileri gider miyim
ve bazen bu zavallı adamın taahhüt ettiği için pişman olduğunu itiraf et
Kalp ve hafifçe mırıldandı, "Keşke özgür olsaydım, _then_ yapabilirim
bir şey "? Eğer sadece gemi dümüm adamından kurtulsaydı, o zaman gerçekten
Gider mi-sadece bir yere.

Sonunda,-Zaten Şükran Günü'ne yakındı,-Haberler Elkanah'a ulaştı.
"Hepsy Ann Nickerson'ı görmek için bu kadar aşağı ineceğini sanıyordum.
Sorunu, "dedi, hafif bir sitemle ona eski bir kıyı-skipper,
Ona annesinden bir mektup,-dünyadaki tüm kişilerden!
Bunun üzerine, Elkanah'ın sorgulayan bakışında cehalet görerek,
hikaye.

Elkanah bir labirentte biriydi. Küçük odasına giderken,
Annenin mektubu, burada ayrıntılı bir tekrar bulmak için yarı duruyor
Kalbinin yeni aldığı şey. Ama mektup kısaydı.

"Oğlum Elkanah,-

"Kaptan Elijah Nickerson'ın asla eve gelmeyeceğini bilmiyor musun?
Bankalardan ve Hepsy Ann dünyada yalnız mı kalıyor?

"'Bu nedenle, bir adam babasını ve annesini terk edecek ve katılacak
karısına ve ikisi bir et olacak. '"

Hepsi buydu.

Elkanah, şövalyesinden önce, boş bir şekilde bakarak dışkısına oturdu
Sersemlemiş ve nefessiz bir şekilde bitmemiş resim. Sözü için
Bu mesaj yanılmayacaktı. Vicdanı da onu terk etmedi
Onun görevinden şüphe duy, ey Tanrım! Bu gerçekten de son muydu? O muydu
Taşındı, umut etti ve dua etti ve bir anchorite hayatını yaşadı.
Sadece bunun için beş yıl mı? Böyle bir inanç, böyle bir bağlılık, ödüllendirildi mi?

Fakat onun bu fedakarlığı talep etme hakkı vardı mı? Bu bir değil miydi
onu çağrısından almak için şeytani cazibe, bu işten
Hangi Tanrı onu açıkça dünya için çalışmayı amaçlamıştı? O bir
Herhangi bir düşünmek için hayatını bozma, ruhunu küçümseme hakkı mı?
Hepsy Ann Nickerson'ın iddiaları olsaydı, o da olmasaydı ve sanatı mıydı? Eğer o
bu korkunç ekstremitede, sevgisini feda etmeye istekliydi, onun
evli mutluluk beklentileri, aynı şeyi gereksiz yere gerektirmeyebilir mi?
o? Metresi sanat değil miydi?-Böylece sinsi şeytanı fısıldadı
Bu fakir, cazip, kederli ruha bencillik.

"Evet," diye fısıldadı başka bir hala, küçük bir ses; "Ama hepsy Ann değil
vaat edilen eş mi? "Ve bu ölümcül sözler kalbinde geliyordu:" Bunun için
Çünkü bir adam babasını ve annesini terk edecek ve ona katılacak
eş."

"Tanrım, doğru olanı yapmam için bana ilham ver!" Zavallı Mazed Elkanah dua etti
karyolasında dizlerinin üzerinde batıyor. Ama şu anda, kör edici gözyaşlarıyla, "Tanrım, bana güç ver
Doğru yap! "

Ve sonra, ertesi sabah uyandığında, dünya başka bir dünya gibi görünüyordu
o. Hayatının temelleri kırılmış gibi görünüyordu. Gözyaşları hayır
daha uzun, ne de dualar. Ama yavaşça ve sevgi dolu ellerle gitti,
Fırçalarını, paletlerini, boyalarını, şövalyesini paketliyor,-tanıdık birkaç şey
artık onun olmayan ve üzerinde göründüğü bir hayatın nesneleri
Kendisi zaten bazı geniş yıllar boyunca görünüyor. Sonunda
bitti. Sökülmüş garret hakkında son bir bakış, çok uzun
Atölye, evi, bir hayattan diğerine dönüştüğü burada,
Ve daha iyi düşündüğü gibi,-dar bir daireden daha geniş.
Ve sonra, Cape için uzakta. Veda yok, arkadaşlara açıklama yok,
Sad Ruhuna tutması gereken hiçbir şey
Bu garrete dön, şimdi ona daha fazla cennet gibi görünüyordu
her zamankinden daha. Böylece bu Adam, cenneti bıraktı, ona yapıştı
Havva.

Elkanah eve geldiğinde Şükran Günü'nden bir gün önceydi. İrade
Biraz müteşekkir hissettiğinde kimse onu suçlar mı? Eğer düşüncesi
Şükran Günü Türkiye onu boğmak gibiydi ve
Teşekkürler ona acı bir hiciv gibi görünüyordu? Zavallı adam! Orada unuttu
Şükran Günü Türkiye'nin daha az cazip geldiği diğer kalplerdi.

Cape halkı gösterici değildir. Sıcak kalpleri var ama yaşlı
Puritan buzu asla dış kabuktan tam olarak erimedi.

"Şey, Elkanah, seni gördüğüme sevindim oğlum!" dedi babası, bakarak
Sobanın köşesinde köşesi; "New York'ta şeyler nasıl?" Baba ve oğul vardı
Üç yıl karşılaşmadı. Ancak, mutfağa girerek bir
Elin sıcak kavrayışı ve annesi, alçak, tatlı sesiyle, dedi.
"Geleceğini biliyordum." Hepsi buydu. Ama yeterliydi.

Üzücü yüzünü Elijah Nickerson'ın yeni evine nasıl götürür? Ama
Ben de yapılmalıdır. Küçük oturma odası penceresine bakarak
Geçti, soluk yüzlü Hepsy Ann'in masanın yanında sessizce oturduğunu gördü,
dikiş. Çocuklar yatağa gitmişti. O çırpmadı;-neden
O?-Ama içeri girerek, yerde sessiz kaldı. Memnun, şaşırmış
Gülümseme, onu tanıdığı gibi üzücü, wan yüzünü aydınlattı ve
Onun tarafı, "Oh, Elkanah! Geleceğini biliyordum. Ne kadar iyi!"
Sonra, kendini ve onu bu kadar taahhüt ettiği için iğrenç, ona küçüldü
tekrar sandalye.

Bu ikisine daha fazla girmeyelim. Elbette-Elkanah Brewster vardı
insandan daha azdı, sert kalbini yumuşatmak için bulamamış olsaydı ve onun
uzun acı hikayesini ondan çekerken sıcak soğuk sevgi ve
Bu yorgun kalbi, rahatlamaya özlem duyan, onun üzerinde dinlenmeye hazır gördüm
onun güçlü kolları.

Ertesi gün Abijah Brewster'ın kapısına küçük bir işaret konuldu:-

Botlar ve ayakkabılar

Yapılmış ve onarılmış

İle

Elkanah Brewster.

Tüm kış ticaretinde çalışması gerektiği düzenlendi. İçinde
Bahar, babasının gemisine sahip olacaktı ve düğün olacak
Bankalara başlamadan önce.

Böylece eski yaşam tekrar takıldı. Elkanah'ın olduğunu söylemeyeceğim
iyice içerik,-acı özlemler, loş yok
Pişmanlıklar, hafif bir Providence Soruları yok. Ama sıkı çalışma iyi
ağrılı bir kalp için salve; Ve dürüst zahmetlerinde, hepsy'ye olan bakımında
Ann ve onun küçük kuluçkası, nazik kalbinde,
Onun için yaptığı her şey ve onun için attığı her şey bu kadar alçakgönüllülük
O, ödülünü buldu.

Düğün bitti,-yeterince sessiz bir olay,-ve Elkanah demirlendi
Bankalarda, cesur, becerikli bir ekip ve bol miktarda balık ile. Onun eski
Şans onu terk etmemişti; Nerede çapa düşürürse düşer, orada morina
toplanmış gibiydi; ve balık yakalama ve korumanın heyecanında
Bankaların tehlikelerine karşı, eski New York hayatı görünüyordu
Şu anda unutulmuş; Ve bir kez daha, Elkanah'ın yüzü eskiyi giydi,
oraya ait olan umutlu sakin. Sanat, bu çok uzun süredir
Tyrant Mistress, sonunda atıldı. O muydu?

Otururken, bir akşam, çeyrekte yüksek, borusunu sigara içiyor,
Sigara içen bir günün ödülü olan sakin, düşünceli ruh hali
TOUL,-Uzun, muazzam küçük gemi atışları
Atlantik'in şişmesi, düşük sürüklenen sis,
güneş battı, ama parlak yıldızlar teker teker, tepede,
İtalyan açıklığı ve yumuşaklığının gökyüzü,-hepsi ona geldi-
O kadar uzun süredir, boşuna aranmış, taciz olmuştu, yeni için dua etti
York,-Kaderi.

Neden kafaları, figürleri, manzaraları, nesneleri boyamalı
Kalp gerçekten doldurulmamış mıydı?

Ama şimdi, en iyi zekanın bir flaşında olduğu gibi,
O!-Bu deniz, bu sis, bu gökyüzü, bu yıldızlar, bu eski, eski yaşam,
neredeyse doğmuştu.-Oh, gerçekten kör yarasa,
Uzun, uzun zaman önce, bu senin sanattaki doğum hakkınızdı! sahip olmamak
En içteki kalbinizde hissettim, bu gerçekten o şeydi, eğer
Tanrı'nın seni boyamaya çağırdığı her şey!

Bu Elkanah en eski gençliğinden içti,-bu
özünü anladı; Ama o diğer hayatın fakir sırrı,
sanatsal davranışlar ve şıklarla çok örtülü olan
New York Sanatı veya başka herhangi bir uygar yaşam, asla haklı olarak
takdir edildi.

Bu gün batımı saatinde bir _painter_ doğdu!


III.

Birkaç ay önce alışılmış yaz ziyaretimi ödedim
Eski bir arkadaşa, Boston yakınlarında yaşayan--
kendisi. Hayata bir kabin çocuğu olarak başladı,-zamanla, bir
Hindistan,-O zaman, bir Çin evinde ortak,-ve uzun yıllar sonra '
Kanton'da ikamet, birkaç yıl önce geri döndü, kalp ve karaciğer bütünüyle
Kalan günlerini eski sahneler arasında geçirin. En gerçek kültüre sahip bir adam,
Cömert kalp ve nadiren hatalı tadı. Asla oraya gitmiyorum
yeni ve takdire şayan bir şey bulmak.

"Bu sefer ne göreceğim?" Akşam yemeğinden sonra bakarak sordum
Çizim odası.

"Gel. Sana göstereceğim."

Beni bir resme götürdü,-bir deniz parçası:-ona binen bir gemici
Çapa, gün batımında, denizde çok uzak, görünürde toprak yok, yelken açıyor, hepsi
Ama gale içinde çılgınca çırpınan küçük bir fırtına-salak yaması ve
Büyük, büyük, yuvarlanan bir denizde yoğun bir şekilde atış; etrafta, ama değil
Sarı parlaklığa dayanıklı bir sürüş sis bankası, onu yakından saran
batan güneşin; Üstünde, birkaç yıldız parıldayan bir
berrak mavi gökyüzü; Çeyrek güverte, oturan, tüm
fırtına kulübesi, sigara içme ve ruloları izleme gereçleri
deniz.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu kaptan Eastwick, raptimi kesintiye uğrattı
tefekkür.

"Hayatımda hiç bu kadar iyi bir deniz görüşü görmedim. Kim olabilir?"

"Bir Cape-Pod Fisherman's."

"Ama o bir dahi!" diye bağırdım, coşkuyla.

"Harika, muhteşem bir dahi!" dedi arkadaşım, sessizce.

"Peki bir balıkçı?"

"Evet ve kunduracı."

"Ne kadar muhteşem bir kariyer yapabilir! Neden ona yardım etmiyorsun? Ne
Böyle bir adamı balık botları ve morina karmaşıklarına gömmek için üzücü! "

"Canım ----," dedi kaptan Eastwick, "sen bir kazsın. En yüksek
Dahi, kariyer yapmanın küçüklüğünün üstünde yaşar. Bu adamın hayır ihtiyacı var
Akademi Ödülleri veya Övgü. Aklımda, onun en asil, en mutlu
Herkesin hayatı. "

Bunun üzerine bana ilişki kurmaya çalıştığım hikayeyi anlattı.

      * * * * * *

Magdalena. Bir nefesse seni öldürürdüm
Biraz duyarsız ölümle yükümlü,
  Magdalena,

Hayatını nefes alma gücüne sahipti
O kadar nefes almak için gül renkli kil,
  Magdalena,

Benim görüşümden solmuştu,
Tek bir gecede güller gibi,
  Magdalena!

Seni bu şekilde öldürebilirdim ve hissettim
İrade benim mübarek bir kıyametin
  Magdalena!

Ah, Tanrı'ya! O zaman oldum
Scarlet günahının bilinçsiz,
  Magdalena!

Ah, ruhunu beyaz olarak düşündüğümde
O gece giydiğin beyaz gül olarak
  Magdalena,

Annenin nasıl geldiğini merak ettim
Sana günahlı adını vermek için,
  Magdalena!

Biraz haksız mı yaptı, intikamcı kader,
Yüce durumunuzun alay konusu,
  Magdalena,

Çünkü markalı ismi giydiniz,
Sıralı utançının üzerinden kaçmak
  Magdalena?

Aşağıda senin için barış yok
Bu korkunç keder mirası,
  Magdalena!

Dünyada senin için yer yok
Doğumdan itibaren suçlu,
  Magdalena!

Ama meleklerin zikredip şarkı söylediği yerde,
Ve Amaranth çiçeklerinin yayıldığı yer,
  Magdalena,

Senin için yer yok, yer yok
Aşağı meleklerin kıyameti zikreddiği yer
  Magdalena!

Senin için yer var! Kapı Ajar!
Beyaz eller uzaktan çağırıyor,
  Magdalena!

Ve henüz daha yakın! Onlar eğlendiriyorlar! Beklerler!
Jasper kapısını geniş açıyorlar,
  Magdalena!

Ve henüz daha yakın! Eller uzanıyor!
Bin gümüş trompet bağırıyor,
  Magdalena!

Sizi ışık seli ile kaldırıyorlar!
Giysilerinizin beyaz büyüdüğünü görüyorum
  Magdalena!

Ve daha beyaz, dokunmak için çok beyaz
Seni çok suçlayan cüppelerimiz
  Magdalena!

Sizi ışık seli ile kaldırıyorlar!
Akış ihtişamı görüşümü kör ediyor,
  Magdalena!

Sayısız kanatın koşuşturmasını hissediyorum!
Dünyevi şeyler duygusunu kaybediyorum
  Magdalena!

Yıldızlı ihtişamlar yeniden yanıyor!
Yıldızlı ihtişamlar beni aydınlatıyor
  Magdalena!

Baş döndürücü yüksekliği kazanıyorum! Anlıyorum!
_Me için yer var! _ _Me_ için yer var,
  Magdalena!




"Görmek için garip ülkeler."


Hafif bir egotizmle başlamak için,-De Sautys'i sevmiyorum.

De sauty'yi hatırlıyor musun? Sabit taburesine tünemiş, ıssız bir
telgraf evi, o kırık vaatin körfezi tarafından sert, de sauty,
Poe's Raven, "Hala oturuyordu, hala oturuyordu" izliyor
Şaşırtıcı, ama umutlu yalnızlık, Atlantik'in felçli dili
Kablo, tüm hastası için hiç gelmeyen ifadeleri yakalamak için
tatlılıkla kandırma; ve her zaman ve anon yinelemeye, zayıf ve daha zayıf, sanki
Bütün batan ruhu, o melankolik kelimelere girdi
Tek stoku ve mağazası olan Monotone,-"Tamam! De sauty."

Kuzgunları hiç sevmedim ve De Sautys'i sevmiyorum; çünkü gerçekten,
De Sautys ile iyi oldu, hepsi yanlış olurdu
benim romantik yanım için en çok sevgili bazı şeyler; De'den beri
Sauty hayal gücüm için bu ayrım gözetmeyen yaşam türü
güzel yanılsamalara nüfuz edecek ticaretin kutsallığı
bir opera camıyla olduğu gibi,-
Birlikte toprak ve bir seyyar satıcının demeti gibi omuzun üzerine atın
"Swop" ilginç meraklar, ilham verici kalıntılar ve ciddi semboller,
İngiliz baskıları veya Amerikan domuz demir. Bize puck, de sauty ya da
Gezegenimizin çürüklüğünü kırk dakikalık kuşakla daraltmak; için
Bu günlerde krinolin şişirme ve sürekli artan çevresi
çember etekler, en azından ana dünyamızı terk etmek bizim olur
moda, ne de onu o kadar modifiksiz boyutlara indirmeye çalışıyor ki
onu yapabileceği gibi, nispeten küçük bir süre içinde dolaşabilir
Bayan Flora Macflimsey devresi. Sana yalvarıyorum, bu saçmalık demeyin; iyi huylu bir yol
davayı de sauty noktasından sunduğu açıdan ifade etmek
görüş; Zavallı Dünya'nın zaten olduğu gibi sıkı bir şekilde bağcıklı,
Demiryolu korselerleri ve vapur kalır, derecelere göre küçük büyür ve
Güzel bir şekilde daha az, ihtiyacı var ama kırk dakikalık puck de kuşak
Herhangi bir küstahlığı olan ekvatordaki belini bu şekilde sözleşme yapmak
Gezgin bunu bir halı çantası ve bir şemsiye ile kaplayabilir.

Kablo kutlamasının o unutulmaz gecesinde, çok fazla kağıt
Fenerler ve pek çok aydınlanmış New Yorklu adına satıldı
De sauty,-tüm sokaklar ve tüm insanlar yaşadığında
Gaz,-Roketleri ve Roma Mumlarını ve Yaygın Eagle'ı ateşlediğimizde
ünlü coşkuyla konuşmalar,-şehir çocukları yaktığında
küçük düşüşler ve şehir babaları belediye binasını yaktığımızda-
Afişlerimizden çıktı ve çanlarımızı klan etti ve silahlarımızı vurdu-
En yüksek çan kulesinde Tanrı'nın zaferi ve yeryüzünde barış vardı
En düşük mahzen,-Mighty'nin Broadway akımını aşağı doğru sürükledim
Halk seli, morose ve sefil bir duygusalcı.

Lokomotifler, o Yankee Juggernauts, Drive, kükreme ve
Acımasız, güzel eski gezginlerin kurgularının güzel bedenleri üzerinde;
Ve bir kez, Burmah'da, görkemli filler sürüsü dalmıştım
ve bir demiryolu üzerindeki domuzlar gibi, scamping ve gıcırdayan
Yeni kanatlı bir savaş adamının buhar çığlığı. Bunlara şahit olmuştum
korkunç kutsal kutsallar, ve hayatta kaldı-lokomotif ve
vapur geçti, güzel kurgularımı tekrar aldı ve aradı
Paniğe kapılmış fillerimi hayal gücüyle geri; Ama burada
Gulliver ve Aladdin ve Sinbad denizci altınlarından yırtıldı
Thrones ve bu küstah de sauty, çinko ve bakır ile taçlandırılmış ve
Gutta-percha ile sıkışmış, yerlerinde "hepsi
Sekiz."

"Sana bir altın evi inşa edeceğim ve sen benim padshah begumum olacaksın
bir gün, "dedi Oude'nin tuhaf acımasız kralı Nuna'ya, favorisi
Kaşmir dans-kız.

Bir süredir Nima'nın hayalleri altındı. Ama zaman geldi
damarda değildi. En büyüleyici olanı boş bir şekilde takip etti
dalgalanmalar ve ilgisiz bir şekilde esniyor.

"Boppery Bopp!" Halen "ama bu bizi sıkıyor. Orada mı
Daha iyi eğlenceli değil mi? Bir bıldırcın dövüşüne sahip olalım, Khan. "

Khan bıldırcınlarda sipariş vermek için yükseldi. Kral Nuna'ya baktı
Düzgün tokluk.

"Nasıl görüneceğini merak ediyorum, Avrupa moda."

"Hiçbir şey daha kolay değil, nasıl görüneceğini görmekten daha kolay," dedi
Khan, bıldırcınlarla dönerken.

Yani bir elbise ve Avrupalı ​​kadın kıyafetlerinin diğer eşyaları
Khan'ın evine; çünkü o evli bir adamdı; Ve onlar ne zaman
Gelen Nuna'ya emekli olmaları ve onları takması söylendi. Bıldırcın savaşı
masaya devam etti.

Sonra Nuna yeni kostümünde yeniden ortaya çıktı. Bir daha sefil
Dönüşüm hayal etmek pek mümkün değil. Kıyafetler asıldı
Onun hakkında gevşek bir şekilde, Dowdyness. O olduğunu hissetti
saçma. Tüm lütuf gitmişti, tüm güzellik. Sıkıcıydı
Onun ipotek durumuna tanık olun.

Kral ve Khan yürekten güldü, haşlayan gözyaşları derste
Zavallı Nuna'nın yanakları. Kıskanç olan diğer Nautch-Girls'in acıma yoktu
onun için; Onların utançına kıkırdadılar, güzel burunlarını açtılar,
Fısıldadıkları gibi,-"Ona doğru hizmet,-yüzsüz Minx!"

Günlerce, nay, haftalarca, fakir Nuna bu şekilde ortaya çıktı, gülen bir stok.
Mahkemeden ayrılma ve sefiline dönme izni aldı.
Kaşmir evinde; Ama bu reddedildi. Mohurrim'in ortasında,
Aniden kayboldu. Onun için sorulacak hiçbir şey yoktu. [1]

[Dipnot 1: Bir Doğu Kralının Özel Hayatı. ]

Oh, karşı konulmaz yürüyüş hakkında ne istediklerini söyleyebilirler
medeniyet ve Webster'ın yazım kitabının yolunu temizlemek,-
Afrika'nın güneşli çeşmeleri için pompalar ve Hindistan'ın fulton feribotu tekneleri
mercan ipliği; Ama Atlantik kablonunun verdiği şey yok,
Buna benzeyen adamın kalbinden uzaklaşıyor
Sfenks yüzünde ve Brahmin ile kendi Banian'ın altında rüya gördü.
Avrupa şiirlerimizin daralmış nunalarını yedekleyin!

De sautys bilimsel olarak erdemli olduğundan,
Bizim için daha fazla barbar kek ve ale? Çünkü onlar katılıyorlar
Geliştirilmiş Shanghaes, Foenixes'imizi yalnız bırakmalı mıyız? Bizimizi inkar etmeliyiz
Timsahlar bize morina vaaz ettiklerinde? Ve çekimser miyiz
Ağlıyor, "Peygamber adına, incir!" Yapabilmeleri için
Bawl, "Kardeş Jonathan adına, Donuts"?

Evet, dünya zor ticarette gözle görülür bir şekilde daralıyor ve
çocukça ruhlarımızı dolduran sihir ve harikalar
Maceraperest özlem, değişimde kayboluyor. Acele edelim,
Sonra, çok geç olmadan,-sfenks tahmin edilmeden önce ve
Boodh'un kendisi Croton Water'da vaftiz edildi; Ve içindeki Hollandalılar gibi
Mutluluk Galoch'larını giyen Hans Christian Andersen'in hikayesi
ve Orta Çağ'a çıktı, ayaklarımızı içine kaydıralım
Hayal sandaletleri ve çöl veya ormana adım atın.

Doğu deneyimlerini taze bir destanda ifade eden ve
Heyecan verici duyumlar yazdı,-"Bir adam annesinden doğmazsa
Ağzında doğal bir Chifney biti ile ona bir zaman gelir
Toplumun yorucu yollarından nefret etmek,-evcilleştirilmeden hoşlanmama zamanı
insanlar,-kuadrilles dans etmemenin zamanı,-bunu yapmak için bir zaman
Milton ve Shelley ve her türlü ölü insan daha büyük
Hazine'nin ilk yaşayan efendisinden ölüm,-Kısacası bir zaman,
Kırpma ve korkuluk için, opera ve tüm
En değerli kurumlarımız. Biraz bir süre özgürsün ve
Kabulsüz, pusula olduğunuz zemin gibi; Ama medeniyet geliyor
ve geliyor; Siz ve çok sevilen atık alanlarınız kesinlikle olacak
Kapalı ve er ya da geç bir duruma getirileceksiniz
tamamen yararlılık,-zemin merakla dönüm olarak dilimlenecek ve
Çekişler ve tüneller ve siz, her şeyden çok akıllıca oturuyorsunuz, eyerinizde,
Yakalanacaksınız, seyahatten alınacaksınız, bir colt olarak
Çim, eğitilmek ve eşleştirilmek ve koşmak.

"Tüm bunlar zamanında: ama önce Continental Tours ve Moody
Doğu seyahati özlemi; Yerli çıkışlarınız ve Moors seni tutabilir
daha uzun; Daha büyük adımlarla bu kaymalardan ve yamalardan patladınız
serbest land,-Avrupa kalabalığından geçiyorsunuz ve
Son olarak, Ürdün kıyısında, üzerinde olduğunuzu sevinçle biliyorsun
Tüm alışkın olan saygınlıkların çok sınırı.

"Orada, nehrin diğer tarafında, (bir kolla yüzebilirsin,)
Sizi _not_ için ölüme sokacak olan insanları hüküm sürüyor
Bir Vagrant olmak, _Not_ Soyguncu olmak için, _not_ silahlı olmak ve
evsiz. Bu konuda rahatlık var,-sağlık, konfor ve güç,
o fakir, sevgili, orta yaşlı, çok yorgunluktan ölen biri
Hak eden, başarılı, bilgiçlik, acı çeken mürebbiye, Avrupa. "

Antropofagi'nin, "kafaları büyüyen erkekler
omuzlarının altında, "hiç kaçacak yer yok;
Bir gün oradaki her güçlü ruh,
Hangi muhteşem mesafeler güzel görünüyor ve
Sonsuz uzaklık lezzetli; devam eden Hıristiyan gezginlere
"Her uzak ulusun Mesih'in adını öğrenecek" inancıyla,
Sözü yüce yapan bu uzaklık ne kadar sevgili! Öyle
bizi yapan bu düşünceler, eski moda diskler,
Performanslar Dünya hakkında bir kuşak koymaktan daha ileri gitmez
Elli ay içinde telgraflara itiraz ve de sauty'ye karşı protesto.

Kitaplarınız ve dersleriniz arasında orada olduğunu gözlemlemiş olmalısınız
iyi tanımlanmış ve çok farklı seyahat türleridir. Biri
Resmi ve ifade eden profesyonel turist, onun içinde
kendi kasıtlı yol, paketlenmiş, işaretlenmiş ve ödenen; Gönderildi
Korunmuş etler gibi, hermetik olarak yabancı izlenimlere mühürlendi ve
Herhangi bir iklimde tutmak için garanti edildi,-aynı rahat, iyi düzenlenmiş
"Ticari gezgin", malzemeler için yurtdışına giden,
ödemek; Ve gerekli stokta bulunduğunda,-aynı
Orijinal tavsiyelere göre stok,-tekrar geri geliyor ve bu
hepsi,-kendisi ve bagajıyla aynı, ancak
İkincisi, şişman bir halı çantası eklenerek daha ağırdır.
Gerçekler ve rakamlarla, ülkenin yönü, boyutları
anıtlar, insanların gelenekleri, yapımları ve
üretir; turunu kendi etrafında yapmış olabilir
Bayard Taylor'ın Cyclopaedia'sının bir kopyasıyla kütüphane ve bir
izlenimin tüm tazeliği için stereoskopik görüş çeşitleri
veya ondan alacağınız anlatının özgünlüğü,-
biz! Bize, daha ziyade,
Hevesli konaklama eğitimi ve iletkenlerin dilinde kim,
Herhangi bir yere alabilir veya indirebilirsiniz, çünkü o "ölü baş" değil,
"biletledi." Bu, başka bir yerde konuştuğum,-
anısı olan sihirli aynası (bu harikayı son gördüğü veya
bunun) "Stony bir heykellik hüküm sürüyor, bir etki yaratmak için
en tuhaf; Orada her canlı şey tutuklanan her şey
iyi anda sunduğu tutum veya jest
düşünce onu bulmak için geri döner,-ortasında ele geçirilen,
En eşcinsel, en ruhlu veya en tutkulu eylem,-kahkaha, dans,
Öfke, çatışma; ve taş yüzleri kadar değişmez kadar sabit
Tanrılar, sonsuza dek ve sonsuza dek. "Birmanya ormanının ortasında var
Bu üzücü deneyi tersine denedim ve _my_ büyüsüne bakarak
Ayna, kendi sevgili evimi ve eski, tanıdık yüzlerimi tuttum-hepsi
taşlı, soluk ve loş. Böyle zamanlarda sürgünün kalbi ne kadar acı verici
herhangi bir nesnenin görünüşüyle ​​denendi, ancak önemsizdi,
Onun mutlu çocukluğu alışıktı! Bence kalbim asla daha fazla değildi
Acom'da bir kereden bir kereden daha keskin bir şekilde sarıldı, acımasız bir tapınağın
Guadma;-Bir yavru kedi orada bir tüyle oynuyordu.

Daha fazla
Boya ve seyahatlerin çarpıcı kitapları, Leigh Hunt, mutlu
açıklamada en çok ilginç olanın takdir edilmesi, çoğu
izlenimdeki sempatik, bir düzenlemeye yardımcı oldu, bu da
Kendimizin uygun bir modifikasyonu, doğuştan takip edeceğiz. Biz
Uzaklık ve yerin belirsizliği arayacak,-
Hearsay,-Şaşırtıcı, ama akla yatkın gerçek,-barbar ihtişam,-
Grotesk ve fantastik,-geleneksel tuhaflık,-kişisel
Tehlike, cesaret ve ıstırap-ve barbar tesisleri. Bunların peşinde, yolumuz rüzgar olmalı, alacak zamanımız olsaydı
en uzun, çöller ve karanlığın toprakları arasında-foenixler ve
Griffins ve sfenks,-insan canavarları ve daha korkunç tanrılar,-
Akbhar ve Aurengzebe Mahkemeleri,-Mogul ve Kathayan Sarayları
Khan,-Pigmies, Maymun-tanrılar, mumyalar, sahte, dans eden kızlar, dövmeli
Savaşçılar, haydutlar, yamyamlar, fetişler, insan kurbanları ve kötülük
Eye,-Çin nezaketi, bedevi onuru, Bechuana sadeliği,-Veba,
_Amok_, Aslanların Ayı, Hero-Travellers Mezarları, Çiçekler
çölde ve kadınların evrensel hassasiyeti.

Ve vahşi yolumuz bizi ileriye götürürken, yeni ve vizyonlar açacak,
İlk kez deneyenlere harika veya yeni kadar güzel.
Şimdi görün, başlangıçta, eski Sir John'un ayak izlerine adım atarak
Mandeville, ne görüyoruz?-"Bu Abcay Krallığı'nda harika
Marvel; Ülkenin bir eyaleti için, bu üç gün devrede olan '
erkeklerin Hanyson dediği yolculuklar, hepsi karanlıkla kaplıdır.
herhangi bir parlaklık veya ışık,-böylece hiç kimse göremez, duyamaz veya kimse
içine girmeye cesaret edin. Ve yine de, o ülkenin
Bazen erkekler insanların seslerini ve komşu atları duyar ve musluklar
ötme; Ve erkeklerin orada yaşadığını iyi biliyorlar, ama ne olduğunu bilmiyorlar
erkekler. Ve karanlığın Tanrı'nın mucizesi tarafından ortaya çıktığını söylüyorlar; için
Saures olarak adlandırılan İran İmparatoru, hepsini takip etti
Hıristiyan adamlar onları yok edecek ve onları fedakarlık yapmaya zorlayacak
idollerine; ve büyük bir ev sahibi ile sürdü, her zaman yapabildiği her şey
Hıristiyan adamları karıştırmak için. Ve sonra o ülkede birçok kişi yaşadı
iyi Hıristiyan adamlar, mallarını terk eden ve kaçacaktı
Yunanistan'a; Ve megon adı verilen bir ovadayken, bu
Lanetli İmparator onlarla, ev sahibiyle birlikte, onları öldürmek ve
onları parçalara ayırır. Ve Hıristiyan adamlar diz çöktü
zemini ve dualarını onları başarmak için Tanrı'ya yap. O zaman harika
Kalın bulut geldi ve İmparator ve tüm ev sahibini kapladı; Ve böylece onlar
Bu şekilde kal, daha fazla bir tarafa çıkamazlar; Ve
Böylece, kıyamet gününe kadar karanlıkta daha da uyacaklar.
Tanrı'nın mucizesi. Ve sonra Hıristiyan adamlar istedikleri yere gitti
en iyisi, kendi zevkleriyle, herhangi bir yaratık engellemeden ve
Düşmanları, karanlığa darbe olmadan kaplanmış ve karıştırılmıştı.
Ve bu Tanrı'nın onlar için yaptığı büyük bir mucizeydi; bu nedenle methinks
Hıristiyan erkeklerin Rabbimize hizmet etmek için her türlü
başka bir inançtan diğer adamlar. "

Böylece 1350 çocuksu gezgin basit, istekli inanç
Garip eski hikayesinden,
Ruh'un karanlığın ülkesinden geçtiğimizde senin ve benim için bir yol.

  "Dünyanın gölgesinde genç güne süpürüyoruz;
  Avrupa'nın bir Cathay döngüsünden daha iyi elli yıl. "-

Böylece Tennyson söylüyor; Ve Cathay'ın döngüsü nedir? Mandeville'e soralım.

"Cathay harika bir ülke ve adil, asil ve zengin ve dolu
tüccarlar. Her yıl tüccarlara giderken, baharat aramak için ve
Her türlü mal, diğer bölümlerden daha yaygın.

"Cathay'da büyük Xanadu şehridir; ve bu şehirde
Büyük Khan, tam büyük bir sarayda ve en çok geçen fuar
tüm dünya, duvarların devre içinde olduğu ikiden fazla
mil; Ve duvarların içinde hepsi diğer saraylarla doludur. Ve
Büyük Sarayın Bahçesi, üzerinde büyük bir tepe var
başka bir saraydır; ve en adil ve en zengin olanı
İnsan tasarlayabilir. Ve vahşi hayvanlarla dolu büyük bahçe var; Bu yüzden
Büyük Han'ın herhangi bir spora sahip olacağı zaman,
Canavarlar veya kümes hayvanları, kovalanmalarına neden olacak ve onları alacak
Odasından çıkmadan pencerelerinde. Nerede saray
Koltuk hem harika hem de geçen adil; Ve saray içinde,
Salon, yirmi dört ince altın sütun var; Ve tüm duvarlar
erkeklerin panter dediği kırmızı canavar derileri ile kaplı
Adil hayvanlar ve iyi kokulu olun; böylece tatlı kokusu için
Saraya kötü bir hava giremez. Ve bunun ortasında
Saray, büyük Khan için _mountour_ (yüksek koltuk), hepsi
altın ve değerli taşlar ve büyük inciler; Ve
_Mountour_'un dört köşesi dört yılan altın ve her şey
Büyük ağlar ipek ve altın ve büyük inciler tüm asılı
_mountour_ hakkında. Ve saray salonu dolu dolu,
Ve tüm parçalara, erkeklerin her şeye muhtaç
Herhangi bir salonu ile giyin. Ve salonun başında
İmparator Tahtı, tam yüksek, burada etine oturdu; Ve bu
ince değerli taşların, saflaştırılmış altın ve
değerli taşlar ve büyük inciler; Ve gittiği adımlar
Tablo altınla karıştırılmış değerli taşlardan oluşur. Silahın altında
Çok büyük bir Rab, ne kadar güçlü, ne de çok zengin, Büyük Khan. Hiç biri
Prester John, yani Yüksek Hindistan'ın İmparatoru veya Sultanı
Babil, ne de İran İmparatoru. Bütün bunlar buna kıyasla
Büyük Han, ne kudret ne de soyutsuzluk ne de kraliyet
zenginlik; Çünkü tüm bunlarda tüm dünyevi prensleri geçer. Neden
Tanrı'ya sadakatle olmadığına inanması büyük bir zarardır. "

Ve burada doğal olarak bu coleridge'nin harika vizyonunu hatırlıyoruz
afyon rapt ne zaman, Kubla'nın çalışma sandalyesinde hayalini kurdu
büyülü zemin.

"Xanadu'da Kubla Khan yaptı
Görkemli bir zevk-dome kararnamesi,
Kutsal nehir olan Alph'ın koştuğu yer,
İnsana Ölçülmeyen Mağaralar aracılığıyla,
Güneşsiz bir denize kadar.
Yani iki kez beş mil verimli zemin
Duvarlar ve kulelerle çevrili;
Ve burada kıvrımlı rills ile parlak bahçeler vardı
Birçok tütsü taşıyan ağacı çiçek açtı;
Ve burada tepeler olarak eski ormanlar vardı
Yeşillik güneşli lekeleri kapatmak.

"Beş mil, mazy hareketle dolanıyor,
Wood ve Dale aracılığıyla kutsal nehir koştu,
Sonra insana ölçülmeyen mağaralara ulaştı,
Ve cansız bir okyanusa kargaşa battı;
Ve 'Bu karın ortasında Kubla uzaktan duydu
Atalar Sesler Kehanet Savaşı!

"Dulcimer ile bir küçük hanım
Bir kez gördüğümde bir vizyonda;
Habeş bir hizmetçiydi,
Ve onun dulcimerinde oynadı,
Abora Dağı'nın Şarkı Şarkıları.
İçimde canlandırabilir miyim
Senfonisi ve şarkısı,
Böyle derin bir zevk için beni kazanabilir,
Müzik ile yüksek sesle ve uzun
O kubbeyi havada inşa ederdim
O güneşli kubbe! Bu buz mağaraları!
Ve duyan herkes onları orada görmeli
Ve hepsi ağlamalı, dikkat et! dikkat etmek
Yanıp sönen gözleri, yüzen saçları!
Üç kez onun etrafında bir daire örgü,
Ve dudaklarını kutsal dehşetle kapat,
Bal-dew ile beslenen için,
Ve cennet sütünü içti! "

Herodotus'un Croesus'un gönderdiği hediyeleri verdiği hesap
Delphi'deki Oracle, barbar ihtişamın muhteşem bir örneğidir. Birinci,
Kral her türlü kurban canavarı üç bin sundu,
ve gümüş ve altınla kaplanmış büyük bir kazık kanepeleri üzerinde yakıldı ve
Altın kadehler, cüppe ve mor yelekleri. Sonra bir komut verdi
Toprağın tüm insanlarına göre bir fedakarlık sunmak için
onların araçları. Ve bu fedakarlık tüketildiğinde,
çok miktarda altın ve onu yüz on yedi
Ingots, her altı avuç uzunluğunda, üç avuç içi genişliğinde ve bir avuç içi
kalınlık. Ayrıca bir aslan heykelinin rafine edilmesine neden oldu
Altın, kilo on yetenek. Bu harika işler tamamlandığında,
Croesus onları Delphi'ye gönderdi ve onlarla birlikte iki kase muazzam
Boyut, biri altın, diğeri gümüş. Bu iki kase, Herodot
teyitler, Delphi Tapınağı yakıldığında kaldırıldı.
zemin; Ve şimdi Altın olan Clazomenian Hazinesinde ve
Sekiz yetenek ve kırk iki _minae_; Gümüş olan bir
Ante-Chapel'in köşesi ve altı yüz _amphorae_ (beşten fazla
bin galon);-Bu bilinir, çünkü Delphianlar onu
Theophania'nın zamanı. Croesus ayrıca dört gümüş fıçı gönderdi,
Korint Hazinesinde; ve iki Lustral vazo, bir altın ve bir
gümüş olan. Bu çeşitli tekliflerin yanı sıra, birçok Delphi'ye gönderdi.
Diğerleri, geri kalanlar arasında bir dizi yuvarlak gümüş havza.
Ayrıca, üç cubits yüksekliğinde altın bir kadın figürü adadı.
Delphians, pişirme kadınının heykeli olduğunu ilan etti; Ve son olarak, o
kolyeyi ve karısının kuşaklarını sundu.

Croesus, Lidyalı habercilerini Oracle'a gönderdiğinde, bir Alcmaeon,
Keskin bir adam gibi görünen, ana için keskin bir göz
Şans, onları cömert misafirperverlikle eğlendirdi; hangisi bu kadar memnun
Croesus, ona söylendiğinde, hemen Alcmaeon'u davet etti
onu Sardis'te ziyaret etmek için. O geldiğinde, kral ona olduğunu söyledi
Hazine'ye girme ve kendisine kadar altına yardım etme özgürlüğünde
aynı anda kişisini sürdürebilir. Daha erken olmaz dedi ve bitirdi.
Alcmaeon, Bashessess olmadan, kendini torbalanan bir tunikle dizdi
Belli bir şekilde belde, Sardis'in en büyük buskinlerine çekildi, giyinmiş
Saçları gevşek ve hazine evine yürürken (ne olduğunu hayal et
Croesus Hazinesi,) bir altın çölüne girmiş olmalı
toz. Tunikinin koynunu sıktı, bombasını sıktı
Buskins, saçlarını doldurdu ve sonunda ağzını doldurdu, böylece,
Dışarı çıkarken, sadece şişman kırmızı gözlerini ve Bob'u göz kırpabilirdi
Yanları ağrıyana kadar güldüğünde, onu geri ödeyen Croesus
Komik, ama ona verdiği eğlence için obur misafir değil
sadece altın armağanını onaylamak, ancak eşit miktarda vermek
mücevherler ve zengin raiment.

Ancak ezici görüntüler arasında hayret etmeye devam etmemeliyiz.
barbar bolluk. Akbhar, doğum gününde imparatorluk mogul
Üç kez altın ölçeklerde tartılmasına neden oldu-önce
Altın parçalarına karşı, sonra gümüşe karşı ve son olarak para cezasına karşı
Parfümler,-altın ve gümüşün sarayları arasına dağılmış
en ağır bakanlarının bile çok onurlu olmadığı fındık
Scramble,-Akbhar bile bizi gözaltına almamalıdır. Ne de onu yapan aurengzebe
Yürüyüşler, altın ve zengin brokarlarla yanıp sönen bir tahtta oturuyor ve
erkeklerin omuzlarında doğar; Prensesleri ve favori begumları
Seraglio'nun tüm ihtişamını ve ihtişamını izledi,
Massy ipek ile perdelenmiş ve sırtlara monte edilmiş lezzetli pavyonlar
Pegu ve Martaban'ın görkemli filleri.

Bunlardan uzaklaşmalıyız; doğaüstü ve
Önümüzde ve çok eşikte muhteşem yalanlar açık
Sir John Mandeville bizi yönetiyor, ateşli yuvasında bu harika
kümes hayvanı, Phoenix.

"Mısır'da Eliopolis şehri, yani şehri
Güneş. O şehirde, bir tapınak var.
Kudüs Tapınağı. O tapınağın rahipleri tüm yazılarına sahip
Phoenix olarak adlandırılan kümes hayvanı tarafından tarihlendirilmiş; Ve birinden başka bir şey yok
Bütün dünya. Ve kendini sunağına yakmak için kuyruklu
beş yüz yılın sonunda tapınak; Uzun zamandır yaşıyor. Ve
Beş yüz yılın sonu, sunaklarını dikkatlice diziyorlar.
ve içine baharatlar ve canlı kükürt ve
Hafif yan. Ve sonra kuş Phoenix Cometh ve Bureth kendini
küller. Ve bir sonraki gün, erkekler küllerde bir solucan bulurlar; Ve
Sonraki ikinci gün, erkekler hızlı ve mükemmel bir kuş bulurlar; ve
Sonraki üçüncü gün, kaçtı. Ve böylece artık kuş yok
Tüm dünyada bu tür ama yalnız. Ve gerçekten, bu harika
Tanrı'nın mucizesi. Ve erkekler bu kuşu Tanrı'ya benzetebilir, çünkü
bir tanrı yoktur ve ayrıca Rabbimiz ölümden doğdu
üçüncü gün. Bu kuş adamları sık sık bu ülkelerde uçuyorlar; Ve o
Bir kartaldan çok fazla değil. Ve onun üzerine bir tüy kreti
Tavus kuşundan daha büyük kafa. Ve boynu sarı, sonra
Bir orial rengi, bu iyi parlayan bir taş. Ve gagası
Renkli mavi ve kanatları mor renktedir ve kuyruğu sarıdır
ve kırmızı. Ve o güneşe karşı bakmak için tam bir kuştur; için
Şüphesiz ve asil bir şekilde parlıyor. "

Phoenix'imizin debriyajlara düşmeyebileceği için dua edelim.
Sautys, kaz eti yapılacak; daha ziyade kendileri tamamen olabilirler
dışarı at,-bakmak için iğrenç devlerin ülkesine ve
bir göze sahip olmak ve alnın ortasında-
Kafası olmayan faul boya ve lanetli tür halk ülkesi,
ve gözleri omuzlarında,-gidenlerin adasına
elleri ve ayakları, canavarlar gibi ve hepsi kürklü ve
Tüylü,-veya bir bacağı olan insanların ülkesine,
ayakları o kadar büyük ki vücudun geri kalanını gölgede bırakacak
Güneş, öğlen gününde dinlenmek için sırtlarına uzandıklarında. Ama değil
Hepsinin akıllı, asil ve değerli olduğu kadınların ülkesine. Bir kez
O ülkede bir kral vardı ve erkekler evlendi; Ama şu anda befell
İskitler ile bir savaş ve kral savaşta öldürüldü ve
aleminin en iyi kanı. Yani kraliçe ve
Diğer asil bayanlar, hepsinin dul olduklarını gördü ve tüm kraliyet
Kan döküldü, kendilerini silahlandırdılar ve deli yaratıklar gibi
Ülkede kalan tüm erkekler; Çünkü hepsini dilediler
Kadınlar Kraliçe gibi dul olabilir. Ve bundan sonra
Asla erkeklerin aralarında yaşadıkları, özellikle de erkeklerin
Hans Christian Andersen'in dediği gibi soru soran ve
Asla hayal etmeyin.

Marco Polo, LOP kasabası diyor ki,
Büyük çöl LOP Çölü olarak adlandırdı. Bir
bilinen gerçek, bu çölün birçok kötü ruhun evi olduğu,
bu da gezginleri olağanüstü sanrılarla yıkıma ikna ediyor.
Gündüzleri, herhangi bir kişi yolda kalırsa
Karavan bir tepeden geçti ve artık görünürde değil, beklenmedik bir şekilde
kendilerini isimleriyle, bir ses tonuyla duydukları bir sesle duyun
alışık. Arkadaşlarından geçme çağrısının
Doğrudan yoldan götürülürler ve ne olduğunu bilmeden
ilerleme yönü, yok olmaya bırakılır. Gece onlar
büyük bir süvari yürüyüşünü duyduklarına ve
Kendi partilerinin serseri olmak için gürültü, en iyisini yaparlar.
Çeyrek yönünde geldiği yer; Ama ne zaman
Gün kırıldığında, yanıltıldıklarını ve içine çekildiklerini bulurlar
tehlike durumu. Bazen, gün boyunca bu ruhlar varsayar
Onlara hitap eden seyahatlerinin görünüşü
isim ve onları uygun yoldan çıkarmak için çaba. Söyleniyor,
Ayrıca, bazı gezginler, çölün karşısında gördükleri
Onlara onlara doğru ilerleyen silahlı adamlardan oluşan bir gövde gibi görünen şey
ve saldırıya uğramaktan ve yağmalanmaktan korkmak, uçuşa başladı.
Böylece, doğru yolu kaybetmek ve yönünü cahil olmayan
Kazanmak için al, acımasızca açlıktan öldüler.

Muhteşem ve neredeyse geçen inanç, ilgili hikayeler
Havayı zaman zaman doldurduğu söylenen çölün bu ruhlarından
Her türlü müzik aletinin, dramanın sesleri ve
Silah çatışması. Bu korkunç atıktaki yolculuk
Tamamlandı, titreyen gezgin büyük şehre gelir
Khan. [1]

[Dipnot 1: Leigh Hunt. ]

Bu zengin korku bölümünde, eski John için bir alegoriyi nasıl bitirdi
Çekim! Hristiyanına ne kadar dini unction'a liderlik ederdi
Kumların kenarındaki bilinmeyen şehirden gezgin,
Ruhun lop çölü,

  "Gecenin ölümünde sesler çağırıyor,
  Ve heceli erkeklerin isimleri havadar diller, "

Büyük Khan'ın _city'ye güveniyor! _

Leigh Hunt, başka bir hesapta bir
insanlara giderken bakan korkunç, dayanılmaz yüz
ile.

Barbarca ayrıca ciddi ve ihtişamın özelliklerine sahiptir.
Yüce tefekkürlerle zihin ve
İlham verici ve Ennobling Görünüşleri. Katkıda bulunan çevre
Bu tür sahnelerde berbatlığın kalitesi, gezginin ruhunu kucaklar,
Ve onu muazzam Thrall'da tut. Ortalama veya saygılı fikirler olmayabilir
buraya girin; Ama adam onun küçük kısmını söndürüyor,
Asya, sandaletlerini tanrısının sundurmalarına girmeye koyar. İle ilgili
Eothen Kinglake'in onu koruduğu gibi ebedi sfenks böyle. Yapamayız
Onun ilhamının yardımından daha büyük bir şekilde hissedin.

"Ve piramitlerin yakınında, her şeyden daha harika ve daha korkunç
Mısır ülkesi, yalnız Sfenks'i oturuyor. Comely yaratık
; Fakat Comelity bu dünyadan değil; Bir zamanlar ibadet edilen canavar
bu nesile bir deformite ve canavardır; Ve yine de görebilirsin
çok kalın ve ağır o dudaklar bazılarına göre şekillendirildi
Eski güzellik kalıbı, şimdi unutuldu,-unutuldu çünkü o Yunanistan
Ege'nin yanıp sönen köpüğünden Cythea'yı çizdi ve
Görüntü yeni güzellik biçimleri yarattı ve erkekler arasında bir yasa yaptı.
Kısa ve gururla çelenkli dudak işaret ve ana
Gelecek tüm nesiller boyunca sevgi durumu. Yine de
Modada güzel olanların ırkında yaşıyor
Yaşlı Dünya; Ve Kıpti kanının Hıristiyan kızları size bakacak
Üzücü, ciddi bakışlar ve hayırsever elini büyük ile öp,
Çok sfenks dudakları.

"Gül ve alay, eğer istersen, taş putlara ibadet ederek; ama Mark
Sen bunu, bir şekilde taş idolü taşıyan görüntülerin kırıcıları
korkunç tanrının benzeri,-değişimin ortasında değişmezlik,-
Aynı görünen irade ve niyet, sonsuza dek ve sonsuza dek acımasız. Üzerine
Etiyopya ve Mısır krallarının eski hanedanları,-Yunanca ve
Roma, Arap ve Osmanlı fatihleri ​​üzerine,-Napolyon bir
Doğu İmparatorluğu,-Savaş ve Haşere Üzerine,-Sırf Sefalet
Mısır ırkı,-keskin gözlü gezginler üzerine,-dün herodot,
Warbarton bugün,-her şeyden ve daha fazlası, bu akılsız sfenks
aynı ciddi gözleri olan bir Providence gibi izledi ve izledi ve
Aynı üzücü, sakin bir adam. Ve biz öleceğiz; Ve İslam olacak
solgunlaşın; Ve İngiliz, sevdiklerini tutmak için çok eğildi
Hindistan, Nil kıyısına sağlam bir ayak dikecek ve
Sadık koltuklar; Ve yine de o uykusuz kaya izleyecek
Ve aynı üzücü olan yeni, meşgul ırkın eserlerini izlemek,
Earnest gözler ve aynı sakin mien, sonsuz. Cesaret etmezsin
Sfenks'de alay! "

Sfenks'den daha az muazzam bir şekilde sakin ve hatta onun içinde Grimmer
Mesih'in adını duyan yerlerden uzaklık,
Boodh, transa tabi tutuldu ve çok yönlü bir şekilde ibadet etti. Söyleyeyim
Onu ihtişamıyla nasıl ilk kez tuttum?

Burmah'da bazı kutsal mağaralara yaklaşıyorduk. Meşalelerimizi aydınlatıyor,
Ve her adam bir tane alıyor, dik, kıvrımlı ve kaygan bir şekilde monte ettik
Nemli, yeşil taşların ayak yolu, beslenen dikenli çalılardan
Dış mağaraya düşük girişe. Rahatsız bir şekilde eğiliyoruz
Düşük, damlayan bir çatıya sahip küçük, boş bir anthamber'e geçti,
Dik duvarlar, rutubetli ve yeşil ve kayalık bir zemin, eğimli
Uzun, çift, enine bir galeriye dar bir kemerden içe doğru,
Kısmen bir kaya yüzüyle, uzunluğunun yönüne bölünmüş,
kısmen bir dizi sütunla. İşte Guadma'nın sayısız görüntüsü vardı,
Dördüncü Boodh'un sahte sunumu, halefi görecek
her şeyin sonu,-sayısız ve her boyun
Hop-o'-my-hurlo-thrombos için, ama tüm özdeş ortodoks
Desen,-Sarkık kulaklarla, bir el diz üzerine kare dikilmiş,
diğeri kucağında uyuyor, ön yüzün sonsuzluğu ve pürüzsüz
Anlaşılamaz bir sakinliğin tipik olarak ifade durgunluğu,-Guadma
on cubits kadar korkunç ve on cubits boş
bir açıklık,-taş, kurşun, odun, kil,
toprak ve alabaster,-diplerinde, başlarında,
Sırtlar, yanlarında, yüzlerinde,-siyah, beyaz, kırmızı, sarı,-
göz gitti, bir burun gitti, bir kulak gitti, bir kafa gitti-
Omuz, dizde bir bacak,-bir arka bölünme, bir koynunda patlama,-Guadma,
Tutulmaz, ebedi, sakin,-zamanın ortasında, zamansız! Öyle
Boodh'un vaat ettiği imha değil, mübarek taç olarak
sayısız ilerici göç; ölüm değil; değil
Uyku,-Bu.

Girişimiz bir pandemonyum uyandı. Sayısız yarasa ve baykuş ve hepsi
Yirmi parlama ile çılgınca karanlık ve kötü omen tavan şekli
Meşaleler, yankıları Infernal Clangor ile korkuttu. Çığlık atıyor ve
Birlikte süzülüyor, bazıları Sable'ın geniş eteklerinin altında kaçtı,
Korku içinde çatıya tırmanan karanlık, sonra çizildi; Biraz HID
Büyük çevresi sütunları arasında veya en uzaktaki daha az gölge ile
bulanık nişler, ya da yankılanan kanalların siyah derinliğinde; bazı,
İş-oternal kirişin flaşları tarafından şaşkın veya oldukça kör,
kendilerini taşlı duvarlara karşı fırlattı ve sakat kaldı, nefes nefese kaldı,
Bakıyor, ayaklarımızda. Ve sonunda rehberlerimiz ve hizmetkarlarımız,
Zirvelere ve jutting noktalarına montaj ve birçok friz ve coigne
Vantage, hepsine mavi ışıklar yerleştirdi ve aydınlatılmış kelimeye
Hep birlikte, bu hecate evinde iki katlanmış bedlam vardı ve
Boodh'un ebedi sakinliği korkunç oldu. Ne dış eylemler için
karanlık, uzun zaman önce batıl inançların kara deliğinde yapıldı, çok fazla
Lanet olsun ruhlar gece yosun göçlerinden çığlık attı, 'Twere
Sorgulamak için boşuna o taş transunda herhangi bir açıklama yoktu.

Yalnızlığın baskıcı korkunçluğunun ve tüm
Yorgun atık monotonluğu, şimdi, Kinglake ile birlikte, orta çıkıntıya gelin.

"Çölün iç kısmında seyahat ettiğiniz sürece,
Dinlenme yeriniz olarak belirtilecek belirli bir nokta yok. Sonsuz
Kumlar küçük bodur çalılardan başka bir şey vermez; Bunlardan sonra bile başarısız
ilk iki veya üç gün; Ve o zamandan itibaren geniş ovalardan geçiyorsun,
Yeni yetiştirilen tepelerin üzerinden geçiyorsunuz, vadilerden geçiyorsunuz
Geçen haftanın fırtınası kazdı; Ve tepeler ve vadiler kum,
Kum, kum, hala kum ve sadece kum, kum ve kum. .
Dünya o kadar SAMLY, gözlerin cennete doğru dönüyor-cennete doğru,
Demek istediğim, gökyüzü anlamında. Güneşe bak, çünkü o senin
görev-ustası ve onun tarafından sahip olduğunuz işin ölçüsünü biliyorsunuz
Yapmanız için kalan işin ölçüsü bitti. O ne zaman gelir
Çadırınıza sabahın erken saatlerinde vuruyorsunuz ve sonra ilk saat için
Günün, devenizde ilerledikçe, yakınında duruyor
yan ve tüm günün zahmetinin önünüzde olduğunu bilmenizi sağlar. Daha sonra,
Bir süre ve uzun bir süre, onu artık görmüyorsunuz; senin için örtülü
ve örtüldü ve ihtişamının büyüklüğüne bakmaya cesaret edemeyin; Ancak
Onun alevlenmesinin dokunuşuyla başının üzerinde nerede adım attığını biliyorsun
kılıç. Hiçbir kelime konuşulmaz; Ama Araplarınız inliyor, develerin iç çekiyor,
Cilt parlıyor, omuzlarınız ağrıyor; Ve manzaralar için deseni görüyorsunuz
ve gözlerinizi örten ipek ağı ve parlama
dış ışık.

"Zaman emekçileri,-cildiniz parlıyor ve omuzlarınız ağrıyor, Araplarınız
İnilti, develerin iç çekiyor ve ipek üzerinde aynı deseni görüyorsunuz ve
Aynı parlama ötesi; Ama fethetme zamanı yürüyor ve
İnen güneş cennete pusula yaptı ve şimdi yumuşak bir şekilde dokunuyor
sağ kolunuz ve lank gölgenizi kumun üzerine atar,
İran yolunda. Sonra tekrar yüzüne bakıyorsun, onun gücü için
hepsi onun güzelliğinde örtüldü ve alevlerin kızarıklığı
güllerin kızarıklığı; Şimdi sabah kaçan fuar, dalgalı bulut
O'nun görüşüne bir kez daha geliyor,-kızarıyor, ama yine de geliyor
On,-kızarmalarla yanıyor, ancak acele ediyor ve onun tarafına yapışıyor. "

Bir kişi uzaktan seyahat ile yeterince ayrıştırıldığında,
hayal gücüne gelince, tekrar bir çocuk edin ve bir çocuğun
onu çevreleyen gariplikten izlenimler, grotesk ve
Durumunun fantastik yönleri ona aynı duyguları verir,
eskiden türettiği sorgulanmayan harikası ve romantik sempati
Denizcinin Sinbad maceralarından zaman, Jack'in istismarları
Dev-katil, Gulliver'in gördüğü ya da Munchausen'in yaptığı. Belzoni'ye bak
Thebes Nekropolü, tozlular arasında yüzünde sürünerek
Papirileri koynundan çalmak için numarasız mumyaların çöpü.
Mumya boğulmuş bir pasajdan kıvranmanın çabalarından yoruldu
Beş yüz metreden dinlenme yeri aradı; Ama ne zaman olur
oturdu, ağırlığı bir Mısırlı'nın vücuduna geçti ve ezildi
Bir bant kutusu gibi. Doğal olarak sürdürmek için ellerine başvurdu
ağırlığı; Ama daha iyi bir destek bulamadılar ve tamamen battı
böyle bir
Toz onu çeyrek saat boyunca hareketsiz tutarak,
alt. Ancak, artmadan yerden hareket edemedi
O ve attığı her adım bir mumya parçaladı. Bir kez, yolunu zorlayarak
yaklaşık yirmi feet uzunluğunda dik eğimli bir pasajla ve hayır
Vücudunun sıkılabileceğinden daha geniş,
yukarıdan yuvarlanan kemikler, bacaklar, kollar ve ellerden oluşan bir çığ; Ve
Her ileri hareket yüzünü nefret edilenlerle temas etti
Bazı çürümüş Mısır'ın özellikleri. [1]

[Dipnot 1: Bayard Taylor.]

Denham'ı, hasta yoldaşlarının olduğu ölü kemiklerin çölünde gör
Kafataslarının ve erkeklerin iskeletlerinin görülmesiyle sürekli cesaretsiz
bu kumlarda ölmüştü. Birkaç gün boyunca geçtiler
Günde altmış ila doksan iskelet; Ama hakkında uzanan sayılar
El Hammar'daki kuyu sayısızdı. Mükemmel olan iki kadından olanlar
ve normal dişler onları genç, belki de güzel ısmarladı
özellikle şok edici. Kolları hala her birinin etrafında sıkıldı
Diğerlerinin boynu, süresi dolmuşlardır, ancak
uzun zamandan beri güneş ışınlarında tüketilmişti ve
Sadece kararmış kemikler kaldı.

Tigre'nin küçük yeşilimsi gri maymunları arasında Parkyns,
Genç hayal gücümüzün ağzını yapmak için tedavi edin. Onları gördü
sohbet etmek, kavga etmek, sevişmek; Anneler onların
çocuklar, saçlarını tarıyor, emziriyor veya onları "paça"; ve
Kıskançlık, öfke, sevgi-tutkuları-
erkekler. Bizim için bizim için farklı bir dilleri vardı; ve onların
Kadınlar gürültülü ve herhangi bir balık sarkması kadar tartışmaya düşkündü
Billingsgate.

"Yürüyüşlerinde, bazen heedless gençliğinden birkaçı gecikmiş
bir avuç çilek kapmak için arkasında; Bazen bir matron için durdu
Bebeğini hemşire ederken ve zaman kaybetmemek, saçlarını giydirirken
Yemek aldı. Ara sıra kıskançlık veya
Bazı küçümseyen görünüm veya kelime, onlardan birinde çirkin bir ağız yaptı
arkadaşlar ve sonra, tiz bir gıcırtı, son derece ifade eden
Öfke, haklı olarak suçlunun kuyruğuna veya bacağına kapıldı ve
doyurucu bir ısırık uyguladı. Bu bir imbikti ve en çok
annelerden yüksek bir açıklama olana kadar,
Teyzeler onları sipariş etmeye çağırdı. "

Marco Polo'ya göre, maymunlar arasında, zamandan itibaren
Zamanla, canlı bir iş yapan bazı Asya Yankees
şüphesiz, hazır olacak bir makalenin üretimi
Barnum Müzesi'nden alıcı.

"Bilinmeli," diyor gerçek eski Venedik, "
küçültücü insan yaratıklarının ölü bedenlerine saygı duyduğunu bildirmiş veya
Hindistan'dan getirilen domuzlar boş bir masaldır; Böyle davranan erkekler
Basman adasında aşağıdaki şekilde üretilmiştir. .
ülke tolere edilebilir büyüklükte bir maymun türü üretir ve
bir erkeğinkine benzeyen yüz. Bunu yapan kişiler
onları yakalamak için iş saçından tıraş olur, sadece
çene. Daha sonra kuruyurlar ve kafur ve diğer ilaçlarla korurlar; Ve
onları tam olarak sahip olacakları bir modda hazırladıkları
Küçük erkeklerin görünümü, onları ahşap kutulara koyarlar ve sattılar
onları dünyanın her yerinde taşıyan insanlara ticaret yapmak. "

Barbar'ın yönlerine en az tanıdık değil, onun eylemleri
ve korku durumları. Daha sonra değil, daha az değil masallar söyleyebilirim
yaşlı gezginlerden daha fazla, okuyucularımı ürperdi
Uykusuz yataklara: Tippoo'nun vahşeti, adına yeniden canlandırıldı
Nena Sahib; Thuggee'nin çevik kordonunun gürültülü cinayetleri; sarhoş
Doorga Pooja'dan _Diavie_; korkunç insan kurbanları
Khonds ve Bheels; Kanyadan önce Janni'nin korkunç ayinleri
Dünya Tanrıçasının Sunağı; ayrım gözetmeyen kesme ve bıçaklama
AMOK; Veba Korumalı Cavrite'nin titreyen kaçakları; acımasız
ve Melankolik Yıldızların Altındaki Fransız Aslan Killer'in yalnız düelloları;
Parsee ölülerinin karyon benzeri maruziyetleri; Kabus efsaneleri
Nice Göz. Ama umudum onlarla hoş bir şekilde ayrılmak; Bu yüzden
daha ziyade yastıklarını bunun teselli ile sokar mıyım
Çok modelli barbar,-harabelerden yosun ve güzel çiçekler
Çöl,-Vahşi doğayı çiçek açan faydalı botanik
Gül gibi.

Mungo Park, rehberleri tarafından terk edildiğinde ve hırsızlar tarafından soyulduğunda,
Tamamen felç ve talihsizlik ve sefalet onu bırakacaktı
Çöl bir yerde ölmek,-o anda, diğerlerinden,
Fructification'da küçük bir yosunun olağanüstü güzelliği gözünü yakaladı.
"Bundan bahsediyorum," diyor, "sana ne önemsizden göstermek için
Zihin bazen teselli edecektir; Yine de
Bütün bitki parmaklarımın üstünden daha büyük değildi, ben
Kökünün, yapraklarının hassas konformasyonunu düşünemedi,
ve hayranlık duymadan kapsül. Bu varlık, düşündüm, diken,
dünyanın bu belirsiz kısmında sulandı ve mükemmelliğe getirildi
Çok az önem taşıyan bir şey,
Kendi imajından sonra oluşturulan yaratıkların durumu ve acılar? BEN
başladı ve hem tehlikeyi hem de yorgunluğu göz ardı ederek seyahat etti
ileri, rahatlamanın el altında olduğundan emin oldu; Ve hayal kırıklığına uğramadım. "

Richardson, Sahara'nın ortasında, iki küçük gözlerle bededildi
Ağaçlar, Ortak Çöl Akasya ve iki veya üç güzel mavi
Çiçekler. Onları kaparken, koynuna katlamak için yapamadı
Dikar etmeye yardım et, _elhamdullah! _ "Övgü Tanrı'ya!"-Çünkü Arapça
Diline ikinci doğumlu büyüyor ve içinde düşünmeye başladı ve
İçinde dua et. Bir Arap ona dedi ki, "Yakob, eğer bir kamışımız olsaydı ve
melodik bir ses çıkar, o çiçekler, cennetin rengi açılır
Ve ağızlarını kapat. "

Bir keresinde, Mungo Park (bu hikayeyi anlatmanın çok sık olduğu bir zamanlar asla
gel) bütün gün oturdu,-yiyeceksiz, bir ağacın altında. Gece tehdit edildi
çok acımasız olun; Rüzgar ortaya çıktı ve her bir işaret vardı
şiddetli yağmur; Ve vahşi hayvanlar etrafta dolaştı. Ama gün batımı hakkında, olduğu gibi
Geceyi ağacın dallarından geçmeye hazırlanıyor, bir kadın,
Alanın işçilerinden dönerek, ne kadar yorgun ve
kederli ve eyer ve dizginini alarak onu davet etti
onu takip et. Onu bir lamba yaktığı kulübesine götürdü.
yere bir paspas yayın ve ona hoş geldiniz. Sonra dışarı çıktı ve
Şu anda ince bir balıkla geri dönüyor, közlerin üzerine farelendi ve set
onun önündeki akşam yemeği. Bu şekilde misafirperverliğin ayinleri
sıkıntıya yabancı, o _savage_ melek, mata işaret ediyor ve
korkmadan orada uyuyabileceğinden emin olmak,
Ailesinin dişileri, her zaman ona bakan
Dönüşlerine devam etmek için şaşkınlık düzeltildi. Sonra şarkı söylediler
Tatlı ve kibar hava, şu sözler: "Rüzgarlar kükredi ve yağmurlar
düşmüş. Zavallı beyaz adam, zayıf ve yorgun, geldi ve ağacımızın altına oturdu.
Beyaz adama acımalım; Hiçbir anne ona süt getirecek, karısı yok
"Çölde çiçekler! [1]

[Dipnot 1: Leigh Hunt.]

Çölde çiçekler! Ve de sauty onları kurtaracak, ancak
Annesinin mezarında botanize edin. Borro-boolah-gah bizi bizimle tanıyabilir
Hindistan-kauçuk gömlekleri ve resimsel cep handçekleri; ve Kral Mumbo
Jumbo asi kilitlerini bir Yankee ile boyun eğdirebilir
Currycomb; Ama bunlar, çöl çiçeklerimiz, iyi, sauty!




Bilardo'da güzellik.


Bu durumda bir bayan var.

Üç gün boyunca en hoş masada oturmuştu
White Mountain Resorts, (Tabii ki hangi _that_ hakkında hiçbir ipucu vermiyorum
tadı farklıdır,) ve yavaş yavaş büyülenmiştim. Onun güzelliği
göz kamaştırıcıydı ve adı Tarlingford'du. Bunlardan ilki için
Eşyalar, kendi zekama borçluydum; ikincisi için
Hotel Register, bana New York'tan olduğunu da bildirdi.

Ben de New York'tan gelmiştim;-Olmak için çok şaşırtıcı bir tesadüf
sakince gözden kaçtı.

Tanıdığımız garip bir şekilde başladı. Bir sabah, kahvaltıda, ilgiliydi
haşlanmış bir yumurta üzerinde ve onu delip edemeyeceğimi merak ediyorum
çatalımı takip eden başarı gibi bir şey
Kabuğu benden önce nüfuz etti, bana çekingen bir dokunuş hissettiğimde
Ayak parmağı, beni bir telgraf tel gibi uçtan uca heyecanlandırıyor
Yalıtım mükemmel. Yukarı baktım ve pembe bir sifon yapımı tespit ettim
Masanın üzerindeki güzel yüzey üzerinde dolaşıyor.

"Affonun yalvarıyorum," dedi çok endişeyle.

"Bu benim hatamdı, efendim; Affed _me_," dedi pembeye izin vererek
Rosily, derinleşmek için yıkama.

"Sana tereyağlı tostu geçeyim mi?" dedi I.

"Muffins, eğer istersen," dedi ve o kadar tatlı ki kör oldum
İkinci fincan kahvemde şeker yokluğuna.

Bu olayla kafam karıştı. Birçok erkek onları gizlerdi
ani iştahın bir etkisi veya zorbalık yaparak rahatsız
garson, ya da olay yerinden aniden kalkışla. Ben de yapmadım. Hissettim
kafası karışma hakkı vardı ve ben de içinde glored.

Çok yakında Bayan Tarlingford geri çekildi ve ben ağrılı bir boşluk yaşadım
içinde, pirzolaların ve böreklerin yenilenecek bir gücü yoktu.

Yarım dolar ve hazinelerle bir odasının kalbini açtım.
Bilgisi bana açıklandı. Güzellik ve partisi
arkadaşları arasında iki hafta kalın, erkek yoktu,
genç sorumsuzluk. _Exultemus! _

Sabahın ilerleyen saatlerinde salon piyanoforunun çınladığını duydum.
Müziğin benim için yatıştırıcı takılar var, ancak vahşi bir göğsüm yok. BEN
yaklaştı ve Bayan Tarlingford'un anahtarlarla trifling yaptığını buldu,-
İnsan sempatinin pek çok zincirini bir araya getiren anahtarlar. O yükseldi
ve yaklaşmakta olan kaybolma gösterileri verdi. Müdahale ettim,-

"Dua et, devam et. Müzik için açıldım ve özellikle
Dinlemek."

"Zamanında çok değerli değil."

"Nasıl söyleyebilirsin? Ne ihtiyacım olanı en iyi bilen ben."

"O zaman senin için oynayacağım."

Ve yaptı. Bu harikaydı. Genellikle, uzun ve acı verici bir mücadele
Bu gibi durumlarda kadınsı tanışmadan önce gelir. Tekrarlanan reddi,
iş göremezlik beyanları, kısmi rıza kefil ve sonra
Yollu bir şekilde geri çekildi, poutings, kafa vuruşları, zayıf mırıltılar
moda sırayı düşünen sonuç ve son isteksiz verim
devam etmek. Her şeyin cazibesi, orijinal niyetin
nihai eylem ile aynı. O zaman bu çılgınlık? Var olan
Birçok kez bu tür şeylerden sefil bir şekilde sıkıldım, şimdi
Buna bağlı olarak kontrasttan memnun.

Bayan Tarlingford iyi oynadı ve ben de öyle dedim.

"Oldukça iyi," diye cevapladı açıkçası; "Ama yapabildiğim kadar iyi değil
dilek."

İkinci şok. Tolere edilebilir için iyi bir toplumda gelenekseldir
sanatçılar tüm övgüleri reddetecek (gizlice daha fazlasını özlemiş) ve
kendi sanatsal başarılarını davetle saldırıya uğrayın. İşte bir
İyi oynayan ve bunu kabul etmek için sertleşen genç bayan.
Bu daha ziyade nefesimi aldı ve bir boşluk benim altına girmeye başladı
yelek.

Üç mutlu gün boyunca Bayan Tarlingford ve ben nadiren ayrıldık.
Kız kardeşi, soluk, sakin bir kızlık, sevimli bir görünüm ve onun
Kardeş, küçük, kaba bir çocuk, müdahaleci alışkanlıklar ve korumasız konuşma, ben
Geleneksel zorunluluk uğruna geçmeye razı olmayı kabul etti. Ki
Tarlingfords'un annesi ek saygı görülüyordu ve
verildi.

Üç keyifli Gün ışığı, çayır çamır, orman keşifleri,
Sosla baharatlanmış doğanın görkemli huzurları
flört ya da daha güçlü bir şey. Bazen sabahımızı aldık
Yürüyen mutluluk, bazen gün ortası ecstasy'miz
At sırtında, bazen iki kırkta açık bir vagonda akşam rapture.

İlk başta müdahale eden çocukluk Tarlingford özetle ezildi.
Binicilik ayrımlarına istekli olarak, anne üzerine işledi
Hoşgörü, yanlış yönlendirmeden değil, anne kaygısı
boğuldu ve ihtiyati tedbirlerle,
O, gönderildi, yanlarımızda bir diken. Yarım saat içinde
Yanlışlıkla hatırlandı ve görüş içinde hiçbir yerde bulunmadı; Yani biz
Yolumuza devam etti, çok memnun. İlk başta sessizce düşmüştü
Canter, bir Miry Slough'a girdi ve hoygözleyerek geri döndü,
Ebeveynlerinin kollarına ipotek ve çamur. Keskin sorgulama
Akşam yemeği sonuçtu.

"Onu neden bu kadar ihmal ettin?" Fond Mamma istedi, ekledi,
Kaskatlı bir şekilde, "Çocuğun hayatı feda edilmiş olabilir."

"Anne, onu aradık ve gitmişti. Neden ağlamadı?"

"Ben de yaptım," diye bağırdı bu genç gençlik açık konuşma; "Ama ikiniz
Birlikte başlar, gülmek ve herhangi bir şey gibi konuşuyor ve duyamıyor,
Sanırım. "(Bir çocuk alaycı ile.)

"Ah, fie, Walter! Şimdi sanırım o kadar korkmuştun ki yapamadın
konuşmak."

"Ona tekrar bakımına izin vermekten daha iyisini bileceğim" dedi
Kutsanmış bir ayrıcalık çeken biri olarak öfkeli mamma.

"Bunu söyleme anne; çok şiddetli bir ceza olurdu" dedi
Yaramaz küçük soluk kız kardeş, üzücü tonlarda ve yüzü dolup taşıyor
Mirth ile.

Herkes güldü ve barış restore edildi.

Üçüncü akşam, sefalet bana işaretlenmiş yeni bir zarfla geldi
York:-

"Sevgili Gizimlerim:-

"Bunu aldıktan sonra gece seninle olacağım. Bir odaya katılın
Benim için. Bayan Tarlingford'un bir şey gördün mü, nerede olduğun
Kalmak? Onu tanımalısın. Çok parlak ve başarılı,
Ama emekli oluyor. Sana söylemeye hazırım, ama daha ileri gitmemeli,
Biz nişanlandık.

"Seninki, aceleyle,

"Frank Lillivan."

Kalbim buza dalmış bir termometrenin cıvatasıydı;
Ama dışa dönük bir soğukkanlılığı korudum. Mektup yığınını tersine çevirmek
Sahipleri bekleyen, Lillivan'ın el yazısına yönelik bir tane aldım,
A. Tarlingford, vb.

Paltry bir üst düzey bir aşırı ağırlık taşıması gerektiğini düşünmek için
Onunla sıkıntı!

Böylece çizgilerimin hoş olmayan yerlerde düştüğünü keşfettim. Ben
Engelli bir derede balık tutmak ve kendimi dolaşmıştı.

Kamu masasından kaçındım ve toplumdan küçüldüm. Bütün
Ertesi sabah, Tarlingford'un cazibesinden uzak durdum,
ve bilardolara gitti.

Öğleden sonra, odamda kasvetli otururken, ayaklar çıkıntılı
pencereden ve vücut arkaya doğru eğimli, (Amerikan tutumu
umutsuzluk,) piyano çınladı. Çeken aynı melodiydi
Bana birkaç gün önce. Kendimi güçlü bir şekilde güçlendirmek
kendimi büyüleyici etkisinden kurtarmak için çözüm
Beni kuşattım, ortaya çıktım ve doğrudan salona gittim. Olabilir mi
Bayan Tarlingford'un yüzüne bir zevk parıltısı mı? Yoksa ben
Gosling'i kandırdı mı? İkinci öneri daha güvenilir görünüyordu, bu yüzden ben
neşeyle benimsedi.

"Seni özledik Bay Plovins," dedi Fuar Enslaver; "Umarım sen
Hoş değil mi? "

"Hoş mu?-Oh, hayır, hayır!"

"Yakınımda değildin-bugün, bugün," (yeniden canlandırıcı) "
akşam yemeği; Ve alabalık mükemmeldi. "

İçimde ani bir umut var.

"Bayan Tarlingford, dua et, afedersiniz,-ilk adın, ne sorabilir miyim
mi? "

"Arabella benim adımdır ve" (fısıldayan) "
beğenmek."

"Ah, iğrenç korku! Ve buna flört diyorlar," diye düşündüm.
Ve bir roket gibi yanan yükselen umut düştü
Fuliginous, çubuk gibi.

"Bay Plovins, çok tutarsız olduğunuzu söyleyeceğim, yok olmak
Bütün gün. "

"Bayan Tarlingford, tutarsızlık değil, bilardo."

"Bilardo!"

"Bilardolar. Onlara bayılıyorum. Bilardo hakkında hiçbir şey bilmiyorsun; kadınlar asla
Yapmak. Onlar benim sevincim. Affed Me, "(ahlaki ani ayaklanarak
Sense,) "Bilardo odasında bir nişan var ve olmalıyım
Orası."

"Sevgili ben! Bilardo yapmak istiyorum."

"Cennet yasak!"

"Neden öyle, efendim?"

"Hayır, bunu kastetmiyorum; ama bayanlar asla bilardo oynamıyor."

"Sanırım yapmamaları için hiçbir neden yok mu?"

"Bin."

"Neden, ne zarar?"

"Sevgili Bayan Tarlingford, isminiz Arabella olmasaydı,-ne yazık ki,
Ne yazık ki!-Hiçbiri olmazdı. "

"Saçma! Şimdi bana gülüyorsun. Gel, bana öğreteceksin
bilardo."

"Olamaz, Bayan Tarlingford." (Düşük trajedi tonları.)

"Neden?"

"Çünkü senin adın Arabella."

"Çok iyi efendim,-ismimi beğenmediyseniz, tekrarlamanıza gerek yok."

"Ona bayılıyorum; bu değil. Beni affet."

"O zaman şapkamı alacağım";-ve onun hafif ayak sesleri üzerine
merdiven.

İşte bir şeydi! Sertliğim ve benim çözümüm neredeydi
Şimdi? Benim için göre, Pythian olasılığı neredeydi
Beklentiler, Lillivan bana Damoniac minnettarlığı mı döktü?
Villany'ye hızla dejenere mi, yoksa değil miydim? Ben hissettim
ve ailem için kızardı.

Adı Arabella'dan başka bir şey olsaydı,-
Bu bir değildi, o zaman kendimi haklı çıkarabilirdim; Ama şimdi,-ve ben
bilardolarını öğretmek üzereydi! Ne kadar ahlaksızlık derinliğine geldim
Sonunda!

Bana yeniden katıldı, beklenti ile ışıltı ve
Aşağı koşma egzersizi. Birlikte bilardo odasına girdik. Şimdi bu beyan ediyorum: Yanıp sönen ışıkları ile balo salonu,
Sarhoş edici parfümler, parıldayan yıldızlı ev sahipleri, gözler, refulgent cüppeler,
Sayısız ihtişamları çoğaltan ve kibirden durmadan yansıtma,
Güzellik cazibesine on kat parlaklık ekleyebilir ve bunu biliyorum;
yanan gazın opera kutusu süslemeleri ve ışıltılı mücevherler ve
Çiçekler, Midinery'nin yerli yataklarından taze, en iyi divinous
Lubin kokuları, uyumlu bir şekilde dulcufiye, değerlerine sahiptir, yani
Harika ve görkemli, şüphesiz ve regal olarak kadın genişler ve parlar
aralarında; Sayısız şekillerde ve sayısız aksesuarlara yardım ederek
Kadınsı Graces,
hoş duyular; Ama bu sonsuza dek ve şimdiye kadar söyleyeceğim,-hiçbir yerde,
Ne muhteşem salonda ne de yaldızlı opera kutusunda ne de başka bir yerde
ne de başka herhangi bir koşulda, böyle şaşırtıcı ve sinsi olabilir
Kızlık büyüsünün gücü bilardo masasında olduğu gibi uygulanmalıdır;
Özellikle enchantress görevlerden tamamen habersiz olduğunda
onun için gerekli ve güvende erkeksi cesaret arıyor ve
rehberlik. Güzelliğin eliyle kontrol edilen işaret bir sihir haline gelir
Asası ve toplar artık cansız fildişi parçaları değil, ama
Huzursuzca o zaman ve bu, dolaşımdaki büyüleyici haberciler.

Biliyorum, çünkü oradaydım.

Bayan Tarlingford düşüncelerini bowling-alley'e çevirmiş olsaydı, ben
Zorlanmadan kendi kendine acımasızlığımı korumuş olabilir; Onun seks için
on pimlerde büyüleyici değil. Yaygın adım atıyorlar ve tehlike yaratıyorlar
etraflarında, herhangi bir yeri rastgele hedeflemek; Ya da küçük atlamalar yapıyorlar ve
çığlıklar ve havada saçma flörtler gerçekleştirerek yaralanan
sokaklara ve oyunlarına; Ya da etkilenmemiş bir şekilde toplar bırakıyorlar,
ve işlemlerin erken bir aşamasında gelişme eğilimi _gutters_,
üstünde asla yükselmedikleri; Ve tüm bunlar can sıkıcı ve
Sadece Dünya'da hiçbir şey tarafından bozulabilecek çiçekçilere uyuyor.

Ama bilardolar! Hangi heykelsi duruşlar, hangi jest özgürlüğü, ne
Sallanan lütuf ve canlı enerji bu oyun içeriyor! Ve sonra
görevli dikkat dağıtıcı unsurlar,-elin sıkıştırılması, oluşturmak için
Yumruk tıkanması gibi mükemmel bir sanat olan çentik gerekli
Biraz queerness'i kendi başına geçiren kadın tarafından ulaşılamaz
İpucunun şiddetli kavrama ve itme,-
Uzun çekimler geldiğinde,-zarif ayak, ayaklanma,
Sahibinin dengesini koruyun, ancak askıya alınan parıldarken yok eder
Gözlemciler,-hepsi bu sefer yaptıkları gibi, Stern'i dağıtmak için
hatırlamanın ötesinde görev isteği.

Birincisi, Arabella'nın küçük eli bir köprüye kalıplanmalı ve
Bir politikacı olarak esnek olsa da, doğru bir şekilde kramp etmek için yavaş
vicdan, birlikte katlamanın işleyişi birçok kez olmalı
tekrarlanan. Sonra, onun için çekimler yapılmalı, onu tutarak
İpucu, yoluna girmek için. Sonra hepsi onunla sorunsuz bir şekilde devam etti
Benimle bulanık bir şekilde, coşkuyla heyecanlanıncaya kadar,
Masanın kenarına kaldırıldı, "Sadece güzel bir küçük atış denemek için"
bu da yerden ulaşılmasından kaçtı.

Oyunum bitti!

Yalnızdık. Arabella masaya tünemişti, sahip olmak
Bir cep elde etti,-Onun yanında kasvetli ve mavi.

"İşte, beni aşağı çek," dedi.

Her pencereden etrafına baktım, kulağımı kapıya eğdim, süpürdüm
Belinin etrafında bir kol ve devam etmeyi unuttum.

"Ah, Arabella! Arabella! Nereden Arabella?"

"Keşke başka biri olmayı ister misin?" Diye sordu, sinsice.

"Hayır, hayır! Ama ya Frank Lillivan?"

"Frank, onu tanıyor musun?" (Aydınlık bir yüzle.)

"Ve bana söyledi ---- evet."

"Ne?"

"Bayan Tarlingford ile ilişkilerinden."

"Anna ile,-evet."

"Ne Anna? Anna kim?"

"Sevgili ben! Kız kardeşim Anna. Saçma olma!"

"Ama hiç bilmiyordum" ----

"Hayır,-ondan hiçbir şey bilmiyordun; senin için daha kötü! Ondan kaçındın,-ben
Elbette nedenini anlamıyorum,-ve emekli oluyor. "

"_Retiring! _-- Kelime!"

"Ne kelime? Beni rahatsız ediyorsun; beni bulma; beni aşağı çek."

"Affet beni sevgili Arabella! Açıklamaktan çok mutluyum. Asla yapmayacağım
açıklamak. Frank'in sevgilerinin kimin sabitlendiğinizi düşündüm. "

"Sevgili, hayır! Frank mantıklı; daha iyisini biliyor; yargısı var"; Ve
Sessiz bir kahkaha güldü ve sanki aşağı atlarmış gibi yaptı.

İniş yaparken, iki kafa bir tıklama ile birlikte karom oldu. Bu
Sanırım bilardo atmosferinin bastırılamaz etkisi. Hiç kimse
düşündü.

O akşam Frank Lillivan geldiğinde onunla kapıda tanıştım.

"Tanrı seni korusun Frank!" dedim; "Seni her şeyi affediyorum. Hayır deyin
Daha."

"Hollo! Naber?" diye bağırdı Frank.

"Şey, kesinlikle, yazmayı ihmal etmeniz biraz zorunluydu
Anna Tarlingford'a gönderdiğiniz mektubun tüm adresi. Düşündüm
Arabella içindi. "

"Sevgili ben!" Dedi Frank, parıldayan, "O zaman ne?"

Bu yeterli.

      * * * * * *

İtalya, 1859.


Biraz bekle: _we_ beklemiyor mu?
Louis Napolyon kader değil;
Francis Joseph zaman değil;
Suçtan daha hızlı ayak ayakları var;
Top parlamentoları boşa çıktı;
Venedik Avusturya'nın,-kimin düşünülüyor?
Minie iyi, ama değişime rağmen,
Gutenberg'in silahı daha uzun menzile sahiptir.
     Spin, dönme, clotho, spin!
     Lachesis, bükülme! Ve atropos, can!
     Gölgede, yıl out, yıl,
     Sessiz müdür sonsuza kadar bekler!

Bekle, diyoruz; Yıllarımız uzun;
Erkekler zayıftır, ama insan güçlüdür;
Yıldızlar ilk önce yüzüklerini kavurduğundan beri,
Birçok şeye baktık;
Büyük savaşlar gelir ve büyük savaşlar gider,
Polar kar üzerinde ışık ışığı;
Onun gelip gittiğini göreceğiz
Bu ikinci el Napolyon.
     Spin, dönme, clotho, spin!
     Lachesis, bükülme! Ve atropos, can!
     Gölgede, yıl out, yıl,
     Sessiz müdür sonsuza kadar bekler!

Yaşlı Korsikan'ı gördük,
Ve Clotho, yayılırken mırıldandı,
Taçlı Lackeyler trene bastılar
Pinchbeck Charlemagne,-
"Kardeş, iplik uzunluğu değil!
Kardeş, Makas Korku Kal!
St. Helen'in Granit kasvetinde,
Hark, akbaba gagasını yakıyor! "
     Spin, dönme, clotho, spin!
     Lachesis, bükülme! Ve atropos, can!
     Gölgede, yıl out, yıl,
     Sessiz müdür sonsuza kadar bekler!

Bonapartes, arılarını biliyoruz,
O bal içinde, dizlere kırmızı;
Patent almaları, Sheaves Sleep Sound
Yeraltında Kapısız Garners:
Yanlış Glory'nin SpendRhrift yarışını biliyoruz,
Tüyler ve dantel için pençelenen uluslar;
Kısa olabilir, uzun olabilir,-
"'Bu hesaplama günü!" Sneers ücretsiz yanlış.
     Spin, dönme, clotho, spin!
     Lachesis, bükülme! Ve atropos, can!
     Gölgede, yıl out, yıl,
     Sessiz müdür sonsuza kadar bekler!

Kartalın derisini giyen horoz
Ne kazanamayacağına söz verebilir;
Kölelik ekilen güzel sözler için toplandı,
All için sistem ve hiçbirinin hakları,
Üstte despots, aşağıdaki vahşi bir klan,
Uzun zaman önce Galya:
Siyahı Etiyop'un yüzünden yıkayın,
Geçmişi insan veya yarıştan yıkayın!
     Spin, dönme, clotho, spin!
     Lachesis, bükülme! Ve atropos, can!
     Gölgede, yıl out, yıl,
     Sessiz müdür sonsuza kadar bekler!

'Neath Gregory'nin Tahtı Bir Örümcek salıncakları
Ve insanları krallar için çekiyor:
"Luther öldü; eski kavgalar geçti;
Gazetin siyah yaraları çimlerle iyileşir ";
Yani hayalperestler Prate;-Adam E'er mi yaşadı?
Rahip veya kadın henüz affetti mi?
Ama Luther'in süpürgesi kaldı ve gözler
İnançlarını yattığı yere kadar peep.
     Spin, dönme, clotho, spin!
     Lachesis, bükülme! Ve atropos, can!
     Gölgede, yıl out, yıl,
     Sessiz müdür sonsuza kadar bekler!

Her iki alemin gemisini düz yelken açıyor,
Dümen'de Kaiser ve Cizvit;
Ama derinlere bakıyoruz ve işaretliyoruz
Karanlıkta sessiz işçiler,
Keskin tuskuk resifleri yavaşlatma,
Yeni inançlara sertleşen eski içgüdüler:
Sabır, biraz; Beklemeyi öğrenin;
Saatler kaderin saatinde uzun. Spin, dönme, clotho, spin!
     Lachesis, bükülme! Ve atropos, can!
     Karanlık güçlü ve günah da öyle
     Ama sonsuza dek sadece Tanrı katlanır!

      * * * * * *

Aurora Borealis.


Aurora borealia, ya da daha doğrusu Polar Aurora,-çünkü var
Aurorae Australes ve Aurorae boreales,-
Çok eski zamandan beri merak ve hayranlık.

Pliny ve Aristoteles, daha sonra
Times tanık oldu. Kadimler bunu diğer göksel ile sıraladılar
Büyük olayları taşıyan fenomenler.

1599 yılında Londra'da basılan bir İncil'de, 22d ayeti
37. İşin Bölümü: "Parlaklık
Northe, korkunç olan Tanrı'ya övgü. "Kitabın yazarı
İş doğal nesnelerle çok konuşuyordu ve
Aurora Borealis ve fenomenler hemen buna bağlandı.

1560 yılında bize Londra'da yanma şeklinde görüldü
Mızraklar, şimdiden daha az uygun olmayan bir benzerlik.
Sık ekranlar bunu takip eden on beş yıl boyunca kaydedilir
tarih. On yedinci yüzyılın ikinci yarısında, fenomen
sıklıkla görülebilirdi, çoğu zaman zaman dikkat çekici
Brilliancy. 1745'ten sonra ekranlar aniden azaldı ve ama
Önümüzdeki dokuz yıl boyunca nadiren görüldü. Bu yüzyıl
dikkat çekici bir dereceye kadar tercih edilir. 1835 yıllarında sergiler,
'36, '37, '46, '48, '51, '52 ve '59, özellikle büyüktü.

Bu olağanüstü fenomenlerin kökeni nedir? Kadimler sordu
Soru ve modernler tekrarlayarak cevap veriyor. Devam etmeden önce
28 Ağustos'taki muhteşem auroral ekranları tanımlamak ve
2 Eylül, bu konuda yetkilileri inceleyelim ve
fenomenlerin tatmin edici bir çözümüne ulaşamayız. .
Humboldt tarafından "Cosmos" da verilen açıklama aşağıdadır:-

"Bir Aurora Borealis'ten önce her zaman ufuktaki oluşum gelir.
Yavaş yavaş 4 derece yüksekliğe yükselen bir tür belirsiz peçe,, 6 derece,,
8 derece ve hatta 10 dereceye kadar .. Yerin manyetik meridyenine doğru
gökyüzünün ilk başta kahverengimsi olmaya başlaması. Bununla
Rengi, kahverengiden menekşeye geçen belirsiz segment,
Yıldızlar, kalın bir sis gibi görülür. Daha geniş bir ark, ama biri
Parlak ışık, ilk beyaz, sonra sarı, karanlık segmenti sınırlar.
Bazen aydınlık ark, saatlerce birlikte, bir
bir çeşit efervesans ve sürekli bir form değişikliği ile,
ışınların ve ışık sütunlarının yükselmesi,
Zenith. Kutup ışığının emisyonu ne kadar yoğun olursa, o kadar çok
Canlı, menekşe ve mavimsi beyazdan geçen renkleri
Yeşil ve mor-kırmızı tüm ara tonları. Bazen
Işık sütunları ile karışan parlak yaydan çıkıyor gibi görünüyor
kalın bir dumana benzeyen siyahımsı ışınlar; Bazen yükseliyorlar
Ufkun farklı noktalarından eşzamanlı olarak ve
kendileri bir alev denizine girdi, ihtişamı olmayan tablosu yok
ifade edebilir; Çünkü, her anda, hızlı dalgalanmalar formlarına neden olur
ve parlaklık değişiyor. Hareket görünürlüğünü arttırıyor gibi görünüyor
fenomen. Cennette
üretilen daldırma iğnesinin yönü, ışınlar buluşuyor gibi görünüyor ve
Boreal Corona'yı oluşturun. Görünüş nadiren öyle
tamamlanmış ve korona oluşumuna uzatılır; Ama ne zaman
İkincisi ortaya çıkar, her zaman fenomenin sonunu duyurur. Işınlar
Sonra daha nadir, daha kısa ve daha az canlı renklendirin. Yakında hiçbir şey
Gök kasasında geniş, hareketsiz, belirsizden daha fazla görülür
Soluk veya küllü bir renk; Zaten kayboldular, ne zaman
görünüşün hala ortaya çıktığı karanlık segmentin izleri
ufukta kal. "

Polar arasında var gibi görünen bağlantı, diyor De la Rive
ışık ve belirli bir bulut türünün görünümü
tüm gözlemciler; hepsi kutup ışığının en çok yaydığını teyit etti
havanın yüksek bölgeleri yığınlar içerdiğinde parlak ışınlar
Cirri,-Bir korona neden olacak yeterli kiralık ve hafiflik katmanları
Işığın etrafında ortaya çıkın. Bazen bu bulutlar gruplandırılır ve düzenlenir
Neredeyse bir Aurora Borealis'in ışınları gibi; Sonra rahatsız ediyorlar
Mıknatıslanmış iğne. Peder Secchi, bu manyetik
Güzenler ile örtülürken rahatsızlıklar Roma'da ortaya çıkar.
Biraz fosforesan olan bulutlar, geceleri,
zayıf aurorae boreales görünümü.

Parlak bir Aurora Borealis'ten sonra,
Ertesi sabah, gece boyunca bulunan bulut trenleri
çok fazla aydınlık ışın olarak ortaya çıktı.

Aurorae boreales'in mutlak yüksekliği çok çeşitli
farklı gözlemciler tarafından tahmin edilmektedir. Uzun zamandır olduğumuz düşünülüyor
konuyla ilgili olarak, geniş çapta uzak iki yerden belirleyebilir
Birbirleri, Aurora'nın aynı kısmı,-örneğin Corona. Ancak
Çok yanlış bir varsayımdan başladık, yani ikisi
Gözlemcilerin gözleri aynı noktaya yöneltiler
zaman,-artık koronanın bir etkisi olduğu kanıtlanmış olsa da
Perspektif, paralel ışınların görünür yakınsaması nedeniyle
manyetik meridyende yer almaktadır; böylece her gözlemci kendi başına
Aurora Borealis, her biri kendi gökkuşağını gördüğü gibi. Yönü
Fenomen, gözlemcilerin pozisyonlarına da bağlıdır. Koltuk
Aurora Borealis atmosferin üst bölgelerinde;
Bazen daha az yükseltilmiş bölgelerde üretiliyor gibi görünse de
Bulutların oluştuğu yer. En azından bu, bazılarından gelen şey
Özellikle Kaptan Franklin'in gözlemleri,
Aurora borealis, ışığı onu aydınlatmak için ortaya çıktı
bir bulut tabakasının alt yüzeyi; Yirmi beş mil
Daha uzakta, gecenin bütününü izleyen Bay Kendal
Gökyüzünün görüşünü tek bir an kaybetmek, herhangi bir iz algılamadı
ışık. Yüzbaşı Parry, bir Aurora Borealis'in kendisine karşı sergilediğini gördü
bir dağın tarafı; Ve parlak bir halkanın olduğundan eminiz
Bazen denizin tam yüzeyinde, etrafında algılanır
manyetik kutup. Teğmen Hood ve Dr. Richardson,
yapmak için birbirinden yaklaşık kırk beş mil uzaklık
eşzamanlı gözlemler, bu nedenle paralaksını çıkarabilirler.
fenomen ve sonuç olarak yüksekliği sonucuna yol açtı
Aurora Borealis'in beş milden daha büyük bir yüksekliği olmadığını.
M. liais, sahip olduğu bir yöntem uygulama fırsatına sahipti
Aurorae boreales'in yüksekliğini ölçmek için tasarlanmış, görülen bir Aurora
31 Ekim 1853'te Cherbourg'da, Aurora'nın yayının yaklaşık
Alt kenarında yerden iki buçuk mil yukarıda.

Profesör Olmsted tarafından yapılan çeşitli gözlemler,
New Haven'dan Profesör Twining, aksine, onu düzeltmeye yönlendirdi.
Farklı durumlarda kırk iki, bir yüz ve bir
Yüz altmış mil. Nadiren yetmişten az olduğunu iddia ediyor
yeryüzünden kilometrelerce ve asla yüz altmıştan fazla. O
ayrıca kökeninin kozmik olduğunu iddia ediyor-veya başka bir deyişle
Dünya, yörüngesinde döner, belirli dönemlerde bir
Bu garip ışığı az çok geliştiren belirsiz beden
Brilliancy, vücut daha büyük veya daha küçük olduğu için. Bu teoriyi desteklemek için
Ekranı için sabit dönemler olduğunu tespit etmeye çalıştı
en yüksek parlaklıkta. Bu dönemlerin uzunluğu
Altmış ila yetmiş yıl arasında ve bir sonraki görünüm 1890'da olacaktı.
28 Ağustos ve 2 Eylül'ün dikkate değer gösterileri
Bu açıdan sonuçlarının yanlışlığı. Mairon ve Dalton ayrıca Aurora Borealis'in bir
Kozmik ve atmosferik bir fenomen değil. Ama M. Biot,
Shetland'da Aurora'yı gözlemleme fırsatı buldu
1817'de Adalar, onu bir atmosfer olarak tanımaya yönlendirilmişti
fenomen, yayların ve koronaların
Aurora hiçbir şekilde yıldızların görünen hareketine katılmaz
doğudan batıya,-
toprak. Dolayısıyla, neredeyse tüm gözlemciler aynı
sonuçlar; Özellikle MM'den alıntı yapacağız. Lottin ve Bravais, kim
yüz kırktan fazla Aurorae boreales gözlemlediler. Öyle
Bu nedenle, Aurora Borealis'in bir
Ekstra atmosferik fenomen. Görünüşten çizilen kanıtlara
fenomenin kendisinin belirli etkilerden çıkarılan başkalarını ekleyebiliriz
Krepitasyon gürültüsü gibi ona eşlik eden
kutuplara en yakın sakinler, varken duyduklarını teyit eder
Bir Aurora'nın görünümü ve eşlik eden kükürtlü koku
BT. Son olarak, fenomenler gezegenimizin ötesinde gerçekleşirse ve
atmosfer, neden sadece kutup bölgelerde gerçekleşmelidirler,
Sık sık yaparlar mı?

J. S. Winn, Dr. Franklin'e bir mektupta, 12 Ağustos, Spithead tarihli,
1772, diyor ki: "Gözlem yeni, inanıyorum ki Aurora
Borealis sürekli olarak sert güney veya güneybatı rüzgarları ile başarılı oldu,
puslu hava ve küçük yağmur ile katıldı. Sanırım garanti edildim
Yirmi üç örnekte, _constenty_ deme deneyimi
her zamanki gözlemi yaptığımdan beri meydana geldi
elde edildi; Ve bilgi benim için geniş bir hizmete sahipti
Diğer erkekleri uyanık ve daha hızlı gemilerde kanaldan çıktı,
Ancak bu durumun kabul edilmemesi, sadece geri çekilmekle kalmadı,
Ama zorlukla gemi enkazından kaçtı. "

Albay James Capper, fırtınaların dairesel doğasının keşfi,
Notlar: "Göründüğü gibi, tüm bu durumlarda,
Hava
Meteor görünüyor, Aurora Borealis'in neden olduğu muhtemel görünüyor.
Üstündeki önemli miktarda elektrik sıvısının yükselişi
Kuzey ve kuzeydoğudaki atmosferin bölgeleri, nerede,
Sonuç olarak, dünyanın yakınında bir hava gövdesinin yükselmesine neden olur,
Doldurmak için ters noktadan başka bir hava akımı acele edecek
vakum ve böylece başaran güney galerilerini üretebilir
Aurora Borealis. "

Afrika'dan Boston'a geldi "Northern Işık", denizdeydi
Aurora Borealis'in Büyük Sergisi Gecesi, 28.
Ağustos. Gemi iki kez yıldırım çarptı, bundan sonra kırmızı
Aurora'nın alevleri mürettebatın şaşkın vizyonu üzerine patladı. En
Bunlardan bütün gece kükürtlü bir koku kokladıklarından emin.

Dünyanın dört bir yanındaki "Venüs" in yolculuğunda olan M. De Tessan
Çok güzel bir Aurora Australis'i görme fırsatı, (Güney
Aurora,) çok özenle tanımladığı
Fenomen atmosferde gerçekleşir. Aurora'nın zirvesi
Manyetik meridyende olmak, 14 derece yükseltildi. ufkun üstünde,
ve arkın merkezi daldırma işleminin uzamasıydı
İğne, daldırma yaklaşık 68 derece. gözlem yerinde. M. De
Tessan, Aurora'dan kaynaklanan gürültüyü duymadı.
çok uzak olduğu duruma atıflar
fenomenin yeri; Ancak gözlemini bildiriyor
Fransız donanmasının seçkin subayı M. Verdier, gece
13 Ekim 1819'da Newfoundland'ın enleminde olmak duymuştu
Gemi olduğunda çok belirgin bir tür çatlak veya krepitasyon
Gemide bir Aurora Borealis'in ortasındaydı. Bu da
28 Ağustos 1859 Aurora'da birçok bölgede gözlemlendi. A
New York gazetesi, konuyla ilgili olarak, sözleri şöyle diyor: "Birçoğu bunu hayal etti
Aeolus rüzgarları kaybetmesine izin vermiş gibi acele sesler duydular; diğerleri
alevlermiş gibi bir süpürmenin belirgin bir şekilde
Sesli. "Burns, iyi bir gözlemci, eğer varsa ve muhtemel değil
Konuyla ilgili herhangi bir teorinin farkında olmak için, "vizyonu" nda
Aurora'ya eşlik eden bir gürültü, sanki sıradanmış gibi
Oluşum:-

  "Cauld mavi kuzey yanıp sönüyordu
   Işıkları ürkütücü bir din tıslama. "

Genel olarak, genellikle kabul edilen bir onay bulur.
kuzey bölgelerinin sakinleri, auroralar düşük göründüğünde,
Elektrik kıvılcımına benzer bir çatırtı duyulur. .
Grönlandlılar, ölülerin ruhlarının o zaman çarpıcı olduğunu düşünüyor
havada birbirleri. Norveç'teki Orman Müfettişi M. Ramm yazdı
M. Hansteen'e, 1825'te her zaman gürültüyü duymuştu
Aydınlık jetlerin görünüşüyle ​​çakıştı, ne zaman, sadece
On yaşında, karla kaplı bir çayır geçiyordu ve
Hoar-Frost, hiçbir ormanın bulunmadığı yakınında. Dr. Gisler, kim
Uzun bir süre İsveç'in kuzeyinde yaşadığını, konunun
Aurorae Boreales bazen o kadar düşük iner ki
zemin; Yüksek dağların zirvesinde,
Gezginler rüzgarınkine benzer bir etki. Dr. Gisler ekliyor,
Aurora'nın gürültüsünü sık sık duyduğunu ve
güçlü bir rüzgardan veya belirli kimyasalların tıslamasına benziyor
Maddeler ayrışma eyleminde üretilir.

M. Necker, çok sayıda aurorae tanımlayan
1839'un sonunda ve 1840'ın başlangıcında gözlemlendi
Skye Adası, söz konusu gürültüyü hiç duymadım; Ama sözlerini
Bu gürültünün, suçlanan kişiler tarafından çok sık duyulduğunu
Swenburgh Head'in ışık evinde meteorolojik gözlemler
Shetland'ın güney ekstremitesi. M. Necker tek gözlemci değil
gürültüyü duymamış; MM de yok. Lottier ve Bravais, kim
çok fazla aurora gözlemlediler, şimdiye kadar duydu; Ve harika
Bu durumda diğerleri. Bunun nedeni,
duymak için Aurora'ya çok yakın olmak gerekli
söz konusu krepitasyon ve ayrıca mümkün olduğu gerçeğine
her zaman gerçekleşmez, en azından yeterince
duyulması güçlü.

Aurora'nın eşzamanlı etkileri olarak işaret ediyoruz
Borealis, uzaklara benzer bir krepitasyon gürültüsü
deşarjlar ve eşlik edene benzer kükürtlü bir koku
Yıldırım düşüşü. M. Matteucci, Pisa'da da gözlemlendi.
Parlak bir Aurora borealis'in görünümü, olumlu işaretlere karar verdi
havada elektrik; ama tüm fenomenlerden, her zaman
Aurora Borealis'in görünümü ile aynı zamanda gerçekleşir
manyetik etkilerdir. Mıknatıslanmış iğneler rahatsızlıklara maruz kalır
Genel olarak sapmalarına neden olan normal yönleri
Batı önce, daha sonra doğuya. Bu rahatsızlıklar değişir
yoğunlaşır, ancak asla gerçekleşmezler ve daha önce tezahür ederler
Aurora Borealis'in görünmediği yerlerde. Bu
M. Arago tarafından herhangi bir istisna olmadan kanıtlanan tesadüf,
Yıllarca süren gözlem, öğrenilen Fransızların mümkün olduğu şekildedir,
Hiç yanılmadan, dibinden tespit etmek
Paris Gözlemevi'nin Mahzenleri Bir Aurora'nın Görünümü
Borealis. M. Matteucci bu manyetik gözlemleme fırsatı buldu
yeni ve dikkat çekici bir form altında etki. Sırasında gördü
17 Kasım 1848 tarihli Aurora Borealis'in görünümü, Yumuşak Iron
Floransa ve Pisa arasındaki elektrik telgrafında kullanılan zırhlar
sanki ikincisi gibi elektro magnetlerine bağlı kal
Bununla birlikte, aparat eylemde olmaksızın güçlü bir şekilde mıknatıslanmıştır,
ve pildeki akımlar çalıştırılmadan. Bu
tekil etki Aurora ve telgrafla
Piller, herhangi bir acı çekmeden yeniden çalışabilir
Değişiklik. Bay Highton da İngiltere'de çok kararlı bir eylem gözlemledi
Aurora Borealis, 17 Kasım 1848. Mıknatıslanmış iğne
Her zaman aynı tarafa doğru sürülür, çok fazla güçle bile. Ama içinde
Aurora'nın telgraf telleri üzerindeki eyleminin kendi ülkemiz
en dikkat çekici olanıdır.

Dikkatim ilk olarak 1847'de olasılıkla
Aurora teller üzerinde bir etki yaratıyor; Ancak, bir
Böyle bir etkiyi gözlemlemek için mükemmel bir fırsat, şanslı değildim
Bunu 1850 kışına kadar ve sonra zayıf nedeniyle yapmak için yeterli
Aurora'nın görüntüleri, sadece sınırlı bir ölçüde. Eylül 1851'de,
Ancak, tam mülkiyeti alan dikkate değer bir aurora vardı
New England'daki tüm telgraf çizgilerinin ve herhangi bir işin önlenmesi
sürekliliği sırasında işlem yapmaktan. Ertesi kış
19.
Şubat 1852. Kuzey genelinde son derece parlaktı
kıtamızın bir kısmı. Aşağıdaki hesabını çıkarıyorum
O tarih dergimden teller üzerindeki etkiler. Öncül yapmalıyım
telgraflama sistemi, teller üzerinde,
Şubat 1852'nin gözlemi Bain'in kimyasalıydı. Pil yoktu
Morse ve diğer manyetiklerde olduğu gibi sürekli olarak hatta tutuldu
Sistemler. Ana tel, doğrudan kimyasal olarak bağlandı
Disk üzerinde hazırlanan kağıt, böylece herhangi bir atmosferik akım
en büyük doğrulukla disk üzerine kaydedildi. Her zamanki pilimiz
akım, kağıttaki tuzların ayrıştırılması ve demirle birleşmesi
Kalem telinin noktası, beyaz kağıt üzerinde açık mavi bir işaret bıraktı, veya,
Akım güçlü olsaydı, karanlık bir,-işaretin rengi
tel üzerindeki akımın miktarına bağlı olarak.

"_THURSDAY, 19 Şubat 1852_.

"Akşama doğru kağıda ağır mavi bir çizgi ortaya çıktı,
Yarım dakika boyunca yavaş yavaş arttı,
Ateş Alevi, mavi çizgiyi başardı,
Nemlendirilmiş kağıdın bir düzine kalınlığından yanar. Mevcut
Sonra yavaş yavaş azaldı, tamamen gelmişti
durdu ve daha sonra negatif bir akımla başarılı oldu (ki bu ağartıyor,
boyama yerine, kağıt). Bu yavaş yavaş arttı
pozitif akım gibi, aynı zamanda üretene kadar
ateş alevi ve hazırlanan birçok kalınlıktan yakıldı
kağıt; Daha sonra yine pozitif akım izleyecekti.
Bu durum tüm akşam devam etti ve
teller üzerinde yapılan herhangi bir işletmenin etkili bir şekilde önlenmesi. "

      * * * * * *

Ancak asla, telgraf sisteminin kurulmasından bu yana
Bu ülke, teller Aurora'dan çok fazla etkilendi
Pazar gecesi, 28 Ağustos 1859. Tüm boyunca
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın kuzey kısmı, hatlar
eylemi ile tüm iş amaçları için işe yaramaz hale geldi. Bu yüzden
Elektrik sıvısı ile yüklenen atmosfer, bu çizgiler
veya sadece on iki mil uzunluğundaki devreler çok ciddi etkilendi
Operasyonu zor ve zaman zaman imkansız hale getirmek için.

Bu manyetik fırtınanın etkileri,
Cumartesi akşamının önemli bir kısmı ve
ertesi gün. Boston ve New Bedford arasındaki çizgi (altmış)
mil uzunluğunda) sadece aralıklarla çalışılabilir, ancak
Tabii ki, o saatte Aurora'nın hiçbir işareti göze açık değildi.
Aynı şey, doğuya doğru uzanan teller için de geçerlidir.
Maine ve kuzeydeki. Boston ve Fall River arasındaki telin Pazar günü pili yoktu,
Ve yine de üzerinde yapay bir akım vardı, bu da arttı ve
yoğunlukta azaldı,
Ofisler Sürekli açılış ve
Devrenin yarım dakikalık aralıklarla kapatılması. Bu akım, hangisi
Aurora'dan geldi, çizgiyi çalışacak kadar güçlüydü,
Düzenli kullanım için yeterince sabit olmasa da.

Aurora Borealis'ten gelen akım dalgalar halinde geliyor-ilk başta ışık,
o zaman daha güçlü, sık sık akım eşit bir gücüne sahip olana kadar
iki yüz koruyucu bardaktan oluşan bir pil tarafından üretilene. Dalgalar
her biri yaklaşık on beş saniye işgal ediyor, ama onları tanıyorum
tam bir dakika sürer; Bu nadir olsa da. Bir dalga geçer geçmez
Ters polaritenin bir diğeri her zaman başarılı olur. Hiç bilmiyordum
Bu başarısız olmak ve değişmez bir kural olarak belirlenebilir. Ne zaman
Aurora kutupları, akımın kutuplarıyla birlikte
Çizgi, etkisi akımı arttırmaktır; Ama olduklarında
Karşı, pilden gelen akım nötralize,-null. Bunlar
Cumartesi, Cumartesi akşamı zamanlarda etkiler gözlendi ve
Pazar, ancak Pazar akşamı çok işaretliydi.

Aurora'nın etkisinin buraya eklemesi pek gerekli değildir.
Borealis veya manyetik fırtına, ortak veya özgür olanın tamamen aksine
bir
fırtına. Elektrik, gök gürültüsü fırtınası sırasında gelişti, en kısa sürede
Bir iletkene ulaştığında, bir kıvılcımla patlar ve bir kerede
dağılmış. Diğeri, aksine, çok düşük gerginliğe sahiptir, kalır
Tellerin üzerine bazen yarım dakika, manyetizma üretir, ayrışır
kimyasallar, iğneyi saptırır ve için kullanılabilir
Telgraf amaçları, elbette kusurlu bir şekilde.

Bay 0.S. Wood, Kanada telgraf çizgilerinin amiri,
Diyor:-"Asla, on beş yıllık deneyimlerimde
telgraf çizgileri, olağanüstü etkisi gibi bir şeye tanık oldu
Dün gece Quebec ve Baba Point arasındaki Aurora Borealis. .
Line en mükemmel sıradaydı ve iyi vasıflı operatörler çalıştı
Geçen akşam saat sekizden saat bir saate kadar
Sabah, aşmak için, tolere edilebilir bir şekilde anlaşılabilir bir biçimde bile, yaklaşık dört
Basın için yüz sözcük "Indian's" raporu; ama
Son saat, tamamen etkisi altındaki tellerdi
Aurora borealis, tamamen imkansız olduğu bulundu
telgraf istasyonları arasında iletişim kurun ve hat kapalı
gece. "

Yukarıdaki örneklerden Aurora Borealis'in
tümü boyunca telgraf çizgileri üzerinde dikkate değer etkiler üretir
tezahür. Bununla birlikte, daha harika efektleri kaydetmek için
Aurora'nın teller üzerindeki, yani auroral akımın kullanımı
Telgraf dağıtımlarını iletme ve alma için. Bu neredeyse
İnanılmaz Feat, 2 Eylül forenoonunda gerçekleştirildi,
Sekiz ve on bir saatin yarısı arasında tellerde
Boston ve Portland arasındaki Amerikan Telgraf Şirketi ve
Eski Koloni ve Fall River Demiryolu Şirketi'nin telleri
Güney Braintree ve Fall River.

Auroral etki, biten tüm çizgiler üzerinde gözlendi
Boston'daki ofis, işe başlama saatinde, (sekiz
saat, A.M.,) ve sekiz yarıya kadar güçlü devam etti
herhangi bir işletmenin yapılmasını önlemek; teller üzerindeki sıradan akım
Aurora'nın manyetizmasıyla nötralize edilmek ve diğerlerinde
Operasyonları uygulanamaz hale getirecek kadar büyük ölçüde artırılmış zamanlar. -Den
Bu kavşak, pillerin kesilmesi gerektiği önerildi,
ve sadece Dünya ile bağlantılı teller. Burada, gelen Aurora'dan gelen akımın
daha fazla veya daha az yoğunluklu dalgalar, her ikisi de
Dalga yaklaşıyor ve gerilerken, enstrümanlar
çalışmayı etkinleştirdi; ancak zaman, hızına göre değişen
Auroral bantların titreşimleri, dakikanın sadece dörtte birinden
Süre bir dakikaya. Bu nedenle, iş ne olursa olsun
Bu ekranlar sırasında teller kısaca gerçekleştirilmelidir.
Çeyrek ila yarım dakika aralıkları.

Bu aralıklardan biri sırasında, Boston operatörü
Portland,-

"Lütfen pilinizi kesin ve bakalım
tek başına auroral akım. "

Portland operatörü yanıtladı,-

"Bunu yapacağım. Aynı şeyi yapacak mısın?"

"Bunu zaten yaptım," diye cevap verdi. "Yardımla çalışıyoruz
Sadece Aurora. Yazımı nasıl alıyorsun? "

"Gerçekten çok iyi," diye cevap veriyor Portland'daki operatör; "Çok daha iyi
Pillerin açık olduğu zamana göre; Akım daha sabit ve daha fazlası
güvenilir. Diyelim ki Aurora azalana kadar çalışmaya devam ediyoruz? "

"Kabul etti," diye yanıtladı Boston operatörü. "İşe hazır mısın?"

"Evet; devam et," diye cevap verdi.

Boston operatörü daha sonra özel dağıtımlar göndermeye başladı.
Pillerin olduğundan çok daha tatmin edici bir şekilde yapabildi
tabii ki, kendi başına yapabileceği kadar iyi olmasa da
Göksel yardımı olmayan piller.

Çizgi bu şekilde iki saatten fazla çalışıldı, ne zaman
Aurora azaldı, piller devam etti. Bu iken
Boston arasındaki teller üzerinde dikkate değer bir fenomen gerçekleşiyordu
ve South Braintree'nin operatörü Portland bana onun olduğunu bildirdi.
o istasyon ve sonbahar nehri arasındaki teli çalıştırmak-
Yaklaşık kırk mil-sadece Aurora'dan gelen akımla. Devam etti
Bunu bir süre yapmak için, çizgi nispeten iyi çalışıyor. O zamandan beri
Fall River'ı ziyaret ettim ve aşağıdaki hesaba sahibim
o yerde demiryolu ofisinde akıllı operatör. Ofis
İstasyonda normal ofiste yaklaşık yarım mil uzakta
köy. Pil, ikinci yerde tutulur, ancak operatör
İstasyon, pili atabileceği bir anahtarla birlikte
Çizgiden ve telin dünyayla bağlantılı olarak zevkle yerleştirin.
Çizginin diğer terminalindeki pil Boston'da; ama
South Braintree'deki operatör benzer bir anahtarla döşenmiştir, bu da
zevkle kullanımından vazgeçmesini sağlar. Hayır yok
ara piller; Sonuç olarak, Fall River operatörü koyarsa
Dünya ve güney ile bağlantılı olarak telin sonu
Braintree operatörü aynısını yapar, çizgi pilsizdir ve
Elektrik akımı olmadan kurs. Çizginin durumu buydu
Son Eylül ayında, bir saatten fazla bir süredir tuttukları
Göksel pillerin yardımıyla tel üzerinden iletişim
yalnız.

Bu inanç için neredeyse çok harika görünüyor, ama yine de kanıt
tartışılmaz. Ancak, akımların
Aurora Borealis'ten doğrudan bir etkiye sahiptir.
telgraf telleri ve akımların her iki türden, pozitif ve
negatif,-1852 Aurora'ya yaptığı açıklamalarımda gösterdiğim gibi
bazen hazırlanan kağıda karanlık bir çizgi bıraktı ve diğer zamanlarda
ağarttı,-kabloların çalışması doğal bir sonuçtur
Piller olmadan, onlardan daha iyi, ne zaman bir akım
Aurora, akımı nötralize etmek için yeterli yoğunluğa sahiptir.
Piller.

Bu noktada kendimi netleştirmeye çalışacağım. Hayır yapar
Fark, Morse veya başka bir _Magnety_ sisteminde çalışırken
İster pozitif ister negatif direğe sahip olsak da telgraf
astar; Ancak, hangi şekilde işaret edersememizi, aynı yöne devam etmesi gerekir
Tüm ek pillerle çizgiye koyduk. Şimdi koyarsak
Boston, örneğin, yirmi beş hücre ve noktaya kadar batarya
Pozitif kutup doğuya doğru ve Portland'daki aynı sayıda hücre,
Pozitif direği batıya doğru işaret ederek, akım boş olacak, yani
Söylemek gerekirse, her biri diğerini etkisiz hale getirecektir. Şimdi Aurora, sunarken
Pozitif direği, diyeceğiz, çizgi üzerindeki akımı artırıyor
Mıknatıs-bekçi-Spring'in gücünün ötesinde, onu kontrol etme ve dolayısıyla
Elektrikle sörf yaparak çizginin çalışmasını önler
akım; şu anda, dalga gerileyene kadar bir
Pil akımını nötralize eden ve önleyen negatif akım
İktidar istemek için çalışmanın çizgisi. Bu nedenle,
Piller çıkarılırsa, Aurora'nın pozitif akımı
Artış ve olumsuz azalma çizginin çalışma durumunu azaltamaz
Piller bağlandığında aynı ölçüde; Ama bu,
Hangi kutup sunulursa, manyetizma tarafından kullanılabilir.
hattın sıradan görevleri için operatör.

Springfield'da, pusulanın iğnesini gözlemleyen bir beyefendi,
28 Ağustos auroral ekran sırasında,
Önce batıda, sonra doğuya saptı, dalgaları
Aurora hareket halindeydi. Ofisindeki elektrotip plakaları
O yerde "Cumhuriyetçi" Aurora'dan çok ciddi şekilde etkilendi,
sürekliliği sırasında basılamadıkları
fenomen.

28 Ağustos'taki Aurora Borealis sadece çok parlaktı
Bu kıtanın kuzey kısmında, ama aynı zamanda güneyde
Ekvator,-Küba, Jamaika, Kaliforniya ve daha büyük
Avrupa'nın bir kısmı. 29'uncu Londra gazeteleri parlıyor
açıklamaları. Bir California Journal diyor ki:-"Son onda
Aurora Borealis'in Kaliforniya'da hiç görülmediği yıllar dışında
Nadir durumlar ve sonra ışık çok zayıf veya zar zor görünürdü;
Ama 28. Uluslararası'da, harika bir ihtişamla ortaya çıktı-bütün
gökyüzünün kuzey kısmı parlak bir kıpkırmızı olmak; Ve aynı
Eşit ihtişamlı fenomen, gecesi tekrarlandı.
ilk an. "

Jamaika'da Aurora Borealis'e ilk kez tanık oldu,
Belki de, bu adanın Columbus tarafından keşfinden beri. Çok nadiren
Bu enlemlerde fenomen, bir parıltı için alındı
ateş ve son ayaklanmalarla ilişkilendirildi.

Bay E.B. Boston'dan Elliot, son zamanlarda ilginç bir makalede
Aurora, auroral ekranın eşzamanlı oluşumuna dikkat çekiyor
19 Şubat 1852, Mauna Loa'nın patlamasıyla-en büyük
Hawaii'de yer alan dünyada volkan, (sandviç adalarından biri
Grup,)-20 Şubat'ta; Hangi vesileyle, tarafı
Dağ, tabandan uzaklığın yaklaşık üçte ikisini verdi,
Beş yüz metre derinliğinde muhteşem bir lav akışına geçiş vermek
ve yedi yüz genişliğinde.

Yine, 17 Aralık 1857'de bir ve dört saatler arasında
Sabahları, bir dizi wonmed ihtişam oldu. .
o tarihten sonra Avrupa'dan gelen ilk vapur getirdi
Dergilerinden birinden alınan istihbarattan sonra
Gün:-"17. gecede bir deprem gerçekleşti
Napoli'nin tüm krallığı, ancak etkileri en şiddetliydi
Salerno, Potenza ve Nola kasabaları. Salerno'da duvarları
Evler yukarıdan aşağıya kiralandı. Çok sayıda köy yarısı
yok edildi. "

Olağanüstü auroras'ın bu tesadüfleri olağanüstü
Dünyamızın fiziksel durumundaki iletişim sadece kazara mı? veya
Bu fenomenler yaygın bir nedenden kaynaklanıyor mu? İkinci varsayım
Olası değil, ama soru sadece daha fazla çözülebilir
gözlemler.

Bay Meriam, "Brooklyn'in Adaçayı", günlük dergiler mezhepçe
O, Aurora'yı depremler veya volkanik olarak görür
patlamalar. Ayrıca şöyle diyor:-"Auroral ışık bazen oluşur
Bir web'in ipeksi çözgü gibi iş parçacıkları; Bunlar bazen kırılır
ve dünyaya düş ve zarif yumuşaklığa ve gümüşe sahip
Luster ve ben onlara gökyüzünün ipekerinin ürünlerini denetliyorum.
_İ bir zamanlar koruduğum küçük bir parça elde etti. "

Bay Meriam'ın yanı sıra bilimsel dünyadan da kaynaklanıyor,
Aurora ile ilgili mahkumiyetlerinde yalnız kaldığını, her ikisi de
olgunun nedeni ve etkisi ile ilgili olarak.

Böylece Aurora'nın etkilerini gösterdikten sonra, şimdi
nedenlerinin tartışılması.

Fenomenler arasındaki samimi ve sürekli bağlantı
Aurora Borealis ve karasal manyetizma Humboldt'u sınıfa yönlendirdi
Manyetik fırtınaların başı, dengedeki tüm rahatsızlıklar
Dünya'nın manyetik kuvvetleri. Bu tür fırtınaların varlığı
Mıknatıslanmış iğnenin salınımları,
telgraf telleri üzerindeki akımlar ve Aurora'nın görünüşü
Bu salınımlar ve rahatsızlıklar olduğu gibi
öncüler ve kendisi fırtınaya son verir,-
Şimşek olgusunu fırtına eder, bunu elektrik
Geçici olarak rahatsız olan denge şimdi geri yüklenir.

Atmosfer sürekli olarak pozitif olarak suçlanıyor
elektrik,-
Deniz, özellikle tropik bölgelerde-ve öte yandan dünya
negatif elektriklidir. Yeniden birleştirilmesi veya nötralizasyonu
atmosferin ve karasalın iki zıt elektrik
Globe, daha düşük olan nem vasıtasıyla ortaya çıkar.
Hava tabakaları az çok yüklüdür. Ama özellikle
Kutup bölgeleri, orada sürekli hüküm süren ebedi buz
sulu buharları pus şeklinde yoğunlaştırır, bu
Yeniden kompozisyon getirilmelidir; daha çok, pozitif olarak
Buharlar bu şekilde taşınır ve tropik akım tarafından birikir,
hangi ekvatoral bölgelerden yola çıkıyor, burada
Atmosferin çoğu yükseltilmiş bölgesi ilerledikçe iner
Yüksek enlemlere doğru, Dünya ile temas edene kadar
Polonyalıların mahallesinde. O zaman, esas olarak,
Buharların pozitif elektriği ile denge
Dünyanın negatif elektriği,
yeterli yoğunlukta olduğunda,
Işıkla, neredeyse her zaman kutupların yakınında olduğu gibi ve
Bazen atmosferin daha yüksek kısımlarında,
TEHELLERİ oluşturan son derece küçük buzlu parçacıklar
Çok yükseltilmiş bulutlar.

Hiç şüphe yok ki, fenomenin oluşumunun
bunların atmosferindeki varlığa maddi olarak bağımlı
Buz parçacıkları, bir tür ince pus oluşturan, bu da aydınlık hale geliyor
Elektrik iletimi ile, basitçe bir
Daha fazla veya daha az ölçüde aydınlatılmış yüzey ve az çok kesilir.
Bu fenomen aslında bu şekilde gerçekleşir.
Dünyadan en uzak olan atmosfer. Ne algılıyoruz
mor veya kırmızımsı-mülsebe renkte auroral plakalar olarak adlandırılır, daha fazla veya
Buzlu tarafından oluşturulan bu peçe türü olarak daha az uzatılmış
Parçacıklar, kutuplardan daha fazla veya daha az mesafeye uzanır. .
Bu perdenin tenuity, yıldızları görmemizi kabul edecek şekilde
Auroral plakalardan. Varlığının, dolaylı olarak
Kanıtlar, MM'nin gözleminde doğrudan bir gösterimiz var. Bixio
ve bir balonda büyük bir yüksekliğe yükselen Baral,
Gökyüzü tamamen sakin olmasına rağmen, aniden kendileri
Atmosfer bulutsuz, mükemmel şeffaf bir peçe ortasında,
Çok sayıda küçük buzlu iğne tarafından oluşturuldu, o kadar iyi ki
neredeyse görülmez. Elektro magnetin direğini elektrik jetlerinin üzerine yerleştirirsek
Son derece nadir görülen havada birleşmek için yapılan ışık, göreceğiz
Elektrik ışığının, herkesten kayıtsız bir şekilde çıkmak yerine
üst yüzeyin noktaları, daha önce olduğu gibi
mıknatıslanma, sadece çevrenin noktalarından çıkıyor
Bu yüzey, etrafında sürekli aydınlık bir halka oluşturacak şekilde. Bu
Halka, mıknatıslanmış silindirin etrafında bir dönüş hareketine sahiptir,
Bazen bir yönde, bazen başka bir şekilde,
deşarj ve mıknatıslanmanın yönü. Sonunda biraz daha
Parlak jetler bu aydınlık çevreden çıkıyor gibi görünüyor
grubun geri kalanıyla karıştırılmadan. Şimdi manyetik
Her zaman olduğu gibi bahsettiğimiz aydınlık pusun üzerinde kutup egzersizleri
bir aurora sırasında mevcut,
Az önce tarif edilen deneydeki elektro-magnet egzersizleri; Ve ne
deneyin küçük ölçeğinde gerçekleşir.
Aurora fenomeninin büyük ölçeğinde gerçekleşir
Borealis.

Aurora Borealis'in arkı, aydınlık bir halkanın bir kısmıdır,
farklı noktaları mantıklı bir şekilde eşit mesafelerde
toprak ve boreal manyetik direğe odaklanan, böylece
Buna doğru yaklaşan tüm manyetik meridyenleri dik açılar
kutup. Böyle bir halka, bir gözlemci tarafından görülen yüzeyine yerleştirilmiş
Dünya, açıkça ona Aurora'nın bilinen yayını sunar; ve
_Apparent_ Zirvesi her zaman mutlaka manyetik olarak yer alır
Mekanın meridyeni.

Aydınlık halkanın çapı,
Manyetik kutup, Dünya yüzeyinden daha uzaktır, çünkü bu
Pole, halkanın düzleminin kesişimi üzerine yerleştirilmelidir.
karasal dünyanın ekseni ile; Eğer belirleyebilirsek
Aurora borealis'in konumu titizlikle, o zaman
tam olarak kutbun kendisini bilmek için araçlar.

Her gözlemci auroral arkın zirvesini manyetik olarak görür
meridyen; Bu nedenle, sadece aynı manyetik olanlar
Aynı zirveyi gören ve eşzamanlı olarak yapabilen meridyen
yüksekliğini almak için gözlemler.

Eğer arkın zirvesi gözlemcinin zirvesinin ötesine geçerse,
İkincisi Aurora Borealis meselesi ile çevrilidir. Bu konu
deşarjlar tarafından geçen sulu buharlardan başka bir şey değil ve
genel olarak sadece yerden belirli bir yükseklikte parlak olanlar,
Ya hava daha nadir olduğu için ya da onlar
kendileri özgürleştirici ve sonuç olarak daha yetenekli ve daha yetenekli
Elektrikli ışıkları. O zaman, daha yakın olmaktan noktaya kadar
Fenomenin gerçekleştiği yerde, gözlemci duyar
Krepitasyon veya Whizzing, konuştuğumuz, özellikle de
Açık bir ülkede ve sessiz bir yerde. Ama eğer ark ulaşmazsa
Zenitine göre, toplantının bulunduğu bölgenin ötesinde
Elektrik akımları gerçekleşir; Sadece bir ark biraz daha görüyor
Birinde bulunduğu için kuzeye veya güneye yükseltilmiş
yarımküre veya diğeri; Ve onun da hiç gürültü duymuyor
büyük mesafe. Krepitasyon, bir
Hemen aydınlık elektrik jetleri üzerine güçlü manyetik kutup
komşu. Bazı gözlemcilerin kükürtlü koku ile ilgili olarak
algıladılar, ortaya çıkar, aynı zamanda düşüşe eşlik eden
Şimşek, havanın oksijeninin ozonuna dönüşümden
elektrik deşarjlarının geçişi.

Gisler, İsveç'in yüksek dağlarında gezgin olduğunu söylüyor
Bazen aniden çok şeffaf bir sisle,
Beyazımsı gri renk biraz yeşile eğiliyor, bu da
ve bir Aurora Borealis'e dönüştürülür. Cirro-cümulus
ve teherler yeterince geçtiklerinde aydınlık olur
enerjik elektrik deşarjları ve gün ışığı olmadığında
Daha zayıf ışıklarının üstesinden gelmek için daha uzun süre mevcut. Dr. Usher tarif ediyor
24 Mayıs 1778 öğlen açık günde görülen bir Aurora Borealis.

Mm. Cornulier ve Verdier, dikkatlice inceledikten sonra ikna olur
konu, neredeyse her zaman yüksekte aurorae boreales var
kutup enlemleri ve tek başına parlaklıklarının değişken olduğu. Bu
Mahkumiyet, çok dikkatli gözlemlere uygundur.
şimdi dört yıldır Kuzey Yarımküre'de yapıldı. BT
Bunların sonucu olarak, Aurora Borealis'in görünür olduğu görülüyor
neredeyse her net gece, ama kendini her şeyden göstermiyor
aynı zamanda istasyonlar. Ekim -Mart ayları arasında nadiren
görülmeyebileceği gece; Ama Şubat ayında
En parlak. 1850'de iki yüz altmış bir
Geceler ve 1851'de iki yüz yedi. Gecelerin oranı
Aurora'nın görüldüğü, çok daha büyük oluruz.
manyetik kutup.

De la Rive, Elektrik Üzerine takdire şayan bir inceleme yapıyoruz
genel görüşlerimizi ödünç aldık ve
Bu makalede, Aurora Borealis'in bir
Atmosferde oturan ve
daha fazla veya daha az çaplı aydınlık bir halka üretimi,
Merkezi manyetik direk. Deney, gördüğümüz gibi,
Nadiren havada iki elektriğin yeniden bir araya gelmesini sağladığında,
Güçlü bir yapay mıknatısın direğinin yakınında, küçük bir parlaklık
Aurora Borealis'i oluşturana benzer şekilde üretildi ve
benzer bir rotasyon hareketi ile canlandırıldı. Aurora Borealis
Sonuç olarak, kutupta meydana gelen elektrik deşarjlarından ötürü
atmosferin pozitif elektriği ile
Dünyanın negatif elektriği. Bu elektrik deşarjları alıyor
sürekli yerleştirin, ancak yoğunluklarla devlete göre değişiyor
Atmosferden Aurora Borealis günlük bir fenomen olmalı,
az ya da çok yoğun, sonuç olarak daha fazla veya daha az görülebilir
mesafeler, ama sadece geceler açık olduğunda,-ki bu mükemmel
gözlem ile uyumlu.

Aurora Australis, tam olarak aynı fenomenleri sunar.
Aurora Borealis ve sonuç olarak aynı şekilde açıklanmaktadır.




Kahvaltı masasında profesör.

Ne dediğini, duyduğu ve gördüklerini.


Daha iyi bir şekilde iyi stoktan doğan genç bir adam
Amerika Birleşik Devletleri'nin medeni kısımları iyi yetiştirildi
ilkeler, onu rahatlatan bir sosyal konumu miras almak
her yerde, onu almadan iyice eğitmek için yeterli anlamına gelir
Güçlü efor için uyaran ve iyi bir açılışla
Bazı onurlu emek yolu, özel uydumuz en iyi manzara
onun gezegeni denetleme fırsatı buldu
ait. Bazı açılardan genç bir Yunan olmak daha iyiydi. Eğer yapabilirsek
Eski mermerlere güvenin,-arkadaşım kolu başımın üzerine uzatıldı,
Yukarıda, (Paris'in sıvası içinde) veya discobolus,
Bu metropolün ana heykel galerisinde-bu Yunanca
Genç erkekler yüce güzeldi. Onların yakın bukleleri, zarif bir şekilde
Kafalar, sütun benzeri boyunlar, düz burunlar, kısa, kıvrılmış dudaklar, sağlam set
Chins, derin sandıklar, açık kanatlar, büyük kaslar, küçük eklemler
gördüğümüz her şeyden daha ince. Sorgulanabilir
İnsan şekli, bu kadar mükemmel bir yarışta tekrar sunacak
simetri. Ama genç Yunan'ın hayatı, gezegensel değil, yereldi,
Genç Amerikalı gibi. Yerinde bir dizi efsanesi vardı
İncilimizin. Basılı kitabı yoktu, gazetesi yok, buhar yok
Karavanlar, çatal yok, sabun yok, bin ucuz kolaylıktan hiçbiri
modern medeniyetimiz için zorunluluk meseleleri haline geldi. Her şeyden önce, eğer bilmek ve zevk almak istediği takdirde,
Bilgi her yerde onun hakkında yayılmadı, böylece bir günlük emek
Ona bir yıldan daha fazla bilgelik alırdı, ancak özel olarak tutulur
Sadece altın olarak aranmak için değerli el yazmalarında istiflenmiş eller
Dar çatlaklarda ve kavga akarsu yatağında aranır. Asla,
İnsan bu oksijen ve azot atmosferine girdiğinden beri,
Ondokuzuncu Genç Amerikalı'nın durumu gibi bir şey
yüzyıl. Mülkiyete sahip olmak veya yarısının en iyi kısmına sahip olmak
dünya, aralarından seçim yapabileceğiniz tüm iklimleri ve toprakları ile; ile donatılmış
gece gündüz onunla uçan ateş ve duman kanatları, böylece
Yolculuğunu kilometrelerce değil, derecelerde sayar ve mevsimleri görür
Vahşi kümes hayvanı onları yıllık uçuşlarında görürken değişin; büyük
Leviathans her zaman onu geniş sırtlarına almaya ve itmeye hazır
arkalarında pektoral veya kaudal yüzgeçleri ile
kıtayı veya yarımküreleri ayırın; Tüm eski medeniyetlerin varisi,
İnsan kalbinin tüm peygamberlikleri varsa, o yenisinin kurucusu
yalan değil, son olduğu gibi en asil olmaktır; izole edilmiş
İlahi Haklı olan hanedanlar tarafından yönetilen yarışlardan alan
insanlık yanlışından büyür, ancak en mutlak dayanışmaya örgü
Büyük bir düşünce tarafından tüm zamanların ve yerlerin insanlığı ile
ulusal doğum hakkı olarak miras alır; onu oluşturmak ve ifade etmek özgür
hemen hemen her konuda görüşler ve yakında edineceğinden emin oldu
erkeklerin insandan alıkoyduğu son franchise,-
manevi varlığının yasaları ve onsuz kabul ettiği inançlar
daha net gerçeğin görüşleri dışında engel,-hiçbir şey istemiyor gibi görünüyor
Büyük, sağlıklı, asil, faydalı bir yaşam için. Aslında şef
Tehlike, tüm gezegenin onun için yapıldığını düşünecek ve
_debris_'de bazı olasılıklar kaldığını unutun.
Belli bir saygılı düşünceyi hak eden eski dünya medeniyeti
elinde.

Bu tüylü vahşi kıtaların taranması ve kırpılması bazılarında
Önlem daha önce gidenler tarafından yapıldı. Toplum var
her türlü yetenek için bir yere sahip olacak kadar kendini altüst etti.
Böylece, bir adam bir heykeltıraş veya bir
Örneğin ressam, eğitim araçlarını ve talebi bulur.
onun hizmetleri. Bilimden başka bir şey bilmeyen bir adam bile sağlanacak
çünkü doğum yeri hakkında asmanın gerekli olduğunu düşünmezse
Onun günleri-en çok Amerikan olmayan bir zayıflık. Önlük ipleri
Amerikalı bir anne Hindistan-kauçuktan yapılmıştır. Oğlu onun nereye ait
aranıyor; Ve o genç Marylander bizim tüm gençlerimiz için konuştu
Erkekler, evinin yıldızlar ve çizgilerin patladığı her yerde olduğunu söylediğinde
başının üstünde.

Ve bu beni yapan bu genç beyefendinin birkaç kelimesini söylememe yol açıyor
Son zamanlarda son zamanlarda kronikleştirdiğim o cesur hareket
kaydet,-koltukların üzerinden atlayarak kaç tane yatılı olduğunu bilmiyorum
Kendini küçük beyefendinin yokluğunun bıraktığı yere koy
Iris'in yanında boş. Genç bir adam alışkanlıkla bulunduğunda
Verilen herhangi birinin tarafı,-kaldığı yerde kaldığında ve
Ayrıldığında acele,-Hareket ederken gözleri onu takip ettiğinde ve
hala, hala büyümeye başladığında
çekingen, çok cesur ve biraz dalgın olan o, çok eşcinsel,
Kaza onları yalnız bulduğunda,-çok sık düşündüğünde
genç bayan verildi ve ona çok nadiren adlandırın, ----

Bu konuda ne diyorsun, o tatlıdaki büyüleyici genç uzmanım
belki de uzun bir deneyimin ilki olmadığı bilim
Nitelikler?

---- Ama bu genç adam hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ancak
İyi görünümlü ve biraz yüksek ruhlu ve güçlü bacaklı ve bir
cömert doğanın tarzı,-hepsi çok umut verici, ama hiçbir şekilde kanıtlama
o, kalbi geri döndüğümüz iris için uygun bir sevgili olduğunu
O mühürlü kitabını açtığımızda. Ah, sevgili genç arkadaşım! Mamma ne zaman-o zaman, eğer inanırsan
Çok güzel saçları ve figürü olan çok hafif bir genç bayan-
ve _her_ mamma'ya papa'nın-hard-adlı ---- hayır, hayır, hayır, hayır! o
Söyleyemedim; Ama annesi-oh, anne derinliği
Sagacity!-Hepsini başka bir kelime olmadan tahmin etti!-Annen, ben
söyle, geldi ve annesine _engaged_ ve büyükannen olduğunu söyledi
Büyükbabana, samimi doğasını ne kadar bildiklerini söylediler.
Varlığını taahhüt ettiği genç beyefendi? Yapmayacağım
saygın annenizin o sırada ne kadar bildiğini sormak için çok zor
saygın papanın samimi doğası, eğer gerekirse
Genç bir kızın _Man-she-she-thinks-him_ ile kırk günlü bir
Matron's _Man-she-she-finds-him_,
İkincisi, çoğu durumda birincinin yüzyaşı olacaktır.

Bu dünyada, her bir gencin,
Tüm yaratılışların tek başına kimin kastedildiğini gören hassas muadili bulur
Onun için ve sonra anında aşık olmak güzel
Yeter, sadece doğanın yolu değildir. Hiç önemli değil
Bazen belirli bir şey söylediğimiz gibi, tüm insan çiftleri olmalıdır
Çiftler, "Birbirleri için doğdu." Bazen bir erkek veya kadın yapılır
sonunda fethetmek zorunda kaldığı için çok daha iyi ve daha mutlu
sevilen kişinin hataları ve ilk başta bulunmayan fitness
kademeli asimilasyon. Haklı olmayan iyi bir kadın sınıfı var
mükemmel iyi adamlarla evlenmek, çünkü tasarruf gücü var
harabeye gidecekler ama bir iyiliğin yol gösterici ihtiyacı için
eş. Bu tür birçok vakayı tanıyorum. En önemli soru
Kadına hiç karar vermeye çağrılır, erkek adamın hatalarının
Aşklar çare ötesinde ve onu sürükleyecek veya
Onun dünyevi kurtarıcı olmaya ve onu kendi seviyesine taşımak için yetkin.

_Genius_ bir kişi _Character_ ile evlenmelidir. Dahi yapar
dahi ile sürü değil. Misk-dükey ve miset-kedi asla bulunmaz
Şirkette. Garip kokuları umursamıyorlar,-düz seviyorlar
Hayvanlar parfümlü olanlardan daha iyi. Hayır, eğer nezakete sahip olacaksan
Dikkat etmek için, doğa lady misk-geyiğimi kişisel olarak hediye etmedi
Rabbinin çok yaygın olarak bilindiği tuhaflık.

Şimdi dahi kendisini karakterle müttefik ettiğinde, dünya çok yatkın
Think karakterinin pazarlığın en iyisine sahip. Parlak bir kadın evlenir
basit bir entelektüel mekanizmaya sahip sade, erkeksi bir adam; sahibiz
Hepsi böyle vakalar gördü. Dünya genellikle iyi bir anlaşma ve harikalar görür.
Bunu çok daha karmaşık bir zihinsel ile almalıydı
Makine. Felsefe ile bir saat geçirmiş olabilir
Biriktirebilen metafizik endeks ile tazminat dengesi
İkincisi, her çeyrekte dönebilen müzikal zil ile onda biri
Melody'ye bir saat. İyi tutan sade bir tane seçti
Zaman, hepsi bu.

Onu yalnız bırak! Ne hakkında olduğunu biliyor. Genius'un sonsuz bir şekilde
Karakter için karakterin deha için sahip olabileceğinden daha derin bir saygı. İle
Emin olun, dahi dünyanın övgüsünü alır, çünkü işi somut
ürün, satın alınacak ya da hiçbir şey yoktu. Ortak sesi rüşvet verir
Konuşmalar, şiirler, heykeller, resimler veya
Ne memnun edebilecekleri her şeyi. Karakter için en iyi ürünlerini geliştirir
ev tüketimi; Ama dikkat edin, bir aileyi beslemek daha fazla anlaşma gerektirir
Komşularımız için bir kez veya
hayatımızda iki kez. Dahi ateşinden bahsediyorsun. Birçoğu kutsanmış
Honung ve araştırılmamış olarak ölen kadın, gerçeklerden daha fazlasını verdi
Bir kıvılcım fliting olmadan insan ruhlarında hayatı koruyan hayati ısı
Mütevazı bacası aracılığıyla dünyaya bir
Beyninde sigara içen düzine teoriyi veya yüzlerce kaynayan yüzler
Pek çok dahi adamı. Bir ödünç alabilirsem, _latent caloric_
Felsefi ifade, en asil kalplerin çoğunun verdiği
onları ısıtan hayat. Cornelia'nın dudakları beyaz büyür ve nabzı neredeyse hiç
İnce parmaklarını ısıtır,-ama tüm buzu eritti
O genç gracchi'nin kalpleri ve kayıp ısısı onun kanında
Genç kahramanlar.

Her zaman ruhun sıcaklığına termometre ile değer veriyoruz
kamu senedi veya kelime. Yine de büyük güneşin kendisi, onu döktüğünde
öğlen bazı geniş hiyalin kayaları üzerine ışınlar, ebedi kira
buz çeşidi ve tropiklere doğru yüzen, asla bir
otuz iki Fahrenheit derecesinin üzerinde kesir
İlk düşüşün yanında kandırıldığı an.

Görünüşe göre bir çeşmenin sarılmasını nasıl seviyoruz
Her yerde suyu kaydıran, yuvarlanmasını, sıçramasını, başını kaldırmasını sağlayan yasa
Dünya'nın izin vereceği kadar alçak olsun! Bu dahi. Ama bu nedir
Bize parıltı ve gökkuşağı veren geçici yukarı doğru hareket,
dün aynı uykusuz, tüm şablonun gücüne, aynı zamanda,
Günümüzde ve sonsuza dek, (eğer evren ebedi ise)-büyük dışarısı
Tanrı'nın eli, her şeyi yerlerine zorlamak ve
Onları orada tutmak mı? Bu, daha küçük oranda,
Geniusun uygun hareketlerinin karakteri, oldukları veya olduğu gibi
Bir ismin tarihi olduğu birçok hane halkında birbirleriyle bağlantılı,
ve diğeri, diyelim ki, bilinmeyen, biraz zayıf
yansıyan Ray, parlak arkadaşından ödünç alındı.

Çoğu zaman, su üzerinde sallanan bir şekilde,
Chelsea feribotu, o uzun, keskin noktalı, siyah beşik içinde
Büyük annenin beni sallamasına izin vermeyi seviyorum, uzun bir gemi kayması gördüm
gelgit karşısında, görünmez bir çekme çizgisi tarafından çizilmiş gibi,
Yüz güçlü kol onu çekiyor. Yelkenleri asıldı, flamaları
sarkıyordu, ne yan tekerlek ne de sert tekerlekten yoktu; Hala o
Sakin zaferde, sanki kendi hayatı gibi devam etti. Ama ben
Geminin diğer tarafında, büyük hulk'un altında gizli olduğunu biliyordu
Bu kadar görkemli bir şekilde yüzdü, biraz kötü bir buhar-çekişti,
Ateşin kalbi ve demir kolları, bu onu kucaklıyor ve sürüklüyordu
cesurca açık; Ve biliyordum ki, eğer küçük buharlı çekim onu ​​yerine getirirse
kollar ve uzun gemiyi bıraktı, yürür ve yuvarlanır ve sürüklenir
Buna ve bu, ve yansıtıcı gelgitle yola çık, hiç kimse bilmiyor
Nereye. Ve böylece birden fazla _Genius_, yüksek güverte,
Tam fahişli, geniş çaplı, eşcinsel parçalı, ama çıplak için
kollar ve cesur, sıcak, sadık küçükün kalbi kalbi
karısı, gölgesinde yakın yer alan ve ona yapıştı, böylece hayır
Rüzgar veya dalga onları ayırabilir ve onu tüm gelgitlere karşı sürükleyebilir
durumun, yakında akıştan aşağı inecek ve duyulacaktı
Artık yok.-Hayır, ben çok fazla bir sevgiliyim, bazen sanırım ve
sık sık donuk insanlarla sabırsızlanın, böylece zayıf konuşmalarında,
Hiçbir şeyin verilmediği yerde, bir geleceğe dört gözle bekliyorum
Bir jest arasında geçen bir jest
Dövülmüş insan ruhu ve bir başmelek kadar
Bir gezegenin tam tarihini, kıvrıldığı zamandan itibaren
Güneşi yandığında. Ve yine de, güçlü bir beyin tartıldığında
Gerçek bir kalple, bana bir balonu dengelemek gibi görünüyor
Altın kama.

---- Bir kadın için uygun bir arkadaş olmak çok _true_ bir adam
dahi, ama çok büyük değil. Onun olmayacağından emin değilim
idealini düz bir zeminde daha iyi bir şekilde,
Parlak desen zaten dokusunda çalıştı. Ama çok
dahinin özü doğruluktur, gerçeklerle temastır (
Her zaman biçim veya dil şovlarının arkasında fikirler,) Hiçbir şey öyle değil
Gözlerinde yanlışlık ve iddialı olarak aşağılayıcı. Şimdi kolay değil
Mükemmel gerçek bir kadın bulmak için ve mükemmel bir şekilde bulmak çok zor
gerçek adam. Ve böyle bir
bir arkadaşı olarak, bu şekilde ilahi armağanın daha fazlasını gösterir
En iyi konuşması veya en parlak mektup veya sanat eseri.

Bir sır olarak gelirken iyi oldum, bunun için istedim
Seni söylemeden önce hazırlayın, bence büyüyen bir his olduğunu düşünüyorum
Iris ve genç Marylander arasında. Sanırım öyle değil
aralarında herhangi bir farklı anlayış, ancak bu yakınlık
onu yanına oturduğu uzak köşeden çekti
Genç kız sessizce iki doğasını bir araya getiriyor. Şimdi o
hepsi diğerine verilir; Ama artık onu her gün çağırmadığında
Düşünceler ve umurlar, eğer bu tomurcuk ise şaşırmaman konusunda uyarıyorum
Arkadaşlık akşamı gibi açık, aniden bir sesle
Çalıntı öpücük ve lo! Tam gelişmiş sevginin çiçeği daha önce ortaya çıkıyor
Sen.

Ve şimdi küçük arkadaşımız için günler gelmişti,
Zayıf yönler, belki de daha iyi özellikleri kadar,
sakatlıktan daha kolay olan o uzun yolculuğa hazırlanın
Güçlü adam ve hiçbirinin sahip olduğu kadar isteyerek girmediği
Dünyevi hac boyunca yaşam boyu sakatlık yükünü doğurur. -Den
Bu nokta, çoğu durumda, kapıları kapatır ve çizerim
dediğimiz doğumun üzerindeki gizlilik örtüsü
Bilinmeyen dünyaya hayattan ölüm, gizemini çalışıyor. Ancak
Bu dostumuz dünyada yalnız durdu ve son eylemi olarak
Hayatı esas olarak dramasının geri kalanıyla uyumlu idi, yapmıyorum
Burada, buna karşı yaygın olarak yatan itirazın gücünü hissediyorum
belirli bir bölümünün temelini oluşturan ölüm yatağı literatürü
basmak. Ne demek istediğimi açıklayayım, böylece okuyucularım düşünebilir
Beni aceleci ifadelerle suçlamadan önce biraz kendileri.

Roma Katolik Kilisesi, ölmekte olan çocukları için belirli formüllere sahiptir,
neredeyse hepsi en büyük önemi ekliyor. Orada
O kadar terk edilmiş bir suçlu, almak için endişeli değil
son saatlerinde "din teselli". Anlamsız olsa bile
Ama yine de yaşıyor, bence formun geçtiğini düşünüyorum, tıpkı
Vaftiz bilinçsiz yeni doğan çocuğa uygulanır. Şimdi yapıyoruz
Bu formlarla kavga değil. Saygı ve sevgiyle bakıyoruz
Yaratılışlarımıza barış ve rahatlık veren tüm semboller. Ancak
Yeni doğan çocuğun törene pasif rızasının değeri
null, bir doktrinin gerçeğine tanıklık olarak. Otomatik kapanış
kutsanmış gofret üzerindeki ölmekte olan bir adamın dudakları lehine hiçbir şey kanıtlamaz
gerçek varlık veya başka bir doktrin. Ve genel olarak konuşursak,
Herhangi bir inanç lehine ölmekte olan erkeklerin kanıtı
Büyük Dikkat.

Şüphesiz, mevcut duyguları hakkındaki gerçeği genellikle anlatıyorlar. A
İnsanın ölmek _He _He_s_a hakkında birikmesi iyi bir kanıttır. Ancak
Bir erkeğin ne düşündüğü ve söylediği şey çok daha az sonuçtur.
Acı, zayıflık, endişe ile, olduğu zaman düşündüğünden daha değişti
gerçekten ve tamamen kendisi. Çoğu katil çok dindar bir çerçevede ölür
Zihin, aynı anda zafere gitmeyi bekliyor; Yine de hiç kimse onun olacağına inanmıyor
Sokaklarda daha büyük ortalama korsan ve kıyasıya tanışın
Yataklarında ölen dürüst insanlardan daha yeni Kudüs.

Ne yazık ki, sermaye yapma konusunda çok büyük bir eğilim vardı
Ölmekte olan erkeklerin konuşmalarından çeşitli türler. Koyulan yalanlar
Bu amaç için ağızlarına sonsuzdur. Başbakan,
son nefesi hemşiresini azarlamak için harcanan bir
dudaklarında muhteşem apotegm,-bir muhabir tarafından üretildi. Eklemek
bir _tableau_ ini ve takdire şayan bir duygu,-veya
Onun için ölümünden sonra ölmekte olan epigram yapar. Tutarsız gevezelik
Green Fields görkemli duygu diline çevrilir. Bir
Düşünürken, ölmekte olan erkeklerin tek yapması gereken en güzel olanı söylemekti
Yapabilecekleri şey,-retorik noktalarını belirtmek ve sonra yay
kendileri kibarca dünyanın dışında.

Bundan daha da kötüsü, ölmekte olan insanların kanıtlarını almak için işkence
Bu ya da bu favori inanç lehine. Kamp takipçileri
Proselyting mezhepleri her hayatın kapanışında geldi.
içeri girebilir, düşüncelerinin dar ruhunu soyabilir ve taşıyabilir
onları ganimet olarak kapalı. Israr eden Roma Katolik veya diğer rahip
Formülünün alımı, nazikçe, güveniyoruz ve çok yaygın olarak
Spiritüelliğinin konusunun kabul edilmesini başarır
ameliyat. Ama içinde olan insanların ifadesini almamıza izin verme
gerçeğin veya yanlışlığın kanıtı olarak görüş oluşturmak için en kötü durum
kabul ettikleri. Topal bir adamın dans hakkındaki görüşü iyi değil
çok için. Ne yiyemeyen ne de içen, uykusuz olan fakir bir adam
ve eti ondan boşa harcanan ağrılarla dolu, kanı gibi
Nefes için nefes nefese olan su, adil bir şekilde yargılama durumda değil
tüm ana ayarlamalarında erkekler için tasarlanan insan hayatının
normal, sağlıklı bir durum. Bilge'den duyduğum bir açıklama
Aramızdaki tıp mesleğinin patriği, ahlaki durum
hastalığı olan hastaların _above_ büyük solunum-kas,
Diyafram, hastalığı olan hastalardan çok daha umutlu
_Below_, sindirim organlarında. Dürüst bir cahil insanın var
Bize psikoloji verdiğini düşündüğünde bize patoloji verildi. İle
Bu ön uyarı, küçükün hikayesine geçeceğim
Beyefendi bizi terk ediyor.

İlahi Vasfı-Öğrenci, Alan Alanımızın muhtemel olmadığını tespit ettiğinde
bizimle uzun süre kalmak için, o, ihale vicdanı genç bir adam ve
Nazikçe doğa, onun adına biraz egzersiz yapmadı. Oldu
küçük beyefendinin birkaç kez ifade ettiği yadsınamaz
Kendisi, bir sınıfta iyi bir özgürlükle,
İlahi Varlık-Öğrenciye göre, bir görüş oluşturma hakkı yoktu
üzerine. Bu nedenle gelecekteki refahını tehlikede gördü.

Muggletonya mezhebinin insanlarla uğraşmanın çok garip bir yolu var. Eğer ben,
Profesör, sadece Muggletonian doktrinine teslim olacak, orada
Yetkilendirdiğim tüm bu ikna yoluyla hiçbir soru olmayacak
bu doktrinin yargıcı; Hayır, bunun kanıtı olarak alıntı yapacağım
Gerçek, ben öldükten sonra yaşarken ve atıfta bulunurken, onun içinde tanıklık olarak
adına; Ama eğer bu kadar hafif bir anti-miggletonian düşüncesi söylersem,
Sonra konu hakkında herhangi bir fikir oluşturmak için _ -shompetent olurum. Bu,
Gözlemleyemezsiniz, sözde bilimsellerin gitme şekli tam olarak
Frenoloji dersimde açıklandığı gibi çalışmak. Şimdi öyle tutuyorum
tanıklığı Muggletonian adına kabul edilecektir
Doktrinin ona karşı duyulma hakkı vardır. Kim bana herhangi bir şey sunuyor
İmzam için inanç makalesi, oluşturma yetkisi olduğumu ima ediyor
bunun üzerine bir görüş; Ve eğer benim lehine olumlu ifadem herhangi bir
Değer, o zaman buna karşı olumsuz ifadem de değerdir.

Genç arkadaşımın tutumunun biraz fazla gibi olduğunu düşündüm
Muggletonyalılar. Ayrıca, onun tarafında tekil bir çekingenlik kaydettim
Birisi birinin inancını "rahatsız etmeli",-sanki inanç yokmuş gibi
başka bir yaşayan şey kadar egzersiz yapmayı gerektirir ve hepsi değildi
Ara sıra titremek için daha iyi. Olacağını kastetmiyorum
Bridget'i, vahşi İrlandalı kızı veya joice heth'i rahatsız etmek için adil
yüzüncü yıl veya başka herhangi bir entelektüel savaşçı olmayan; Ama tüm kişiler
komşularına yargılayan bir inancı kim ilan etmek gerekir
"huzursuz" olmaya hazır, yani her zaman ve
Herkes,-tıpkı bir caddede çubuk kuran biri gibi
eğer geçmek isteyen herkes tarafından indirilmesini bekleyin
yeterince güçlü. Ayrıca, Amerikan zihnini su geçirmez olmaya çalışmayı düşünmek için
Cennetin üzerine yağmur yağdığı sorularımızın yanlış anlamasını gösterir
Yeni koşullar. Her şeyi sorgulamak için yasadışı ve tehlikeli oluruz, biz
Bir kerede bağımsızlığımızı reddetmem daha iyi; Beyanname ne için
araçlar, her şeyi sorgulama hakkıdır, hatta kendi gerçeği bile
Temel Öneri.

Eski dünya düzeni, kilit ve kanalların bir düzenlemesidir,
her şeyin kapıları kapalı tutmaya bağlı olduğu ve böylece
Üst sular seviyelerinde; Ama gençliğin altında olduğu sistem
Cumhuriyetçi Amerikalı doğar, hayatın tüm gelgitlerine güveniyor
Kıtanın geniş nehirleri olarak büyük temel etkiler
Gezegeni yöneten yasalara itaat ederek kendi seviyelerini çözün
ve onu çevreleyen küreler.

İlahiyat-öğrenci, Milletler Topluluğu fikrine uygun değildi,
Örneğin, genç arkadaşımız Marylander olarak anladı. O
gerçekte bu özel mülkiyet kavramından kurtulamamış
onu çit yapmak ve bir işaret panosu koyun, böylece:-

Tüm izinsiz girişler bu gerekçelerden uyarılır

Genç Marylander'ı kiliseye gitmek için göreve aldı.
Galililer, burada birkaç kez geç iris eşlik etti.

Ben bir kilise adamıyım,-genç adam-eğitim ve alışkanlık ile. Seviyorum
eski kilisem birçok nedenden dolayı, ama en önemlisi çünkü bence
beni kendi biçimlerinden en yüksek ruhuna eğitti
öğretiler. Sanırım "geniş kiliseye" aitim, eğer herhangi biriniz yapabilirse
Bunun ne anlama geldiğini söyle.

Soruyu kendim cevaplamaya çalışmak için kızarıklık yaşadım.-Bazıları diyor
Geniş kilise, iyi insanların kolektif kütlesi anlamına gelir
mezhepler. Diğerleri böyle bir tanımın saçmalık olduğunu söylüyor; bu
Kilise bir organizasyondur ve dağınık iyi insanlar hayır
organizasyon. Erkeklerin sonunda bir araya geleceğini düşünüyorlar
Bir veya iki veya daha fazla yaygın inanç ve biçim temelinde
büyük bir birlik. Bunun ne olduğunu görüyorlar mı? Eşit demek
Akıl Bölümü! Zihinsel tarımcılık! Asla olmayan bir şey
Ve asla olmayacak, ulusal ve bireysel kendine özgü olana kadar
var olmaktan çıktı. Otuz dokuz inancın adamı bir adamın adamı
inanç bir fakir; otuz sekizden vazgeçmeyecek
Tapınakta diğeri ile kardeşleşme uğruna
önü, "_deo erexit voltaire_." Bir kilise bir bahçedir, duydum
Dedi ve illüstrasyon düzgün bir şekilde ele alındı. Evet ve hayır yok
_broad_ bahçesi gibi bir şey. Çitle çevrili olmalı ve her neyse
Çitle çevrili dardır. Büyüyen Arktik ve Tropik Bitkileriniz olamaz
Birlikte, zorlama sistemi hariç, güçlü bir dar
iş parçası. Bir köy, cemaat ya da aile yapamazsın
Benzer bir şekilde düşün, ama bir dünya çimdik yapabileceğinizi varsayalım
İnançlar veya onları tek bir desene yastık! Neden,
dini organizasyon, _induction_ bir hayatıdır,
sürekli rahatsız olan denge, başka bir yüklü gövde tarafından
mahalle. Eğer iki ceset dokunur ve onlarınkini paylaşırsa
Ücretler, aşağı elektrometrenin endeksine gidiyor!

Her erkeğin kendine özgü dini bir inanca sahip olduğunu biliyor musunuz?
Smith her zaman bir Smithite'dir. Tam olarak Smith'in değerini alıyor
Bilgi, Smith'in gerçeği, güzellik, ilahi vasfın değeri. Ve kahverengi
çok eski zamandan itibaren onu yakmaya, aforoz etmeye çalışıyordu,
anonim-sanat için, çünkü Brown'un değerini almadı
Bilgi, gerçek, güzellik, tanrısallık. Bunu yapamaz, bir
Pint-Pot bir çeyrek tutabilir veya bir quart-Pot bir pint ile doldurulabilir. Demir
Esasen her yerde ve her zaman aynı; Ama demir sülfat
Demir karbonatıyla asla aynı. Gerçek değişmezdir; ama
_Smithate_ gerçeği her zaman _brownate_ gerçeğinden farklı olmalıdır. Akıl ne kadar geniş olursa, daha büyük ve daha basit ifadeler
bilgisi somutlaşmıştır. Aşağı ırk, bozulmuş ve
köleleştirilmiş insanlar, küçük fikirli birey, detaylarda yaşıyor
daha büyük zihinlere ve erkeklerin daha gelişmiş kabileleri kendilerini
aksiyomlar ve yasalar. Irklar ve bireysel zihinler her zaman farklı olmalıdır
Sülfatlar ve karbonatlar yaparken,
Geniş kilise _intelectual_ inançlarının herhangi bir füzyonu üzerine kurulacak,
Tabii ki, daha fazla sayıda sahip olanların
gerekli olan doktrinler, daha küçük olanlara inecektir.
sayı. Bu doktrinler _negative_ aristokrasisidir.
Paltolarının çeyreği _positive_ asalet emirlerine aittir.

Geniş kilise, bence, asla bir şeye dayanmayacak
_language_ kullanımını gerektirir. Masonluk böyle bir fikir verir
kilise ve bir erkek kardeşi,
Onun sözü anlaşılabilir. Bu kilisenin elçisi sağır olabilir
Susanan bir iş arkadaşına bir fincan soğuk su taşıyan sessiz. .
Bir fincan soğuk su, bir yabancı için tercüme edilmesi gerekmez.
anlayın. Korkarım mümkün olan tek geniş kilise
inancı kalpte, kafasında değil-bileceğiz
üyeleri meyveleri ile değil, sözleriyle değil. Bunu söylersen
İyi yapanların cemaati kilise değil, sadece cevaplayabilirim,
_organed_ bedenlerin boyut sınırları vardır ve bu da bir
omuzlarda yüz metre yüksekliğinde ve otuz feet genişliğinde adam
Tüm Hıristiyan omlemini içerecek bir organizasyona dikkat edecektir.

Bazılarımız pratik olarak geniş bir kiliseyi ve dar bir kiliseyi tanıyor,
Yine de. Dar kilise geminin insanlık teknelerinde görülebilir,
Uzun teknede, neşeli teknede, kaptanın konserinde,
Zavallı eski gemi, Tanrı'ya _they_ güvenli ve hesap
Yaratılışlarının kütlesini içeren Hulk ne kadar sürede gidecek
aşağı. Geniş kilise gemide, pompalarda çok çalışıyor ve çok
Geminin bu kadar çok fakirle yutulacağına inanmak yavaş
İçindeki insanlar, yüzdüğünden beri kapakların altına bağlandı.

---- Bütün bunlar elbette, bunlarla ilgili zayıf fikrimden başka bir şey değildi
önemlidir. Ben sadece bir "yabancı" diyorum; Sadece çok yapmıyor
Hingham kutularının bir yuvası için yabancılar hakkında çok fazla konuşması ve
İçerdekiler!

Bu konuşmamızdan sonra, sanırım bu iki genç güzel gitti
Düzenli olarak Galililer Kilisesi. Hala tutamadılar
Saint Polycarp'ın tatlı armonilerinden ve ritmik litanilerden uzakta
Büyük Kilise Festivali günlerinde; Böylece ikisi arasında
O kadar çok, yatılı açıklamalar yapmaya başladı ve bizim
Ev sahibesi bana bir gün, işinin öğlen olmasına rağmen, dedi.
Gözleri olanların bir şey olduğunu görmeye yardım edemedi
Aralarında iki genç; Genç adamın çok
Muhtemelen genç adam, prospeclerinin ne olduğu düşünülmemiş olsa da
o; Ama iyi yapması gerektiğini düşündü ve oldukça tahmin etti
Bir ev almaya gitmediyse, bir kadınla ilgilenebilmek;
Bir beyefendi ve karısı için onlardan çok daha ucuza binebilir
evi tutabilir;-ama o zaman o kız bir çocuktan başka bir şey değildi ve
Bu beş yıl evlenmeyi düşünmezdim. Onlar iyi yatılılardı
Her ikisi de, düzenli olarak ödedi ve hiç koyduğu kadar pooty idi
gözler açık.

-daha önce bahsetmeye başladığım şeye geri dönerim,-
İlahiyat-öğrenci, küçük beyefendi hakkında zihninde egzersiz yapıldı,
Ve kalbinin nezaketiyle,-çünkü o iyi bir genç adamdı-ve
Mahkumiyetlerinin gücüyle,-çünkü onu kabul etti
Ve kalabalığı haklıydı ve diğer insanlar ve kalabalıkları
Yanlış,-Küçük beyefendiyi inancına getirmeye karar verdi
Ölmeden önce, eğer yapabilirse. Bu yüzden hasta adama kelime gönderdi,
onu ziyaret etmekten ve onunla biraz sohbet etmekten memnuniyet duymalıdır; Ve
hoş karşılanacağı için cevap için alındı.

İlahi Vasiyet-Öğrenci onu bu nedenle ziyaret etti ve biraz
Kısaca rapor edeceğim, onunla olağanüstü konuşma
Küçük beyefendi tarafından alınan pozisyonları haklı çıkarmaya çalışmak. O
Onu zayıf buldu, ama sakin. Iris yastığıyla sessizce oturdu.

Her zamanki ön hazırlıklardan sonra, tanrısal-öğrenci, bir tür
Yol, başarısızlık sağlığında bulduğu için üzgündü, hissetti
ruhu için endişe duyuyordu ve ona yardımcı olmak için endişeliydi
Onu bekleyen büyük değişim için hazırlıklar.

Teşekkür ederim efendim,-küçük beyefendi dedi;-sana sormama izin ver
Sizi buna hazır olmadığımı düşündüren, efendim ve yapabileceğinizi
Bana yardım edecek bir şey, efendim?

Sana sadece bir adam olarak hitap ediyorum,-ilahi öğrenci,-ve
Bu nedenle bir arkadaş.

Ben bir adamım, efendim!-Dedi küçük beyefendi.-
Bu dünya bir erkeğin enkazı ve ben bir yarışla yargılanmayacağım
ait değilim. Şuna bak!-dedi ve solmuş olarak tuttu
kol.-Oraya bakın!-Ve osshapen ekstremitelerine işaret etti.-
Elin burada!-Ve yanlış yerleştirilmiş bölgesine kendi koydu
Kalp.-Yarışınızın hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Ben ilk ne zaman
Bilincime geldim, kendime acıma ya da bir görme nesnesi buldum
göstermek için. Hatırladığım ilk garip çocuk yüzünü sakladı ve
yanımda gelmeyin. Ben de kırık yürekli ve kırık gövdeli bir çocuktum.
Olgunlaşan gençliğin duygularına büyüdüm ve sahip olabileceğim her şey
Sevilen varlığımdan küçüldü. Yıllardır adam oldum ve hiçbir şeyim yoktu
erkeklik ama özlemleri ile ortak. Hayatım ölmekte olan acı
yıpranmış yarış ve ben de tozun içine yalnız gideceğim
Erkeklerin ve kadınların dünyası, bir arkadaşın arkadaşlığını bilmeden
ya da diğerinin aşkı. Benim içindeki bir yalanla ölmeyeceğim
boğaz. Başka bir varlık halinin benim için daha kötü bir şey varsa, ben
Bana dayanabileceğim güç vermek için uzun bir çıraklık vardı.
İnanmıyorum efendim! Bunun için çok inancım var. Tanrı yok
Beni burada bile rahat bıraktı. Bu eski yeri seviyorum
Ben doğdum;-Dünyanın kalbi üç tepenin altında atıyor
Boston, efendim! Bu harika toprakları seviyorum, içinde çok uzun boylu adam var ve
çok iyi, asil kadın.-Gözleri onun tarafından sessiz figüre döndü
Yastık.-Bana tahsis edilenleri uysalca kabul etmeyi öğrendim
Ama dürüstçe söyleyemem, günahımın benimkinden daha büyük olduğunu düşünüyorum
cefa. Bütün nesillerin cehaletini ve kötülüğünü taşıyorum
bekar kişimde. Asla bir nefes almadım ve bir adım atmadım
başkasının hatası için bir ceza değildi. Çok yanlışım olabilirim
düşünceler, ama çok fazla yanlış iş yapamam,-çünkü kafesim var
Dar biriydi ve ben yalnız kaldım. Ben baktım
barlar ve meşgul ve mutlu erkeklerin büyük dünyasını gördü, ama hiçbir rolüm yoktu
yapılarında. Büyük olanı hayal etmenin ne olduğunu biliyordum
tutkular; Ama annem ölmeden önce beni öptüğünden beri kadın yok
Dudaklar yanağımı bastırdı-ne de yapmaz.

---- genç kızın gözleri ani bir filmle parıldadı ve neredeyse
düşünmeden, ama sıcak bir insan içgüdüsü ile
Yüzü kalbinin kanıyla, eğildi ve onu öptü. Oldu
uzun yıllar acının anısını yıkayan ayin,
Ve onu savunmak için değersiz bir düşünceye sahip olmalıyım.

Küçük beyefendi, herhangi birimizin gördüğü tek gözyaşı ile onu geri ödedi
o döktü.

İlahiyat-öğrenci onun yerinden yükseldi ve
Hasta adam, odanın diğer tarafına yürüdü, burada başını eğdi
Ve hala. Sormak istediği tüm sorular ondan solmuştu
hafıza. Hazırladığı testler,
Yaratılışın cennete olan zindeliği erdemlerini kaybetmiş gibi görünüyordu. Sakatın sakat çocuğuna sonsuz ebeveyne güvenebilirdi. .
Adil saçlı kızın öpücüğü cennetten bir işaret gibiydi,
Melekler, varsaydığı ama bir an önce onu izledi
özel kararının mahkemesinden önce çağırın.

Seninle dua edeyim mi?-Dedi, bir duraklamadan sonra.-Biraz önce
Söyleyebilir miyim?-Hıristiyan dini,
Kurucusu tarafından öğretilen, _Sentiment_ ile doludur. Bu yüzden suçlamamalıyız
İlahi Vasfı, insanın bu özlemleri tarafından aşıldıysa
Üstat'ın vaazlarında çok daha fazla baskın olan sempati
haleflerinin yazılarından daha ve benzetmeyi yapan
Prodigal Oğul'un insanlığın teselli olduğu gibi
Tüm özel doktrinlerin tökezleyen bloğu.

Dua et!-dedi küçük beyefendi.

İlahiyat-öğrenci, düşük, hassas tonlarda, Tanrı'nın bakması için dua etti
Hizmetçisi merhametinin ayaklarında çaresiz yatıyordu; olurdu
Etteki uzun yıllarca esaretini hatırlayın; başa çıkacağını
Çürük sazlık ile nazikçe. Babaların günahlarını ziyaret ettin
Bunun üzerine çocukları. Oh, kendi cezalarını ondan uzaklaştır
Girişler! Ona, bebeklikten, haçtan sonra
Daha güçlü çocuklarınız almaya çağrılır; Ve şimdi o
altında bayılma, onun kaldığın ve onu başardın mı
Cazip! Manifold sakatlıklarının onunla arasına gelsin
yargı; Gazapta merhamet hatırla! Gözleri herkese açılmamışsa
Senin gerçeğin, şefkatin ona dayanan karanlığı hafifletsin,
Oğlunun sözünden gelse bile,
Yol kenarında yalvarıyor!

Daha çok dilekçe verdiği daha fazla dilekçe, ama hepsi aynı bastırılmış tonda
hassasiyet. Çaresiz acıların varlığında ve
Destroyer'ın hızlı belirsiz gölgesi, Hıristiyan dışında hepsini unuttu
insanlık ve erkek arkadaşını teselli etmekten daha çok önemsedi.
O'nun proselyte.

Bu, küçük beyefendinin şimdiye kadar dinlediği son dua idi.
Bu son saatte bazı değişiklikler hızla geliyordu
Ben konuştum. Davasını önünde yalvarmanın heyecanı
Kendi kendine seçilen manevi danışman,-onu aşan duygu, ne zaman
Genç kız, duygularının ani dürtüsüne itaat etti ve bastırdı
dudakları yanağına,-
İlahi Vasfı-Öğrenim onun için ruhunu dua ederek döktü, iyi olabilir
Kaçınılmaz anda acele et. İlahi Vasiyet-Öğrenci dile getirdiğinde
Son dilekçesi, onu oğlunun aracılığıyla babasına övüyor
şefaat, odasından ayrılmadan önce ona bakmak için döndü.
Yüzü değişti.-İnsanın karşısında bir dili var
Tercüman olmadan hepimiz anlıyoruz, ancak soylar
Bilinmeyen bir barbarda keken en kaba vahşi
lehçe. Keskin özelliklerin durgunluğu ile, boşlukla
Gözyaşsız gözlerin, gülümsemesiz ağzın sabitliği ile,
Sözleşmeli kaşla, dilatasyon burun deliği tarafından ölümcül renk tonları, biz
Ruhun yakında ölümcül kireçlerinden ayrılacağını bilin ve zaten
pencerelerini kapatmak ve ateşlerini söndürmek.-
İlahi Varlık-Öğrenci'nin baktığı yüzün, kısa süreden sonra
Duasını takip eden sessizlik. Yine de değişim hızlıydı
Herhangi bir anda gerçekleşmeye sorumlu olan o kadar ani değil
davalar.-Hasta adam ona baktı.-veda,-dedi.-Teşekkür ederim
Sen. Beni onunla yalnız bırak.

İlahi Vasfı-Öğrenci gittiğinde ve küçük beyefendi bulduğunda
Kendisi Iris ile yalnız, elini boynuna kaldırdı ve
İnce bir zincir, tuhaf, antika görünümlü bir anahtar tarafından askıya alınmıştır-
Bir zamanlar onu tuttuğunu görmüştüm aynı anahtar. Bunu ona verdi ve işaret etti
yatağının karşısında oyulmuş bir dolaba, böyle olanlardan biri
Meraklı gözlerimi çekti ve ne olabileceğini merak ettim
içermek.

Aç,-dedi,-ve lambayı aydınlat. -Genç kız yürüdü
dolap ve kapının kilidini açtı. Siyahla kaplı derin bir girinti ortaya çıktı
Beyaz rahatlamada bir fildişi haçta duran kadife. Gümüş
Lamba üzerine asıldı. Lambayı aydınlattı ve geri döndü
başucu. Ölmekte olan adam gözlerini ölmekte olan figürüne sabitledi
Kurtarıcı.-Bana elini ver,-dedi; ve Iris sağ elini yerleştirdi
solunda. Böylece, şu anda gözleri kaybedene kadar kaldılar
Yani, yine de beyaza boş bir şekilde sabit kalmışlardı
görüntü. Yine de genç kızın elini sıkıca tuttu, sanki önde geliyormuş gibi
Ona derin gölgeli bir vadi aracılığıyla ve yapabileceği tek şey buydu.
Ama şu anda istemsiz bir kas kasılması onun üzerinde çaldı ve
Korkunç ölmekte olan kavrama, zavallı kızı sanki bir
işkence motoru. Dudaklarını birlikte bastırdı ve hareketsiz oturdu. .
Cansız el, onu daha sıkı ve daha sıkı tuttu, sanki onu hissetti
Kendi ince parmakları yakınında ezilecekti. Bu
acı çektiği Engizisyon'un işkenceleri ve karışamadı
onun yerinden. Sonra, onun büyük ıstırap içinde o da gözlerini attı
Bu ölmekte olan figürün üzerine ve delinmiş ellerine ve ayaklarına bakarak
ve yan ve yırtılmış alnında, aynı zamanda acı çekmesi gerektiğini hissetti
şikayet etmez. En keskin ağrısı anında unutmadı
ihale ofisinin görevleri, ancak ölmekte olan adamın nemini kurutdu
mendil ile aln, acı çiğleri olsa bile
Kendi başına parlıyor. Bunun ne kadar sürdüğü asla söyleyemedi.
_Time_ ve _thirst_ sizin ve benden bahsettiğimiz iki şeydir; ama
Kutsal erkeklerin ve haklı hakimlerin esnediği kurbanlar
Motorlar ne demek istediklerini senden daha iyi biliyordu!-
Kova su için? dedi Marchioness de Brinvilliers,
rafa yerleştirildi. --_ içmek için _,-işkenceci
küçük kadın.-Böyle bir sel alacağını düşünemedi
Ateşi onu söndürün ve bu yüzden itirafı için onu canlı tut. .
İşkenceci ondan daha iyi biliyordu.

Dakikalar içinde sayılmaması gereken bir süre sonra, saat olarak
önlemler,-herhangi bir uyarı olmadan,
özellikler; Aniden sular beyazlaşırken yüzü beyaza döndü
Nefes hareketsiz yüzeylerinden geçer; Kaslar anında rahatladı,
ve Iris, bir keresinde acı çeken bakımından ve
bilinçsiz kavrama, anlamsız düştü, zayıf bir çığlık ile,-tek
Uzun acısının sözü.

Belki bazen COPP'lerin demir kapılarından içeri girersiniz.
Hill Mezarlık. Mezarların arasında dolaşmayı seviyorsun
Bu havadar zirvenin kalın halk toprağında birbirlerini kalabalıklaştırın. Sen
Kemiklerin üzerinde yatan serbest taş levhaya yaslanmayı seviyorum
Mathers,-Stout John Clark'ın yazısını okumak için, "
Erkekler ve üzgün eylemler, "-sağlam Daniel'in taş mezarının yanında durmak
Malcom ve eski isyancıya söyleyen parçalanmış levhaya bak
Hikaye,-Üçünün nasıl olduğunu söyleyen üçlü taşla diz çökmek
WorthyLakes, Baba, Anne ve Genç Kız, aynı gün öldü
ve oraya gömülü yalan; bir gizem; hareketli bir şarkının konusu,
Geç Benjamin Franklin, otobiyografisinde görülebileceği gibi,
Üçlü mezar taşının sırrını açıklayın; Eski filozof olsa da
taş yanlış olmadıkça bir hata yaptı.

Bundan çok uzak değil, adil bir höyük bulacaksınız,
İyi büyümüş bir adam tutun. Size yazıtları söylemeyeceğim
kafasında duran taş; Çünkü ben olmanı istemiyorum _sure_
olması gerektiğini düşünmek için dayanamayan birinin dinlenme yeri
Aralarında çok uzun süre işaret ettikten sonra ölüler arasında bir sakat olarak bilinen
yaşayan. Bir işaret var, doğrudur, eğer bir
Bu makalelerin sagacı okuyucusu, hemen bileceksiniz; Ama korkuyorum
Dikkatsizce okudun ve senden önce onları daha özenle incelemelisiniz
ima ettiğim ipucunu tespit edecek. Küçük beyefendi, eski isimler arasında onu özlemiş olduğu yerde yatıyor
ve eski Boston halkının eski kemikleri. Onun dibinde
Dinlenme yeri nehirdir, kanatları ve antenleri ile canlı
muazzam su insektleri; Üstündeki büyük savaş gemileri ve
Kükrediklerinde, içinde yattığı toprağı sallayan uzun silahlar; Ve
Mesih Kilisesi'nin çan kulesinde, sert, tatlı çanlar
yankıları onu takip eden Boston Boy's _ranz des vaches_
dünya bitti.

_İn tempo! _

Sana iyi bir süre önce, küçük beyefendinin yapamayacağını söyledim
ne olursa olsun, tüm parasını bırakmaktan daha iyi bir şey
O zamandan beri onun üzerine böyle bir iddia kuran genç kız. O yaptı
Ancak değil. Kamu kurumlarımızdan biri için önemli bir miras
Adını minnettar hatırlıyor. İçinde olduğu teleskop
göksel bedenleri izlemeye bayılıyordu ve hareketleri
benim tarafımdan bu tür garip fantezilerin kaynağı olmuştu, şimdi mülk
bir batı koleji. Bir şey için aldığımı düşündüğün gibi gülümsüyorsun
tüpünü gökyüzüne işaret ettiğini görünce etsiz insan figürü ve
üzerine atılan beyaz perdelik altında bir kol olduğunu düşündüm
koruma. Öyleyse gülümsüyorum _NOW_; Ben çok sayıda sınıfa aitim
Peygamberler ve gün ışığıyla kabuslarımı çok ucuz tutuyorlar.

Sesle ilgili birçok araştırma mektubu aldım _
Bana çok şaşırtıcı bir şey ortaya koyan kadın ses_. Bazıları
İkinci bir dairesi olduğu konusunda hiçbir soru yoktu,
dengesiz bir kadın akrabası için bir sığınma yaptı. Diğerleri görüştü
bir zamanlar önerdiğim gibi, ataerkil olan bir "mavi" olduğunu
eğilimler ve ben de bu kadar oryantal tanıttığım için sansürlendim
Yatılı ev deneyimi kaydıma bir unsur.

İçeri gel ve beni gör, profesör, bir akşam hiçbir şeyim olmadığında
başka yapmak ve benden seni oynamamı isteyin _tartini'nin şeytanı sonata_
Benim elimde olağanüstü enstrüman, amatörler tarafından iyi biliniyor
_joseph guarnerius_'un ana parçalarından biri. _Vox humana_
Büyük Haerlem organı çok gerçekçi ve aynı durak
Cambridge Şapeli'nin organı bazı tonlarında yanlış olabilir
bir insan sesi için; Ama bence hiç bu kadar yakın bir şey duymadın
bir ip ve e dizesi olarak _prima donna_ çığlığı
enstrüman. Tek bir gerçek benzerliği gösterecektir. Ben
Bir akşam, bir akşam bazı _tours de force_ yürütmek
Bölgemizin zili keskin bir şekilde çaldı ve sorunun ne olduğunu sordu
ev. Bir kadının çığlıklarını duymuştu,-bundan emindi. Yapmak zorundaydım
Enstrümanı _sing_ tatmin olmadan önce gözlerinin önünde yapın
Bir kadının çığlıklarını duymamıştı. Bu enstrüman
Bana küçük beyefendi tarafından miras bırakıldı. Yapacak bir şey olup olmadığı
Odasından geldiğini duyduğum seslerle, kendinizi oluşturabilirsiniz.
fikir; Sunacak başka bir varsayım yok. Bu bir
Gizli girişli ikinci daire bulundu; Ve hikayesi
Desih Lady, muhabirlerden birinin icadıdır.

Hizmetçi Bridget, her zaman bir Katolik öldüğünde ısrar etti. O
haçı görmüştü ve daha önce dizlerinin üzerinde dua ettiğine inanıyordu
BT. Son durum muhtemelen doğrudur; Gerçekten de vardı
bu dolaptan hemen önce halıya giyilen nokta
muhasebeleştirildi. Neden tüm hayatı bir çarmıha germe olan o
suçsuz acıların ilahi imajına bakmayı seviyorum, göremiyorum;
Aksine, bana öyle geliyor ki dünyadaki en doğal şey
yapması gerektiğini. Ama özel mülkiyet yapmak isteyenler var
her şeyin ve yapmayan insanların
Bu sonsuz şefkatle ilgili herhangi bir ilgi iddia etmeleri gerektiği gibi düşünün
Bizi içeren Hıristiyan Demmisi'nin merkezi figüründe ifade edildi
Tümü.

İlahiyat-öğrenci, yatılı olarak bir umut dile getirdi.
onunla cennette buluşmalı. -Soru şu ki, tanışıp buluşmayacağı
_ sen _,-dedi genç John, oldukça akıllıca. .
İlahiyat-öğrenci _that_ düşünmemişti.

Ancak, o değerli bir genç adam ve ona bir
Nazik ve saygılı ışık. Bir cemaat alacak; Ve o gibi
eski bir arkadaşın kız kardeşi ile evlenmek üzere,-okul görevlisi,
Bazılarımız hatırlıyor-ve her türlü pahalı kaza olarak
genç evli bakanların başına geliyor, miktarın tahvil altında olacak
maaşının, yani açığa çıkması anlamına gelir, düşünmek için
Tüm günleri, yerleştiğinde düşündüğü gibi,-çoğunluğu
Halkı onunla veya önceden değişir. Zor bir durum,
Hiçbir şey bir adamı uzlaştıramaz, ancak sadık aktarma
Parishioners ile kişisel ilişkilerinde günlük görevler alacak
Onun yolunda yeterince faydalı, ancak bir düşünür olarak var olmayı bırakabilir
Orta yaşına ulaşmadan önce.

-İris küçük beyefendi için yas tuttu. Her ne kadar benim gibi
dedi, mülkünün büyük bir kısmını, bir halka bıraktı
Kurum, çeşitli parçaları attığı bir codicil ekledi
Mülkiyet, nazik hatıra jetonları olarak. Bu şekilde oldum
konuştuğum harika enstrümanın sahibi,
İtalyan manastırından onun için satın alındı. Ev sahibesi
küçük bir miras ile rahat. Aşağıdaki alıntı iris ile ilgilidir:
"---- Manifold nezaket eylemlerini göz önünde bulundurarak, ama sadece
Minnettar Anma Tokesi ve hiçbir şekilde hizmetler için bir ödül olarak
tüm topraklarla telafi edilemez, belirli bir mesajlaşma
Tedavi, ---- sokakta, kuzey ucunda yer almak, bu yüzden
Boston'dan, yukarıda belirtilen, aynı şekilde olduğum ev
doğdu, ama şimdi birkaç aile tarafından yaşandı ve '
Rookery. '"Iris ayrıca haç, portre ve
Kırmızı Yahudi Yüzük. Cenaze veya ölüm baş yüzüğü gömüldü
o.

Küçük beyefendi gittikten sonra, bizim
Yatılı ev, kazanılan neşesini kurtardı. Bir lezzet vardı
Gülümsediğimizde bile, sevdiğimiz kaprisleri ve yerel önyargıları
onlara. Uzun sandalyenin işe yaramaz arasında itildiğini görmek zordu
kereste, odasını sökmek için, Leah'ın resmini indirmek için
Essex'in yakışıklı cadı, tutan devasa rafları uzaklaştırmak için
Sevdiği kitaplar, içinde çalıştığı tüpü paketlemek için
Sessiz yıldızlar, ona baktığımda, aptal yaratıkların gözleri gibi,
bir tür aptal yarım bilinçle, bu onu olduğu gibi endişelendirmedi
erkeklerin ve kadınların gözleri,-en zor olanı bu kutsaldan yerinden etmek
kalbinin her zaman döndüğü ve sığındığı figür,
İlham aldığı duygular, meşgul beyninin tüm şaşkınlıklarından. BT
zordu, ama yapılması gerekiyordu.

Ve tekrar tekrar neşeli büyüdük ve kahvaltı masası giydi
eski görünümünden bir şey. Koh-i-noor, beyefendiyi adlandırdığımız gibi
_Diamond_ ile bizi bıraktı, ancak kısa bir süre sonra "küçük değirmen"
Genç adam onu ​​aradı, en iyi ikinci oldu. Onun
Kalkış şüphesiz ev sahibinin kızından bir notla hızlandı,
"bir söz olarak değer verdiği mor saçların bir kilidi kapsayan
Sevgi, nefes aldığı yeminlerin Hollow'unu biliyordu, "
Hızlı bir şekilde, ev sahibinin faturasını kapsayan bir başkasını izledi. Sonraki
Sabah, sınırlı gardırobu ve gövdesi gibi eksikti
tuttu. Bayan Allen'ın üç boş şişesi, ünlü hazırlık,
Her biri, bir şişe olarak onur sözüne göre,
Eski içerikler "boya değil" idi, bize bırakılan tek şey
Koh-i-noor.

Bu zamandan itibaren ev sahibinin kızı karar verdi
Yatılı olarak kendini taşıma tarzında iyileşme. O
Korkunç küçük düz, sakızlı yan kıvlını kaldırdı. Çeşitli kaldı
"Takı" makaleleri. Annesine bazılarında yardım etmeye başladı
Hanehalkı Görevleri. Bakanlıklarda düzenli bir görevli oldu
çok değerli bir din adamının, buluşmasına ilgi duyan
Erkek ve bir kadına adını verdiği bir evlilik törenine tanık olmak
"Beyefendi" ve "bayan"-oldukça aşan bir nazik vuruş
o. Yine de _sabbath_ okul dediği şeye bile rol aldı.
Pazar günü ve hiçbir şekilde Cumartesi günü, isim olarak yapıldı
ima etmeyi amaçlıyor. Bütün bunlar, ki bu çok samimi, ben
İnanın, kendi adına ve onun içinde büyük bir gelişme ile katıldı
Karakter, Eve genç bir adam getirdi, düz, kumlu
saç, alnının üzerinde dik duracak şekilde fırçalanmış,
Çift yeşil gözlük ve siyah tarlada giyinmiş. Onun kişisel
Boyu ve belirli bir yüz ifadesi,
din adamı olun; Ve usta Benjamin Franklin daha önce bulanıklaştı
Birçoğumuz yatılı, bir gün, "sis bir beau almıştı"
Bakanın karısı olma ihtimalinden memnun. Sorgulamada,
Ancak, fark ettiğim biraz ciddi görünümün
Gerçekten de profesyonel, ama büro değil. O genç bir Undertaker'dı,
gelişen bir işi başarmıştı. Sanırım şeyler
Bu yazı zamanında iyi devam ediyor ve ev sahibinin için mutluyum
kızı ve annesi. Sextons ve Undertakers en neşelidir
Dünyadaki insanlar, komedyenler ve sirk palyaçoları
Yerli çevrelerindeki en melankolik.

Eski yatılı evimiz hala varken,
Her birinin mevcut durumunun bir ifadesini çok fazla verme özgürlüğü
ve tüm mahkumları. Ancak hepsinin
Canlı ve iyi, bu zamana kadar. Oturan o tür yaşlı beyefendi
Bana karşı yaşlı erkeklerin istediği gibi yaşlanıyor, ama yine de gülümsüyor
iyi huylu bir şekilde tüm yatılı ve bir tür baba olmaya başladı
Hepsi,-böylece doğum gününde her zaman bir şey var
Aile Festivali. Kötü ilişki, hatta bir evliye dönüştü
Ona karşı hissetmek ve son doğum gününde onu güzel yaptı
Şimdiki, yani Blair'in kutlanan çok cömertçe bağlı bir kopyası
Şiir, "Mezar."

Genç Adam John hala dediği gibi, "Fust Hızı Fettle'da" dediği gibi. Gördüm
O zamandan beri, özel bir sergide, kendini harika yapıyor
Henry Finnegass, Esq., Profesyonel bir beyefendi ile bir sette kredi
ünlü. Bir üste terfi ettiğini söylemekten memnuniyet duyuyorum
Katiplik ve görevdeki yükselişinin sonucu olarak bir
Daire, "kırk-on yuval" sayısından biraz daha düşük
Facetly Tavanını aradı. Herhangi bir gerçek olup olmadığı, içinde
Bağlantısının hikayesi ve elverişli resepsiyon
Kapsamlı bir toptan bakkal kuruluşunun başının kızı,
Bir görüşe girmeyeceğim; Ancak onunla tanıştığımı söyleyebilirim
Çok iyi beslenmiş ve yüksek renkli bir genç olan şirkette tekrar tekrar
Anladığım kadarıyla, söz konusu evin kızı olan bayan.

Bazı yatılılar, Iris'in geri dönmediği görüşündeydi.
Yakışıklı genç Marylander'ın gizlenmemiş dikkatleri. Yerine
küçüklere baktığı için gözlerini sürekli olarak ona sabitlemek
Beyefendi, sanki kendisinden kaçınıyormuş gibi onları geri çevirirdi. Sık sık
Birlikte kiliseye gitti, bu doğru; Ama elbette kimse varsaymaz
Dini sempati ile sefil olanlar arasında herhangi bir ilişki var
İnsan kalbinin yaygın olduğu "duygusal" hareketleri
Toplumdan, medeniyetten daha iyi bir şeyin olmadığı konusunda hemfikir,
dostluk, karı koca, ebeveyn ve çocuğun ilişkisi,
ve hangi birçok insanın tek başına abartıldığını düşünmesi gereken
Daha önce söylediğim gibi tüm hayatı olan Nasıralı'nın öğretmeni
Duygu, bunu ya da o genç adamı sevmek, affetmek veya
Günahkar, ölüleri ağlıyor, mahkum şehir için yas tutuyor, kutsama,
Ve belki de öpüyor, küçük çocuklar,-böylece İncil
Hala son kurgu eseri kadar sık ​​ağladı!

Ama iyi bir Haziran sabahı,
Biniş evinde bir bayan ve bir bagaj içeren bir hack
dıştan. Miss Iris'in bayan patronluğu olan arkadaşımız aynı
hayran papaz tarafından kim çağrılmış "
Erdemler. "Haftada bir kez, oldukça resmi bir mektup yazmıştı
El, ama iyi tavsiyelerle dolu, genç suçlamasıyla. Ve şimdi vardı
onu götürmeye gel, onun her şeyi öğrendiğini düşünerek
şimdiki öğretim kursu altında öğrenme olasılığı yüksektir. Model,
Ancak, bir süre kalacaktı,-bir hafta veya daha fazlası-yapmadan önce
birlikte bırakın.

Iris, olması gerektiği gibi itaatkardı. Saygıydı
Minnettar, bir çocuk gibi adil ama ihale bir ebeveyn değil. Henüz
Bir şeyler yanlıştı. TRANCES'inden birine sahipti ve oldu
heykel benzeri, daha önce olduğu gibi, sadece modelin gelişinden sonraki gün. O idi
wan ve sessiz, masada hiçbir şey tatmadı, sanki zorla gülümsedi
çaba ve sık sık bakanlardan belirsiz görünüyordu
O, gözleri sadece bir gözyaşının parlayan nemiyle sırlanmış olmalı
toplanmasına ve düşmesine izin verilmez. Ayrılmak keder miydi
garip dostluğunun küçükle büyüdüğü yer
Beyefendi? Yine de kaybıyla uzlaşmış gibiydi ve
daha çok izin verildiği konusunda derin bir minnettarlık hissine sahip olmak
son yorgun günlerinde ona bakmak.

Modelin gelişinden sonraki Pazar, o bayan
baş ağrısı ve sadece karanlık bir odada kendini kapatmak zorunda kaldı.
İki genç arkadaşımız kiliseye bir araya gelme fırsatını yakaladı
Galililerin. Dediler ama çok az gidiyor,-"
Düşünceler "Hizmet için, dindar bir şekilde umarım. Nazik iyi arkadaşım
Papaz, hepimizi hissettiren vaazlarından biri vaaz etti
Kardeşler ve kız kardeşleri, metni John'dan sevgi dolu biriydi,
"Küçük çocuklarım, Word'de sevmeyelim, ne dilde değil,
iş ve gerçekte. "Iris ve arkadaşı kiliseden çıktıklarında
her ikisi de solgun ve konuşmadan bir yer yürüdü.

Sonunda genç adam dedi ki,-sen ve ben küçük çocuk değiliz, iris!

Bir anda yüzüne baktı, ürküyormuş gibi, çünkü vardı
sesinin tonunda garip bir şey. Hafifçe gülümsedi, ama
asla tek bir kelime bilmez.

Tapuda ve gerçekte, iris,-fakir bir kız ne derse veya yaparsa
Güçlü adam ondan önceki konuşmasında sarsar ve daha iyi bir şey yapamaz
Kırık cümlesini bitirmek için elini tutmaktan mı?

Zavallı kız hiçbir şey söylemedi, ama sessizce elini tuttu
onun,-bu kadar şefkatle bakan küçük, yumuşak beyaz el ve
çok sabırla acı çekti.

Kan, genç adamın yanaklarına geri döndü, onu kaldırdı
Dudaklar, oraya sokakta yürürken bile, nazikçe dokundu
Onlar ve dedi ki,-"Bu benim!"

Iris onunla çelişmedi.

      * * * * * *

Mevsimler o kadar hızlı geçiyor ki, ne kadar olduğunu düşünmeye şaşırdım
Açıkladığım bu olaylardan beri oldu. Bu iki genç
İnsanlar kendi işleri konusunda kendi yollarına sahip olmak konusunda ısrar ederdi,
İyi bayana rağmen, adil bir şekilde model olarak adlandırılır, ısrar etti
yirmi beş yaşın, herhangi bir gizli genç kadar erken olduğu
Bayan, sorumlulukları vb.
Iris o yaşa ulaşmadan önce genç bir Maryland'in karısıydı
Mühendis, yerlisinin geniş yapılarını yöneten
Devlet,-düşebilecek kadar hızlı büyüdüğü yer
Onu bir tür nabob haline getirecek olan ünlü Rus teklifi
Birkaç yıl. Iris bugünlerde sık sık ayet yazmıyor, ama o
Bazen çeker. Güneyimde gördüğüm son taslağı
Ziyaretler iki çocuktu, bir erkek ve kız, en genç
gümüş kadeh, o akşam tuttuğu gibi-ben öyleydim
Heykel benzeri güzelliğine çarptı. Daha sonraki yaz aylarında
Copp's Tepesi'ndeki o mezarın etrafında ayak sesleri ile işaretlenmiş çimleri bulun
Sana söyledim ve üzerine dağılmış çiçekler, iris olduğundan emin olabilirsiniz
çocukluğunun evine yıllık ziyaretinde ve
tek hatası olan mükemmel bayan, doğa onu yazmıştı
Yönetilmiş kağıtla ilgili erdemlerin listesi ve çizgileri ovalamayı unuttu.

Bahsetmem gereken bir şey daha. Ortak olmak, geçen Pazar, ben
iyi giyimli ve biraz neşeli bir gösteri tarafından çekildi
Genç Papa, bir
şişman bebeğim. Bir buxom genç bayan onları taştan birinden izledi
Anne'den daha az bir şey olamayacak bir ilgiyle koltuklar. Ben
Bir zamanlar John dediğimiz eski dostumu tanıdı. O
beni görmekten çok memnun oldu, beni "hanımefendi" ile tanıştırdı ve
Şehvetli bebek arabadan çıktı ve bakmam için onu tut.

Şimdi, o zaman,-iki yaşındaki çocuğa,-beyefendiye nasıl olduğunu göster
omuzdan vur.-Bunun üzerine küçük imp şişman yumruğunu itti
Doğrudan gözüme, babasının yoğun memnuniyetine.

Fust Hızı Küçük Kap,-dedi Papa.-Eski bloğun çipi. Regl'r
Küçük Johnny, biliyorsun.

Genç adamın hayata yerleştiğini bulmaktan çok memnun oldum ve
"Onlara küçük makalelerden" birini zorlamak çok istiyordu,
"cezamı" bebek pugilistin ellerine aldığımı
Büyük Eşitlik.-Ve eski yatılı ev nasıl?-Diye sordum.

A 1,-cevap verdi.-Yeni kadar iyi boyalı ve kağıt. Tüm
Gökyüze parkurlara kadar odalar. Yaşlı kadın para yatıyor diyorlar.
Ben Franklin'i üniversiteye göndermek anlamına geliyor.-Tam o sırada ilk çan çaldı
Kilise için ve anladım arkadaşım, en çok
Toplumun örnek üyesi, hazırlanmak için kapalı olması gerektiğini söyledi
buluşmak ve genç olana "Dada'yı sallamasını" söyledi.
Kapalı yumruk, biraz tehditkar bir şekilde. Ve böylece genç adam John,
Eskiden onu ararken, minyatür arabanın direğini aldı ve
Küçük pugilisti evine itti, takip etti.
Hoş görünümlü bir bayan meslek tarafından yavaşça, ve ben bir
iç çekti ve ondan sonra bir gülümseme.

O akşam, karanlık olur olmaz, geçmeye yardım edemedim
Eski yatılı ev. "Gahlar" aydınlandı, ama perdeler veya,
Daha düzgün bir şekilde, boyalı tonlar düşmedi. Ve ben orada durdum
ve yatılı akşam oturdukları masaya baktı
Yemek,-bazılarımız bunu biliyormuşuz gibi hissediyor eski kahvaltı tablomuz
Peki. Yeni yüzler vardı, aynı zamanda eski ve tanıdık olanlar.-
Arazi-Lady, harika akıllı bir kapakta, genç görünüyor, nispeten
Konuşma ve kırışıklıkların yarısı ondan ütülenmiş gibi
Alın.-Kızı, oldukça şık bir yarı-kaslı, geniş bir
Jet broşu, görünüşe göre, yanındaki beyefendiyle eşleşmesi için kalktı,
siyah kostüm ve kumlu saçtaydı,-son yükselen doğrudan
alın, mermer alev gibi, bazen bir
ölünün küllerinin saklandığı kap. -kötü ilişki, mutlak siyah değil, bir şeylerde
beyaz lekelerle; Söyleyecek kadar, daha fazla olsaydı
Hirams onun için iç çekmeye bıraktı, gecesinde pin delikleri vardı
Bir umut ışığının yolunu bulabileceği umutsuzluk-
Adorer.-Usta Benjamin Franklin, geç kaldı, harekete geçti
yüzünü bir kama turta ile bölmek, böylece özellikleri
şimdilik dezavantajlı görülüyordu.-iyi yaşlı beyefendi
Hareketsiz ve düşünceli oturuyor. Bir kerede yüzünü doğru çevirdi
Nerede durduğum pencere ve tıpkı beni görmüş gibi gülümsedi
iyi huylu gülümseme. Geçmiş hoş bir anın hatırlamasıydı;
Ama bir babanın kutsaması gibi üzerime düştü.

Dış karanlıkta dururken elimi hepsine öptüm;
Ve dönüp yoluma giderken, masa ve etrafındaki her yerde
Alacakaranlık gölgeleri ve gece yarısı hayallerinin alanı.

      * * * * * *

Ve böylece yılki kaydım bitti. Profesör daha az konuştu
Selefi, ama daha fazlasını duydu ve gördü. Tüm bunlara teşekkürler
Zaman zaman nazik mesajlarını gönderen arkadaşlar
Tanınma ve arkadaşlık! Olabilecek herkese barış
Bu sayfaların tekrarladığı herhangi bir ifade tarafından ruh içinde sıkıntılı! Yapacaklar,
Şüphesiz, şu an unutun, gerçeğin tonlarındaki fark
İnsan prizmalarımıza bakın ve şarkı söylemeye katılın (içe doğru)
hepimizin bizi yönlendirmesi gereken ışığın kaynağına ilahi ve sıcaklık
Hangi tek başına hepimizi kardeş yapabilir.

Güneş günü ilahisi.

Tüm varlığın efendisi! THRONED uzak
Güneş ve yıldızdan gelen zafer alevleri;
Her kürenin merkezi ve ruhu,
Yine de her sevgi dolu kalp için ne kadar yaklaştı!

Hayatımızın güneşi, senin uyanma ışını
Günün parıltısını yolumuza döker;
Umudumuzun yıldızı, yumuşatılmış ışığın
Gecenin uzun saatlerini alkışlar.

Gece yarısı gülümsemen geri çekildi;
Bizim Noontide senin zarif şafak;
Gökkuşağı Kemerimiz Merhametin İşareti;
Hepsi, günah bulutlarını kurtar, senin!

Tüm yaşamın efendisi, aşağıda, yukarıda,
Kimin ışığı gerçeği, sıcaklığı aşk olan,
Her zamanki tahtından önce
Kendimizin hiçbir parlaklığını istemiyoruz.

Bizi özgür kılmak için bize gerçeğini ver
Ve senin için yanan kalpler,
Tüm yaşayan sunaklarınız iddia edene kadar
Bir kutsal ışık, bir göksel alev!




İncelemeler ve edebi bildirimler.

_ Oxford Müzesi_. Henry W. Acland, M.D., Regius Profesörü
Tıp ve John Ruskin, M.A., Mesih Kilisesi'nin fahri öğrencisi.
Londra, 1859.

Son on yıl, tarihte dikkat çekici bir dönem oluşturdu
Oxford Eski ve Onurlu Üniversitesi. Bilge tarafından yönlendirilen ve
Seçmeli danışmanlar, hızlı ve önemli bir ilerleme kaydetti. .
Çalışmalarının kapsamı büyük ölçüde büyütüldü, bunun standardı
gereksinimler yükseltildi. Eski yöntemlere ve onun geleneksel bağlılığı
Bigoted muhafazakârlık aşıldı ve mutlu bir pulite ile
zamanların taleplerine yol açtı ve kendisini yeniye uyarladı
Erkeklerin arzuları ve büyüyen ihtiyaçları. Aristokrat önyargıları
ayrıcalıklarını ve operasyonlarını biriyle sınırlamasına izin verildi
Topluluğun sadece sınıfı,-ve kendisini tanımlarken
Orta sınıf eğitim sistemi olan Oxford, yeni iddialar kazandı
Minnettarlık ve saygı duymak ve şimdi daha geniş ve daha onaylanmış bir
İngiltere'nin düşüncesi üzerindeki otorite her zamankinden daha fazla. Bize, kim alıyor
Uzun ve unutulmaz hizmetlerini onurlandıran eski şöhretiyle gurur duyuyor
Büyük ve anısına değer veren iyi öğrenmenin nedeni ve
iyi adamlar, beslediği modern düşüncenin ustaları
ondan çıkan kendi atalarımızın isimlerini hatırlayın
Kardeş üniversitesi, temellerini koyma iradesi ve gücü ile
devlet ve disipline göre, tüm arıtma işleminin ortasında
kancalar ve çalışmanın sessizliği, buluşmaya hazırdı ve
sürgün, yoksulluk ve emeğin zorluklarının üstesinden gelmek,
gerçek ve özgürlük,-bize tanık olmak sevinç meselesi olabilir
ruhunun tazeliği ve çok yıllık gençliğinin baharı-
onu gör

  "Çok ünlü,
  Sanatta çok mükemmel ve hala çok yükseliyor. "

Son zamanlarda olan ilerlemenin en belirgin özelliklerinden biri
Yapılan, doğa bilimlerinin bir
Üniversite Çalışmaları Programının Temel Bir Bölümü. Yüzyıllar boyunca
Oxford'da "entelektüel bir onedidowness" olmuştu. Esasen vardı
ekili klasik öğrenme. Ancak şimdi onarmak için üstlenildi
Bu açıdan var olan eksiklik ve yine de hepsini korurken
klasik çalışmaları, onlara tam bir eğitim kursu ekledi.
Doğa bilgisi. "Bizim nesnemiz," diyor Dr. Acland,
Üniversitenin profesörlerinden biri, "Bizim nesnemiz,-ilk olarak
öğrenciye yaşadığı gezegenin genel bir görüşünü verin.
kurucu parçalar ve dünya olarak işgal ettiği ilişkinin
dünyalar arasında; ve ikincisi, en çok çalışmasını sağlamak için
tam bilimsel bir şekilde ve herhangi bir amaç için, herhangi bir ayrıntılı bölüm
hangi güçleri onu kavramaya hak kazanır. "

Böyle bir nesne, üniversiteyi tam bir sempatiye dönüştürür.
Kendi ülkemizde mevcut eğitim eğilimleri. Bizimle bilimsel
arayışlar ve doğa çalışması daha fazla ve daha büyük
dikkat ve sürekli olarak daha büyük bir pay,
öğrencilerin zamanı ve yeteneği. Zaten var ve orada
en iyi kurumlarımızda artışının tehlikesidir.
öğrenme ve en eğitimli erkeklerimizin çoğu, bir entelektüel
aksine, ancak daha az talihsiz bir karakter değil,
Oxford'da uzun zamandır vardı. Halkımızın öfkesi, geniş alan
Enerjileri için, sözde pratik özelliklerin gelişimi
siyasi ve sosyalimizin teşviki altındaki karakter
kurumlar, Amerika'nın tarihten yalnız ayrılması ve
Eski dünyanın başarıları, anıtların melankolik yokluğu
geçmiş büyüklük ve değer,-bu ve diğer birçok koşul
Konumumuza özgü, genel ilgiyi zayıflatmaya hizmet ediyor
klasik çalışmalar olarak adlandırılan ve dikkatini yönlendirmek
En iddialı ve aktif zihinler,
bilim. Ve kendimize özgü bu koşullar ne zaman eklenir
etkisi olan genel nedenlerin etkisi
Uygar dünyada önde gelen erkekler geç yılların daha fazlasını vermeye
ve daha fazla düşünce ve doğanın araştırılması ve
Bundan kaynaklanan arayışlar, öğrenmenin garip değil,
sözde, en azından şimdiki zaman için kendini bulmalı ama kötü kapalı
Amerika'da ve öğrenilen çalışmaların temel değeri
ve entelektüel fakültelerin adil gelişimi de çok olmalı
çok az saygı duyuldu. Çok özel bir bağlılıktan kaynaklanan tehlike
Bilimsel arayışlara, Dr. Acland tarafından bir pasajda belirtiliyor.
Bir adamdan olduğu gibi gelip geleni düşünceli düşünceyi hak ediyor
Bilimsel seçkinlik için geniş ve onun genişliğinden daha fazla değil
ekili akıl.

"Gözlemim ne kadar uzatıldı" diyor, "
Ben hiçbir şeyden _ -_ _ -_ _ -_ erken yerini tedarik edecek
Mektupların incelenmesi, --_ literya humoriores_. Değerinden şüphe etmiyorum
herhangi bir dürüst zihinsel emek. Gerçekten de, _Material_ çalışması
Yaratıcı şimdiye kadar bakışlarımıza gösterildi, hem tehlikeli hem de
Yerde bile, ennobling etkisine direnme konusunda zorla dolu
onun _moral_ çalışması daha büyük. Ama buna rağmen, çalışma
dil, tarihin ve büyük adamların düşüncelerinin
sergi, neredeyse gerekli gibi görünüyor (öğrenme gerektiğinde
hiç) kalbi disipline etmek, ruhu yükseltmek için ve
Kişilerinin gençlerinde büyümenin yolunu hazırlamak
manevi yaşam; Öte yandan, en iyi düzeltici
burs içinde ve zihinsel felsefede kibirli olmak,
Doğa Bilimleri tarafından sergilenen gerçeklerin ve yasaların incelenmesi. "

Oxford, böylece sistemini büyütme ihtiyacını tam olarak kabul ettikten sonra
bir kerede doğal için bir ev hazırlamaya başladı
Bölgeleri içindeki bilimler. Oxford Müzesi'nin binası bir
üniversitenin büyük ruhunun ve
mimarisinin tasarımı ve doğasından özel ilgi. Öyle
sadece farklı koleksiyonların tutulması için değil
Fizik Bilim Bölümleri, ancak aynı zamanda dersler ve
İş odaları ve kapı içi çalışma için gereken tüm konaklama yerleri. İle
Böyle bir binanın sadece kabuğunu sağlayan üniversite
toplam L30.000. Gönderilenlerden seçilen tasarım
Rekabet için Gotik tarzda,-Messrs. Deane ve
Woodward; Ve bu stil seçildi çünkü "
Herhangi bir istek için adaptasyon kapasitesine saygı, Gotik'in yok
Bilinen herhangi bir sanat biçiminde üstün "-ve bu," öyleydi,
Genel olarak, genel mimari karakter için en uygun olanı
Ortaçağ Oxford. ""
Koleksiyonlar, "bir cam çatı ile kaplı bir dörtgenden oluşur.
Mahkeme, iki katlı açık bir arcade ile çevrilidir. "Bu arcade
Birkaç departman arasında hazır iletişim araçları sağlar
ve bölgedeki koleksiyonları. "" Arcade yuvarlak.
Binanın ana bloğunun üç tarafı "-dördüncü taraf
gelecekteki uzatma için araçlar karşılamak için daireler tarafından boş bırakıldı.
Her bilim departmanına geniş bir konaklama sağlanır,
Özel ihtiyaçlarına özel olarak uyarlanmıştır. Bina, olduğu gibi
Mevcut, en büyük boyutlarında yaklaşık 330 x 170 feet. Onun
Ereksiyon sadece Oxford tarihinde değil, aynı zamanda
Ayrıca İngiltere'deki Gotik Sanatta.

Yüzyıllar boyunca ilk önemli bina
İngiltere'de Gotik sanatın gerçek ilkelerine göre dikildi. BT
Gotik mimarinin ruhunun ve özgürlüğünün yeniden canlanmasıdır. Hayır
Kopyala, ama orijinal düşünce, fantezi ve hayal gücü yaratın. BT
güzelliği kullanım, zarafet ve süs ile birleştirdi
Talimat ile. Gotik'in mükemmel bir yerini kanıtladı
modern ihtiyaçlara mimarlık ve tüm adaptasyon gücünü gösterdi
yeni koşulların gereksinimlerine. Detaylarında daha az değil
genel kapsamı, inşaatçılarının tanınmasını sergiliyor
en iyi gotik sanatın temel özellikleri ve
Uygun düşünce ve
tek bir tarafından başkanlık edilen birçok zihin ve elin bağımsız olarak yürütülmesi
irade. Gotik mimari en iyi gelişmesinde,
bir kez hukuk ve özgürlük. Oranın en kesin ilkeleri
En serbest fantezi oyunu ile birleştirildi. Boşlukları bölünmüş
Kural ve kare tarafından matematiksel olarak, ana hatları
mutlak hassasiyetle belirlenir,-ancak bu emir sınırları dahilinde
Hayal gücü ücretsiz sonuçlarını ortaya çıkarır ve çünkü
Matematiksel yasalar, en mükemmel güzellik özgürlüğüne ulaşır.

Ancak Gotik dekorasyon sistemi, "hangisi" diyor Bay Ruskin, "
Sekiz yüz yıl olgunlaşır, gücünü bölünmemiş olarak toplar
geleneksel yöntemin mirası, "canlandırmak kolay bir şey değildir
Yeni ve zor koşullar altında. Ne olduğunun tek bir örneği
Oxford Müzesi'nde bu şekilde denenmek,
yapısını kaplayan ruh. Alt arcade
Merkez Mahkemesi otuz üç iskele ve otuz şaft tarafından desteklenmektedir; .
Üst arcade otuz üç iskele ve doksan beş şaft. "Şaftlar
Profesör yönetimi altında dikkatle seçildi
En çok birçoğunun örneklerini veren ocaklardan jeoloji
İngiliz Adaları'nın önemli kayaları. Alt arcade yerleştirilir,
Batı tarafında, Granitik Serisi; Doğuda, metamorfik; Açık
kuzey, kalkerli kayalar, esas olarak İrlanda'dan; Güneyde,
İngiltere Mermerleri. "Başkentler ve üsler farklı temsil etmek
Çeşitli jeolojikleri gösteren bitki ve hayvan grupları
dönemler ve doğal varoluş emirleri. Böylece,
Charnwood Forest'tan Sienite, kakao palminin başkenti vardır; Kırmızı
Mull'daki Ross Graniti, zambakların başkenti ile taçlandırılmıştır; .
Marychurch'in güzel mermeri zarif bir sermayeye sahiptir.
eğrelti otları;-Ve böylece tüm oyun aralığı, yeni tasarımlar,
Doğrudan doğadan incelendi ve sanatı bilimle birleştirmek
binada çalışan işçiler tarafından yürütüldü.

Mahkemenin güzelliğini tamamlamak için büyük korneller atıldı
en büyük ve en ünlü heykellerin üzerine
Bilimdeki erkekler olacak ya da zaten yerleştirilecekler. Bu şaftlar ve
Başkentler ve heykeller büyük ölçüde bireylerin armağanı olmuştur
ilerlemesi ve böyle bir
bina. Kraliçe beş heykel sundu; Ve örneği var
ardından üniversitenin mezunlarının ve sevgililerinin birçoğu
İngiltere'de sanat.

Bay Ruskin, ikinci mektubunu önümüzde küçük kitapta bitiriyor
şu kelimeler: "o kadar güzel ve juster ifadelerden şüphe etmeme rağmen
Gotik prensibin nihayetinde herhangi bir
Oxford Müzesi'nde mümkün olan inşaatçıları asla kaybetmeyecek
Bir sağdaki ilk rehber olarak, şükranlarımızdaki iddiaları
yön; ve binanın kendisi, kurtarılan ilk üssü
Gerçek, sadece daha saygıdeğer olacak, o kadar çok mükemmel olacak. "

Bir müzeye sahip olan Oxford'un,
iş. Büyük ve cömert bir plan koyar ve bir bina diker
Eski şöhretine layık, sevgiyi ve onurunu arttırmaya layık
tutulur,-eskisine yeni bir güzellik katan bir bina
Salon ve Şapelin Güzellikleri, dörtgen ve manastır. O yapmıyor
Ekonomi için hata parsimonunu; Görevi görmeyi ihmal etmiyor
Bu, gençliğin koruyucusu ve eğitmeni olarak
Gözlerinden önce adil oranlı modeller, asil yapılar
tadı ve
Duygu ve aklın genişletilmesi. İddialarını kabul ediyor
geleceğin yanı sıra şimdiki zaman ve
ancak yapıcı güçte ilerleyebilir,
temel, ortalama veya çirkin. Kendisinin yanı sıra değerinin yanı sıra
Oğulları, onun gücü aracılığıyla tüm bu derneklerden
süslenmiş ve munifent mimari, bunları bağlarında ona bağlayacak
daha yakın hassasiyet ve güçlü, ancak en hassas duygu. O
bina, asalete karşılık gelecek bir yöne sahip olmaktır.
işlevi-bu öğrenciyi etkileyecek,
Bilimin sert ve kuru yolları, biraz anlamlı, zayıf olsa da,
Çok iyi bir meskenle donatılmış olan öğrenmenin güzelliği. Tüm parçalarında tamamlanan ince bir binanın etkisi bir
para olarak tahmin edilemez, herhangi bir
pratik süreç, ancak yine de güçlü ve değerli
Gözlemlenmemiş olduğu kadar sabittir.

Görünüşe göre dünyada hiçbir ülke olamazdı
En asil türdeki binalar Amerika'dan daha arzulanan olurdu,
Çünkü çok ihtiyaç duyulan hiçbir şey yok. Ama böyle değil
dava. Karanlıkta uzun süre yaşayan erkekler çok alışkın hale gelirken
yokluğunu hissetmemek için ışık isteği, bu yüzden mutlaklık
Amerika'da ince binaların isteği, olmasını önler
genellikle hissedilen. Geçmişin entelektüel zenginliğinin varisleri var
Ellerinin büyük eserlerinin mirası yok. Materyal Hakem Yok
bize aktarıldı. Herhangi bir paydan kesiliyoruz
Emek, sevginin ve mallarının üzerine anıtlar
Eski nesiller harcandı. Değerli ve büyütme
ardışık olarak bağlanan bu tür çalışmalarla bağlantılı dernekler
Hafıza ve saygıyla birlikte nesiller boyu erkekler,
Hayal gücünü yeni kavramlara teşvik etmek ve isteğini ifade etmek
Büyük çabalar, burada yapışacak hiçbir şey yok. Toprak kısır ve
çıplak; ve dahası, geleceği rahatlatmak için hiçbir çaba gösterilmez.
şimdiki zamanın çok keskin hissettiğini istiyorum. Yeterince zenginliğe kadar
herhangi bir büyüklükte teşebbüsler,-istihbarat ile,
gerçek, ama yine de iyileştirme anlayışı için yeterli, biz
medeniyetimizde ne tadı ne de kapasite
Soylu sanat eserleri. Güzelliğin değeri göz ardı edilir ve
Güzellik duygusunun ekimi, az değer olarak ele alınır,
pratik fakülteleri şekillendiren kültürle karşılaştırıldığında.
Zenginliğimiz abartılı mağazalar ve
Dükkanlar,-istiridye-sözlülerin, otellerin dekorasyonunda ve
Steamboats,-Çizim odalarının cömert ve bencilce süslemesinde ve
Odalar. Kıtanın tüm genişliğinde tek bir
ulusal gururun bir nesnesi olacak çok güzelliğin inşa edilmesi ve az
tarihi kayıtlar dışında gelecek zamanlarda herhangi bir değeri olacak
duygu yoksulluğu ve erkeklerin karakterinin eksikliği
bu neslin.

En eski ve en iyi donanımlı üniversitemiz, Oxford gibi son zamanlarda nişanlandı
Genelinde daha sınırlı olmasına rağmen bir müzenin kurulmasında
nesne, henüz büyük ve cömert bir oranın bir kapsamı vardır.
onu ulusal çıkarlardan daha fazla bir iş haline getirin. Üstlenilir
sadece şimdiki ihtiyaçlara değil, aynı zamanda
daha sonraki zamanların artan istekleri. Devlet buna katkıda bulundu
kamu hazinesi ve özel vatandaşlar
Desteğine liberal olarak katkılar. Bina
hızla ileri taşındı ve yapılan kısım şimdi
tamamlama. Oxford Müzesi ile nasıl karşılaştırılır? Ne Hüküm
dış yönüyle,
TOPLULUK VE TOPLULUKLARIN VE GERÇEKLERİ
İçinde sürülecek mi? Hasta ne düşündü, ne depolar
Hayal gücü, duvarları hangi mutlu uyarlamaları ortaya çıkarıyor? Bunlar
Sorular kolayca cevaplanabilir. İç düzenlemenin rahatlığı
dikkate alınmadan dış güzelliğe bakılmaksızın arandı
Sanat İddiaları. Mimar, sanırım,
Planlarını en tutumlu tahminlere uyun; Ama yardım edemeyiz
Dikkate, devlet gibi cömert, daha fazla olurdu
Ona layık, böyle bir zorunluluk yoktu. İçin bina
Müze, asla yüksek hayranlık uyandıramayan, asla dokunamayan bir
şiirsel duygu akoru, asla duvarlarındaki öğrencide uyanma
Herhangi bir duygu sadece rahatlık ve faydadan kurtarır. Çıplak
Carven sütunları veya anıt heykeller tarafından süslenmemiş gölgesiz duvarlar
bu dernekler için destek sağlayamaz
Övgü ile kapsayan her insan işini seven ve
Hatırlama, sarmaşık taşa yapışırken, güzellik ekleyerek
Güzellik,-erkekleri atalarından gururlandıran dernekler ve
Cambridge'deki üniversiteye başarıda onlara eşit olmak isteyen
Üçüncü yüzyılının ikinci çeyreğine girmenin tek bir
Bu güzel bina, belki de hiçbiri diyebiliriz
olumlu çirkin; Ve insanlarımızda neredeyse bir geleceğin umutsuzluğunu
asil takdir edecek kadar aydınlanmış ve magnanimous olacak
Büyüklüğünün ifadesi olarak gerçek değerinde mimarlık
ulusal karakter, inanç ve gerçeğin kalıcı bir kaydı olarak ve
herhangi bir eğitim sisteminde,
tamamlamak.


1._ Hunter'ın hayatının dört yılı; anımsamalar
Maryland avcısı Meshach Browning; kabaca kendi başına yazılmıştır.
E. Stabler tarafından revize ve resmedildi. Philadelphia: J.B. Lippincott &
Co. 1859. S. X., 400.

2. Bir otobiyografiden bölümler. İle
William Henry Milburn. New York: Derby & Jackson. 1859. S. 363.

Benvenuto Cellini, otobiyografileri hakkında _Dictum_'deydi; Ve
Dr. Kitchener, Hakkında Hares'teydi. Önce mükemmel bir şekilde yakalayın
samimi ve bilinçsiz adam. O bir dahi daha nadirdir
ilk sipariş. Çoğu erkek otobiyografileri için kendilerini giydirir,
Machiavelli'nin klasikleri okumak için yaptığı gibi, en iyi şekilde
kıyafetler; Bizi olduğu gibi, bir salonun ürpertici ve garip bir şekilde alıyorlar
insanla tanıdık olmadığından ve bizi dikkatlice uzak tut
Mutfak-chimney köşesi, evlerinde hissedecekleri ve
Kararsız günah olarak doğaya bir atlamaya bakın. Ama biz ne yapıyoruz
yabancıları ya da güvenleri yapan bir misafirperverliği istemek
Bu bizi kol uzunluğunda tutuyor mu? Tavern ve gazete daha iyi; için
Birinde homurdanabiliriz ve diğerinden daha fazlasını öğrenmek
Bildiğimizden daha komşular. John Smith'in otobiyografisi genellikle
John Smith'in bir binicilik heykeli için tasarımı,-çok iyi,
Kesinlikle ve onun gibi Marcus Aurelius gibi. Aziz
İtiraf etmek için diz çökmüş Augustine, pitoresk bir göz atıyor ve
_Pontificalibus_'da, Domina Grundy'nin tümü düşüneceğine karar verdi
daha iyi. Rousseau, "Kalbimi sana çıplak edeceğim!" Diye bağırıyor. Ve,
Yemini açmak, bizi kirli sırdaşları yapar
keten. Montaigne, gerçekten de bir
Naturalist ve Boswell, Tapınak Mektuplarında bir Maudlin gösterir
İrrenmatiklik; ama yaşlı Samuel Pepys değil, sonuçta tek adam
kendi kendine mükemmel sadelik, dürüstlük ve
Bilinçsizlik?-Dodo olarak benzersiz bir yaratık,-Yalnız bir örnek,
Doğanın bu kadar tuhaf bir kapama girmesinin mümkün olduğunu göstermek için!
Yazar bize söylemedikçe, otobiyografi hiçbir şey için iyidir
Tam olarak söylememek istediği şey. Ne düşündüğünü söyleyebilen bir adam
Yüzüne bir diğerinin hoş olmayan bir nadir olduğu; Ama bakabilecek biri
Kendi egosu düz gözündeki ve tarafsız yargıyı telaffuz ediyor
Sir Thomas Browne Müzesi'ne layık. Cheiron onu yazmıştı
otobiyografi, atlı göbeğinin bilinci
onu bir kabus gibi sürdü; Bir denizkızı onun yazsa da
balığın kuyruğunu batırın veya ölçeklere konulmasına izin verin
karakterini tartıyor. Denizkızı, gerçekte, bunların amblemidir
kendilerini görmeye çalışıyor;-aynası yansıtamayacak kadar küçük
_Mulier Formosa Superne_'den daha fazlası.

Meshach Browning'in kendini açıklamasında büyük bir ödül aradık,
ve hayal kırıklığına uğradım. Çok adil buğday taneleri değil
Winnowing için olmaması, ancak samanın oranı
cesaret kırıcı. Meshach düzenlendi ve bundan çıkmadı
Ateşli fırın yaralanmadan. Bay Stabler, önümüzde gelmesine izin vermedi
geyik derisi av shirt, ama onu alarak onu sunabilir hale getirdi
Siyah bir elbise katına, mükemmel saygınlığın üniforması ve
Tiresomeness. Meshach'ın stilini onun için düzeltti! Onu yaptı
ne tanrıların ne de erkeklerin bu bilgisiz İngilizcesini yazın, ama sadece
Sütunlar, izin ver. (Ancak anonim bir muhabirin nezaketi,
O'na _lay_ değil _lay_ değil, pretit olduğunu garanti etmemizi sağlar
_lie_.) Meshach'ın kendi yazısının bir sayfası hepsine değer olurdu
Ayı hikayeleri bir araya geldi. Birçok erkek ayı vurabilir, ama çok az
Backwoodsmen gibi yaz. "Rakipler" in bir baskısı bekleyeceğiz
Bay Stabler'den, Bayan Malaprop'un epitaftları "AIDS tarafından revize edildi
Kompozisyon. "Neyse ki, Meshach'ın kendisi asla yanlış olanı bilmeyecek
onu yapıldı. Aksine, muhtemelen kendini memnun ediyor
Başkanın İngilizcesini yazmak için yapıldığını bulmak ve
Yeni yapraklar ve elmalar kendi değil. Ama parlatmasında Amerikalı
Mektuplar, Amerikan kurgusu kadar büyük bir kayıpla karşılaştı.
Elli yıl sonra, Bunker Tepesi'nin hayatta kalanlarının biriktirmeleri
Savaş yakıldı.

Ancak, parmaklarının uçlarıyla nasıl okunacağını bilen
Kitapta iyi et bulun. Dürüst bir eyaletçilik Bay Bay
Stabler'ın burada ve orada ayık-hoe ve birkaç bakış atıyoruz
Ona rağmen, mahkumlar içinde olmadığında log kabin iç mekanlarına
Pazar kıyafetleri. Sesli bir midenin ne kadar ilgisi olduğunu öğreniyoruz
insan sadakati; bir gelin kocasını mutlu edebilir, ancak
Bütün kıyafet iki bardak ve tabak, iki bıçak ve çataldan oluşur ve
iki kaşık; Bir adamın on beşi on beşe bir kabinde misafirperver olabileceğini,
sadece klenin için orman ile; Ve bir Amerikalı'nın sadece bir
Balta, bir tüfek ve _Nary Red_, hayata başladığı için. Feleştirme
Cennetinde ilk ebeveynlerimizin dışında bulduklarını çok bulur
onlarınki. On dokuz yaşında, Pretty Mary McMullen'in kocası ve
her all-dış alan insanlığının geri kalanıyla ortak tesis sahibi,-bu bir
McMullen _Pere_'in eksantrikliği, onun ön manzarasına geri dönmeyi tercih etmek
kayınvalidesi. Her yerde rahat bir yangın başından emin olan Meshach
Ağaçlar var, en yakın vahşi doğaya taşınıyor, bir
kereste ile ev düştü, bir açıklık yapmak için, dönümünü veya
iki ve derhal tuzlu eti onu tutacak bir ayı vurur ve
Karısı Hasat'a kadar canlı. Böylece 1800'de kurulan bir aile vardı,
Elli yıl sonra yüz yirmi ikisine yükseldi.
Altmış yedi, progenitörlerinin gururla dediği gibi, "
Ülkelerinin savunması için kollar, "-emin olmak için,
Harper'ın feribotu olayı
onları taşıyacaklardı. Brownings'in topluluk, adam
ve karısı, evliliğinde üye oldu, tamamen kendi kendini susturdu
bir. Adamlar kendi tüfekleri tarafından tedarik edilen ve giyinmiş geyikler giydiler
ve kendi başlarına uyarlanmış,-kadınlar her ikisini de döndürürken ve dokuma
ve yün. Toz ve kurşun tek şey gibi görünüyor
Yabancılara bağımlıydılar. Browning'in babası İngilizceydi
Braddock'un katliamından kaçan asker, terk edilmiş ve yerleşmiş
Batı Maryland'in dağlık alanlarında,-bir yer olarak, aynı şekilde
Redcoat'ın ve tomahawk'ın provost-savaşçısından korunmak
kırmızı adam. Baba arasındaki büyük kontrastı düşünmek merak ediyor
ve oğul: En katı toz gününün İngiliz askeri ve
pigtail; diğeri, para cezası dışında hiç şapka giymeyen bir adam
Hava,-ve evde, elbette, geri kalan vatandaşları gibi.
Bu durumda, en saf Amerikan türünü buluyoruz (Meshach için
tek bir nesilde üretilen tek bir eski dünya kavramı değil. Biz
Bir İngilizlerin çocuklarında paralel bir örnek biliyoruz
1812 Savaşı sırasında terk eden asker; düşünce tonunda,
Aksan, lehçe ve fiziğe açık bir şekilde Yankee idi. Eğer
Backwoods Amerikan erkekleri çok hızlı, iki yüzyıl olması harika mı
Batı Yarımkürenin
Ebeveyn boğası? Bull'un kendisine uzlaşmaya başladığı zaman.

Meshach'ın otobiyografisindeki en eğlenceli pasajlardan biri
askeri deneyimini bir şirketin kaptanı olarak ilişkilendiriyor
milis. Şirket sadece bir kez harekete geçti ve
Bu, _lick_ onların
bir nedenden dolayı, hoşnutsuz oldukları komutan.
Yapabileceğimiz gibi, sonuç,
Kaptan yaladı _them_; Sezarımızın yorumları doğal olarak
Bu konuda o kadar kafası karıştı ki, neredeyse okuduktan sonra,
Eğer dövüşten geçmiş olsaydık.

Kitap en az üçte ikisi daha kısa olmalıydı, birincisi
Bear-Story tıpkı bir başkası gibidir ve Meshach'ın anlatı tarzı
Baskının refahına dayanamayan biri. Ancak çok şey buluyoruz
Bu, gerçeklerin tüm kayıtlarında olduğu gibi, bu konuda ilginç
deneyim.

Bay Milburn'un kendisi de çok eğlenceli bulduk.
Bazı açılardan Meshach Browning'leri ile aynı rafa aittir;
Çünkü içindeki en iyi bölümler bizi içine getiren bölümler
Cartwright ve diğer Metodist Bakanlar, Frontiersmen ile temas
ve kilisenin ormangakçıları, bantlı subtilties ile
Mephistopheles veya Karanlık Prensi'nin bir
beyefendi, ama Şeytan ve onun
Imps, pek çok kırmızı _injuns_ hakları hak etmede olduğu gibi ve
Uygar savaşın olanaklarından aciz. Kapsamını itiraf ediyoruz
Din adamlarının bu leatherstockings'i beğenmek, gerçek apostolik
Ağır el balıkçıları Peter. Kaba ve hazır
İncil sadece alamıyormuş gibi hisseden erkekler için bir şeydir
Din, gök gürültüsünün yanı sıra onları "kırbaçlayabilen" bir vaizden
kulaklarında doktrin.

Bay Milburn'un kitabının bize ne olduğunu söylediği bölümleri tercih ediyoruz
O (kör bir adam söyleyebilirsek)
Bize onun ne olduğunu söylemeyi taahhüt eder. Onun büyümesinin tarihi
Zihin bizim için hayati önem taşıyor ve oldukça istekli olmalıyız
Grumio'nunki gibi "mezarlarımıza deneyimsiz döndü"
Servisler. Tamamen çok fazla olacağını düşünüyoruz
Dünyada RESSEVRE. Herhangi bir erkeğin alma hakkına sahip olup olmadığından şüpheliyiz
Düğme tarafından insanlık ve Dante gibi, kendinden bahsedin.
Deneyimini sembolize edebilir. Hatta sadece yarı yarıya teşekkür ederiz
Özellikle öptüğünde ve söylediğinde ve Shakspeare'in
Almanların samimiyetine kayıtsızlık. Kişinin kendisi hakkında sessizlik
En altın, erkekler gevezelikten sonra yaygın olarak keşfettikçe. Bay
Milburn, bölümlerinden birinde, pasajını açıklıyor
_neology_ ve _Rationalism_ olarak adlandırdığı şeyle. O
kendini Alman metafiziğinin derinliklerini çalmış olarak temsil eder,
Eleştiri ve estetik. Ama bir cümle yazabilen bir adam
Lessing'in eserleri, onların okunması gibi konuşuluyor
Erkekleri "Supra-Nebulous Düzen'in Transandantalistleri"
Alman edebiyatına olan bağlılığı için meleklerin bir belayı hak ediyor
Saint Jerome'un Ciceronian olduğu için yaptıklarından daha. Gerçekten kapsamlı bir kurs yok
herhangi bir erkeğin zihnini hiç zayıflattı veya dengesiz bir çalışma, çünkü bu
Kendini daha az düşünmesini sağlamanın en kesin yolu-ve yardım edemeyiz
Bay Milburn hastalığının yaşadığına inanmak daha fazla bir şey değildi
ne de _Sententalism_'den daha az, belirli bir şey için ortak bir şikayet
Kızamık olarak yaşam dönemi. Ama biz onun içinde yanıldığını düşünürken
Teşhis, onun iyi duygusunu ve erkekliğini takdir edemeyiz.
tedavi seyri. Egotizmi bir tür eserde kaçınılmaz, Bay'ın tarzı
Milburn'un kitabı kabul edilebilir ve çeşitli türlerin fıkraları
ki bu onu çok eğlenceli hale getirir. Özellikle ilgi çekicidir
hem kendisi için ne kadar kör bir insanın başarabileceğini göstermek gibi
diğerleri, görme kaybının da neşeyle karşılaşabileceği
istifa olarak ve böyle bir felaketle hastalanmanın
arkadaşlarından nezaket ve sempati.

_A Doğal tarihte ilk ders_. Actaea tarafından. Boston: Küçük, kahverengi,
& Co. 1859. S. 82.

Bu tamamen büyüleyici bir küçük kitap. Basit, net ve
metodik, stil arzulanan hiçbir şey bırakmaz ve hayır
Keşke bir şey uzakta olsaydı. Daha fazla hikaye ve
Şaşırtıcı değil, onlara Nereid'i oynamak için çok iyi çözücüler söylediğinde,
ve küçük olanlarını süslemeler ve dells arasında süslüyor
Okyanus, güzel büyümeleri ve içinde bulunan garip yaratıkları izlemek için,
Bitki ve mineral yoluyla ya da böyle görünen hayat yukarı doğru özlem duyuyor
daha yüksek irade bireyselliğine doğru. Bize söylüyor (biz için
okurken dinleyicileri arasında görünüyordu ve taburumuzu daha yakına çizdi)
Deniz analizleri ve mercanları, mercan repsleri, jöle balıklar,
Yıldız balıkları ve deniz çarpışmaları--sonuncusu ile karıştırılmayacak
Şamandıralar, limanlarımızda sık sık karşılanacaklar. Hikayeler
Agassiz'in yaptırımının bilimsel doğruluklarını garanti etmesi,
Onlara söylenen kadınsı lütuf bir bilim olmaktır
Hiçbir profesör öğrendi.

Perilerin hepsi öldüğü için, Pan'ın olabileceğini bilmek hoş.
Doğa çalışmasıyla çocuklar için tekrar hayata geçirildi. Şimdi
Görünmez dünyanın harikaları kapalıdır, küçük olanlar
Tanrı'nın görünür yaratılışının güzelliğinden ve harikasından daha iyi bir sarkma.
İşte hayal gücü ve şiir için malzeme için yiyecek.
Bir çocuğa gözlemlemeyi öğretirse, ona düşünmeyi öğretir ve
Memory'yi güçlendirir, birleştirme ile uyuşan bir fakülte
Kümülatif dahi.

Bazen genç boğazları zorlayan bilimi sevmiyoruz
kibar öğrenmenin Bayan Squeerses tarafından, treacle'ın aşağılık bir bileşiği
ve kükürt; Ama bilim arasında ölü olarak büyük bir fark var
Yaşayan Şiir Olarak Gerçek ve Bilim,-Çocuğun Kendi Hasatı
Gözler, deniz kıyılarında ve yamaçlarda, tarlalarda ve şeritlerde toplandı. Biz seviyoruz
Bu küçük kitabın amacı ve eğilimi, çünkü muhtemelen
kancalardan uzak çocuklar ve onları takdire şayan bir şekilde ikna etmek
Onlara ses akciğerleri verecek ve kapılı havalandırılmış okul odası ve
mideler ve kas uzuvları. Onlara da öğretir
bunu bilmek; tek gerçek yol; çünkü onlar
Zihinler Duck'ın sırtları, Sabit Sulama Potu altında.
Onlara verdiği bilgi gerçektir ve sadece bir şey değil
ve ifadeler. Dahası, türü uygundur; harika bir şey; için
Bir Pinada'da bir Pascal'da öğrenilen kadar büyük bir öfke tutuyoruz
domuz.

Geç çocuklar için yazılmış kitapların genelliğini bulduk
Buluştan geçersiz oldukları için tamamen kötü,
düşünce ve dil, biriyle buluşmanın düpedüz bir zevk olduğunu
Aectaea'nın bu kadar taze ve zarif. Umarız onu takip eder
Bir dizi ile, çünkü kendini bilim için yapmaya nitelikli gösterdi
Hawthorne'un mitoloji için yaptıkları.


_Poems_. Asne Whitney tarafından. New York: Appleton & Co. 1859.

Bu mütevazı cilt, Miss Whitney'in daha önce basılmış bir koleksiyonudur
unutulmuş gazetelere dağılmış şiirler, belki de çok fazla
daha fazlası, şimdi ilk kez basılı görünür. Nadiren liyakat
Bazı ilk şiirlerinden, özellikle "Bertha", "Denize İlahi" ve
"Lilian", (burada en çok "ayette gerçekler" olarak adlandırılır) uzun zaman önce
Bayan Whitney'den daha fazlasını bilmek için iyi bir şiir sevgilisinde bir arzuyu uyandırdı
ve ne yazdığını; Ve arzu tarafından memnuniyet duyuyor
Bu kitabın yayınlanması. Yeni şiirlerin
eskisinden daha iyi; Bazıları olsa da, "Seyba ve
Jaguey, "" Undine "," Dominique "ve" Pencerem "aynı şekilde işaretlendi
Hızlı içgörü, bizi cazip hale getiren ifade ile aynı güç ve haysiyet
önceki ayetlerde. Hala "Lilian" ı en iyisini buluyoruz, çünkü
en uzun; Açık ve canlı olarak açıklama pasajları var
Kilise ve Turner manzaraları ve derin ve dokunuşlar olarak
parlayan hayal gücü; ve tüm şiir, belirsizliğine rağmen,
Zihni yüksek ve kederli bir müzik türü gibi etkiler. Sonnets
az ya da çok sert ve anlaşılmaz,-
Diğer şiirlerin çoğu için geçerlidir. Bayan Whitney açıkça hor görüyor
Ayak notları Tennyson kadar tamamen ve içinde çok açıklanamayan
başlıklar ve şiirlerin kendisinde,
Onları, eğer bilseydik. Düşüncenin belirsizliği ve tesis eksikliği
Dersinasyon, aksi takdirde güzel kitabında belirgin kusurlara neden olur; üzerinde
Diğer yandan, asla düz ve nadiren zayıf değildir, ama bir tane olarak yazıyor
Kimin düşünceleri ve duyguları,
Grace ve güzelliğe aşinalık, lütuf ve
edebiyatın hassasiyeti. Ülke kadınlarımızdan azı daha iyi yazdı
Şiirler ve küçük kitabı, düşünce ve fantezi için daha ince yiyecekler verir.
Birçoğu daha hantal bir hacim. Onu suçlamak nüks mü
etkisi? Çünkü bu modern şiirin yapışan laneti ve bir
Şimdi en büyük İngiliz şairinin asil idillerinde bile izleyebilir
canlı. Brownings onunla taşıyor ve şef
Günün küçük şairlerinin puanlarının karakteristiği. Hepsi kim
Ayetler yazma dilinin ne kadar kutsal olduğunu, güzelliğin ne kadar dolu olduğunu öğrenebilir
sade sadeliği, sonsuz hilelerinden çıkacaklardı
Kelime boyama ve Floransa Konuşma Mozaiği. Bayan Whitney
Bu şekilde birçok kişiden daha az rahatsız ediyor ve bazı nadirleri gösterdi
Bu tanımlanamayan varlığın hediyeleri,-gerçek bir şair.


_Sword ve GOWN_. Bir roman: "Guy Livingstone" yazarı tarafından. Boston:
Ticknor ve Fields.

Bu, dikkatlice işlenmiş ve ince bir şekilde parlak bir eskiz
bitmiş romantizm. Aktörler,
Yazarın amacı gibi görünmüyor gibi görünmüyor
Genellikle geliştirilmesi için gerekli görülen hassas bir şekilde
kurgudaki karakter. Ama çok güçlü bir şekilde çiziliyorlar ve
Anlatma o kadar güç dolu, az sayıda okuyucu direnebilir
Müdahaleci küçük kazılara rağmen hikayenin büyüsü
hangisi her yerde ortaya çıkıyor ve pasajlar yoluyla rastgele atlıyor
Bir sirk sürücü olarak tarih, din, sanat, siyaset, edebiyatın
çok renkli doku ekranlarından geçmek için atını terk eder
davetkar bir şekilde ona tutulur, onunla oldukça ciddiye girer
ilerlemek. Kesinlikle ilginin olumlu olduğu bir kitap ve
dikkatin nadiren dolaşmasına izin veriliyor; Ve şimdiye kadar bir
başarı.

Ancak dikkate alınması gereken başka bir ilişki daha var.
Çok fazla ahlakçı olmadan, açıkça algılayabilir.
Ton sağlıksızdır ve onun hissi kısır. Ne amaçlıyoruz
karar vermeyi varsaymayın; başardığı şey, bir sempati sağlamaktır
kahramanı bir
Tolere edilebilir uzun kariyer, ılımlı bir uyumsuzluktan daha fazla ve onu terk ediyor
Sonunda önemsiz. Nesnenin
Kitap sadece eğlenmektir. Yaptığı konularla uğraşırken, işe yaramalı
iyi ya da kötü. Teması şudur: kalbi olan zorunlu bir güzellik
en eski gençlerde kurutuldu ve tutkuları yarısı gerekiyordu
Ölmek, bir Fransız sulama yerinde, bir erkekle temasa getirilir
hayatı en vahşi aşırılıklarda geçirilen, amatory istismarları
Avrupa aracılığıyla yankılanmış ve daha yüksek insan güdüsünü bilmeyen
bencil ve şehvetli zevklerin kovuşturulmasından daha eylem. Onun iyi
Nitelikler, genellikle batan korkusuz kişisel cesarettir
acımasız vahşete ve ara sıra cömert duygu dokunuşlarına
arkadaşlarına doğru. Genç kızın kalp telleri yine
ayarlayın ve kararlı olanlarla uyum içinde titremek için
fatih. Tıpkı ruhu verildiği gibi, sevgilisinin zekası
Yaşayan bir karısı ona verildi. Burada çarpıcı bir benzerlik
"Jane Eyre" de olay tespit edilebilir; Ama farkı işaretle
Sonuç:-Jane Eyre, doğru mahkumiyetlerine kararlı, bir
belki de kendini sürdüremeyecek şekilde hissettiği mücadele; .
Kahramanın sevgilisinin yakınında kalması için rızası, sözü vererek
İyi davranış! Takip edenler önlenemez,-bunu kim bekler?
Olmalı mı? Ancak planlanan elopement tarafından önlenir
üçüncü bir tarafın müdahalesi ve sevenler
Ayırma kaderi. Bir kez daha buluşuyorlar, ama sadece
Kırım savaşında ölümcül bir şekilde yaralanan kahraman, Scutari'de sona eriyor.
Ölmekte olan vedanın acı acısıyla sahne kapanır. .
Karakterler sonuna kadar değişmeden kalır. Kılıç, lekelenmiş olsa da
safsızlıkları olan birçok yer, hala bir parlaklık ile parlıyor
Duyuları şaşırtır ve karıştırır. Şurada tanıtılan görünen elbise
Hepsi sadece alaycı amacıyla, temsilcisi yatırılıyor
Tüm aşağılayıcı ve insansız niteliklerle-
üzerine atılan sitem.

Böyle bir kitabın ahlakı iyi değil. Yazar elinden gelenin en iyisini yapar
Çeşitli sanatlarla, okuyucunun suçlu bir sevgiye nazikçe görünmesini sağlamak ve
buna rağmen, canlandırılanlara hayranlık uyandıran kişiler
Kahraman sonunda açılışta olduğundan daha iyi değil ve
Kahraman oldukça daha kötü. Ve onun yadsınamaz gücü,
Birçok okuyucu, onun amacını taşıması çok muhtemel olacak.

      * * * * * *

Son Amerikan Yayınları.


Goethe'nin Alman versiyonundan sonra tilki Reynard. Thomas James tarafından
Arnold, Esq.; Wilhelm von tasarımlarından çizimlerle
Kaulbach. New York. D. Appleton & Co. 8vo. 226 $ 3.50.

On sekiz Hıristiyan yüzyıl. Rev. James White tarafından,
"Fransa Tarihi"; bol bir endeks ile. İkinci Edinburgh'dan
Baskı. Philadelphia. Parry ve McMillan. 12mo. s. 538. 1.25 $.

Yunan, Latince ve Modern'den yeni bir alıntı sözlüğü
Diller. İngilizceye çevrildi ve bazen eşlik etti
Çizimler, tarihsel, şiirsel ve anekdotik; geniş bir
Dizin, her önemli kelimeye atıfta bulunur. "Live ve
Öğren, "vb. Son Londra baskısından. Philadelphia. J.B.
Lippincott & Co. 12mo. s. 527. 1.50 $.

Washington'un veda adresinin oluşumuna ilişkin bir soruşturma.
Philadelphia. Parry ve McMillan. 8vo. s. vii., 250 $ 1.25.

Rev. C.H. tarafından yayınlanan ve revize edilen vaazlar Spurgeon. Altıncı Seri.
New York. Sheldon & Co. 12mo. s. xii., 450 $ 1.00.

Çocuğun Endüstriyel Bilgi Kitabı. Elisha Noyce, yazarı
"Yaratılış ana hatları." Üç yüz yetmiş ile resimli
Gravürler. New York. D. Appleton & Co. 16mo. 1.25 $.

Prairie: Bir Masal. J. Fenimore Cooper. Çizimlerden resmedilmiştir
F.O.C. tarafından Darley. New York. W.A. Townsend & Co. 12mo. s. ix., 479.
1,50 dolar.

Yükselen erkekler. Erkekler için bir kitap. C.A. tarafından gösterilmiştir. Doyle. Yeni
York. W.A. Townsend & Co. 16mo. s. 315. 75 cts.

Bir aktörün not defterinden ayrılır; anımsamalar ve chit-chat ile
İngiltere ve Amerika'da Yeşil Oda ve Sahne. George tarafından
Vandenhoff. New York. D. Appleton & Co. 12mo. s. Vi., 347. 1.00 $.

Kömür ve diğerlerinden fotojenik veya hidro-karbon yağlarının üretimi
Yanan sıvılar sağlayabilen bitümlü maddeler. Thomas tarafından
Antisell, M.D., Tıbbi Bölümünde Kimya Profesörü
Georgetown College, D.C., vb. New York. D. Appleton & Co. 8vo. s.
144. 1.75 $. Çocuğun kendi oyuncak yapımcısı; Yararlı için pratik bir resimli rehber
Boş zamanların istihdamı. E. Landells, "Home Pastime,
veya çocuğun kendi oyuncak yapımı. "Çok sayıda gravürle. New York. D.
Appleton & Co. Meydanı 16MO. s. viii., 153. 50 cts.

Çocuk resim galerisi. Yüz resimden gravürler
seçkin İngiliz sanatçılar tarafından. Gençler için uyarlanmış. New York. D,
Appleton & Co. 4to. s. 105. 1.50 $.

Değer kadınları. Kızlar için bir kitap. W. Dickes tarafından gösterilmiştir. New York.
W.A. Townsend & Co. 16mo. s. 302. 75 CTS.

Müdür; Veya Abbaye des Vignerons. Bir masal. J. Fenimore tarafından
Cooper. F.O.C. Darley. New York. W.A.
Townsend & Co. 12mo. s. x., 496. 1.50 $.

Ortak Yaşam Fizyolojisi. George Henry Lewes, yazarı
"Seaside Studies," "Goethe'nin Hayatı" vb. 2 cilt. Vol. I. New York. D.
Appleton & Co. 16mo. s. viii., 368. 1.00 $.

İsrail Evi'nin ihtişamı; veya İbranice'nin hacları
Kutsal Şehir; Yüzyılda Yahudiliğin bir resmini içeren
Kurtarıcımızın gelişinden önce geldi. Frederick Strauss tarafından. Philadelphia.
J.B. Lippincott & Co. 12mo. s. xxiii., 480. 1.25 $.

Her yaş ve ülkede kadın sanatçılar. Bayan Ellet tarafından "
Amerikan Devrimi Kadınları, "vb. New York. Harper & Brothers.
12mo. s. xx., 377. 1.00 $.

Kılıç ve elbise. "Guy Livingstone" yazarı tarafından. Boston. Ticknor &
Tarlalar. 16mo. s. 308. 75 CTS.

Para Kral ve diğer şiirler. John G. Saxe. Yeni bir portre ile.
Boston. Ticknor ve Fields. 16mo. s. x., 182.75 cts.

Chambers Ansiklopedisi; Evrensel bilgi sözlüğü için
İnsanlar. Almanca'nın en son baskısına dayanarak
Konuşmalar-Olevicon. Ahşap gravürler ve haritalarla gösterilmiştir. Parça
Vii. New York. D. Appleton & Co. 8vo. s. 64. 15 cts.

İyi bir kavga ve diğer masallar. Charles Reade, "Love Me
Küçük, Long Long, "" Peg Woffington "," Christie Johnstone ", vb.
vesaire.; çizimlerle. New York. Harper & Brothers. 12mo. 341.
75 CTS.

Aile-Circle Glee-Book; Yaklaşık iki yüz şarkı, Glees,
Günün en popüler parçalarının çoğu dahil olmak üzere korolar, vb;
tam eşlik ile dört ses için düzenlenmiş ve uyumlu
Piyano, Seraphine ve Melodeon. Glee kulüplerinin kullanımı için,
Şarkı Sınıfları ve Ev Çemberi. Elias Howe tarafından derlendi. Vol. İi.
Boston. Russell ve Tolman. Kare 8vo. s. 240 $ 1.50.

Altın folyo popüler atasözlerinden dövülmüş. Timothy Titcomb tarafından yazarı
"Gençlere mektuplar." New York. Charles Scribner. 16mo. 358.
1.00 $.

Rufus Choate'in anısına adres. Theophilus Parsons tarafından. Teslim edilmiş
Harvard Üniversitesi Hukuk Fakültesi öğrencilerinden önce,
Talep, 29 Eylül 1859'da Boston. Küçük, Brown, & Co.
8vo. s. 40. 25 ct.

Mary Stuart'ın Hayatı, İskoç Kraliçesi. Alphonse de Lamartine tarafından. Yeni
York. Sheldon & Co. 18mo. s. 275. 50 cts.

Kayıp ve kazanç; Ya da Margaret'in evi. Alice B. Haven. New York. D.
Appleton & Co. 16mo. 315 $ 1.00.

Yurtiçinde ve yurtdışında; Yaşam, manzara ve erkeklerin bir taslak kitabı. Bayard tarafından
Taylor. New York. G.P. Putnam. 12mo. s. Vi., 500 $ 1.25.










Projenin Sonu Gutenberg Atlantic Monthly, Cilt. IV, No. 26,
Aralık 1859, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, DECEMBER 1859 ***

***** This file should be named 9467.txt or 9467.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/4/6/9467/

Produced by Joshua Hutchinson, Tonya Allen, and Project
Gutenberg Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
