*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Anna St. Ives (Anna St. Ives)
Yazar: Thomas Holcroft
Yayın Tarihi: December, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9468
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Anna St. Ives, by Thomas Holcroft

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Anna St. Ives

Author: Thomas Holcroft

Posting Date: August 16, 2012 [EBook #9468]
Release Date: December, 2005
First Posted: October 3, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANNA ST. IVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Charlie Kirschner ve Project
Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

ANNA ST. IVES

THOMAS HOLCROFT

1792

İÇERİK

Cilt I
Cilt II
Cilt III
Cilt IV
Cilt V
Cilt VI
CİLT VII

Açıklayıcı Notlar

ANNA ST. IVES

_BİR ROMAN_

CİLT I

MEKTUP I

_Anna Wenbourne St. Ives'ten Louisa Clifton'a_

_Wenbourne-Hill_

İşte buradayız, sevgili kızım, hazırlıkların en yoğun olduğu dönemdeyiz. Yarın sabah saat beşte
güney yönünde yolculuğumuza başlıyoruz. Londra'da kısa bir
kalış yapacağız ve sonra Paris'e doğru yola çıkacağız. Beklenti ayak ucunda: yoğun hayal gücüm Calais, Montreuil, Abbeville'i, kısacası posta yolları kitabının saydığı her yeri ve ilahi Sterne'in meşhur kıldığı bazı yerleri hayal etti. Sadece neşe, canlılık, hayal gücü ve kalabalık insanlar bulmayı bekliyorum. Fransa'nın nüfusu, sakinlerinin neşesi, binalarının ihtişamı, güzel iklimi, bereketi, sayısız şehri, muhteşem yolları, zengin ovaları ve kaynayan üzüm bağları hakkında o kadar çok şey okudum ki kendimi şimdiden büyülü bir ülkede yolculuk ederken hayal ediyorum. Başka bir zevk daha bekliyorum. Kardeşinizin İtalya'dan dönüşünde yakında Paris'te olacağını duydunuz mu? Babam muhtemelen o başkentte onunla buluşacağımızı söyleyerek beni şaşırttı. Sir Arthur'un sözlerinin belki de onaylamayacağı bir imada bulunduğundan şüpheleniyorum; ama bana oldukça anlamlı bir şekilde,
kardeşinizden bahsettiğinizi hiç duyup duymadığımı sordu; ve beş dakikadan kısa bir süre sonra
evliliğe itirazım olup olmadığını öğrenmek istedi.

Babam, baş adamı, planlayıcısı, planlayıcısıyla aşırı meşgul; yokluğumuzda arazisinde ve parkında yapılacak daha fazla iyileştirmeyle ilgili talimatlar veriyor.
Manisini
biliyorsunuz. İyileştirme onun hastalığı. Daha önce size şu imada bulunmuştum:
Bu uşağı, bu Abimelech Henley'i sevmiyorum.
Oğlunun sevimli nitelikleri, babasının bayağılığını fazlasıyla telafi ediyor; uzun zamandır olduğundan şüpheleniyorum ve gerçekten de ikna oldum ki
kendi çıkarı için yeterince kurnaz, bencil ve dürüsttür, bu
işvereninin
mahviyeti pahasına olsa bile. Sürekli olarak babama, Sir Arthurs, Honours ve Nobles, her kelimesinde yeni planlar ima ediyor ve sonra onu ipuçlarının ve düşüncelerin hepsinin
kendisi olduğuna ikna ediyor. Cahil adamın kendine özgü bir dili var;
enerjik ama yarı anlaşılmaz; birkaç güzel cümleden,
ve atasözü bilgeliği ve kaba ifadelerle dolu.
Yakalamaya çalıştığı az sayıdaki nazik kelimeden Sir Arthur'a
çok cömert davranıyor. 'Bu asil! Bu harika, asil
onurunuz! Eh, gerçekten, bu _zarif bir fikir_! Ama ben her zaman sizin onurunuzun, sizin onurunuzun büyük zevk dediği her şeyde, diğer tüm asil beyefendilerden, şövalyelerden, lordlardan veya ahmaklardan daha _asil_ ve _zarif fikirlere_ sahip olduğunu söyledim.' Pshaw! Onun dilini taklit etmek benim için gülünç; kurnazca saçmalıkları kağıt üzerinde buharlaşıp giderken,
tüm eşlik eden eğilmeler ve
ürpertilerle birlikte sunulduğunda oldukça karakteristik hale gelir; bir konçertonun eşlikleri gibi,
kompozisyonun karakterini güçlendirir ve ona tam etkiyi verir.

Tam da bandbox'ların, portmantoların, paketleme kutularının ve
seyahat sandıklarının ortasındayım. Seyahat düşünceleriyle belli bir derecede coşku hissetmeyecek kadar uyuşuk bir zihin neredeyse hiç tanımadım.

Sanki hayal gücü, uçuşlarından sonra hantal bedeni sürükleme umudu olduğunda, sık sık bir tür coşkunun tadını çıkaracak kadar hızlı seyahat ediyormuş gibi görünmelidir.

Sir Arthur'un ipuçlarını yoğun hayal gücümden kovamıyorum.--Kimseyle, hele ki Louisa'mla kılık değiştirmeyi denememeliyim; ve sorularının zihnimde gelecekteki mutluluk için bir plan önerdiğini kabul etmekten kendimi alamıyorum, ki bu gerçekleşirse çok hoş olurdu.
Sevgili Louisa'nın kardeşi, kalbimin seçilmiş dostu, Paris'te olacak. Onunla orada buluşacağım. Kız kardeşine benzemekten başka bir şey yapamaz. Cömertlik, sevgi, genişleme, zihin, ruhtan başka bir şey olamaz! Ona karşı çok samimi bir dostluk kurmaya kararlıyım; hayır, ona ilk görüşte aşık olma tehlikesiyle karşı karşıyayım! Louisa aşık olmaktan ne kastettiğimi biliyor. Ah, sevgili dostum, eğer seninle yarı yarıya eşitse, gerçekten de eşsiz bir genç! Ruhlarımız daha yakın bir akrabaya ihtiyaç duyacak kadar yakın; ve yine de, evlenmek zorunda olduğumdan, bana kesin bir şekilde söylediğin gibi, bir gün bunu yapmam gerekecek, Sir Arthur'un sorularının şüphelendiğim anlama sahip olmasını ve arkadaşımın kardeşi için de aynı anlama gelmesini isterdim. Bana romantik deme: Eğer romantikse, Louisa'mın zihninin güçlerini ve güzelliklerini düşünürken aldığım en büyük tatminden kaynaklanır. Tanışıklığımız kısa sürdü, ancak
dostluğumuz sanki sonsuzmuş gibi görünüyor. Kalplerimiz birbirini anlıyor ve ne yazık ki ikimizin de dünyanın geneli için
anlaşılmaz olduğunu bulduğumuz bir dil konuşuyor.

Bir kez daha elveda. Londra'da benden tekrar haber alacaksınız. Grosvenor Caddesi'nde
her zamanki gibi doğrudan bana.

Daima ve daima

A. W. ST. IVES

P.S. Zavallı Frank Henley'in bu kadar üzgün göründüğünü görmek beni üzüyor. Birçok
iyi, hatta eminim ki birçok harika, özelliği var. Belki de bizimle
gitmesine izin verilmediği için hayal kırıklığına uğramıştır; bunun için babasına
dilekçe verdiğini ancak reddedildiğini biliyorum; aksi takdirde Sir Arthur'un
izin vermesini kolayca sağlayabilirdim.

Kral Pepin'i[1] yanımda götürmeye kararlıyım. Kesinlikle tüm hayvanların
en zekisi; tüysüz iki ayaklılar, Fransız zekalarının bize iki bacaklı ölümlüler dediği gibi, hariç. Ama şaşmamalı ki bu benim Louisa'mın hediyesiydi; ve dudaklarını öperek ruhunun bir kısmını emdim. Onu arkamda bıraksaydım, kediler ve diğer işe yaramaz yaratıklar ona tekrar utangaç ve şüpheci olmayı öğreteceklerdi; ve küçük yeteneklerinin şu anki büyüleyici çabası
çökecekti. Zihnin gelişimi,
bir kuşta bile, içinde son derece keyifli bir şey vardır.

[Dipnot 1: Genç hanımın böyle adlandırdığı bir saka kuşu.]

Neden, Louisa'm, arkadaşım, kız kardeşim, ah, neden benimle değilsin? Neden
hazlarıma katılmıyorsun, benimle birlikte yükselen fikirleri yakalamıyorsun,
yeniliğin coşkusunun tadını çıkarmıyorsun? Ama ben sabredeceğim. Daha önce
tüm retoriğimi boşuna tükettim. Çökmekte olan bir ebeveyni terk etmemelisin, terk etmeyeceksin; ve kararınızı onaylamak zorundayım,
sonuçtan pişmanlık duymamak elde olmasa da.

MEKTUP II

_Louisa Clifton'dan Anna Wenbourne St. Ives'e_

_Rose Bank_

Sağlık, neşe ve yenilik, her zaman sevgili ve büyüleyici
Anna'mın adımlarına eşlik ediyor! Arabanızın tekerleklerinin dönüşü, hızlı olduğu kadar heyecan verici bir dizi düşünceyi beraberinde getirsin! Gün boyunca neşe sizi selamlasın ve huzur sizi gece uykuya daldırsın! Tepeler ve vadiler, yanlarından geçerken ve yuvarlanırken size gülümsesin; ve her adımda şenlik ve memnuniyet doluluğuyla karşılaşın!

Benim de pişmanlıklarım var. Kalbimin yarısı sizinle; hayır sevgilim,
cömert annem beni onu bırakmaya ikna etmeye çalıştı,
kendime sağladığım faydayla ona verdiğim rahatsızlığın fazlasıyla telafi edileceğini savundu. Sevgili hanımefendi, içtenlikle inanıyorum ki,
eğer mümkünse seni benden daha çok seviyor ve hararetle yalvardı. Ama
başarmasının imkansız olduğunu bilmiyor muydu? Biliyor. Eğer benim
endişelerim bu kadar değerli bir hayatı sadece yarım saat uzatabiliyorsa, bu bir
çağ değil midir? Onun erdemleri ve bilgeliği etrafındaki herkese
geçmiyor mu? Onun teslimiyeti, metaneti ve
acı içindeki neşesi, krallıkları aşsam bile böyle bir
öğrenme fırsatı bulamamam gibi dersler değil midir? Ve, sevgi söz konusu değil, yerine getirmem gereken bu kadar yüksek görevler varken, ne kadar üzücü olursa olsun, böyle bir durumdan kaçmalı mıyım? Hayır! Anna St. Ives bile beni buna
karşı kışkırtmamalı. Gerçekten de böyle bir istekte bulunamayacak kadar asildir. Cevap, değil mi?

Ah, yanılıyor olabilirim ama korkarım ki kardeşimden çok şey bekliyorsunuz. Ah, keşke Anna'ma layık olabilseydi! Kendi hatırım için değil;
çünkü onun gerçekten söylediği gibi, biz [Bu bizim ruhlarımız, çünkü başka bir
biz bilmiyorum]. Biz daha yakın olamayız; ama onun için. O, sevgili
annemin oğlu ve onun hem annemin hem de sizin tarafınızdan
hak edildiğinin bulunmasını çok içtenlikle diliyorum. O zaman, tanıdığım herhangi bir erkekten, en azından herhangi bir genç erkekten daha layık olurdu. Kardeş ve kız kardeş olmamıza rağmen, o ve ben
çok az tanışıklığımız olduğu söylenebilir. O her zaman ya
okulda, ya üniversitede, ya şehirde, ya da seyahatlerinde ya da benim
olmadığım bir yerdeydi, kısa aralıklar hariç. Kişiliğinin
hoşnutsuz olmadığını, huyunun
hızlı ve cesur, ama neşeli göründüğünü ve tavırlarının genç beyefendilerimizin
sevdiği türden olduğundan şüphe ettiğimi söyledim.

Ancak gerçeği söylemek gerekirse, Coke Clifton'ın lehine çok şey duydum;
ama bunlar genelde ya iyi sözlerinin
benim görüşüme göre övgü olmadığını söyleyen kişilerden ya da kardeşimden iyi söz ederek bana veya aileme karşı kibar olmayı amaçlayan kişilerden geldi. Onun
çok gururlu, biraz hırslı, yüksek bir moda onur anlayışına sahip olduğuna inanıyorum;
tehditleri küçümsüyor, azarlamayı küçümsüyor ve cömertlik veya onu dünyada, ittifakı arzu edilebilir bir adam olarak kabul ettirecek
başarılar istemiyor. Ama
Anna'mın kocası [tonunuzu yakaladığımı ve koca kelimesini
sanki böyle bir olayın ciddi bir niyeti varmış gibi,
ve sanki bu, hayal gücünün eğlenceli bir taşkınlığından veya daha doğrusu dostluğun anlık genişlemesinden daha fazlasıymış gibi samimi bir şekilde kullandığımı fark ettiniz]
Anna'mın kocası
dünyanın bu tür ifadelerden anladığından çok daha fazlası, sonsuz derecede daha fazlası olmalı; eğer bir şey anladığı söylenebilirse.
Şarkıyı
affedin, ama onunla eşleşmek için, onun akranı olmalı. Ve yine de eğer
zaman ona böyle birini, ve her açıdan ittifakı için uygun olan birini gönderene kadar beklerse, hem babasının hem de kendisinin fikrine göre,
evlenme şansının sonsuz derecede küçük olacağından korkuyorum.

Eğer Coke Clifton'ın Anna St. Ives'a, kazara yoluna çıkan herhangi biri kadar nazik ve değerli bir koca olacağından emin olsaydım, o zaman böyle bir düşüncenin geçici bir hayalden daha fazlası olmasını gerçekten isterdim. Ama yeter. Muhtemelen onunla buluşacağınız şehre doğru uçuyorsunuz. Onu iyi inceleyin; kız kardeşini unutun; kendinize ve kendi yargılarınıza karşı dürüst olun ve aldatılmanızdan korkmuyorum. Eğer bir kız kardeşin umutlarından bile daha iyi olursa, bende bir kız kardeşin sevgisinden daha fazlasını bulacaktır.

Sir Arthur'un gözdesi Abimelech Henley'i sizden daha az seviyorum. Gerçekten de korkularım oldukça güçlü. Bir keresinde iyileştirmeye [inşaat ve bahçe iyileştirmelerini kastediyorum] duyulan bir zevk bir tutkuya dönüştüğünde, kumarın kendisi bile daha yıkıcı değildir. Sir Arthur'un servetinin zarar gördüğünden ve ciddi şekilde zarar gördüğünden hiç şüphem yok; ve
o cimri sefil Abimelek kumaşı yok ederken,
en iyi malzemeleri çalıp götürüyor. Sir Arthur'un işgalinde, onu daha iyi hale getirmek için
kendi değerinin on katına mal olmamış
bir dönüm arazi olup olmadığından şüphe ediyorum. Sir Arthur'un [ifademi mazur görün, canım] nasıl bu kadar aptal olabildiği şaşırtıcı!
Daha önce, ona aptallığını göstermek için yeterince çaba sarf etmediğiniz için sizi suçladım ve tekrar suçlamalıyım. Bu aileyi ilgilendiriyor,
sizi ilgilendiriyor, neredeyse. Çok geç olabileceği anın ne kadar uzakta olduğunu kim bilebilir? Annem yeni bir ipotek duydu, bunu elde etmek için
saygıdeğer Abimelek aracı olarak hareket etti veya hareket ediyormuş gibi yaptı: çünkü
size temin ederim ki, aslında asıl kişi oydu. Son ziyaretimde,
yanılmıyorsam, servetin gururunun kendini
ihanet ettiğini birkaç kez gördüm; ve sadece üstün kazanç arzusu tarafından bastırılmış. Zavallı Frank Henley! Böyle bir babanın böyle bir oğlu olması mucize değil mi? Garip bir düşünceyi dile getirmek istiyorum! Neden? Dünyanın görüşü nedir; önyargıları, gerçeğin huzurunda nedir? Yine de onlara saygı duymamak, kendimize ne kadar kin, küçümseme ve sefalet yüklediğimizi bilmem! Konuşmalıyım - Anna St. Ives'ı Frank Henley kadar hak ettiğini düşündüğüm bir gençle tanışmadım! Diyeceksiniz ki
engellerin aşılması imkansız. Ne yazık ki! Korkarım öyleler. Ve bu yüzden aynı düşüncenin sizin aklınıza daha güçlü bir şekilde gelmemiş olması şanslı. Belki de benim ihtiyatım daha fazla olurdu, ama sizin sevgilerinizin özgür olduğunu biliyorum; ve yine de itiraf ediyorum ki öyle olmalarına şaşırıyorum. Eğer bu aklınızın etkisiyse, hak ettiğiniz övgü sonsuzdur: ve umuyorum ve inanıyorum ki öyledir; çünkü duyduğum ve okuduğum tüm hikayelere rağmen, zihnim, aşk tutkusunun, diğer tüm tutkular kadar bastırılabilir ve yenilebilir olduğuna dair kesin bir şekilde ikna olmuş durumda: ve ikimizin de tutkuların hepsinin, akıl gücünü kullanmaya yeterince kararlı olduğunda, akla tabi olduğu konusunda hemfikir olduğumuzu biliyorsun.

Uzun bir mektup yazdım; ama sana yazarken, ne zaman
son vereceğimi asla bilemiyorum.

Tanrı Anna St. Ives'ımı korusun!

LOUISA CLIFTON

MEKTUP III

_Frank Henley'den Oliver Trenchard'a_

_Wenbourne-Hill_

Oliver, ben zavallıyım! Zayıf Frank Henley zavallı, sefil bir varlık! Güneş parlıyor, kuşlar şakıyor, çiçekler açıyor, tomurcuklar
açıyor, tüm doğa seviniyor; yine de bana bu neşe, bu evrensel sevinç, alay gibi geliyor--Neden böyle? Zihnimin bu kadar melankoliye bulanmasına neden izin veriyorum? Neden bu kadar kasvet içindeyim?

O gidiyor--Perşembe sabahı zaman belirlendi--Ve bundan bana ne?--Ben bir deliyim!--Ben kimim? O beni düşünmeli mi, düşünmeli mi?--Ve neden olmasın? Ben bir insan değil miyim; ve o ölümlüden daha fazlası mı?--O öyle! O öyle!--Bana onun eşiti olduğunu iddia eden ölümlüyü göster!

Ama ne istiyorum? Ne elde etmek istiyorum? Niyetim veya arzum onu ​​sefil etmek mi? Ne! Taptığımı dünyanın gözünde batırmak; ve onu aptalların, kibirlilerin ve
kötü niyetlilerin alay konusu haline mi getireyim?--Ben!--Onu sefil ediyorum!--Ben!--

Oliver, bana kayıtsızlıkla davranıyor--soğuk, sakin, öldürücü
kayıtsızlık! Yine de nazik, soğukluğunda bile cennet gibi nazik! Neşeli
gözleri benden asla ayrılmıyor, beni asla aramıyor. Ona göre ben bir
heykelim--Keşke öyle olsaydım! Neden benden nefret etmiyor? Açıkça ve kesinlikle
nefret ediyor!--Ve ondan sevmesini isteyebilir miyim? Seviyor muyum? Seviyor muyum? Cesaret edebilir miyim? Sevdiğimden şüphelenecek kadar küstahlığım var mı?--Ben kimim? Önemsiz
oğlu--!

Ve o kim? Bir Baronetin kızı--Pshaw! Bir
Baronet nedir?--Böyle küstah, böyle gülünç ayrımlar yok olsun. O
kendisi! Delilik ve Aşağılık uzak dursun!

Ama ben?--Gurur ve Yanılgı bana soysuz ve kaba desin, ama
kötü adam değil! Ben insanların kızlarının baştan çıkarıcısıyım! Asil adamlar ve daha da asil kızlar! Ben! Neden, bu kadar aşağılık bir şey olayım? Eğer yapabilseydim?

Ama kim anlayışı uyuşturacak, hayali zincirleyecek ve hissi
donduracak? O şarkı söylediğinde sağır, konuştuğunda ölü olmayı emredebilir miyim, ya da büyülerinden kaçınmak için aptallığa mı koşabilirim?

İstersen beni hor gör, Oliver, ama kendi deliliğime dair sahip olduğum derin his beynimin rahatsızlığını daha da artırıyor. Kendisi bana acıyor, ama hastalığımdan şüphelenmiyor. Açıkça şüphelenmiyor; çünkü onun
ruhu yapmacıklığın üstünde. Nazikçe sordu--iyi değil miydim? Kabul ettim ki
olmak istediğim kadar neşeli değildim; ve [bunu
düşünür müsün?] Fransa'nın canlandırıcı havasının
bana iyi geleceğini düşündüğümü ima edecek kadar küstahçaydı. Ne kadar çılgın olduğumu görüyorsun! O,
son derece rahat bir şekilde ve benim
bencil, cüretkar amacımdan en ufak bir şüphe duymadan, Sir Arthur'la konuşacağını söyledi. Ama
babamın rızasını almaya çalışana kadar, ki buna dair gerçekten de çok az umudum vardı, ondan bunu yapmamasını rica etmek zorundaydım.

Her bakımdan sefil, neden babam hakkında bu kadar az saygıyla düşünmek ve konuşmak zorundayım? Gerçekten de öyle - Eh, eh! - O benim babam - zengin olduğuna ikna oldum; hayır, bana bunu anlamamı sağlıyor, herhangi bir amaca ulaşmak istediğinde, bende açgözlülük uyandırmaya çalışarak, ki bunun benim ve her insanın egemen tutkusu olduğunu umuyor ve belki de öyle olması gerektiğini düşünüyor. Yine de hayır; yapamaz:
Benimle ilgili şikayetleri çok içten, çok acı.

Gücü yettiği kadar beni cehalet içinde tuttu. Okuma, yazma ve aritmetik onun büyük eğitim sistemidir; bundan sonra
insanın öğrenebileceği tek şey para kazanmak ve biriktirmektir. Eğer satın aldığım birkaç kitap ve ödünç aldığım birçok kitap olmasaydı, mükemmel babanın öğrenimi ve hayırseverliği sayesinde bana verdiği ve vermeye teşvik ettiği temel eğitimle birlikte, muhtemelen onun istediği kadar cahil olurdum. Kendi kalbinin istediği gibi bir oğul! En ​​sık ve en tutkulu sitemlerinden biri 'okumaya harcadığım zaman'dır.

Sana söylememe gerek yok, Sir Arthur'a Fransa'ya eşlik etme isteğim üzerine neredeyse öfkeye kapılmıştı; benim de söylediğim gibi, bunun kendi pahasına olması gerektiğini ve olması gerektiğini söyledi. Yoksa nereye gittiğimi pek umursamıyor,
onun tarafından oğlu olmaktan çok, eylemlerini izleyen bir casus olarak görülüyor.
Kurnazlığım yüzünden bana nasıl aşağılayıcı davrandığını hayal bile edemezsin. Hayırseverlik duygumu, şerefimi ve hiçbir yasanın ulaşamadığı o katı dürüstlüğümü küçümsüyor. Toplumun iyiliğini kendi iyiliğinden daha çok tercih etme olasılığını reddediyor--Ama, bir kez daha,
o benim babam.

Lütfen bana Petrarch'ını ödünç ver ve karşılığında Thomas ile gönder. Çok şey
yazmama rağmen söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, sadece bu kitabı istemek ve
şikayetlerimle seni yormak. Beni en değerli babana ve
tüm aileye nazikçe anın. Senin,

F. HENLEY

MEKTUP IV

_Anna Wenbourne St. Ives'den Louisa Clifton'a_

_Londra, Grosvenor Caddesi_

Ah, Louisa! Ne bir hikayem var! Ne kazalar! Ne--! Ama
duyacaksın.

Geldik; ve Tanrı'ya şükür ve iyi şans, hepimiz hayattayız; ki bu,
her şey düşünüldüğünde, küçük bir teselli değil. Araba perşembe sabahı saat beşte tam zamanında kapıdaydı. Abimelech Henley, Sir Arthur ile gece boyunca çok meşguldü; ve ayrılmamızdan önce onunla tekrar yakın temas halindeydi.

Frank da oradaydı, her zamanki gibi üzgün ve dikkatliydi; her şeyin olması gerektiği gibi olması için aktif ve dikkatliydi. Ruh ile ruh arasındaki fark, böyle sahnelerde kendini nasıl da ortaya koyuyor! Çok korkuyorum
babasının ona kaba davrandığından ve olması gerekenden daha fazla üzüldüğünden;
hatta gençliğinde, güçlü fiziği ve daha da güçlü zihni olan birinin üzülmesi gerekenden daha fazla üzülmesinden. Cimri babasının ona bahşedebileceği üniversite eğitiminin kaybından çok
üzüldüğünü anlıyorum, kalbi kesesinin ağzı kadar
sıkışık olmasaydı.

Bay Trenchard, Frank için şans eseri, onun dehasını erken keşfetti ve
çalışmalarında ona karşılıksız yardım etti. Frank ona bir babadan daha fazla saygı duyuyor ve oğlu Oliver'ı bir kardeş gibi seviyor. O, gerçek bir babanın zihni beslediği ve sadece bedeni besleyen birinin üvey babadan daha iyi olmadığı konusunda fazlasıyla mantıklı. Onun memnuniyetsizliğinin başka bir nedeni olduğundan ve imkansız nitelikteki bazı aptalca düşüncelere sahip olduğundan korkuyorum. Eğer öyleyse, onu
akıl sağlığına kavuşturacağını umduğum bir çaba sarf edilmelidir. Yine de onun
yanlış akıl yürüttüğü sonucuna varmaya ne hakkım var? Yeterince inceledim mi?
Bu, son zamanlarda zihnime birkaç kez dayatılmış bir soru. Onun yüksek değerinden habersiz değilim: bu her gün bana açılıyor.
Anlatacağım şey, o değeri benim herhangi bir övgümden daha iyi resmedecek. Bu nedenle anlatımıma devam edeceğim.

Her şey ayarlandıktan sonra yola koyulduk; ben, Laura ve Sir Arthur, arabada ve yanımızda sadece bir uşak vardı, o da önümüzden haberci olarak gidecek ve atları hazırlayacaktı.

Kral Pepin'i de yanımda götürme niyetimden bahsetmiştim; ancak ayrılışımızın sabahı
her şey telaşlıydı ve tutkuların içine
dalarken sanki zevkle
davrandığı kargaşanın ortasında, kendilerinin
yarattığı karışıklıktan memnun olarak, bir şeyin
unutulmadığı nadiren olur. Bu vesileyle göz ardı edilen şeyin
Louisa'mın hediyesi olduğunu keşfettiğimde kendime kızdığımı ve gücendiğimi itiraf etmeliyim. Nankörlük, tüm sitemleriyle beni
incitmeye başladı; ve hemen kendimi cezalandırmaya karar verdim, Louisa'ma böyle bir dostun hediyelerine ne kadar
layık olmadığımı bildirdim. Bu keşfi, atları değiştirdiğimiz ilk aşamada yaptım. Bir an Sir Arthur'dan bir haberci gönderilmesi için kalmasını rica etmeye meyilliydim; ama bir sonraki an hatamın hak ettiği acı ve cezayı çekmesi gerektiğine karar verdim.

Her şey hazırdı; ama tam arabaya binip yolculuğumuza devam ederken hanın hizmetçilerinden biri Sir Arthur'a durmasını söyledi, çünkü genç Bay Henley koyu kahverengi kısrağın üzerinde tam hızla geliyordu. Frank ve koyu kahverengi kısraklar ülkenin her yerinde
ünlüdür. Babam hemen kötü bir kaza olacağını
tahmin etti ve ben endişelenmeye başladım. Ancak korkularımız
kısa sürede dağıldı, tek görevi sevimli favorimi getirmekti.

Bu dikkat işaretinden, ki aslında birçoğundan sadece biriydi, ve ayrıca gencin kuşu teslim etme şeklindeki tuhaflıktan biraz olsun etkilendiğimi itiraf ediyorum. Korkuyordu, açıkça korkuyordu,
bu isteğinin resmiyetçi olarak
düşünülmesinden. Özür dilemeye çalıştı ama ne diyeceğini bilmiyordu. Ona çok içtenlikle ve
olabildiğince nazik bir şekilde teşekkür ettim; ve onu kovulmuş halde görünce, Sir Arthur'dan Londra'ya bize eşlik etmesi için izin istemek aklıma geldi, bunun ona zevk vereceğini düşündüm.

İstek, Sir Arthur'un tasarladığı ve daha fazla sindirdikten sonra, kağıt üzerinde anlatmaktansa Frank'e iletebileceğini söylediği
yeni bir değişiklik projesiyle aynı zamana denk geldi. Kısrağın krallığın en iyi yolcularından biri olduğu söyleniyor; ve yolculuğu yapabilecek kadar yetenekli olduğu ve
arabanın oldukça yüklü olduğu için, buna göre bizimle aynı hızda ilerledi.

Gün boyunca birçok hoş manzara gördük ve İngiltere'nin zengin tarımının ve seyahat ettiğimiz yolun sunduğu büyüleyici manzaraların tadını çıkardık. Frank Henley neredeyse hiç gözden kaybolmuyordu,
ancak iletişim kurmaktan ziyade dikkatli ve çalışkandı.

Sir Arthur ise, bize şu veya bu arazinin ne kadar
güzel bir parka dönüştürülebileceğini;
burada bir tapınağın veya bir kilise çan kulesinin ne
kadar
güzel görüneceğini;
o dipte bir su tabakasının ne kadar hoş bir etki yaratacağını; ve
bir ağaç kümesinin
gözden kaçan
tepeyi ne kadar asil bir şekilde süsleyeceğini belirtmeyi unutmadı.

Sanırım ben üzgün ve kötü bir kızım, Louisa! Bir keresinde, babasının onu bir bahçıvan yerine
baronet yaptığında, dehasının en iyi uyum sağladığı mesleği yanlış anlamış olmasından çok korktuğumu söylemeye
tuhaf bir şekilde
meyi düşündüm. Ancak dilimi ısırıp sessiz kalma nezaketini gösterdim.
Bana karşı nazik davranıp,
bahçıvanlığın ikisinin arasında en onurlu meslek olduğunu söyleyebilirdi. Ama
asla böyle bir cevabı düşünmezdi.

Böylece, sana söylediğim gibi, gün yeterince keyifli ve tuhaf geçti.
Ama gece! Oh!--Gece!--Duyacaksın.

Maidenhead'e vardığımızda akşamın alacakaranlığıydı. O zaman
üç etap daha gidecektik ve Sir Arthur, son zamanlarda yolda yapılan yağmalarla ilgili söylentilerden
tedirgin olmaya başladı. Gerçekten
ne diyeceğimi bilmiyorum; ama sempati doktrininde, açıklayabildiğim veya anlayabildiğim
bu aptal kızlardan daha derin bir şey var gibi görünüyor. Tüm gücümle bu hisse karşı koymaya çalıştım, ama yine de babamın korkularının bulaşıcı olduğunu gördüm. Frank
Henley gerçekten de büyük bir enerjiyle, telaşlanmamam için yalvardı; çünkü
ben hakaret edilmektense daha erken ölmesini istiyordu. Şerefim üzerine,
Louisa, o yiğit bir genç!--Duyacaksın--Ama o cesur, yiğit bir genç.

Keşke erkek olsaydım diyemem; ama bunun aptalca bir istek olduğuna ve eğitim ve alışkanlığın etkisini kabul edersek, cesaretin cinsiyetle bir bağlantısı olduğunu varsaymanın büyük bir hata olduğuna ikna oldum. Sevgili annem Sir
Arthur'un bedensel gücüne sahip değildi; ancak, soğukkanlı cesaret ve aktif zihin varlığı açısından,
söylemeliyim ki, Louisa, kıyaslanamazdı.

Yine de yola koyulduk, Frank önce kendine bir askı ve bir çift tabanca
sağladı; ve şimdi araba kapısının yakınındaydı,
bir kez bile yerinden ayrılmadan. Sanırım Sir Arthur, sanki beklenmedik bir şekilde ve
kendi öngörüsü olmadan, böyle bir muhafızla
sağlandığı için içtenlikle mutluydu. Çünkü, altın saatlerden ve
biblolardan bahsetmiyorum bile, yanında kaybetmeyi seçeceğinden daha fazla parası vardı, korku söz konusu bile olamazdı.

Brentford'a kadar böyle rahatsız edilmeden ilerledik; ancak
ziyaret edilebileceğimize dair yeni ipuçları almadan da değil; ve sonra, gece yarısına doğru yaklaşmasına rağmen, Sir
Arthur tehlikenin büyük ölçüde geçtiğini düşündü. Tesadüfen yanılmıştı.
Gerçekten de öyleydi, canım! Size temin ederim ki şimdi bunun düşünceleriyle titreyebilirim, ama kadınlığım buna izin vermiyor. Güzel hanımların, tuzları, geyik boynuzları, nöbetleri ve yanık tüyleriyle güzel korkularına gülmekte ne kadar cesur olduğumu hatırlıyorum. Ayrıca, Louisa'mın benim hakkımda çok kötü düşünmesini istemezdim. Yine de size temin ederim ki korkunç bir geceydi.

Frank'in bana anlattığına göre, Turnham Green'in geniş kısmını yeni geçmiştik ve Uxbridge yoluna çıkan bir yolun sonuna yaklaşıyorduk, postacı bir haydut tarafından durduruldu, hemen hemen aynı anda bir başkası da tabancasını yan camdan arabaya fırlattı, tam Sir Arthur'un suratına.

Frank benim tarafımdaydı. Yolculuğun uzunluğuna rağmen, bindiği canlı hayvana kendi şevkini aşılamış gibiydi ve anında döndü. Gerçekten korkunçtu! Yol kesici onu gördü, daha doğrusu duydu, çünkü hava çok karanlıktı ve ateş edildi. Zavallı Frank vuruldu! Omzundan vuruldu. Ama ilk başta hissetmediğini söyledi. Ateşe karşılık verdi ve yol kesici şok edici bir küfürle bağırdı, 'Ben ölü bir adamım!' Ne kadar hızlı olursa olsun uzaklaştı. Postacıyı korumak için duran arkadaşı da peşinden gitti. Frank, gecenin karanlığı ve arabanın altında çok yakın olması nedeniyle saldırıya geldiklerinde onu fark etmediklerini düşünüyor. Ama burada size söyleyeyim, çünkü eminim ki etmeliyim, koruyucumuz, kahramanımız tehlikeli bir şekilde
yaralanmadı. Gerçekten de bunu çok hafife alıyor; ama
Eğer bir kolunu kaybetmiş olsaydı bunu yapacağına ikna oldum.
Soyguncuların
gittiği anda, bana telaşlanmamam için yalvarmak üzere yanıma geldi, çünkü her şey güvendeydi.

En azından
söylenerek ona teşekkür etmediğimi ve onu kutsamadığımı hayal edin. Duyduklarımdan sonra,
onun benimle konuşmasını duyunca ve gerçekten hayatta olduğuna ikna olduğumda neler hissettiğimi hayal edin.
Yaralı olduğundan
en ufak bir şüphem yoktu, o kadar neşeli bir şekilde
konuşuyordu; yine de doğal olarak yaralanıp yaralanmadığını sordum.
Cevabı
'Hayır hayır--Yaralı değil' oldu--Ama hemen endişelerimi
arttıran bir vurguyla konuştu. Sorumu tekrarladım--'Yaralı
olmadığınızdan emin misiniz; yaralı değil misiniz?' Buna hayır diyemedi ve
bu nedenle 'Omuzunda hafif bir çürük hissettiğine inanıyordu; ancak bunun önemsiz olduğuna ikna olmuştu. '

Şimdi, önceki paniğimden çok daha büyük bir korku nöbetine tutulmuştum. Sir Arthur'dan hizmetçinin koyu kahverengi kısrağı alıp yardım için binmesine izin vermesini hararetle rica ettim! Tanrı aşkına, acilen, şiddetle, arabada benim yerimi almasını yalvardım! Kısrağa kendim binerdim! Her şeyi yapardım! Alabildiğim tüm yanıtlar, Frank Henley'den daha da şiddetli ricalardı, telaşlanmayacağıma dair, en ufak bir tehlike olmadığına dair güvenceler, görev yerini terk etmeme konusunda en inatçı kararlılık ve hissettiği acıya rağmen, boşalmış tabancayı yeniden doldurmaya ve sonra devam etmeye devam etti.

Korkularımın buna nasıl bu kadar yatıştığını kendim bilmiyorum, ancak onun enerjisi benimkini alt etmiş gibiydi. Gerçekten de yolun geri kalanında korkunç acılar çektim. Gencin cömert ruhunu biliyordum ve hayal gücüm, kanın yolun her bir ayağında aktığı ve onun boyun eğmektense attan düşmeyi tercih edeceği fikriyle doluydu. Size ne hissettiğimi anlatmak imkansız, gerçekten de öyle.

Sonunda Grosvenor Sokağı'na vardık; ve zavallı adam kan kaybından baygındı. 'Aman Tanrım!' dedim Sir Arthur'a, ışık geldiğinde ve onu gördüğümde, 'Bir cerrah çağırın! Aman Tanrım! Koşun! Biri yardım için koşun!' - Hala sadece hafifçe
yaralandığını söylüyordu ve beni sakinleştirmek için tüm ciddiyetini yeniden kazanmaya başladı. Sir Arthur, istediğim gibi göndererek ve bana, onunla bu kadar çok mücadele ederek
hareket etmeye devam edersem, onu ateşlendirebileceğimi ve büyük olasılıkla kendi başına tehlikeli olmayan, ölümcül bir yara açabileceğimi söyleyerek bunu daha etkili bir şekilde yaptı.

Başka bir kelime etmedim, sadece ciddi ve ciddi bir şekilde ondan
kendisi için, benim için olmasa bile, zihnini sakinleştirmesini rica ettim; çünkü,
benim ve babamın savunmasında yaralandıktan sonra, benim hatam yüzünden ölmek gerçekten korkunçtu.
Daha önce hiç görmediğim kadar belirgin bir memnuniyetle
yüzünü geri çekti.

Ancak cerrahtan bir
haber alana kadar yatağa gitmemeye karar verdim.
Geldi, yara incelendi ve Frank'in açık emriyle, bana
o amaçla oturduğumu, bana temin ettiği gibi, hiçbir tehlike olmadığı
söylendi. Cerrah gerçekten de bunu _büyük_ bir tehlike olarak nitelemeyi uygun gördü. Cerrahların gerçekleştirdikleri mucizelerden fazla hafife almaya meyilli olmadıkları eski bir sözdür. Bu kısa hece,
büyük, yine de beni oldukça rahatsız etti.
Top çıkarılana kadar bekledim ve [İnanır mısınız?] bizi getirdi;
çünkü onu görmekte ısrar ettim. Sir Arthur bana deli kız dedi ve
beni yönetecek hiçbir şey olmadığını ekledi. Cerrahı sorgulamaya ve çapraz sorgulamaya devam ettim, ta ki onun söylediği gibi,
_büyük_ bir tehlike olmadığına ikna olana kadar; ve sonra dinlenmek için çekildim: yani, şezlongun sinirlerime veya
beynime veya ne olduğunu bilmediğim şeye ilettiği aynı yüzme hareketine çekildim ve kılıçlar, tabancalar,
öldürülmüş adamlar ve bu izlenimler altındaki fantezinin tüm korkunç saçmalıklarını hayal etmeye başladım.

Acının ne kadar önemsiz olduğuna beni ikna etmek için, yiğit Frank ertesi gün akşam yemeğine inmekte ısrar etti; ancak
sadece tavuk suyu ve hafif bir puding yemesine izin verildi. Onu hiç bu kadar
canlı görmemiştim. Tek ölüm tehlikesinin kıtlık olduğunu söyledi; ve
uzun bir yolculuktan sonra oruç tutmanın zorluğundan şakayla yakındı. Neredeyse onu yemeye ikna edebilirdim, çünkü o gerçekten cesur, asil bir genç.

Mektuplarımın uzunluğu için Louisa'mdan asla özür dilemem gerekmediğini biliyorum.

Mesafeye rağmen ve denizler ve dağlarla ayrılmış olsak da, böyle sohbet etmenin verdiği zevki nasıl eşitleyebiliriz?
Gerçekten de
bitirmek bir tür yoksunluktur; ama bitirmeliyim--bu yüzden--Elveda.

A. W. ST. IVES

MEKTUP V

_Frank Henley'den Oliver Trenchard'a_

_Londra, Grosvenor Caddesi_

Sevgili Oliver, benden bu kadar uzak tarihli bir mektup almayı beklemiyordun. Dünyanın en şanslı
kazasıyla, ona bu kadar
uzaklaşmama izin verildi, bütün gün gözüm ona dikilmiş şekilde at sırtında gezdim ve geceleri onu savunmanın, onun için
savaşmanın coşkulu zevkini yaşadım! Belki de hayatını kurtardım! Onun için
yaralandım!--Öldürülmeyi isterdim! Hiç bu kadar aptalca, bu kadar yanlış, bu kadar
romantik bir istek olmuş muydu? Ve yine de bu istek elli kez üzerime
çaldı. Onun için ölmek, ölümlü bir insanın hak edemeyeceği bir mutluluk gibi görünüyor! Gerçek, belki de sert gerçek, bu coşkuları haklı çıkarmayacaktır. Onlara direnmeye çalışacağım.--Gerçekten kendimden utanıyorum, çünkü kendimi çok zayıf buluyorum. Yine de korkularının arkadaşın için çok şiddetli olmasına izin verme: o görevini kolayca terk etmeyecektir.

Devam etmeden önce sana yaramın hafif olduğunu söyleyeyim.--Birkaç haydut tarafından durdurulduk. Sen, ilahi yaratığın, benim biraz incindiğimi keşfettiğinde keşfettiği

melekvari hassasiyete asla tanık olmadın. Duygularının aşırılığıyla beni tarif edilemeyecek
şekilde korkuttu. Ah! İnsanlığın tüm nabzına karşı canlı bir ruhu var! Her damarımda ateş ediyor ve titriyor!--Sonra, geldiğimizde, mumlar getirildiğinde [biraz serbestçe kanamıştım ve sanırım oldukça solgun görünüyordum] sen bunun hakkında hiçbir fikrin yok, onun en iyi ve en acil yardım için
gönderme konusunda ısrar ettiği enerjiyi kavramak imkansız.

Başka bir duyarlılık savaşı yaşadık; çünkü sana temin ederim ki ben de onun için neredeyse onun benim için olabileceği kadar endişeliydim.

Yine de kendimi herhangi bir sahte umutla kandıracak kadar aptal olduğumu düşünme. Hayır: insanlıktı; alınan ufak bir faydanın çok derin bir hissiydi; aşktan tamamen farklıydı.--Ah hayır! Aşk, böylesine güçlü, böylesine keskin hislere
eklendiğinde, kesinlikle, Oliver, çığlık
a atardı, bayılırdı, ölürdü!--Korkuları ve hisleri
güçlüydü, kabul ediyorum, ama hepsi sosyaldi ve tanıdığı herhangi bir yaratık için eşit derecede uyanırdı ve eşit derecede saygı duyması
gerekirdi. Ve bu saygıyı en ufak bir şekilde hak eden herkesi takdir eder; hatta beni bile!--Sana, Sir Arthur'dan Londra'ya gitmem için bana emir vermesini rica edenin o olduğunu
söyledim mi, bunu istediğimi bilerek; ve bunun, en sevdiği kuşla peşinden dörtnala koşarak ona yaptığım önemsiz iyiliğin karşılığı olduğunu? Oh! O
tamamen iyiliksever! Tamamen zarafet! Tamamen melek!

Bu talihli,
bu mutlu yarayı aldığımdan beri hiç bu kadar coşku hissetmedim!--Ama neden?--Kalbi tam olarak olduğu gibi değil mi? Öyle.
Onun olduğunu fark etmemek aptallık olur. Garip bir çelişki!
Umutsuz ama mutlu!--Ama bu kısa süreli bir mutluluk.

Onunla Fransa'ya gitmem mümkün olsaydı! Huzursuz
önsezili hayal gücüm, korumam
altından çıktığı anda tehlikede olacağına beni ikna etti. Kendini beğenmiş aptal! Ben kimim, neyim?--Birkaç korkak haydut bir tabanca sesiyle dörtnala
gittiği için, şişirilmiş hayal gücüm beni onun kahramanı olduğuma ikna etmekle
meşguldü!

Ama keşke onunla gidebilseydim! Söyle bana Oliver, sen de aynısını istemez miydin? Bütün dünya da aynısını istemez miydi? Hayatında hiç onu alışılmadık hisler, titremeler, şüpheler, arzular ve korkular olmadan gördün mü; vahşi, tutarsız, ama yine de formunu aydınlatan ve etrafındaki her nesneye ışık saçan o ilahilikten gelen bir coşku? - Yap! - Beni zavallı, çılgın, aşık bir aptal olarak mı düşünüyorsun! Ve yine de doğru! Onun hakkında
söylediklerimin hepsi ve sonsuzca daha fazlası doğru! Sen ve dünya bunu çürütemez! Onunla gidebilir miyim!

Karşılaştığım adamı gördüm. Yarası benimkinden
çok daha ciddi. Sir Arthur, Bow Caddesi'ndeki ofise bilgi gönderdi. Bir eşkıyanın parlak kırmızı bir ceket giyip açık gri bir ata binecek kadar aptal bir züppe olabileceğini mi sanıyorsun? Kan avcıları [saçma, adaletsiz yasalarımızın onları böyle adlandırmamı gerektirmesi beni üzüyor] kan avcıları kısa sürede yaralı adamı buldular. Kırk pound yeterli bir dürtü sağladı. Neredeyse benimle kavga etmeye hazırdılar çünkü onların uygun gördükleri kadar yürekten küfür etmeyi
seçmedim. İnsanın hayatını elinden almaktan, onun ıslahını aramaktan ne kadar nefret ettiğimi biliyorsun.

Benim için haydutun kimliğini tespit etmenin imkansız olduğunu ısrarla söyledikten sonra, ki gerçekten de öyleydi ve neyse ki Sir Arthur'u da aynısını yapmaya ikna ettikten sonra [kaybedecek bir şeyi olan çoğu insan gibi, tüm haydutların köpekler gibi anında asılıp ortadan kaldırılmasının mükemmel bir şey olacağına ikna olmuştu] zavallıya özel olarak bir ziyarette bulundum ve ona öyle bir ders verdim ki, umarım kolay kolay unutamazdı. Her şey kınama değildi: yatıştırma, akıl yürütme ve tehdit bir aradaydı. En büyük çabam onu ​​bu tür suçların aptallığına ikna etmekti; tehlikenin bir kanıtına ulaşmıştı. Çok büyük bir acı içindeydi ve hayatının pek de güvende olduğunu düşünmüyordu. Tüm samimiyetiyle bana ıslah sözü verdi, benim için dua etti, beni yürekten kutsadı ve cesaretim için beni övdü. Bow Street koşucularının ödülü güvence altına almak ve hayatını almak için hiçbir şeyi denemeden bırakmayacağını söylüyor. Bu nedenle, bir konaklama yeri kiralamayı ve sabahın yedisinde, kendisinin izlenmesinin veya izlenmesinin en az olası olduğu saatte, kendim bir fayton getirmeyi taahhüt ettim. Kendisine zarar gelmesini önlemek için kendisinden daha istekli olduğuma inanıyorum; çünkü merdivenlerde fizyonomisi, kıyafeti ve görünüşü beni ondan şüphelendiren bir adamla karşılaştıktan sonra, tövbe eden kişiye suç ortağı olduğunu sordum; anlattığına göre kararlı bir adamdı; cüretkar karakteri onu bir dizi talihsizlikten sonra bu umutsuz kaynağa götüren İrlandalı bir kumarbazdı. Adamın kendisine ihanet edip Bow Street halkına katılabileceğine onu ikna etmek biraz zordu. Kumarbaz, dediği gibi, bir tedarik bekliyor ve ona para sözü verdi. Ancak, konaklama yerini terk etmeyi kabul etti; ve sanırım onu ​​bu tür bağlantıların
aptallığına, tehlikesine ve suçluluğuna ikna ettim.

Fakir olduğunu gördüm ve birkaç şilin dışında, sahip olduğum önemsiz parayı ona bıraktım; kayıp bir
sefilin erdemine ve topluma geri dönmesi için her yolu denedim. Adam çakmaktaşı değildi. Gözlerinden yaşlar
fışkırdı ve çabalarımın
tamamen etkisiz olmadığı umuduyla
ayrıldığımı itiraf ediyorum.

İlk gönderide, başıma ne geldiğini bilmeniz için yazdım.
Elveda.

F. HENLEY

MEKTUP VI

_Louisa Clifton'dan Anna Wenbourne St. Ives'e_

_Rose Bank_

Sadece tek bir satır için zamanım var, ama sevgili Anna'm, son yazınızı okurken hissettiğim duyguların ne kadar büyük olduğunu size
anlatmadan edemeyeceğim. Tarihçeniz için on binlerce teşekkür; buna
çok iyi
denebilir. Zihnimi yolculuğunuzun resimleri, olayları ve maceralarıyla doldurdunuz.--O zaman kurtarıcınız!--Ne kadar cesaret!--Ne kadar
cesaret!--Ne kadar--!

Cümlemi bitirmemeliyim. Onunla ilgili
düşündüğüm her şeyi size anlatmamalıyım. Mektubunuzda zihnimde şüphe uyandıran iki veya üç bölüm vardı; ancak bunlardan
baştaki bir cümleyi hatırlayarak kısa sürede kurtuldum--'Onu akla getirecek bir çaba sarf edilmeli. Yine de soru incelenmeli.'--Kesinlikle--Sen
Anna St. Ives olamazsın ve başka türlü davranamaz veya hissedemezsin.

Ama bu gence, bu Frank Henley'e kesinlikle bayılıyorum!

Çocuk bekliyor; göreve çok geç kalacak. Bu kısa yazının mazereti bu olsun; ancak sevgili Anna'm, geçen her şeyi eksiksiz olarak
yazmaktan geri kalma. Son yazdıklarınız hem duygularımı ısıttı,
bir bakıma korkularımı, hem de merakımı uyandırdı.

Sonsuza dek sizinle,

L. CLIFTON

P.S. Yarın daha uzun yazacağım.

MEKTUP VII

_Abimelech Henley'den Sir Arthur St. Ives'e, Baronet_

_Wenbourne-Hill_

En onurlu efendim, her zaman onurlu efendim,

Bana vermekten hoşlandığınız talimatlar[1] aklımda kaldı.
Sizin onurunuzun emirleri benim görevlerimdir; sizin emirleriniz benim yasalarımdır. Neden?
Sizin asil onurunuz nasıl emredileceğini bilir ve ben nasıl itaat edeceğimi bilirim.

[Dipnot 1: Editör bazen bu muhabirin mektuplarını kötü yazımdan İngilizceye çevirmeyi çok zor bulmuştur. Yazıldıkları gibi bırakılsalardı, yarı yarıya anlaşılmaz olurlardı. Ancak editör kendi yargısını kullanmış ve çeşitli kelimelerin ilkel görünümlerini korumasına izin vermiştir; aksi takdirde yazım mükemmelleştirilmiş olsaydı yazarından çok farklı olacak olan şeyleri daha iyi korumak için. Bu dürüst Abimelek'in bu kadar zevk aldığı lehçe veya argo terimlerinin herhangi birini atlamak suikast olurdu: bu nedenle bunlar dikkatlice
saklandı.]

Söğüt vadisi doluyor; herkes iş başında. Onları bununla baş başa bırakıyorum.
Büyük kinal'in yığını 3 hafta içinde bitecek ve çimlenecek; ve vardunt salonu için genç bitkileri seçtim: onlar da güzel
olsun, senin onnur!

Ama tüm bu şeyler hakkında kafa yoruyorum ve dürüstçe söylemek gerekirse, senin onnur'un, asil onnur'unun bu iyileştirmeler için bir kenara koymayı ve ayırmayı kabul ettiği bitt'in [kolesi, senin onnur'unu kastediyorum] nasıl olduğundan şüpheliyim [Ve muhteşem iyileştirmeler olacak, senin onnur'unu anlatayım. Sanırım bu konuda biraz bilgim var; thos
kesinlikle söylemeliyim ki, zevk ve büyük lezzet konularında
onnur'unuza göre artık bir şey değilim, bir şey değilim, ve tüm bunlar
orada; ama eğer İngiltere'de bununla karşılaştırılabilir veya paralel bir şey varsa, onnur'unuza iki kulak vereceğim.] Ama asil onnur'unuza söylediğim gibi--korkarım ki paraya ihtiyacımız olacak; ve eminim ki bu on metrelik bir acınasılık olurdu. Özellikle onnur'unuz
prospekshun'da başka bir kilise kulesiyle
birlikte
görüntüyü daha fazla düşünürse. Ve kesinlikle asil bir düşünceydi; zarif bir fikrin parmaklarınızın arasından kaymasına izin vermenin bir günah ve utanç olacağını söylemeliyim. Ve sonra, onnur'unuzu affedin, ama ne için, ve neden ve
neden?

Tüm cadıların yanı sıra, senin onnur'un bir adamdı, bir irade, ve bir
hermmutidge ve bir mağaraydı; senin onnur'unun dediği gibi, tüm cadılar
3 eski okların arkasındaki ölü daireyi gizlerdi. Ve senin onnur'un, senin onnur'unun yaptığı her şeyi yaptıktan sonra, Wenbourne Tepesi'ni moda ve reppitaishun haline getirmeyi ve tüm kuntree'nin konuşması
yapmayı düşünür müydü? Hayır, bu konuda, bu zaten;
bunu söylemeliyim. Ama sonra, senin onnur'unun cevabında dediği gibi, her şey yapılana kadar hiçbir şey yapılmaz.

Ve böylece bu konuda aptalca düşüncelerimi dile getirmek için paramparça oldum. Neden? Senin onnur'unun ne söyleyeceğini biliyorum. Senin onnur'un
geri döndüğünde bana söyleyecek. Ah, dürüst Aby, keşke harcadığım ve kandırdığım o 
parlaklar ve Fransa'nın buradaki araziye serpiştirilmiş bir
kutusu olsaydı. Çünkü, senin onnur'una
menshinnin ettiğim şeyin ötesinde, yeni plantasyonun yanında, senin onnur'unun uzun zamandır bahsettiği bir cadı tapınağı var. Ve sonra yeni kalıntıların uzantısı ve ogmenshun'u var. Yani
hepsi bir arada, eğer dürüst Aby, bu kadar cömert ve asil bir beyefendiye, ve dahası majestelerinin baronetlerine karşı kürek çekmeye kalkışırsa, neden parayı saklayayım ki; çünkü, senin onnur'unun da bulduğu gibi, paraya ulaşmak o kadar kolay değil. Dua et, senin onnur'unu kuşatıyorum, bunu unutma;
paraya ulaşmak o kadar kolay değil.

Ve böylece ben en umbelli rimmane, yüce merhametlinin kutsamasıyla
övgü, senin en umbelli ve en itaatkar, çok sadık 

çok minnettar, komuta eden nazik hizmetkar,

ABIMELECH HENLEY

P.S. Dua ediyorum ki, senin onnur'un, vister'ı, iradeyi ve
hermmutidge'i düşünmesini; dua ediyorum ki, senin onnur'un o o'o ee; tapınağı unutma.
En sevgili, asil, lütufkar onnur'un parasını düşün; ve senin onnur'un için
hangi avantajı elde edebileceğimi düşün; yani, beni
gerçekten en istisnai onnur'un, senin
bilge onnur'unun temizliği ve
düzeltmesi altında bir tasarruf ve söz hakkı ve her şeyi düşün, o
şemsiye ve çok itaatkar, itaatkar türden. Bana, pound'unu veya penni'sini benden daha iyi
harcamayı bilen adamı getir; yani,
her zaman bir tasarruf ve senin asil onnur'un dışında, ayin ve görevde olduğu gibi
bağlı. Ve sonra parçalara gelince! Neden, kanun kudretlidir! Senin asil onnur'un onları senin parmaklarının ucunda tutuyor. Tapınak ayakta kalacak; rüzgar veya
kar, orada olacak; Bunun için bir cevabım var; her bir şilin için bir şilin değerinde: ama orada burada bir yere atılan para için, en asil onnur'unuz bunun için ne görecek? En
şemle, tüm bu cüretkar eklemeler için iyi ve nazik onnur'unuzun asil affını yalvarmayı ve kuşatmayı rica ediyorum, en
saygısız onnur'unuz dışında herhangi birinin daha iyi olmadığını söyleyeceği şey için:
ama umuyorum ve inanıyorum ki onnur'unuz, bundan sonra her zaman olduğu gibi, bir kuyunun ne anlama geldiğini almak için bir kuyunun zihnindedir.

Ve bu yüzden, Tanrı'nın sonsuz iyiliği ve merhametiyle lütfu ve kutsaması sayesinde kendimi
yazmak için ara sıra en çok rica ediyorum.

ABIMELECH HENLEY

MEKTUP VIII

_Anna Wenbourne St. Ives'den Louisa Clifton'a_

_Londra, Grosvenor Caddesi_

Frank Henley'nin kazası yolculuğumuzu iki hafta geciktirdi; hayır, sonsuza dek ertelenmesine ramak kalmıştı ve
[Bunun mümkün olduğunu düşünüyor musunuz?] bu Abimelech Henley'nin

kurnazca itirazlarıyla. Sir Arthur üzerinde tüm etkimi ve
tüm retoriğimi kullanmak zorunda kaldım, yoksa tamamen
vazgeçerdim. Kendi planlarında açgözlü ve dar görüşlü olan bu alçak, bu dürüst
Aby, babamın ona dediği gibi, iyileştirmeler dışında bir ginenin harcanmasına gönüllü olarak izin vermezdi: yani elinden geçmeyecek bir gine bile. Onun Sir Arthur'a yazdığı bir mektup bu yarışmanın sebebi oldu.

Ancak umarım ki, canım, Sir Arthur'un işleri senin korkularının [üçüncü mektubunda dile getirdiğin] seni hayal ettirdiği kadar kötü bir durumda değildir. Eğer öyle olursa, kardeşimin hali ne olur? Sıradan bir moda adamı! Ziyaret etme, giyinme, araba kullanma, ata binme, eskrim, dans etme, oyun oynama, iltifat kartları yazma gibi tüm görgü kurallarında aktif,
ve bu sınıf insanların _dünya_ dediği şeyin tüm anlamsız çılgınlıklarında; ama uyuşuk, daha doğrusu tüm yararlı görevlerde
yetersiz.

Onun gözünde oldukça yüksek bir konumdayım ve son zamanlarda bir aile meselesinde bana danışma şerefini bahşetti. Yıllık sekiz yüz sterlin değerindeki Edgemoor mülkü, büyükbabamın vasiyetiyle, St. Ives'in varisi olarak ona devredildi; yirmi dört yaşında mülkiyet hakkıyla birlikte. Sanırım Sir Arthur gelirini bu kadar önemli ölçüde azaltmayı uygun bulmuyor ve onu mülkiyet konusunda ısrar etmemesinin görevi ve çıkarı olduğuna ikna etmeye çalışıyor; en azından şimdilik. Kardeşim bu tekliften memnun değil ve kendi görüşünü takip etme konusunda belirgin bir kararlılıkla, benim fikrimi sormak için hoşgörülü bir şekilde yazdı, artık yirmi dördüncü yaşını neredeyse tamamlamıştı. Cevabım, paranın gerçek kullanımını aklına getirmeye yönelik bir girişimdi [korkarım ki boşuna]; ve parayı kullanma sanatını değerli bir şekilde
bulmamışsa, ona evlat sevgisini göstermesini ve Sir Arthur'u
memnun etmesini tavsiye ettim.

Ancak, hiç tahammül etmeyeceğini tahmin edebilirim.
Borçlarından bahsetmiyorum bile, gecikmeye boyun eğmek için çok fazla hayali ve sabırsız isteği var. Ben de onun bunu yapmasını istemiyorum; Sir Arthur'un ilerlemesini durdurabilecek tek engelin para eksikliği olduğuna ikna oldum. Ama bu dürüst Aby!--Bana on birinci mektubunu getiren aynı posta,[1] Sir Arthur için de bir mektup getirdi; ve ben senin mektubunun içeriğini düşünürken ve ipotekle ilgili zekanın doğrulanmasıyla biraz
üzülürken--[Babamın böyle birinin
aracı, aracı olması beni üzdü: ailesinin
tehlikede olması beni üzdü ve kendisi de bir şaka yaptı]--Sir Arthur'u bu kadar aptalca ve ölümcül projelerden vazgeçmeye ikna etmenin en iyi yolunun ne olduğunu düşünürken, Laura koşarak geldi ve Fransa'ya yolculuğumuzun bittiğine, bu yönde emirler verildiğine ve Sir Arthur'u Wenbourne-Hill'e geri götürmek için bir arabanın bir saat içinde kapıda olacağına dair haberi getirdi. [Dipnot 1: Bu ve diğer mektuplar, yeni bir bilgi içermediği için ara sıra atlanır.]

Bu olay, o zamanki ruh halimde, tam etkisini gösterdi. Sir Arthur'un yolunu biliyordum: Beni isteyerek görmeyeceğini biliyordum;
ve mektubunun dürüst Aby'den olduğundan hemen şüphelenerek,
eğer mümkünse benden kaçmaması gerektiğine karar verdim. Kendi odasındaydı;
ve onu nasıl dışarı çıkaracaktım? Bir saat yakında geçecekti! Bu nedenle,
sonradan hatırladığım kadarıyla, yanlış olduğuna ikna olduğum bir hileye başvurdum;
çok yanlış! Oturma odasına girdim ve uşağa gidip Bayan Wenbourne'u ilan etmesini söyledim. O isimde bir bekar teyzem var, vaftiz edildiğim kişi Londra'da yaşıyor ve sanırım siz onu hiç görmediniz. Hile işe yaradı ve Sir Arthur oturma odasına girdi. Beni görünce şaşkına dönmüş gibi göründü ve şu diyalog başladı.

Heydey, Anna! Teyzen nerede?

Beyefendi, korkarım ki haksız bir şey yaptım. [Vicdanım
önce beni, kendimi savunulabilir bir hile olduğuna inandırdığım şeyin, doğrudan bir yalandan daha fazla veya daha az olmadığına dair bir inançla vurdu; bilirsin, bence tüm suçlar arasında en adi,
nefret dolu ve
zararlı olanlardan biri. Hissettiğim haklı karışıklık neredeyse davamı mahvediyordu.]

Neden!--Ne!--Ne demek istiyorsun?--Teyzen nerede?

O burada değil, beyefendi. Sizinle konuşmak isteyen bendim.

Siz! Ve teyzenizin adını gönderin?

Benim adım Wenbourne, beyefendi.

Adınız St. Ives, hanımefendi.

Beyefendi, ne kadar aşırı derecede suçlu olduğumu hissediyorum; ve belki de beni affetmenizi
hak etmiyorum. [Babam onunla konuşmak istememin sebebinden şüphelenmeye başladı ve iyi niyetin mi yoksa kötü niyetin mi
onun davasına daha iyi hizmet edeceğini bilmiyordu. Kapıya doğru bir göz attığını fark ettim.]

Bu olağanüstü!--Ruhum adına çok olağanüstü!

[Ruhumu toparlamanın zamanının geldiğini gördüm.] Bir şey duydum ki
doğru olduğuna inanamıyorum, efendim.

Ne duydunuz? Ne duydunuz?

Wenbourne-Hill'e geri döneceğinizi.

Peki, o zaman ne?

Ve Fransa'yı ziyaret etmeyi düşünmediğinizi.

Bunu size kim söyledi?

Hizmetçilere bu yönde emirler verildi.

Hizmetçiler bir avuç meşgul ahmak!

Ne oldu efendim, fikrinizi bu kadar aniden değiştirmenize ne sebep oldu?

Benim işlerim. [Tekrar kapıya doğru baktı, ama çok geç olduğunu ve artık davasını ya savunması ya da terk etmesi gerektiğini hissetti.] Yolculuk çok
maliyetli olacak.

Eğer efendim, yolculuk sizin işlerinizi en ufak bir şekilde sıkıntıya sokacaksa ve eğer her gün bundan çok daha büyük masraflara girdiğinizi görmeseydim, böyle bir tartışmaya tek kelime cevap vermezdim. Mülkünüze sizin kadar dikkat etmenin benim görevim olduğunu düşünüyorum; ve bu nedenle, planlarınızı bir ölçüde değiştirmeniz için sizi ikna edebilmeyi sık sık istedim.

Hiç şüphem yok, hanımefendi, sizin muazzam bilgeliğinizden; bunu bana her gün hatırlatıyorsunuz. Planlarınız, dediğiniz gibi, kesinlikle benimkinden çok daha iyi olacaktır. Evlendiğinizde veya ben öldüğümde, istediğinizi yapabilirsiniz; ancak bu arada, kendi başıma hareket etmeme izin verin. Velayet altında olmayı seçmiyorum.

Sizi gücendirdiğimi gördüğüm için üzgünüm, sevgili babam; ama aslında tam tersini kastediyorum. Gerçekten de öyle! İlginize olan şevkim, size olan sevgim, [elini tutmaya cesaret ettim] beni konuşmaya mecbur bırakıyor --

Ve açıkça bana yaptıklarımı onaylamadığınızı söylemek!

Size gerçeği açıkça söylemek, çünkü bunun benim görevim olduğuna inanıyorum.

Yemin ederim! Çok görev bilinci olan bir kız! Çocukların görevinin
ebeveynlerinin isteklerine itaat etmek olduğunu düşünüyordum.

İtaat --[Samimiyetimi bağışlayın, efendim.] -- İtaatin sınırları olmalı.

Çocuklar ebeveynlerini erdemleri için sevmeli ve onurlandırmalı ve
onlardan ne istiyorlarsa neşeyle ve gayretle yapmalılar, ki bu
kendi başına yanlış değildir.

_Çocuklar_ hangisini yargılayacak?

Evet efendim: çocuklar hangisini yargılayacak.

Gerçekten güzel bir itaat sistemi!

Az ya da çok, itaatkar ya da itaatsiz olsunlar, yargılamadan hareket edemezler: ve ne kadar iyi yargılarlarsa görevlerini o kadar iyi yerine getirirler. Çocuklarının suçlu olmasını emreden
yanlış ebeveynler olabilir ve olmuştur.

Ve bundan bana ne? Yemin ederim, sen çok nazik bir genç hanımsın!
Çok olağanüstü nazik bir hanım!

Tanrı korusun, sevgili babam, seni o ebeveynlerden biri olarak düşündüğümü düşünmen.

Gerçekten ne düşündüğünü bilmiyorum ve umursamıyorum, hanımefendi.--Gerçekten
planlarım!--Sizin tarafınızdan onaylanmayan!

Eğer herhangi bir kişinin tehlikeli bir hata yaptığını, yanlış yönlendirildiğini, haksızlığa uğradığını, çıkarcıların
tarafından avlandığını görseydim, böyle bir kişiyi hatasına ikna etmeye çalışmazsam, tembel veya korkak olmaz mıyım, hatta suçlu olmaz mıyım? Ve eğer bu kişi babam olsaydı ne olurdum?

Şerefim üzerine, hanımefendi, tahammül edilemez özgürlükler kullanıyorsunuz! Dilinizin
serbestliği korkunç!

Efendim, kendimi sizin hoşnutsuzluğunuza maruz bırakmam ve
sizin hakkımda kötü düşünmenize neden olmam, sizin hizmetkarlarınız ve mütevazı ama dost canlısı danışmanlarınız gibi davranan diğerlerinin
zarar
vermesinden -neye- zarar vermesinden daha iyidir! Kendi efendilerine ipotek
veren gibi davranan kâhyalardan sık sık duyduk. [Bu ima bir
şimşek çakmasıydı. Sir Arthur tamamen şaşkına dönmüştü. Zihni görünüşe göre kendini
toparlamak için birkaç girişimde bulunmuştu; ama hepsi etkisizdi.]

Eh, eh, ben, ben, ben bütün bunların ne anlama geldiğini biliyorum. Siz-- Yolculuğunuzun hayal kırıklığına uğramasından dolayı
üzgünüz - Ama rahat olun,
çocuk; gideceksiniz: hayal kırıklığına uğramayacaksınız.

Doğru, efendim, Paris'i ziyaret etmek istiyorum; ama parasal konularda sizin için en ufak bir sakıncası olmayacaksa, hayır. Gerçi bu yolculuk için ayırdığınız küçük meblağın sizden zorla alındığını, bir tepeyi yıkmak veya konumunun onu gülünç hale getireceği
bir yere fantastik bir tapınak inşa etmek için
geri alındığını görmek beni gerçekten üzer.

Aman Tanrım!--Böyle bir şey hiç duyulmuş mudur?--Sana, gideceksin demiyor muyum?

Gerçekten de, efendim, gitmek konunun sadece küçük bir kısmı: eğer
kazanabilseydim, bana sonsuz derecede daha fazla zevk verecek başka bir nokta daha var.

Pshaw! Kızım! Şimdi seninle tartışmak için kalamam! Sana söylüyorum, gideceksin. Sana söz veriyorum ki gideceksin; o yüzden daha fazla
süremeyelim.--Anlıyor musun, Anna? Okul eğitimi için çok yaşlıyım. Bundan hoşlanmıyorum!
Bana dikkat et! Bundan hoşlanmıyorum!

Çok üzgünüm efendim, gerçeği söylemek için daha az
kırıcı kelimeler bulamıyorum.

Tekrar söylüyorum, söylenecek hiçbir gerçek yok! Sana gideceğine dair
söz vermedim mi? İşin sonu geldi. Gideceksin.

Ve Sir Arthur gitti; görünüşe göre hem benden hem de kendisinden kurtulmaktan mutluydu: yani, onun düşündüğü gibi,
çok küstahça
ortaya attığım
hoş olmayan fikirlerden. Son yazınızda, ona aptallığını göstermek için
yeterince çaba sarf etmediğim için beni suçladınız. Görüyorsunuz ki,
yeterince yeterli
söz hala eksik. Belki de Sir Arthur'un tutkularına hitap etmenin gerçek yolunu
keşfetmedim. Çünkü,
itirazlarım onu ​​sık sık rahatsız etse de, bunların
hiçbir zaman ikna
etmediğini algılayamıyorum. Ve yine de bu tür konuşmaların sonucu olarak belli bir ölçüde anlık ikna olması gerektiğini varsaymalıyım. Ama eski alışkanlıkları bırakıp yenilerini edinme cesareti sıradan ölümlülerin gücünün ötesindedir.

Frank Henley sizin gözdeniz ve bunu çok hak ediyor. Ama, eski sevgilinizin benim sevgimi hiç çekmemiş olmasına olan şaşkınlığınıza ve son iki sevgilinizin uyarıcı türde ipuçlarına cevaben, çünkü onları öyle anlıyorum, şunu söylememe izin verin, eğer aşkın bahsettiğim o yenilmez kader olduğunu hayal etseydim, ne olabileceğini bilmiyorum: ama, onunla benim aramızda bir birlikteliğin ne tür sefalet sahneleriyle birlikte gelmesi gerektiğine erkenden ikna olmuş olmam, kısacası, bunun belirli bir anlamda imkansız olduğunu bilmemle, her zaman böyle düşünmüşümdür ve bu nedenle kendimi herhangi bir tehlikede hissetmem için hiçbir nedenim yok. Bazen aklımda şüpheler oluşuyor ama genelde kısa sürede kayboluyorlar. Geri dönerlerse onları saklamayacağım.

Hatırlıyorum, sizin bir sözünüz vardı, 'Hayranlık sevginin annesidir.' Öyledir, benim Louisa'ma duyduğum sevginin; ve belki de meleklerin meleklere duyması gereken sevginin. Frank
Henley'e hayranım, büyük, ateşli bir hayranlık duyuyorum; ama kesinlikle sevmiyorum: yani, kesinlikle kendime o tutkudan ayrılamaz olduğu söylenen o kaygıları, endişeleri, umutları, korkuları, huzursuzlukları ve sevgileri hissetmeme izin vermiyorum. Onları
doğumlarında söndürüyorum, boğuyorum.

Bana çağrıldılar: Elveda, sevgili Louisa'm.

A. W. ST. IVES

MEKTUP IX

_Sir Arthur St. Ives'tan Abimelech Henley'e_

_Londra, Grosvenor Caddesi_

Mektubunuzu aldım, iyi Abimelech ve mantığınızın
güçlü olduğunu kabul ediyorum. Wenbourne-Hill'de yapılması gereken çok şey var. Yıl be yıl 'Bu son olacak: şimdi işleri bitireceğiz' dedim. Ama gelişmek benim zevkim; yürürken, konuşurken, otururken, ayakta dururken veya uzanırken, uyanıkken veya uyurken, başka hiçbir şey düşünemiyorum. Biliyorsun, dürüst Aby, sadece düzeltmek için yaşıyoruz: böylece,
sonuçlandırmak yerine, şu anda her zamankinden daha fazla yapılacak şey buluyorum.

Vahşi doğayı çok seviyorum: ama toprak mükemmel,
ve Aby, toprağı yeterince çorak hale nasıl getireceğimizi pek bilmiyorum. Yine de güzel bir etkisi olurdu! Evet, kesinlikle olurdu,
ve elimizden gelenin en iyisini yapacağız. En uçtaki inziva yeri de! Yosunla kaplı hücre, Aby! Birkaç dağınık eglantin ve yabani kökle!
Üç eski meşenin etrafına sarmaşık dikeceğiz ve
üremeleri için bir baykuş kolonisi getireceğiz! Sonra da bir mağaranın dibinde: Oh! lezzetli olacak!

Deniz kabukları pahalı olacak, çünkü denizden kırk mil uzaktayız.
Ama önemli değil: yapılmalı ve yapılacak, çünkü
ben buna
gönül verdim. Hayır, dürüst Aby, bana söylediklerinden, senin dikkatli, tutumlu, öngörülü bir adam olduğunu bildiğimden, davaya o kadar ısındım ki
tavsiyeni dinlemeye ve Fransa'ya yolculuğu
reddetmeye veya ertelemeye karar verdim; ama geveze hizmetçiler meseleyi anladılar
ve kızımın kulağına geldi. Bu yüzden, huzur ve sessizlik uğruna,
sanırım onu ​​​​hoşnut etmeli ve onu kıtaya kısa bir yolculuk
yapmalıyım. Ama Paris civarından daha uzağa gitmeyeceğiz.
Ayrıca, kendi adıma, ülkenin nasıl düzenlendiğini görmek istiyorum.
Fransa'nın tamamının Wenbourne-Hill'e denk bir şeye
sahip olup olmadığını bilmek istiyorum.

Ve yine de, Aby, herkesi memnun etmenin imkansız olduğunu görüyorum. Son yirmi yıldır ne kadar sürekli iyileştirmeler yaptığımı biliyorsun; çünkü hepsine sen nezaret ettin. Bir yıl ektim,
sonraki yıl söktüm; inşa ettim ve yıktım; kazdım ve tekrar doldurdum; tepeleri kaldırdım ve eski yerlerine geri gönderdim; ve hepsi
yapılabilecek her şeyi yapma kararlılığıyla. Ve şimdi, inanıyorum ki,
İngiltere'nin tamamında Wenbourne-Hill'deki kadar ormanlık ve kapalı bir alan yok; çok hakim bir
yükseklikte olmasına rağmen. Koruluklar, koruluklar, kafesler ve plantasyonlarla çevriliyiz. Uzaktaki tepelerin, araya giren çayırların ve geniş tarlaların her türlü bayağı görüntüsünü dışladık; önemsiz
yeşil otları, sarı toprakları ve ayakta duran mısırların yorucu sonsuz dalgalanmasıyla.

Ve yine de, Aby, tüm bunları yaptıktan sonra, Sir Alexander
Evergreen geldi ve bana çok açık bir şekilde Wenbourne-Hill'i mahvettiğimizi, kendimizi kasvet ve karanlığa gömdüğümüzü ve İngiltere'deki en iyi
olanları dışarıda bıraktığımızı söyledi! Eskiden salon yoldan gezginler tarafından
görülebilirdi ve biz de köy kilisesini
görüyorduk, şimdi hepsini görüş alanının dışına diktik! Çok doğru: ama,
kilise çan kulesi yerine, her yöne kendi çan kulelerimiz yok mu? Ve yol yerine, Gloucestershire tepeleri ve perspektifte azalan bulutlarla, sedir beşgenimiz yok mu? Yine de
inatçılığın ve zevksizliğin lanetini gör! Sence de öyle mi, Aby? Sir Alexander bundan şikayet ediyor!

Ona artık hepimizin kendi içimize döndüğünü;
herkesin ne kadar rahat olduğumuzu görünce şaşırdığını; ve hiç kimsenin
bu kadar çok tapınağın, koruluğun, terasın, çıkışın, inişin, kümenin, çalılığın, manzaranın, açıklıkların, vadinin, kanalın, heykelin, kayanın ve harabenin
varolduğunu, ta ki tam ortalarına gelene kadar tahmin edemeyeceğini söylemek boşuna. Ve sonra! Ah, onların hayranlığından nasıl da
keyif aldım! Benim için hiçbir şey, gördükleriyle nasıl etkileneceğini bilen zevk sahibi bir beyefendiyi
getirip
büyük çakıl yürüyüşlerimden birinin ortasına koymaktan daha büyük bir zevk değildir!
Çünkü, Abimelek, dünya izin veriyor ki, Wenbourne-Hill'deki çakıl yürüyüşlerimiz krallığın en geniş, en düz ve en güzellerinden bazılarıdır.

Yine de insanların nasıl farklılaştığına bak, Abimelek. Sir Alexander onları çimlendirmemi istiyor! Diyor ki, pürüzsüz yeşilliklerin olduğu yerde çakıllı yürüyüşler gülünçtür; ve sadece ortak patikalarda, sürekli yürümenin yeşil çimenleri aşındıracağı yerlerde tolere edilebilirdir. Ama ona yumuşak
çimenlere olan bu sevgiyi neyin verdiğini biliyorum. Sir Alexander gut hastası ve
kadifede yürümeyi seviyor.

Ayrıca o bir alaycı. Yaptığımız her şeyi suçluyor ve Wenbourne Tepesi'ni iyileştirmek için
harcadığımız parayla Arabistan çöllerinden birini Cennet bahçesi yapacağını söylüyor; daha dokunmadan önce, üç krallığın en güzel yerlerinden biri olduğunu söylüyor.

İtiraf ediyorum, Aby, eğer dediğim gibi onun alaycı olduğunu bilmeseydim,
kalben kızarırdım. Ama ya öyledir ya da en azından öyle olacaktır,
üç krallığın en güzel yerlerinden biri, evet ya da tüm dünyanın! Buna karar verdim; öyleyse işine devam et, Abimelech.
Boş durma. Şöhret aşkı asil bir tutkudur; ve Arthur St. Ives'in adı, şairin dediği gibi, kalıntıları akraba kiline
yerleştirildikten uzun süre sonra bile Wenbourne-Hill'de anılacaktır.

Oğlunuz Frank'in bizimle Londra'ya gelmesini istedim. O, canlı bir genç adam ve yolda iyi davrandı, orada bir haydutla ilişki yaşadı ve hafif bir yara aldı; ama tehlikede değil. O, iyi bir adam, cesur bir adam ve senin için bir onur, dürüst Aby.

Yolculuğum sırasında gördüğüm, suyun çağıldadığı, kıvrıldığı ve ara sıra dik bir yokuştan aşağı hızla aktığı veya daha yumuşak bir iniş boyunca kıvrıldığı bazı araziler bana bir fikir verdi. Aklıma, yüksekte yattığımız için, tepenin tepesinde yeterince büyük bir gölümüz
olsaydı, suyu her taraftan
dereler halinde aşağı gönderebileceğimiz geldi. Ama sonra onu tekrar nasıl
yukarı çıkaracağım konusunda zorluk
geldi. Belki üstesinden gelinebilir.
Büyüleyici bir
etkisi olurdu ve bunu daha sonra düşünürüz.

Paris'teki adresimi aldığınızda, her şeyin nasıl gittiğini haftada bir kez bana bildirmeyi ihmal etmeyin. Hesaplarınızda ayrıntılı olun ve
beni yormaktan korkmayın. Kalbim arazimde ve
geliştirdiklerimde; ve ne kadar çok yer ve şey adlandırırsanız
bana o kadar çok zevk
verirsiniz. Bana geyik sürüm, İspanyol koyunlarım, bufalolarım, Çin sülünlerim ve tüm yabancı canlı hayvanlarım hakkında da yaz.

Yolculuğumu olabildiğince kısa tutacağım; Wenbourne-Hill'imi tekrar ziyaret etmem uzun
olmayacak. Dürüst olmak gerekirse, dürüst Aby,
mektubunu okuduktan sonra, arabaya kapıya kadar inmesini emretmiştim;
ama Anna St. Ives bunu duymak istemedi, bu yüzden
boyun eğmek zorunda kaldım. Ama sana söylediğim gibi, kalbim seninle; Wenbourne-Hill
aklımdan hiç çıkmıyor.

İletişimlerinde dikkatli olmanı isterdim, Abimelech,
para meselelerimiz konusunda. Kızım bana son ipotekle ilgili bir ipucu verdi, ki bundan hiç hoşlanmadım. Çocuklar bir babanın
masraflarına burnunu sokma hakkına sahip olduklarını düşünürler; ve eğer paranın tamamı onların kaprislerini tatmin etmek için harcanmazsa, onu engellemek ve sindirmek için. Daha yakın ol, Abimelek, eğer beni memnun edersen.

ARTHUR ST. IVES

MEKTUP X

_Louisa Clifton'dan Anna Wenbourne St. Ives'e_

_Rose-Bank_

Kendime aşırı derecede kızgınım, sevgili Anna. Sana hak ettiğin
açık güveni göstermedim, çünkü senden
uygunsuz korkular duydum. Aşırı dostluk ve cömertliğin seni hataya sürükleyebileceğinden ve kardeşimin iyiliğini kendi iyiliği için değil, benim iyiliğim için düşünmene
neden olabileceğinden şüphelendim. Ama ne kadar çok
düşünürsem, ikiyüzlülüğün asla erdem olamayacağına o kadar çok ikna oluyorum.

Son mektubun bana bunu hissettirdi. Hemen kendinizi bir hile yaptığınız için suçladığınız asil samimiyet [ben de sizin gibi bunun masum olduğunu düşünmüyorum, çünkü hile masum olamaz] bana nasıl davranmam gerektiğini öğretti; ve Sir Arthur'un kaprisi ek bir tahrik.

Bir süredir annemin sizin ve Coke Clifton'ın birleşmesini çok istediğini biliyorum. Bu isteğini Sir Arthur'a söyledi ve Sir Arthur bu fikirden memnun görünüyordu. Bana danışma şerefini verdi; ve ben aceleci işlemlere karşı çıktım ve bu tür olayların doğal seyrinde ilerlemesi gerektiğini şiddetle savundum.

Bu, şu anki Paris seyahatinizin başlangıcıydı; ve sonuç olarak bana gizlilik emri verildi, ki bunun uygunluğundan şu anda şüphe ediyordum. Artık sırların her zaman ya aptalca ya da zararlı şeyler olduğuna ve bunların olmaması gerektiğine ikna oldum.

Ancak Sir Arthur'un bu yolculukla ilgili kararsızlığı beni hem şaşırtıyor hem de üzüyor. Bu, onun zayıflığını ve gözdesi Abimelek'in gücünün benim hayal ettiğimden bile daha büyük olduğunu gösteriyor; ve önceki düşüncelerim pek de olumlu değildi. Bu planı annemle birlikte kararlaştırdıktan ve bir kısmını hazırlayıp ilerledikten sonra, ona ne bahane uyduracağını hayal bile edemiyorum. Kardeşimden size bahsetmesi de beni şaşırttı. Annemle konuşurken, böyle bir olay yaşanırsa, size herhangi bir ipucu veya teklifte bulunulmadan önce sizin ve kardeşimin tanışmanızın
isteneceğini söylemiştim. Şu anda bunun yanlış ve zayıf bir tavsiye olduğuna inanıyorum; ancak bu
kabul edildi ve annemin Coke Clifton'a Paris'teki rotasını tarif etmesi için yazması; onun için bazı sahte işleri halletmek üzere belirli bir zamanda orada olması; Sir
Arthur ve sen, hepimizin hoşunuza gideceğini bildiğimiz
bir eğlence partisine oraya bir yolculuk yapmalısınız; ve siz ve
kardeşim sanki tesadüfen karşılaşmışsınız gibi. Fakat görünen o ki, Sir Arthur,
gözünde herhangi bir favori proje olduğunda, prensipten değil,
tutumsuzluktan dolayı iletişim kurmaktan
zorlukla kaçınabiliyor.

Kardeşime gelince, size olan biten her şeyi anlattıktan sonra,
sadece şunu eklemek istiyorum, kendinize hiçbir aldatmaca yapmamaya, onu olduğu gibi görmeye dikkat etmeniz konusunda samimi tavsiyemdir. Onun, arkadaşınızın
kardeşi olması, eğer zaten yoksa, ona zihinsel onur veremez. Binlerce kez kız kardeşi olsam bile, ona
Anna'm kadar hak eden başka bir eş dileyemezdim. Ama kız kardeşim, duyguları ve ruhları farklı olabilecek kişilerin birleşmesini arzulamam için bana hiçbir sebep vermeyecek. Senin anlayışına ve kendine olan dürüstlüğüne bu kadar güvenmeseydim, huzursuzluk duymazdım.
Benim fikrime göre, taraflar, evlilik arkadaşlığı için karşılıklı olarak uygun olması gereken nitelikleri karşılıklı olarak keşfetmelidir. Bu, tam da bu ifade değil mi, Anna; _evlilik arkadaşlığı_? Elbette, eğer bu kelimenin kullanıldığı en iyi ve en yüksek anlamda arkadaşlık değilse, evlilik kusurlu ve kötü bir şey olmaktan başka bir şey olamaz.

Bu gizlemeyle sana yaptığım yanlışı ne kadar kolay affedeceğini biliyorum; çünkü iyi niyetli ama hatalı duygularla hareket ettiğimi anlayacaksın. Anneme şu anki düşüncelerimi anlattım ve ona bu mektubun onayladığı önceki kısmını gösterdim. Bana olan sevgisi, zihnimin dünyaya sefalet getiren önyargıların üstüne çıkmak için gösterdiği her çabadan zevk almasını sağlıyor; ve ben
sık sık bu sevginin onu, başka durumlarda, ne zaman ortaya çıkarsa çıksın, hatayı tespit etmeye hazır olacak olan
güçten ve zekâdan mahrum bırakmasından korkuyorum.

Anna'ma, ona güvenli ve keyifli bir yolculuk
dilemede bana ne kadar şefkatle katıldığını söylememe gerek yok. Diğer tüm konuları tamamen
Anna'mın nüfuzuna ve takdirine bırakıyor.

Elveda.

L. CLIFTON

P.S. Kardeşim zengin değil, ancak büyük beklentileri var.
Sanırım bu, Sir Arthur'un teklifi memnuniyetle kabul etmesine sebep oldu;
ve annem bana yerleşimler hakkında konuştuklarını söyledi. Birkaç gün boyunca bu yolculuğu tasarlarken aşırı derecede sıcak ve aktifti; sonra onun şevkinin azaldığını gördüm. Ve
olasılık, Abimelek'in baştan itibaren geziye karşı çıkmış olması; ancak annemle yaptığım daha fazla konuşma ve planlanan yolculuğun size verdiği
zevk, Sir Arthur'u amacına bağlı tutmuş olması. Böyle bir eşleşme olursa, iyileştirmeler için isteyerek harcayacağı parayı
elde etme anısının davranışlarını etkilediğinden şüphelenmeye başladığımı kabul ediyorum; ve eğer gerçekten geri çekilmek
istiyorsa, harekete geçmektense harekete geçildiğini ummak biraz rahatlatıcı. Diğer durumlarda ve bunun yanı sıra, ne kadar harekete geçilmiş olabileceği veya geçmiş olabileceği hala başka bir soru.

Aklımda asılı duran bir şüpheyi atamıyorum; her ne kadar sabah boyunca bundan bahsetmeli miyim yoksa sessiz mi kalmalıyım diye tartışsam da. Sanırım siz de bunu tamamen kendi tatmininiz için
çözmemişsiniz. Frank Henley!--Sanırım o seni
seviyor.--Seni belki de dünyadaki herhangi bir adamdan daha mutlu eder. Bana olan sevgin seni etkilemesin: böyle bir
zayıflığa karşı dikkatli ol. Kendine izin verirsen onu sevebilirsin, hatta onu
sevmemek için tüm gücünü kullanmak zorundasın, buna
ikna oldum. Sen de bunun farkındasın.--Kararın
adil mi?--Gerçekten de bu ciddi bir soru. Böyle bir birliktelikten kaynaklanacak kötülüğün büyüklüğü nedir; ve iyiliğin ne?
Sor--Hiçbir fikrim yok. Gözlerimin önünde bir sis var ve daha
açıkça görene kadar hiçbir şey söylemeye cesaret edemiyorum. Düşün, adil ol ve
karar ver. Kendi yargın seni belirlemeli. MEKTUP XI

_Frank Henley'den Oliver Trenchard'a_

_Londra, Grosvenor-Street_

Oliver, biz neyiz? İnsan nedir? Erdem nedir? Şeref nedir?--Gururum, haydutun
topunun bedenime verdiğinden çok daha keskin bir yara aldı--Bana para
yaptırıldı--Para!--Bir insan gerektiği gibi davranamaz ve davranmaması
aşağılık olurdu, ama ona ödeme yapılmalı! Kötülükleri ödendi!
Erdemleri ödendi!--Her şey paralı askerlik! Ben de kesinlikle onlardan biri olmalıyım!--Sana söylüyorum, Sir Arthur tarafından bana zorla dayatılan yirmi poundluk bir banknot!--Hayır, hayır--Onun tarafından değil--O, bana asla kabul ettiremezdi [ancak gerçek ve düşüncelerin beni şüphelendirdiği gibi] kabul etmenin aşağılık ve onur kırıcı olduğunu varsaydığım şeyi. O sadece
galip gelebilirdi. Emirleri karşı konulamaz olan ve yalvarmaya
lütfeden o!--Gözleri bir gözyaşıyla parıldayarak, onu
zorlukla güzel yörüngesinde tutarak yalvardı!--Böyle bir
şefaate karşı koyan yoktu! Belagati cennet gibiydi! Tanrıya şükür ki öyleydi! Çünkü, olduğu gibi, zavallı, sıkıntılı bir yaratığı çılgınlıktan koruduğuna ikna oldum--Sabırlı ol, sana söyleyeceğim.

Tövbekarımı çıkarmıştım ve parkta kısa bir
havalanma yapmıştım; ve geri dönerken, bir avluda toplanmış bir kalabalık gördüm.
Ne olduğunu merak ederek sormaya yönlendirildiğimde, iki adamın
az önce komşu evlerin çatıları üzerinden üçüncüsünü kovaladığını; ve bir kapaktan aşağı inmek zorunda kaldıktan sonra,
onu takip ettiklerini ve sonunda yakalandığının varsayıldığını söylediler. Suçunun ne olduğunu sordum ama kimse bilmiyordu. Bazıları onun bir hırsız olduğuna inanıyordu, bazıları bir baskı çetesi olduğunu düşünüyordu ve diğerleri de onların icra memuru olduğunu tahmin ediyordu.

Ancak çok geçmeden, kollarında güzel bir çocukla düzgün, yakışıklı ve gerçekten yakışıklı bir genç kadın koşarak mahkemeye geldi, yüzünde korkuyla kalabalığın arasından geçti ve en keskin çığlıklarla sordu: 'Nerede? - Sevgili Harry'm nerede? - Onu kim gördü? Nerede?'

Bazı insanlar evi işaret etti. Kapıyı sertçe çaldı,
ağlamalarına ve ağıtlarına devam etti ve sonunda içeri girmeyi başardı.

Kederi o kadar dokunaklı ve sempatikti ki, şefkatimi uyandırdı ve
onu takip etmeye karar verdim. Buna göre dirsek atarak ilerledim,
ancak cerrahın pansumanını biraz bozduğumu hissettim; ama bu
önemsizdi. Onu törensiz bir şekilde yukarı kata kadar takip ettim. Ona karşı, sevgi, 'efendisiz tutku, onu kendi ruh haline getirmişti'--geri çevrilemezdi.

Mahkûm ve takipçileri, zavallı kaçakların sığınmaya çalıştığı ikinci kata inmişlerdi, ancak
hükümdarlardan korunmak için yeterince erken değildi, çünkü onlar bunu kanıtladı ve
onların olduğunu biliyordu. Bu mükemmel genç kadının, karısının keşfettiği kadar güçlü bir dehşet veya bu kadar acıklı bir sevgi görmedin.
Mükemmel olduğundan eminim. Ellerini ovuşturdu, dizlerinin üzerine çöktü, bebeğini kucakladı; ve bunların etkisiz olduğunu anlayınca, Harry'sini kurtarmak için acı dolu dualar etti. Özgürlüğünü kaybetme fikri ve bir hapishanenin sefaleti korkunç olmalıydı. Ama gözyaşları, dualar ve ağlamalar boşunaydı; sağırlara ya da en azından inatçılara yalvarıyordu.

Kederinin şiddeti bir anlığına da olsa dindiğinde, esaret altında olduğu miktarın ne olduğunu sordum ve
masraflar hariç on altı pound olduğunu gördüm. Başlangıçta kendisi tarafından yapılmış bir borç değildi; karısının kardeşine hizmet etmek için katıldığı bir senet içindi. Genç bir çift oldukları ve çalışkanlıkları sayesinde önemsiz bir miktar toplayıp
küçük bir dükkan aldıkları anlaşılıyordu. Ne tür bir şey olduğunu sormadım. O müşterilerine hizmet ediyor ve o da kalfa bir marangoz olarak işini yapıyor. Genç yaratığın kardeşini arkadaşına karşı
sahtekâr olmakla suçlamasını duymak beni hiç memnun etmedi; kocası ise onu savundu ve bunun
sadece zorunluluktan başka bir şey olamayacağını söyledi. Ancak, kardeşinin
olmasını istediği kadar iyi olmadığını
düşündüğü için üzüldüğünü algılayabiliyordum.

Bir hapishanenin dehşeti onun hayalinde o kadar yer etmiş, o kadar kökleşmişti ki
her şeyi, her şeyi satmaya razıydı; sahip olduğu her şeyi
verecekti, böylece Harry'si nemli, pis bir
zindana; karanlığa, ekmeğe, suya ve açlığa sürüklenmesin. Tutkularının
ne kadar gevezelik ettiğini ve korkularının
ne kadar dile geldiğini hayal bile edemezsin, çünkü Hıristiyan kalplerinin tüm bunları bilmesinin ve acıma duygusuna kapılmamasının mümkün olmadığı umudundan.

Ancak, orada olmasaydım, o iyi Hıristiyanların, icra memurlarının, onun paniğine, bunun nasıl kâra dönüştürülebileceğini görmekten başka bir şey yapmayacaklarına ikna oldum. Alçaklar, ona eşyalarını en iyi şekilde satması için iki hafta vermeleri karşılığında, beş gineden bahsettiler. Onlar da, bir komisyoncu, çok dürüst bir adam önerebilirlerdi. Oliver, bir insanın kalbi hangi garip derecelerle bu kadar bozulabilir? Harpyalar nefretle baktılar. Neyse ki, gururun bana bu kadar küçümseyerek reddetmemi emrettiği yirmi poundluk banknot cebimdeydi. Eminim ki, onunla ne yaptığımı sormayacaksın. Sana bahsettiğim o Hıristiyanlara hemen paralarını verdim. Alçaklar hayal kırıklığına uğradılar ve
aslında surat asacaklardı; ancak tek bir bakış, küstahlıklarını susturdu. Bunlardan biri, forma göre, tutukluların olup olmadığını görmek için gönderildi; ve ödeme yapıldıktan sonra, tutuklularını serbest bıraktılar.

Şimdi, eğer Oliver, eğer gerçekten de genç ve nazik yaratığın, karısının taşan minnettarlığını kendi kendine hayal edebiliyorsan,
çok
yanılıyorsun. Dizlerinin üzerine çöktü, beni kutsadı,
benim için dua etti ve cennetten bir melek olduğumu, sevgili Harry'yi yıkımdan kurtarmak için gönderildiğimi söyledi; onu öptü, sarıldı, Tanrı kutsadı ve
cennetteki bebeğini, gerçekten dediği gibi, öpücüklerle yarı yarıya boğdu; hayır, beni öptü -ruhen, Oliver--yaptığını görebiliyordum: evet
ve ruhumda onun iffetli okşamalarına karşılık verdim.

Bana o kadar alçakgönüllü bir sevgi ve minnettarlıkla yalvardı ki
kurtardığım zavallı evini görmeye gelmemi ve ona adımı söylememi istedi, böylece
yaşadığı en uzun gün boyunca benim için dua edebilirdi, bu yüzden onunla birlikte gidecek kadar onu memnun etmekten
vazgeçemedim. Adıma gelince, ona
adam dedim. Hızlı fahişe beni anladı, çünkü cevap verdi--Hayır,
melekti.

Evini, tıpkı kendisi gibi, temiz ve düzenli buldum. Daha da iyisi, Harry'si iyi kalpli, iyi bir genç adam gibi görünüyor ve hem onun sevgisini hak ediyor hem de ona karşı canlı.

Sence öyle mi, Oliver?--İlettiğim zevk
kendime de yansımıştı; yine de böylesine mutlu bir çiftin
görüntüsü öylesine büyük bir acı düşüncesine yol açtı ki--! Beynimin içinde bir şey
çaktı--Ne olduğunu bilmiyorum--Ama sanki asla böyle bir
eş olmamam gerektiğini gösteriyordu!

Yine de, bu para, Oliver--Lütfen bu soruyu inceleme zahmetine gir ve bana düşüncelerini gönder; çünkü kendimi tatmin
edemedim. Mülkiyet denen şey nedir? _meum_ ve _tuum_ nedir?
Bir adam hangi koşullar altında bir başkasından para alabilir?
Kibirli
olmam; kendimi de aşağılık biri yapmam.

Sevinçlerimi ve üzüntülerimi sana aktarmaktan ne kadar hoşlandığımı görüyorsun.
Bana
bunlara katıldığını söylüyorsun; ve kendimi yargıladığımda, sana inanmaktan
vazgeçemiyorum. Bana benden bıktığın zaman söyle; uzun zamandır ve sıklıkla kendimden bıktım.

Yine de bana karşı çok nazik ve o kadar nazik ki son zamanlarda gerçek olamayacak kadar
övücü, çok
coşkulu umutlara ihanet ettim. Ah! Eğer
beni hiç düşünürse! Keşke benim olabilseydi!--Bu zevk çok muhteşem! Dayanılmaz!--Bakıp
alçakgönüllü bir mesafeden, sessizce ve hayranlıkla hayret edeyim!--Bana
aşağılık deme--Yine de, eğer öyleysem, söyle; bana söylenmesi gereken her şeyi söyle.
Onun rütbesi önünde eğilip çökmem. Var olduğum için onunla eşitim: ama erdemde onunla eşit olan kim?--Aman Tanrım! Sana bahsettiğim parayı aldığımda bana ne kadar da gülümsedi!
Çok derinlere, kalbimin derinliklerine battı! Asla unutulamaz! Asla! Asla!

Selam sana.

F. HENLEY

MEKTUP XII

_Anna Wenbourne St. Ives'tan Louisa Clifton'a_

_Londra, Grosvenor-Street_

Sessiz mi kalmalıyım? Louisa'ma onun dürüstlüğünün ve adaletinin beni ne kadar sonsuz bir şekilde memnun ettiğini söylememeli miyim? Bir uyarı meleğinin sesiyle bana sormamı, kalbimi incelememi ve karar vermemi söylüyor. Karar verdiğimi düşünüyorum; ve
aşılamayacağına inandığım sebeplerden dolayı. Yine de itiraf edeceğim
fikrim, ne kadar güçlü olursa olsun, şiddetli saldırılara maruz kalıyor; Louisa, bu mektubun tamamını okuduğunda sen de buna ikna olacaksın.

Arkadaşım beni taraflı olmama, hatta kardeşinin lehine bile olmama konusunda uyarıyor. Böyle bir arkadaş gerçekten de öğüt vermeye değer ve ben onun emirlerini
hatırlayacağım. Bu kardeş asil bir soydan gelen yozlaşmış bir varis olabilir: yine de bunun mümkün olduğunu pek sanmıyorum. Yaşadığı dünyada yaygın olan birçok hataya düşmüş olması gerçekten de çok olası. Ancak onda tarif ettiğin nitelikler bile aktif ve belki de onurlu bir doğayı anlatıyor.

Yerine getirmemiz gereken görevlerimiz var. Kadınların ne yazık ki eğitimli ve ölçülü olmaları nedeniyle, bir kadına son derece iyi bir şey yapma fırsatı pek azdır. En sık ve en belirgin görevlerimizden biri, hatayla yanlış yönlendirilmiş büyük bir zihni uygun rütbesine geri döndürmek gibi görünüyor. Eğer Clifton'ın zihni böyleyse, korkakça benim yapmam gerektiğine inandığım şeyi reddeder miyim? Sadece beklediğim gibi olsun ve onun sevgisini kazanacak kadar şanslı olayım ve göreceksin, Louisa, önemsiz şeyler beni vazgeçirecek mi? Erkekler sürekli olarak cesaret, azim ve acı çekmenin ne kadar yüksek kanıtlarını veriyor! Ve biz de taklit onurundan tamamen vazgeçip önyargının adaletsiz kararnamesini gönüllü olarak imzalayacak mıyız, zihnin de bir cinsiyeti olduğunu ve kadınların enerji ve cesaretten yoksun olduğunu?

Ama Frank Henley!--Louisa'mdan bir düşünceyi bile saklamayayım. O
gerçekten sevilmeye değer, her geçen gün daha da değer. Anlatacağım yeni bir hikayem var, benim herhangi bir kelimemden daha etkili bir övgü olacak.
Sizin gibi ben de onun bana karşı bir sevgisi olduğuna ikna oldum.
Onun değerine ve erdemlerine duyarsız değilim: olmamalıyım.
Kolayca düşebileceğim hayallere dalarsam,
aşık oldukları için şikayet etmeye ve kendilerine acımaya
hazır olan diğerleri kadar tutku tarafından yanıltılabilirim. Ama sonuçların uyanık bir şekilde hissedilmesi
benim güvencemdir. Olamaz. Babamı, akrabalarımı ve
arkadaşlarımı perişan ederim. Cinsiyetime kötü bir örnek olurum.
Onlara zihnin cinsiyetten üstün olduğunu gösteren ben.

Beni tehlikeden koruyan düşünceler bunlardır.
Belki de onun zihinsel mükemmelliğini kalbimin arzulayabileceği kadar gerçek bir şekilde seviyorum. Ama,
koca olacak sevgili olarak, hayır!
Düşüncelerimin o yöne kaymasına izin vermeyeceğim. Olabilir, ama yapmayacağım. Sadece ilkelerimin yanlış olduğuna dair bir inanç beni asla zorlayamaz; ve bu inancın imkansız olduğunu düşünüyorum.

Kendimi ondan üstün görme hatasına düştüğümü düşünmeyin. Tam tersi. Şimdi anlatacağım hikaye,
duygularımın gerçek durumu hakkında size daha iyi bilgi verecektir.

Şunu bilmelisiniz ki, canım, şehre vardığımızda Sir Arthur,
benim yardımımla, Frank Henley'i yirmi poundluk bir banknotu kabul etmeye ikna etti, böylece
eğilimlerini tatmin etme ve
yaşında doğal olarak yaşamak isteyeceği zevklerin tadını çıkarma olanağına sahip olabilirdi. Bu araçların, babası tarafından reddedildiğine ikna olmak için çok iyi nedenlerim vardı, ki bundan şüpheleniyordum ve şimdi Frank'in yolculuğumuza katılmayı reddetmesinin gerçek nedeninin bu olduğundan eminim.

Genç yeterince gururlu, canım: Vermek istiyor,
ama yükümlülük kabul etmiyor; vermeye hazır, ama almaya değil. Sanki sadece erdemi tekeline alma hakkı varmış gibi, aynı zamanda herkesin ortak ihtiyaçlarından muaf olma ve insanların kendilerini toplumlar haline getirdiği şeyleri sağlama hakkı varmış gibi. Parayı kabul etmekten büyük bir acıyla ürperiyor gibi görünüyor. Ancak ben fethetmeye kararlıydım ve fethettim. Bunları düşündüğüm kadarıyla, Frank Henley'in bile sahte duygularını incittiğim için üzgün olduğumu söyleyemem, çünkü ona sonsuz bir saygım var.

Bu hediyeyi aldıktan sonra, iki veya üç kez bana taçların ve yarım ginelerin kabul gördüğü halka açık yerlere eşlik etti;
ve tahmin edebileceğiniz gibi, şiir ve müzik güçlerine duyarsız görünmekten uzaktı. Ancak aniden, bir daha böyle partilere katılmayı reddetti, ki bunun için hiçbir sebep göremiyordum. Ekonomi alışkanlıklarıyla eğitildiğini biliyordum ve bu nedenle, cömert olduğunu bilmeme rağmen, harçlığını bu kadar kısa bir sürede
harcadığını varsayamazdım. Hem toparlanmaya hem de
mantıklı olmaya çalıştım, ama nafile; hatta inatçılığa kadar vardı; ve bunun için keşfedemediğim bir sebep olması gerektiğini haklı olarak tahmin ettim.

Sanırım, canım, Bayan Clarke'tan bahsederken beni duydun, dikkatli iyi bir kadın ve yaşadığında sevgili annemin çok sevdiği biri olarak. O zamanlar kırsalda bizim ev hizmetçimizdi, ama son zamanlarda
şehir evinde bırakıldı; çünkü mobilyalar daha az dikkatli birine emanet edilemeyecek kadar değerli. Bu Bayan Clarke'ın Webb adında bir kız kardeşi vardı ve ikisi de evli olan bir oğlu ve bir kızı vardı. Yakında duyacağınız gibi, oğlu vahşi ve kaba bir adamdı; ancak kızı gördüğüm en sevimli ve ilgi çekici genç yaratıklardan biriydi. Dün iyi kalpli Bayan Clarke ve yeğeni uzun bir süre yakın bir sohbette bir arada kaldılar; ve yanaklarının şiş, gözlerinin kırmızı olduğunu ve şiddetle ağladıklarını fark ettim. Kalbinin mükemmelliği ve anlayışının sağlamlığı nedeniyle Bayan Clarke'a neredeyse annem olarak saygı duyuyorum. Bu nedenle, kederinin nedenini ortadan kaldırmamın mümkün olup olmadığını içtenlikle sormaktan kendimi alamadım; çünkü ona, kederli olduğunu açıkça anlayabildiğimi söyledim. Ona soru sorduğumda tekrar gözyaşlarına boğuldu ve dile getirilemeyecek kadar büyük duygularını ifade etmeye çalıştı. Yeğenine dönerek şöyle dedi: "Sevgili genç hanımı bilgilendirmeliyim." "Tanrı aşkına yapma! Tanrı aşkına yapma!" diye bağırdı dehşete düşmüş yaratık. "Yapmalıyım," diye yanıtladı teyze. "Uygun olan bu." "Ona merhamet gösterilmeyecek! Asılacak!" diye haykırdı diğeri, acı içinde. "Bu hanımı tanımıyorsun," dedi teyze. "Gerçekten tanımıyor," diye ekledim, "eğer yeryüzündeki herhangi bir yaratığı astıracağımı düşünüyorsa." "Çekilin, Peggy," dedi teyze, "ben de o iğrenç, korkunç hikayeyi anlatırken." "Hayır, hayır! Merhamet aşkına hayır!" diye yanıtladı yeğen. "Kalmalı, yalvarmalı, dua etmeli ve kardeşim için diz çökmeliyim! O vahşi ve kötü bir genç adam, ama o benim kardeşim." 'Lütfen kalmasına izin verin,' dedim teyzeme. 'Ve hiçbir şeyden korkma, iyi kalpli Peggy'im. Kardeşinin saçının bir teline bile
zarar vermeyeceğimden emin ol. Eğer yapabilirsem ona iyilik yapacağım, ama zarar vermeyeceğim.' 'Cennetin Tanrısı
melek hanımınızı kutsasın ve ödüllendirsin!' diye haykırdı yarı çılgınca
minnettar Peggy.

Bayan Clarke hikayesine başlamaya çalıştı. Neredeyse boğuluyordu. Ölüm cezasına geldiğinde verdiği kadar yürek parçalayıcı bir inlemeyi hiç duymamıştım! İnanır mısın, Louisa? Bu değerli Bayan'ın yeğeni Clarke, iyi Peggy'nin kardeşi, Frank Henley'i vuran eşkıyanın ta kendisidir!

Hayırsever teyzesi onunla birlikteydi, çünkü hala
cerrahın elinde; ve ona itiraf etti [Kendime kızıyorum,
Louisa, buna şaşırıyorum] cesur,
insancıl, asil düşünceli Frank'in onu birkaç kez ziyaret ettiğini ve
kötü uğraşlarının
aptallığını o kadar gerçek ve güçlü bir ışık altında sergilediğini,
adamın, en büyük şiddetle itiraz ettiğini, eğer işlediği hatalar için
cezadan kaçabilirse, eski suçlarından tekrar suçlu olmaktansa
ölmesini daha çok tercih edeceğini söyledi.

Frank onu ilk ziyaret ettiğinde zavallı sefil adama bir gine verdi; ve
kendisi de hem onu ​​kötü arkadaşlarının bilgisinden uzaklaştırmak hem de onu kırk poundluk avcılardan korumak için
başka bir konaklama yeri aramaya gitti. Adam kıtaya kaçmak istiyor;
ve reform kararlarında o kadar samimi görünüyor ki
Frank ona gerekli araçları sağlamayı üstlenmiş.

Louisa, değerli Bayan Clarke'ın genç kıza yaptığı yürekten övgüleri hayal bile edemezsin. Ve Peggy, bir gün onu görüp
ayak izlerini öpmeyi umduğunu söyledi! Ama, diye ekledi, büyük bir şevkle, dünyada gerçekten
çok iyi adamlar olduğunu düşünüyorum!

Yine de Frank ile para hesabı arasında bana muamma gibi görünen bir şey vardı. Zavallı kaçak için yeterli olacak
bu miktarı sağlamak için
hemen hemen gerekli araçları nasıl isteyebileceğini anlayamıyordum. Ve bu bana Frank'in son zamanlarda her masraf fırsatından ne kadar titizlikle kaçındığını bir kez daha hatırlattı.

Sohbetimizin ortasındayken odaya kim girebilirdi ki
Frank'ten başka! Ben böyle bir sahnede hiç bulunmadım!--'Aman Tanrım!' diye haykırdı Peggy, onu gördüğü anda. 'Bu o! Bu, zavallı Harry'mi o korkunç gardiyanlardan kurtaran çok
kutsanmış, sevgili beyefendi.'

'Mümkün mü?' diye haykırdı Bayan Clarke.

'Öyle, o! Kendisi!' dedi yürekten Peggy, dizlerinin üzerine
çöküp, akıl almaz bir coşkuyla öptüğü ceketinin eteğini yakaladı.

Zavallı Frank hangi yöne bakacağını bilemedi. İyi işler o kadar nadirdir ve o kadar çok şaşkınlığa sebep olur ki, erdem, neredeyse kötülük kadar derinden
fark edildiğinde kızarır. Frank'in asil bir kalbi olduğunu biliyordum; ve
Sahip olduğum şey, Louisa, Peggy'nin bol miktarda nazik ifade ve akıcı bir sadelikle, Frank'in kocasını icra memurlarından, masraflarıyla birlikte on sekiz pounda kadar çıkan bir borcu ödeyerek nasıl kurtardığını anlattığında pek şaşırmadım.

Ancak, böylesine yüksek erdemlere sahip bir gencin, Londra gibi bir şehirde, yirmi pound gibi küçük bir miktarı hayırseverlik eylemlerine harcama fırsatı bulamayacağını hayal etmeye cesaret ettiğim için kendimi sert bir şekilde kınamaktan geri kalmadım. En azından bunun olası olduğunu varsaymalıydım; ancak aklıma hiç gelmedi.

Peggy'nin teşekkürlerinin, dualarının ve dualarının sonu yoktu. Onu yalnızca tanıdığı kişi olarak değil, onu en dokunaklı sıkıntıdan kurtaran adam olarak değil, aynı zamanda kardeşinin galibi ve kurtarıcısı olarak bularak, dünyada böyle bir melek daha olmadığından emin olduğunu söyledi ve itiraz etti! Emindi! Frank, onun bitmek bilmeyen övgüsünden utanıyordu ve neredeyse
kırılmıştı. Bu şekilde davranması onun için o kadar doğal ve o kadar uygundu ki, bunun
şaşılacak bir şey olduğunu görünce şaşırdı.

Ancak, kendisine geri ödeme yapıldığını görünce ısrar etmeliyim; ve kendimi
onu sessizce buna boyun eğdirecek bir düşünce olduğuna ikna ediyorum.
Sadece ona, başkalarının iyiliği için, paranın kullanımını çok iyi bilen insanların asla parasız kalmaması gerektiğini hatırlatmam gerekiyor.

Elveda. Şu anda daha fazla yazmaya vaktim yok. --Yine de, eklemeliyim ki, bu mektuba başladığımda kendimi tamamen ikna olmuş hissetmeme rağmen, Frank ve tek doğru hareket tarzı hakkında,
yazarken birkaç kez şüpheler
içime işledi. Hayal gücüm şu anki kadar yoğun olmadığında düşüneceğim;
ve düşündüğümde kararımdan korkmayın.

En derin sevgilerimle,

A. W. ST. IVES

MEKTUP XIII

_Frank Henley'den Oliver Trenchard'a_

_Londra, Grosvenor-Street_

Bir adamın neredeyse bir dâhi olduğu düşünülmeden
sadece insanlığın zorunlu görevlerini yerine getirememesi, Oliver, dayanılmaz derecede garip bir şey. İnsanlara bu tür varsayımların sadece kişiye değil, tüm insanlığa
bir hakaret olduğunu öğretecek sağduyu, nezaket demeyeceğim, nerede? Genç olduğumu kabul ediyorum ve evrensel olduğu iddia edilen
barbarlık hakkında çok az şey biliyorum. Bu suçlamanın doğru olduğunu düşünemiyorum. Ya da doğruysa, bunun insanın doğal eğilimleri olarak adlandırılabilecek şeyin
tuhaf bir sapkınlığının sonucu olması gerektiğine ikna oldum. Çocukların birbirlerinin elmalarını ve kirazlarını
çalma veya zorla ele geçirme çabaları ve kavgaları gördüğümü itiraf ediyorum; ve bu
gelecekteki açgözlülüğün başlangıcı olabilir. Ama doğanın bariz gidişatının bu tür hataları doğrulamak yerine düzeltmek olacağını biliyorum. Ayrıca, zalimliğin ve duyarsızlığın bireysel örneklerinin olduğunu da biliyorum. Ama bunlar kesinlikle istisnalar, kural değil.

Kötülükleri, yani hataları ve tutkuları toplum için tehlikeli olacak kadar şiddetli olan ve kendisi için daha da tehlikeli olan bir adamı ziyaret ettim. Bu benim görevim değil miydi? Kendimi onu aptallığına ikna edebileceğimden ve kayıp bir bireyi yararlılık ve sağduyu yollarına geri getireceğimden emindim. Böyle bir fırsatı
ihmal etmiş olsaydım ne olurdum? Gerçekten de, yapılmadan bırakılması suç olacak bir şeyin
bir
fazlalık eseri olarak varsayılabileceğini düşünmeye sabrım yok!

Çalışkan bir yükselen ailenin yıkımın eşiğinde ve bir erdem eyleminin sonuçları olan umutsuzluk
acıları içinde olduğunu gördüm;
ve bu değerli, bu gerçekten mükemmel küçük ailenin korunmasına kendi kaprislerimi, ki bunlara zevkler diyebilirim, tercih edecek kadar bencil değildim. Ve bunun için tapınılacaktım! Çünkü hiçbir kelime
bana yapılan aptallıkları ifade etmeye
yeterince güçlü değil. Bunlar iyi niyetli miydi? Doğru. Bunlar erdemin coşkuları mıydı? Bunu
inkar etmiyorum. Ama ya genel olarak dünyaya yönelik haksız bir hicivdirler ya da aşağılık bir dünyadır. Aslında, olması gerektiği gibi olmadığından yarı yarıya şüpheleniyorum.

Tüm bunlara ek olarak, görevim olduğunu düşündüğüm şeye eşit bir miktar almak zorunda kaldım. Bu ikinci kez; ve
belki de ikna edilmesi zor olmadığımı söylersin.

Benimle Cennet'in en meleksi yaratıkları arasında geçen aşağıdaki diyaloğu oku ve kendin karar ver. O gerçekten bir dahi!
Bu kadar sıra dışı güçlere sahip başka bir zihin daha tanımadım! Bu kadar net, bu kadar toplanmış, gerçeğin tarafını seçmekten bu kadar emin ve zaferden bu kadar emin!

Ben bir eşeğim! Seninle Arapça konuşuyorum.
Başlangıçta sana kendi başına yeterince tuhaf olan bir durumdan bahsetmeliydim.
Soytarı ve Peggy. [Pshaw! Kocası tutuklanan kadın.]
Onlar sadece kardeş değil, aynı zamanda Bayan Clarke'ın yeğeni ve yeğeni. Bunu bir düşün, Oliver! Bu kadar
cüretkarca kötü bir kadının yeğeni! Sıkıntılı Peggy, o zamanlar kendisi bu eylemden haberdar olmasa da,
içten gelen bir öfkeyi ifade edebilirdi.
Ama benim diyaloğuma. Büyücümün sesini dinle,
ve büyünün akıllıca olup olmadığını söyle!

Kabul etmeye çok isteksiz olduğun küçük meblağı cömert ve asil bir şekilde kullandın, Frank. [Bana
en
kazandırıcı bir samimiyetle davranıyor! Ne demek istiyor? Bana
benimle ne kadar rahat olduğunu ve aramızda medeniyetten başka bir şeyin olmasının ne kadar imkansız olduğunu göstermek için mi? Yoksa gerçekten göründüğü kadar nazik mi? Olabilir mi? Kim söyleyebilir? Bu doğanın dışında mı? Tamamen mi? Kesinlikle, kesinlikle değil. Bu patlayan umut ışıkları, umutsuzluğun tüm karanlığından daha
dayanılmaz bir gerilim yaratıyor.]

Ben doğal davrandım, hanımefendi; ve itiraf ediyorum ki, bunu bu kadar çok hayret konusu
olarak bulmak bana biraz acı veriyor.

Benim için hayret konusu değil. Anlayışınızda sizden aşağı olanların sizin gibi davranmayacağını biliyorum; ama zayıflar güçlülere kanun koymaz. Kabul ediyorum ki yeterince donuktum, yeterince adaletsizdim, son zamanlarda yaptığınız gibi, bizi
kamu alanlarına
eşlik etmeyi reddetmenizin gerçek sebebinden şüphelenmiyordum. Ama bu sizin için ağır bir cezadır ve bir erdem eylemi bunu gerektirmemelidir.

Eğer bir ceza ise, hanımefendi, eminim ki bu sizin bana ödeme zevkini yaşatmaktan
çok fazla cömertlik göstermeniz gereken bir cezadır.

İmanızı anlıyorum: ama sizin düşündüğünüz kadar cömert değilim; çünkü hem cezayı hem de zevki sizinle paylaşmaya kararlıyım ve ne kadar pozitif bir kız olduğumu biliyorsunuz.

Affedersiniz hanımefendi, ama bu olamaz.

Ah! Ama ciddi ve çok vurgulu tavrınıza rağmen, bu olmalı.

Affedersiniz hanımefendi. Eminim ki siz kendiniz uymayacağınız yasaları dayatmak için
çok yüksek bir adalet duygusuna sahipsiniz.

Çok doğru. Bunu bana kanıtlayın ve cevabımı alın. Hayır, davamın iyiliğinden o kadar eminim ki, sizden bunu almanızı istemeyeceğim
[Öncekiyle aynı değerde başka bir banknot yatırıyorum.] ancak bunun sadece sahte bir gurur veya
yanlışlık olduğunu ve bunun sizi reddetmeye
yönlendirebileceğini kanıtlayabilirsem. Görüyorsun ya, Frank, açık gerçeği söyleyerek seni
kırmaktan korkmuyorum. Lütfen söyle bana, sıkıntıda olan değerli çifti gördüğünde, daha önce sana alman için
sağladığım o önemsiz kağıt parçasını reddetmekte ısrar etseydin, kendine ne söylerdin, pişmanlığın ne olurdu, sadece istediğin şeyi
almak için fazla gururlu olduğun ve bu yüzden reddetme hakkın olmadığı için talihsizlere
yardım edemediğini gördüğünde. [Görüyorsun ya, Oliver, beni öldürmek için kendi kılıcımı elimden kaptı. Eğer beni anlamayacak kadar aptalsan, son
mektubuma bak.] Hayatını riske atarak,
yanlış bir şekilde adlandırılan,
ruhunun aynı şekilde isyan etmeye hazır olduğu kişileri korumaya hazırdın. Belki de bizi savunurken
gerekenden fazlasını yapmadın; ama çok azının bunu yapmaya
yetenekli olduğunun farkında olamayız. Ve, en katı ahlakın gerektirebileceği her şeyi yapmaya bu kadar istekli olduğun için, dünyaya senin amaçlarının bencil olmadığı açık olduğu sürece, bir adım daha ileri git;
dünyayı ve içindeki her varlığı görmezden gel; yani, onların
hatalarını görmezden gel; ve amaçlarının saf olduğundan emin olarak, herhangi bir doğru eylemin seni tabi tutabileceği
yanlış yorumlara meydan oku. Ne de,
aslında insanlığın en yüksek görevlerini yerine getirirken,
başkalarının en önemsiz olanlardan bazılarını yerine getirme hakkını inkar et.

Bahsettiğiniz her iki durumda da, yaptığımdan farklı davranamazdım, hanımefendi. Her zaman koşullara göre hareket etmenin görevimiz olduğuna inanıyorum; ancak uygunsuzluktan suçlu olmamalıyız, çünkü bu tür koşulların tekrar ortaya çıkması
mümkündür.

Haklısınız. Sadece kelimenin anlamı konusunda farklı düşünüyoruz.
Uygunsuzluk veya uygunluk, hemen şimdi geleceğiz.
Yaralı tövbekarınıza, kaçışını kolaylaştırmak için para sözü verdiniz ve elinizde
hiç yok.

Benim önemsiz, işe yaramaz bir malım var, hanımefendi.

Ancak, şu anki niyetlerinize göre Wenbourne-Hill'e geri dönmeniz gereken bir yolculuğunuz var. Bayan, bir gün oruç tutamayacağımı mı düşünüyorsunuz?

Ah evet! Hiç şüphem yok; bir hafta boyunca, Frank, herhangi büyük, herhangi
övgüye değer bir amaç için. Ama size karşı açık olmalıyım. Tüm erdem ve duyarlılığı
sokmayı istemeniz cömertçe değil. Ayrıca, kendinize karşı yerine getirmeniz gereken görevleriniz var ki, bunlar topluma olan borçlarınız kadar acildir, çünkü bunlar sizi toplumsal görevlere hazırlar. [Meleği
dinle, Oliver!] Şu anda, size istediğiniz araçları sağlamak benim görevim, yaralı haydutu ziyaret etmek veya sıkıntılı Peggy'ye yardım etmek sizin göreviniz olduğu kadar. Hem benim hem de sizin iyiliğiniz için görevlerimi yerine getirmeme izin vermelisiniz. Londra'dayken, yeteneklerinizi
genişletebilecek her fırsatı değerlendirmeyi ihmal etmemelisiniz. Hareket edecek ortak bir payınız yok; ve, bunu iyi bir şekilde yapabilmen için, birlikte olacağın varlıkları incelemelisin. Senin gibi adamların
oluşturulduğu yüksek makamlar için seni
uygunsuz kılacak hiçbir yanlış duyguya maruz kalmamalısın. [Hiç böyle tatlı bir iltifat duydun mu, Oliver?] Bir şey daha--Bizimle Fransa'ya gelmelisin.

Madam!--İmkansız.

Dinle beni, Frank. Yolculuk sana sonsuz bir hizmet olacak.
Senin gibi bir zihin, insanların tavırlarının Fransızlarınki gibi İngilizlerden
bu kadar farklı olduğu bir krallığı ziyaret ederse,
büyük bir fayda elde etmeden edemez. Baban zengin.

Bunu reddediyor, hanımefendi.

Sana; ve sen ve ben nedenini biliyoruz. Eğer senin nezaketin bir
hediyeye karşı çıkıyorsa, eminim ki bir borca ​​da uygun olmayacaktır. Bizimle birlikte gidersen, masrafların aslında sadece tesadüfi olacaktır. Size istediğiniz parayı sağlayabilirim, belki de böyle bir borçlum olduğu için
mutlu olabileceğim zaman, bunu bana geri ödeyebilirsiniz.

Babamın malı, hanımefendi, kendi edinimidir; bunlar üzerinde yasal bir
hak iddiam yoktur; ve belki de asla benim olmayacak olan spekülasyon için onu harcamak benim için dürüstlük olmazdı.

Evet; onu değersiz amaçlar için harcamak dürüstlük olmazdı. Ama yine
görevlerinize geri dönüyorum. Ancak, bu konuda bu kadar inatçı olduğunuz için, duygularınızı yatıştırmak için tefeci olacağım ve siz
risk için ödeme yapacaksınız. Elli pound, daha fazla Peggie ile karşılaşmazsanız, cesaret edip
söyleyebilirim ki sizi serbest bırakacaktır. [Biliyor musunuz, babamdan istediğimden yirmi pound daha fazla.] Kendinize ait bin poundunuz olduğunda bana seksen vereceksiniz.

Hanımefendi!--

Peki, peki! Bana yüz vereceksin--[Çok ciddiyim] Frank, bu kadar küçük bir iyiliğin reddedilmesi beni neredeyse üzüyor; çünkü gözlerinde
reddetme ve muhalefet okuyabiliyorum. Ama ısrar edersen, bana
çok acı vereceksin; çünkü kendi tutkuların söz konusu olduğunda, dünyanın geri kalanının yönetildiği
zavallı önyargılardan üstün olmadığına beni ikna edeceksin.

İtiraf ediyorum, hanımefendi, zihnim bu konuda birçok mücadele verdi; ve korkarım ki, dediğiniz gibi, önyargılarına ve
gururuna fazlaca düşkün oldu. Ama eğer ciddi bir şekilde, yüreğinizden, bu durumda sizin talimatınız doğrultusunda hareket etmenin benim görevim olduğunu düşünüyorsanız--

Ciddi bir şekilde, ciddiyetle ve yüreğimden, bunun sizin göreviniz olduğunu düşünüyorum.

O zaman, hanımefendi, boyun eğiyorum.

İşte benim nazik Frank'im! Bu durumda olduğu gibi diğer her durumda da asil - eğer izin verirsen seni bunun için sevebilirim - [Bir anda
kalbim alarma geçti! Kendimin renk değiştirdiğini hissedebiliyordum! Eminim ki o benim heyecanımı
gördü; tavrı bana bunu söyledi, çünkü hemen ekledi,
nasıl yorumlayacağımı bilmediğim bir tür şefkatli önemle--] Tüm dünyaya aynı şeyi söylerdim, ama bu aptalca bir dünya ve şeyleri gerçekten kastedildiği gibi kavramak için zekaya ihtiyaç duyuyor.

Bir anda gitti, gülümseyerek, yelken açarak ve ayrılırken yüzü
cennetsel bir ışıltıyla parladı. Bu ne olabilir? Sözleri sürekli kulaklarımda yankılanıyor!--_Eğer izin verseydim beni sevebilirdi_!--Aman Tanrım!--Beni sev?--Ona izin ver?--Ona izin ver!--Oh!--_Bu aptalca bir dünya_--O, onun
kınamalarından
korkuyor--Beni sev!--Bu mümkün mü?--Söyle bana, Oliver, bu mümkün mü?--_Şeyleri gerçekten amaçlandığı gibi kavramak için zekâya ihtiyacı var_--Bu, bana umutlanmayı mı yasaklıyordu; yoksa dünyanın önyargılarını mı suçluyordu?--Şimdi bilmiyorum--Ah! Güveyi ne amaçla uyarayım, eğer ışığı
söndüremezse?--Ah, küfür!--Eğer izin verseydim beni sev?--Bunu unutamam, Oliver!--Unutamam!--Oh! Kendi bilinçli zayıflığım için bir çocuk gibi ağlayabilirdim.

Neden umutsuzluğa kapılayım ki?--Modern bir hanımefendiyle, güzel bir hanımla, belki; ama
onunla değil. Onun dünyadan ve hatalarından üstün bir zihni var.
Ve birliğimize hiçbir engel olmaması gerektiğine ikna olmuyor muyum?
Neden onu ikna etmekten şüphe edeyim? O, gerçeğin ve adaletin talep edebileceği her şeyi yapmaya cesaret ediyor--Ve eğer izin verirsem beni sevebilir--Benim umutsuzluğum saçma değil mi?--Hatta şu anki düşüncelerini bilsem ve bunların
tutkularıma aykırı olduğunu bilsem bile, ne yapmalıyım? Kendi davamı terk etmemek, eğer adil bir davaysa: ve eğer tam tersiyse, hiç şüphe yok: Hiçbir şey yapmayacağım. Sadece hatamı ikna edeyim ve ondan
vazgeçeceğim. Evet, Oliver, cüretkarca iddia ediyorum--öyle olacak! Ama
eğer benimse, bu kadar değerli bir haktan vazgeçebilir miyim?--Hayır! Krallıklar
beni
baştan çıkaramaz!--Bu korkaklık neden? Neden kalbim çarpıyor? Neden
içsel fısıltılarla yüksek sesle söylemeye cesaret edemediğim düşüncelerimi mırıldanıyorum?
Neden titreyerek dudaklarıma yükseliyorlar ve orada soluk soluğa kalıyorlar,
acı içinde doğum için mücadele ediyorlar, ama boşuna? Ah! Ne kadar da kötü resmediyorum
ne kadar da baskıcı hissediyorum!

Bütün kalbimi okumanı isterim. Bir baştan çıkarıcı olabileceğimi
düşünmek bile ürpertiyor beni. Sahte bir şekilde böyle düşünülmesi beni
çok az rahatsız eder. Ama insanlığın hatalarına uyarak, bu kadar paha biçilmez bir mutluluğu uysalca teslim etmek, bu kadar çok iyilik üretebilecek ve üretmesi gereken bir birlikten vazgeçmek, bu bir suç değil midir?--Korkusuzca konuş. Bana neyin doğru olduğunu göster. Beni ikna et, sonra da ürkersem beni suçla.

Ve şimdi Oliver, beni bu üç ay boyunca görmemen muhtemel. Bu parasal iyilikler erkeklerin alışverişlerinde ne kadar narin olursa olsun, kendi başlarına ne kadar aşağılık olurlarsa olsunlar ve ben kendimi onlara tabi kılmaya ne kadar isteksiz olursam olayım, onun
fethettiği için mutluyum. Bir an bile tereddüt etmezdim; çünkü eğer bir zorunluluk olsaydı, onun için cennet olurdu: ama onun kendi ihtiyaçları,
kendi iyilik yapma biçimi var. Bunları kısaltmak istemiyordum.
Ama ya uymam ya da geride kalmam gerektiğinden, böyle onurlu bir şekilde
yenildiğim için mutluyum.

Babamın, Fransa'ya veya istediğim yere gitmem için yeterince istekli olduğunu biliyorum, böylece ondan para istemiyorum. Aslında bana bunu söyledi.
Benim gibi zannettiği kadar işe yaramaz ve aylak bir adamın başına ne geldiğinin önemli olmadığını düşünüyor. Ancak ona niyetimi bildirmek ve bir kez daha, kesinlikle boşuna olsa da, nasıl davranması gerektiğini hatırlatmak için yazdım.

Her zaman senin,

F. HENLEY

P.S. Sen isteksiz, tembel bir muhabirsin. Ben de seninkini 21'inde aldım. Bu parasal yükümlülükleri kabul ettiğim için senden bir azarlama tehlikesi altında olmadığımı görüyorum: ancak mektubunun içeriğinden, herhangi birinin vermeye
istediği her şeyi almamı isteyeceğinden yarı yarıya şüpheleniyorum. Kendine ve arkadaşına karşı adil ol, Oliver; sağlıklı sertlikten kaçınma. Senin yumuşak huyluluğun veya bana karşı gösterdiğin kısmi nezaket seni sağa veya sola yönlendirmesin; yoksa bundan sonra senden kaybolmuş ilkelerimin korkutucu talebini veya en azından gevşetilmiş ve güçsüzleştirilmişini isteyebilirim. Kalbinin
nezaketine dikkat et.

Babana ve ailene en saygılı ve nazik teşekkürlerimi
unutma.

MEKTUP XIV

_Anna Wenbourne St. Ives'ten Louisa Clifton'a_

_Londra, Grosvenor-Street_

Sevgili dostum, en sevdiğimiz gençle, ona önyargı olduğuna inandığım şeyi yenmek için güçlü bir mücadele verdim; ve umarım
gelecek için sahte nezaketten kurtulur. Bizimle
Fransa'ya gidecek ve artık masum ve öğretici eğlencelerden uzak durması gerekmiyor, çünkü duyarlılığa ve erdeme karşı yüksek bir saygıya sahip. Ama bu teklifi kabul eder etmez, müritlerine gitti. Bundan
şüphelendim. Bu nedenle daha önce Bayan Clarke'ı yeğenini ziyaret etmesi için göndermiştim. İyi kadın, onun rahatlaması için herhangi bir
para almaya ikna edilemedi; kendisinin ona
karşılık verebilecek kadar yetenekli olduğunu söyleyerek. Bu durumda, konuyu onunla
şiddetle tartışmayı seçmedim; çünkü açgözlülük ruhuna en uzak yaklaşımları teşvik etmek istemiyorum. Ona sadece, eğer bana başvurmazsa,
faydalı ve erdemli amaçlar için paraya ihtiyacı olursa bunun adaletsiz olacağını söyledim: ve o da çok sağduyulu bir şekilde
benim gibi düşündüğünü söyledi ve kesinlikle buna göre hareket edecekti. O çok değerli bir kadın.

Frank içeri girdiğinde yeğeniyle birlikteydi; ve onun anlattığı sahne
etkileyiciydi. Zavallı suçlu, cömert Frank'e olan tüm yükümlülüklerini tekrarlıyor, onun cesaretini övüyor ve
Bayan Clarke'a büyük bir zevk veren bir inançla, iyiliğin etkileri konusunda
konuşuyordu; çünkü bu, bir adamı bu kadar yılmaz, bu kadar bağışlayıcı, bu kadar insancıl ve söylediği kadarıyla bir aziz gibi yapabilirdi. Biliyorsun canım, bu tür insanların dilinde o aziz, ellerinde yanan kömürler taşıyormuş gibi yapan, bacaklarına paslı çiviler çakan, çürümüş bir tahta parçasına veya çürümüş kemiğe tapan, mucizeler yaratıyormuş gibi yapan veya iman ve kurtuluşun münhasır doktrinlerini vaaz eden bir sahtekâr anlamına gelmez. Onlar için bir aziz, en yüksek ahlaki görevleri yerine getirmede, onların inandığı diğer herhangi bir dünyevi varlıktan daha mükemmel bir kişidir. Onların tanımını kabul edelim ve Frank Henley'nin adını takvimimize kaydedelim. Frank, herhangi birinin, kendisini en iyi niyetle çağırdığı gibi, reform yapmış arkadaşına para teklif etmesinden hayal kırıklığına uğramış ve bir ölçüde hoşnutsuzdu; ve verdiği sebep de haklıydı. Bu, yanlış bir adamın hayatında unutulmaz bir dönemdir, dedi; ve zihnini, bugüne kadar denediğinden daha iyi bir şekilde görevlerini yerine getirmeye yöneltebilecek hiçbir yol denenmeden bırakılmamalıdır. Diğer birçok kişiden daha fazla beni düşünmesi doğaldır: ['Başka kimseyi düşünemiyorum!' diye haykırdı zavallı adam, coşkuyla.] ve beni sevgiyle hatırlamak için ne kadar çok sebebi olursa, benim öne sürdüğüm sebepler onun için o kadar ağır basacaktır.

Suçlu, kötü tavsiyeler, kötü örnekler ve şiddetli tutkular nedeniyle çok kötü biri haline geldiğini kabul etti. Ama dedi ki, bu beyefendinin ailemi utançtan ve yıkımdan, beni de yıkımdan ve ölümden kurtarmak için söylediklerini ve yaptıklarını unutabilirsem gerçekten kötü biri olmalıyım.

Umut etmek için daha büyük bir sebep var, çünkü Bayan Clarke onun iyi eğitimli olduğunu söylüyor, hayattaki konumu düşünüldüğünde:
ve aslında bununla kendisinin ilgilendiğini düşünüyorum.

Peggy içeri girdi ve aşırı minnettarlığıyla, ki bu daha iyi bir şey, kahramanına olan hayranlığıdır, aşırı narin Frank'i uzaklaştırdı. Bu,
onun kusurlarından biridir ve bunun için bir çözüm bulmaya çalışmamız gerekir.
Erkekler, biz bekar kadınların sakin bir şekilde duymak zorunda olduğu aşırı övgülere maruz kalmazlar veya sürekli savaş halinde olmazlar; aksi takdirde Frank daha
sabırlı olurdu. Gerçekten de öyle olmalı; çünkü bu durumda aldığı övgüler, daha önce hiç erdemin bu kadar şevkle kendini gösterdiğini görmemiş kişilerin taşkınlıklarıdır.

Yeğen yaşlı veya katı bir suçlu olmasa da,
sonuçları kendisine kanıtlansa bile, kendisinin bile bilmediği bazı
saldırılar yapmıştır. Suç ortağı sığınağını keşfetti;
bu nedenle onun için daha özel bir konaklama yeri alındı, oraya
her türlü olası ihtiyatı göstererek taşınması gerekiyor. Ve yeterince iyileştiğinde, Bayan Clarke'ın bana söylediğine göre, o zaman
kıtaya gidecek ve mesleği olan marangozlukta çalışacak. İngiliz işçiler yurtdışında çok itibar görüyor ve o da
kolayca iş bulacaktır. Çalışmaya fazlasıyla razı,
başlamak için can atıyor; ve göründüğü kadarıyla, zihinsel faaliyetten yoksun değil;
başvurduğu tehlikeli çareler bunun bir kanıtı.

Bir haydutun geçmişi için bu kadar; bence en azından diğer birçok yağmacınınki kadar
anılmaya değer.

Sevgi değil, görev sorusunu çözmek için bazı çabalar sarf ediyorum. Görev bilinene kadar sevgiye izin verilmemeli. Kendimi
dileyebileceğim kadar tatmin edemedim, yine de eski nedenlerim yenilmez görünüyor. Babam ve ailem gücenmeli mi?
Zararlı olabilecek bir örnek mi olmalıyım? Karşı çıkarak
dünyanın hatalarını düzeltmem veya artırmam en olası mı?
Önümdeki yol düz ve açık; sapmalı mıyım?

Onun olağanüstü liyakatini savunmaktan boşuna korkuyorum. Bu savunma
beni en çok sevenleri ezeceğim sıkıntı yükünü kaldırır mı? Şu anda beni iyi, hatta yüce görüyorlar. Bazen onları
iyiliğe ikna etme gücüm oluyor. Hem kendimi hem de onları
utandırdığımı düşündüklerinde ne gücüm olacak?

Kendilerinin tutkunun kölesi olduğu varsayılanların saygıyla karşılandığını kim gördü? Ve dünya, benimle babamın kahyasının oğlu arasındaki bir evliliğin, benim tarafımdan, onurlu sebeplerden kaynaklanabileceğine ikna edilebilir mi?

Örnek olmanın etkisini unutmalı mıyım? Bir maceracıyla veya aklı onun kökeni kadar
aşağılık olabilecek biriyle evlenmek isteyen genç hanım nerede?
En sevdiğini Frank'inkinden daha fazla
varsaymaz mı? Çünkü tutkular
sürüldüğünde, ayırt etme gücü kaybolmaz mı? Ve benim adım anılmalı mı? Benim herhangi bir
eylemimle
cesaretlendirilmeli mi?

Yine de karşıt argümanlar zayıf olmaktan uzak. Duyguları gizlenemeyecek kadar
güçlü. Belki de onun yapabileceğini
düşünebildiğim tek zayıflık, beni sevmesidir. Çünkü eğer aşk akla aykırıysa, bu bir zayıflıktır; ancak o, aşk ve aklın bu durumda
birleştiğini söylerse, kanıtlara varmalıyız. Sevdiği, şüpheye
izin veremeyecek kadar
açıktır. Kelimenin sanki dilinde titrediğini gördüm. Çok farklı bir niyetle söylediğim aptalca bir şeyin, onu engellemek için bir şey eklememiş ve acele etmemiş olsaydım, onun tutkusunu itiraf edeceğinden neredeyse eminim.

Peki o zaman! Ona karşı hiçbir haksızlık yapmadığımdan emin miyim? Ve neden
dünyadaki herhangi bir varlığa karşı olduğum kadar ona karşı adil olmayayım? Kim bana karşı daha adil olabilir? Kim daha şefkatli, daha sadık, daha şefkatli olabilir?

Fikre bağlı görünen kibirden kaçınmam gerekip gerekmediğini bilmiyorum, çünkü bunun kibir olup olmadığını bilmiyorum, ama bazen kendime, toplumun refahı için güçlerini kullanmaya kararlı iki güçlü zihnin birleşmesinden kaynaklanabilecek iyiliğin, saydığım tüm nedenlerden bile daha üstün bir neden olup olmadığını sormaktan kendimi alamıyorum.

Eğer durum buysa ve zihinlerimiz gerçekten benim varsaymaya hazır olduğum güce sahipse, o zaman ne cevap vereceğimi bilmiyorum. Kendimi küçümseme
gösterişini reddediyorum, özellikle mütevazı, alçakgönüllü bir genç hanım olarak adlandırılabilmek için. Alçakgönüllülüğün, yaygın olmasa da, gurur kadar bir kusur olduğuna ikna oldum. Ancak, bir uçtan kaçınırken, bir diğerinden suçlu olmamaya dikkat etmeliyim. Soru
utanç verici; ancak gecikmeyle utancın artmasına izin vermemeliyim.

Kardeşinizle ilgili olarak, şu anda hiçbir sonuca varamıyorum ve
çok az varsayımda bulunabiliyorum. En sık aklıma gelen ve daha önce bahsettiğim fikir, aktif bir zihnin güçlerinin tamamına sahip olduğunu görmenin sonsuz zevkidir; ve hatanın yaraladığı veya kısmen yok ettiği şeyi geri getirmede etkili olmaktır. Bana işaret edilen bir görev gibi görünüyor; belki zorlukla ve belki de tehlikeyle karşı karşıya; ancak bunlar gücünü artırır. Ve eğer öyleyse, en ağır ölçeğe eklenecek başka bir argüman daha var.

Evet. Böyle olmalı. Ne kadar çok incelersem ve yazarken
belki de en iyisini incelerim, önceki kararımda o kadar çok doğrulanıyorum.

Frank'e duyulan acıma dinlenmemelidir. Adalet tarafından desteklenmediği sürece her zaman yanlış bir nedendir. Frank asla şefkat uyandırmaya tenezzül etmeyecektir; bu onun karakterinde yoktur. İddialarını
daha çok öne sürecektir, çünkü öyle yapması gerekir. Bir şikayetin asla ondan kaçamayacağını kastetmiyorum. En iyilerimiz bile her zaman düşüncelerimizin mükemmel bir şekilde efendisi olmayıp tutarsız olmamayı tercih ederler. Ancak onun sistemi, adil ve onurlu bir pazarlıkla elde edemeyeceği şeyi arabuluculukla elde etmek olmayacaktır. Kendimi tamamen tatmin edip ikna ettiğim anda, onu bu konuda da diğer tüm zor durumlarda yaptığı gibi asil davranmaya ikna edeceğimden şüphem yok. Ve şimdi, sevgili Louisa, şimdilik veda için. Paris'e varana kadar, Kanal'ı geçtikten sonra güvenli bir şekilde ulaştığımızı size bildirmek için bir satır dışında, tekrar yazacağımı sanmıyorum. Yolculuğun beni eğlendireceğini umuyorum. Her ne kadar eğlence söz konusu olduğunda, Tudorlar dönemindeki iyi hanımların, güçlü bir at ve bir yolcuyla günde yirmi mil seyahat ettiklerini, yani yaz aylarının yolları geçilebilir hale getirdiğini, arabalarımıza kapanıp tozdan korunmak için perdeler takarak iki gün ve iki gecede bir ayda gidebileceklerinden daha uzağa dörtnala gittiklerinden çok daha iyi gözlem fırsatlarına sahip olduklarını düşünüyorum. Acele etmek gerektiğinde bu aceleci seyahat, büyük bir kolaylıktır. Ancak, insanların zevk için yaptıkları aşırı şevk dışında hiçbir şey, köylerden, kasabalardan ve ilçelerden geçerken, en görkemli binaları ve ormanların, nehirlerin ve dağların sağlayabileceği en hoş manzaraları fark etmeden geçip, kendilerini doğanın tüm zenginliklerinden isteyerek dışlamalarına neden olamaz. Bu şekilde çevremize bakmak, çok doğal bir istek gibi görünüyor. Ve eğer öyleyse, taşınabilir bir dolap veya daha doğrusu uçan bir bekçi kulübesi, sadece beceriksiz bir düzenektir.

Anna'nızı biliyorsunuz: meşgul beyni karışacaktır. Ve belki de dostluğun affedici şefkatine fazla güveniyor.

Bir kez daha, elveda.

Sonsuza dek,

A. W. ST. IVES

MEKTUP XV

_Frank Henley'den Abimelech Henley'e_

Efendim,

_Londra, Grosvenor-Street_

Hiçbir evlatlık görevimi ihmal ediyormuş gibi görünmemek için, hepsini yerine getirmek en içten arzumdu, size ailenin isteği üzerine Sir Arthur'a Fransa'ya eşlik etmeye hazırlandığımı bildirmek için yazıyorum. Son konuşmamızdan, bana para sağlamak dışında yolculuğa itirazınız olmadığını anladım; çünkü bana, sizin varsaydığınız gibi, tembel bir adamın, dünyanın en ufak bir kayba uğramadan herhangi bir yere gidebileceğini veya gidebileceğini hatırlatmak sizin için zevkti. Kabul ediyorum, kendim için de aynı şeyi hayal etsem, bu beni gerçekten perişan ederdi.

Bu amaçla sizden istediğim küçük miktarı reddetmeyi uygun gördünüz, efendim. Vermeye
istemediğiniz şeyi gasp etmek istemiyorum. Kendi muhakemenizi en iyi siz anlıyorsunuz; ancak bana göre bunlar
ya hatalı ya da anlaşılmaz görünüyor. Size hayat planımın ne olduğunu açıklamak istedim, ancak beni dinlemeyi reddettiniz. Topluma en iyi şekilde nasıl hizmet edebileceğimi araştırmanın görevim olduğunu
söylediğim anda, öfkeyle bana önce kendime en iyi şekilde nasıl hizmet edebileceğimi düşünmem gerektiğini söylediniz. Geçmişi hatırlayarak, bunun asla aynı fikirde olmayacağımız bir nokta olduğuna ikna oldum. Bunun için içtenlikle üzgünüm, ama umarım suçlamam.

Yine de bir kez daha tekrar etmeme izin verin efendim, genç hanımım bana para sağlamayı nazikçe teklif etmiş olsa da, teklifini kabul etmeme izin vermenizin hala yanlış olduğunu düşünüyorum; çünkü bana cömertçe para sağlayacak araçlara
iyice ikna oldum. Sizi temin ederim efendim,
gitmekten veya para istemek zorunda kalmaktan
vazgeçerdim, eğer bunun uygunluğuna tam olarak ikna olmasaydım.
Dünyadaki görevimi yerine getirmek için, sakinlerini,
davranışlarını ve özellikle de yasalarını, farklı ülkelerin farklı mevzuatlarının ürettiği etkilerle birlikte anlamalıyım.
Bunun en yüksek ve en yararlı bilgi türü olduğuna inanıyorum.

Neyse ki sizi benim gibi düşünmeye ikna edebilseydim,
kesinlikle isteğimi reddetmezdiniz. Otuz pound sizin için önemsiz bir şey olurdu. Ama
geç başarısızlığımdan dolayı o kadar az umudum var ki,
başarı beklentisiyle yazmaktansa
bir görevi yerine getirmek için yazmayı tercih ediyorum.

Bunu değerlendirmenize sunuyorum ve kendimi sizin görev bilincine sahip ve şefkatli oğlunuz
olarak kanıtlamak için en büyük arzuya sahibim,

F. HENLEY

MEKTUP XVI

_Abimelech Henley'den Frank Henley'e_

_Wenbourne-Hill_

İşte bir hippi! İşte öfke nöbetleri! İşte palaver!
Cebimi karıştırmak mı istiyorsun? Beni soymak mı? Ve bu yüzden lütfen o benim görev aptalım ve fekshinait
oğlum! Görev aptalı, gerçekten mi? Ben aptal diyorum--Yeterince aptal! Ve yine de yeterince boş
Tanrı biliyor! Sen akran mısın? Sen bir tazı mısın? Üç farthin'ini nasıl parlatacağını ve groat'larını gine'ye nasıl çevireceğini biliyorsun?--Neden bir eriştesin!
Yeterince yeşil bir boynuz! Bir queezee quaumee pick teşekkürler pumpkin! İyi bir genç kız
kole ile aşağı inmeye istekli ve dev kafalı dev
kendi babasına rüzgar çıkarmak istiyor! Sen cahillerle yüzleş! Neden
yüzünün burnunu ısıracaklar!

Otuz pound da! Bana merhamet et! Ben otuz pound! Otuz poundu nereden
bulacağım! Joult kafası benim para kazandığımı mı düşünüyor? Beni
otoyola mı
çıkartacak? Bana kim otuz pound verdi? Evlen
gel! Otuz pound? Neden hemen keseyle Wenbourne-Hill'e geldim. Bir kuruş daha fazla değil. Ve şimdi bana o mu yoksa
hırr--Parlak için parlak--Önce bir çığlık at?--Bu konuya
gel, genç, neden bu burada veya orada bir hiç; bu senin için
hiçbir şey değil aptal. Sana asla boşuna sormam. Dünyaya kim
doğurdu ve gönderdi ki benden başka? Benden başka kim beni yavru ve yiyecekte buldu? Sıradan bir tay kadar
çatlak koşmadın ve ben senin için pislik bulmadım mı?
Ve sen benim için ne yaptın? Hayatında hiç iyi kaburga kemiği olmadan yarım ons
serseri yaptın mı? Gerçekten dil yastığım! Bana
flickur ve şaklat! Hippilerini ve incillerini oku! Ben
pastırnaklarımı
incecik
yakalarım! Bu şekilde, kendi besleyip
ürettiğim
beyinlerimin şıngırdamasıyla
sinirlenip-söndürülmem mi gerekiyor? Dişlerime rağmen süper nakullumlardan
çıkarılmam mı gerekiyor? Evet ve git
yavaşça! Ben cevizi kırarım ve sen çekirdeğini yersin!

Bir kez daha söylüyorum ki senin de kendi baş belası bir ezmen var! Fransa'ya gidip
dans etmeyi öğren, emin ol! Evde kalıp
birkaç sapığın resmini cebine
dönüştürmeyi öğrensen iyi olur. Evlilik
adil
olsun! Sör Nincompoop! Sir Arthur'u rahatsız etmez ve
ona evde kalmasını ve böylece gergedanı kızarmış et için tutmasını tavsiye etmezdi!
O ipucunu almazdı, aptal herif! A,
a, b, c'sini bile bilmez! A'nın kafasında omnum gathrum'un tek bir parıltısı bile yoktur! Ve beni kandırıp doktorluk yapmaya kalkışır! Bir ineğin kuyruğunu ve
bir keçinin çenesini tıraş et, saç istersin.

Ve sonra yine ne dedim sana hanımefendi? Ne dedim?
Bir koyunu nasıl fırlattığını söylemedim mi? Gerçekten de
çok iyi olurdu! Ve sen topuklularını sallayacaksın, jerry cum
poopz'un içinde, sonra bir melodiye dans edebilirsin. Ben garanti ediyorum ki tüm
dişlerim kafamda. Rüzgarın hangi yöne doğru 
battığını
bilmediğim şey nedir?
Çamurluk dumanı gördüğümde? Kesinlikle duzdum; bir kızla olduğu kadar
bir rüzgar gülüyle de! Sana üzengide bir ayağından fazla olduğunu söylememiş miydim?
Arkasındaki bir kutuda çakısını bırakmayı sevmezdi; ve bu yüzden
hadi hanımefendi tom-tit'ini unuttu ve benim jerry düdüğümü
öğret ve
lütfen onunla dörtnala gittin. Ve sonra bir haykırışla
Lunnun'a doğru yürümeli; ve sonra bir selamla
Fransa'ya doğru zıplamalı! O gergedanı
bırakacak; ama Nicodemus'un onun ne yapacağı hakkında hiçbir fikri yok!
Eğer kendi aklın yoksa, biraz daha fazlasına sahip olanlardan biraz öğren. Kendi birikiminin bir kuruşuna bile değmezsin. Bunu
söyledim. Ve benim olan için neden benim olduğunu sor. Öyleyse beni ciddiye al, şimdi etrafına bakmanın zamanı. Öyleyse gerçekten! Öyleyse neden öyle olsun; evet
ve amin, bir Tanrı'nın adı, diyorum. Aptal ağzını açık tuttu ve
aşağıya bir damla damlattı.

Sonuçta güçlü bir mucizenin nether'ı yakalaması
bir şey olmazdı, belki de meseleleri hallederim. Ama bu ne burada ne de orada. Ve böylece aklımı biliyorsun. Al ya da bırak ya da olduğu gibi bırak.
Hepsi benim için bir kazanç. Thos ve ben burada tüm bunları hiçbir şey için iyi öğütler veriyor, bundan ne elde ediyorum? Bana sadece geniş dünya ve bir
ve yirmi, beş farthin on parmak ve bir dil verin ve beni yarına doğru sürükleyin; kendi yolumda çalışacağım: Ne rüzgardan ne de havadan korkuyorum. Çünkü
neden? Herhangi bir adama bir bardak bal karşılığında bir avuç tatlı söz veririm.
Ne! Biraz yağ eksikliğinden dolayı kilidi paslandırayım mı? Sana sık sık söylemedim mi, akıcı, yumuşak ve pürüzsüz bir dil,
her zaman tahılla birlikte, bir kink'in kinkddum'una değer?

Öyleyse ne yapacağına dikkat et. Kartlarını oyna kuninlee; ve sonra, eğer
öyleyse, kozlarını
açarsa, neden göreceğiz. Yani, beni ciddiye al; ve tozla birlikte aşağı ineceğimi varsaydığımı kafana takman gerektiğini hiç sanmıyorum.
Kesinlikle! Ne için, neden ve niçin? Göreceğiz--Neden
evet
evet!--Ama ne göreceğiz? Genç oğlumun zavallı yaşlı babasına karşı ne kadar cömert ve
ne kadar kappaishus olacağını göreceğiz: bunu
göreceğiz.

Hayır ama eğer hazır değilse, tombul görüyorsun beni, çivi başında, ve eğer Sir Arthur bunun olması gerektiğini söylerse, neden öyle olsun. Belki de biz--Ama sana tekrar tekrar söylüyorum, bu ne burada ne de orada bir hiç. Ayrıca beni Sir Arthur'u mırıldanmaya bırak. Dikkat et vuruşlarını hanımefendi, ben onu bir fubb'a sokacağım.

Ve şimdi tüm bu sevgi dolu nezaket ve merhametime olan sevgini göster; ve son günlerimi huzur ve sevinçle taçlandır, ki bu hiçbir şey sonsuza dek ihtişamıyla cennetin sevinçlerini tohumlayamaz, bu benim ve tüm kristsun soles için bir hazırlıktır, ihtişam ve onur ve güç
ve övgü ve şükran vererek, sonsuz dünya, sonsuza dek ve daima, Tanrı bize
iyi davran ve bize kurtuluşunu bahşet; amin ve bu onun kutsal
iradesi olsun.

ABIMELECH HENLEY

MEKTUP XVII

_Sayın Bayan Clifton'dan oğlu Coke Clifton'a_

_Rose-Bank_

Bu mektubu sana, sevgili oğlum, Paris'e gönderiyorum; orada
ya seni bulacak ya da sen gelene kadar bankacının elinde kalacak. Yanında, merhum amcanın Monsieur de Chateauneuf ile olan hesaplarını içeren bir paket var; bu hesaplarda onun lehine önemli bir bakiye olduğu görünüyor, ki bu da vasiyetnameyle bana devrediliyor.

Umarım, bu işi hallettikten sonra İngiltere'ye dönmeye
meyi düşünürsün; ve ölmeden önce seni tekrar görmenin mutluluğunu yaşarım. Ölümden bahsettiğimi ve bunun sahte bir acıma
çektiğimi düşünme. Ancak sağlık durumum bu ciddi olayı çok da uzakta değilmiş gibi görmemi gerektiriyor; ancak kendimi
acil bir tehlikede görmüyorum.

Sir Arthur St. Ives ve sevimli kızı yakında Paris'te olacak.
Benden mektup istediler; ve diğerlerinin yanı sıra, onları oğlumdan daha uygun bir şekilde kimseye tavsiye edemeyeceğimi düşündüm. Ailelerimiz arasında şu anda bir yakınlık var; bu ilk olarak kız kardeşiniz Louisa ve Anna St. Ives'in birbirlerine karşı
duyduğu bir sevgiden kaynaklandı ve giderek arttı, gerçekten de
benim memnuniyetime göre. Çünkü bu genç hanımı görmeden önce, kız kardeşiniz Louisa'nın dostluğuna layık olduğunu düşündüğüm biriyle hiç karşılaşmamıştım;
eğer yanılmıyorsam, onun zihin gücü yıllarına göre çok
olağanüstü. Yine de ben bile, annesi ve taraf tutmaya meyilli olduğum için, bazen onun elini arkadaşı olan büyüleyici Anna'ya bırakması gerektiğini düşündüm.

Böyle yazmamın sebebi, karakterinizde hiçbir hata yapmamanız, ki bunun çok olası olmadığını düşünüyorum ve siz Sir Arthur'a ve kızına, kendinize ve ailenin dostlarına karşı adaletli olarak mümkün olan tüm saygıyı göstereceksiniz. Kız kardeşiniz
aynı kapak altında yazıyor; ve onun mektuplarını her okuduğunda, böyle bir kız kardeşin olduğunu görmekten büyük bir memnuniyet duyacağından şüphem yok.

Sana söylememe gerek yok, Clifton, benimle çok az yaşamış olmana rağmen, bir ebeveynin tüm şefkatini hissediyorum; senin mutluluğunu duymayı ve bunu teşvik etmeyi içtenlikle arzuluyorum; ve
dünyanın bana kişisel olarak verebileceği hiçbir zevk, senin iyi ve büyük bir adam olmanı görmekle eşit olamaz. Çalıştın;
seyahat ettin; hem insanları hem de kitapları okudun; zihnini
oluşturmak için en hevesli arzunun sağlayabileceği her avantaj senin oldu. Bir annenin şefkatinin senin için büyük beklentiler oluşturduğunu kabul ediyorum;
bunu okuduğunda, yeteneklerin güçlü veya zayıf olsun, büyük olasılıkla fazlasıyla yerine getirebileceğini söyleyeceksin. Zayıflar,
değerlerinin veya yeteneklerinin sorgulandığını duyduklarında, şişinmeye ve
kibarlaşmaya çok meyillidirler; ve güçlülerin şüphe beslemek için kendileriyle çok yakından
tanıdıklarını duydum. Bunun böyle olması gerektiğine inanıyorum. Yanıldığımızda cesurca hareket etmemizin ve kendimize tam bir inanç getirmemizin, çekingen bir ruhun bizi ne iyi ne de kötü bir şey
yapmaktan çok daha iyi olduğuna inanıyorum. Vaaz
vermezdim; aslında şu anda da veremezdim. Aklımda binlerce fikir
dolaşıyordu; ama geldikleri kadar
hızlı bir şekilde birbirlerini
kovdular ve ne ekleyeceğimi bile bilmiyorum. Baş ağrılarım beni
uzun veya tutarlı düşünmekten diskalifiye ediyor; ve inandığım tek şey, alışkanlıktan
başka bir aptal olmaktan alıkoyamıyor.

Ancak unutamadığım bir şey var; o da, senin annen olduğum,
Clifton; ve seni erdemli ve mutlu bir adam olarak görmek için en ateşli ve aralıksız arzuya sahip olduğum. Bu umutla duam ve sevgim
en içtenlikle senindir.

M. CLIFTON

MEKTUP XVIII

_Louisa Clifton'dan Kardeşi Coke Clifton'a_

_Rose-Bank_

Sevgili kardeşim, senden mektup alalı uzun zaman oldu; ve
seni görme zevkine erişeli daha da uzun zaman oldu. O zamandan beri kaç nehir,
deniz, vadi ve dağ aştın! Ne kadar
çeşitli milletler, ne kadar çok zıt ve karakteristik
yüzler gördün! Umarım hepsinden ve her birinden bir şeyler
öğrenmişsindir. Umarım nesnelerin ardışıklığı zihinde boşluk bırakacak kadar hızlı olmamıştır.

Ahlakçılık eğilimim eskiden [Ve eskiden yaptığımız şeyleri biliyorsun,
kardeşim, uzun süreli değil.] seni kızdırmak ve yarı sinirlendirmek için kullanılırdı. Bir kez daha bana bunun şu anda böyle olmayacağını umma izni ver;
çünkü bu alışkanlığa her zamankinden daha yatkın olduğuma inanıyorum. Kardeşime ne söyleyebilirim? Köyün skandalını ona mı anlatayım, köyün hanımı olsam? Ona yeni bir şapkanın modasını mı anlatayım; ya da son zamanlarda İran'dan Paris'e, Paris'ten Londra'ya ve Londra'dan Rose-Bank'a taşınan bir elbisenin cazibesini mi? Yoksa bazen düşünmeye cesaret eden bir kız kardeşin umutlarını ve korkularını mı anlatayım; Kardeşini sevmek için bu kadar modası geçmiş biri, ceketinin kesimi için değil, söylemini süslemek için kullandığı Fransızca veya İtalyanca ifadeler için değil, yabancı hanımların ondan ve kendisinin yabancı hanımlardan aldığı zevki anlatmak için değil, yüksek sesle konuşmak ve akıl almaz derecede esprili olmamak için değil, genç modacı erkeklerde çok sık fark ettiğim maskaralıklar veya küstahlıklar için değil, bunların hepsinin tam tersi bir şey için: iyi sindirilmiş ilkeler, ateşli bir hakikat arzusu, önyargılardan kurtulmak için verilen aralıksız mücadeleler; ruhun yayılımları, düşünce patlamaları ve deha parıltıları için. Böyle bir kardeş için, kollarım ne kadar hevesli olurdu, kalbim ne kadar açık olurdu!

Sevgili Clifton, kişisel bir şey kastetmek için yeterince adaletsiz olduğumu düşünme; gördüğüm söylenemeyecek şeyleri hicvetmek veya duyulmamışı kınamak için. Hayır. Yeteneklerin her zaman canlıydı. Çok şey gördün, çok şey öğrenmiş olmalısın ve neden bir kız kardeşin kalbinin arzulayabileceği her şeye dönüştüğünü varsaymayayım? Çok fazla şey bekliyorsam beni affet. Hepimiz mükemmelliğe hayranlık duymuyor ve onu aramıyor muyuz? Böyle bir kişinin dahi bir adam olduğu söylendiğinde, bu gerçeği araştırmak istemiyor muyuz? Ve eğer doğruysa, onu yakınımız yapmak istemiyor muyuz? Ve kan bağları, bir kardeş adına bu tür istekleri iki kat daha fazla güçlendirmiyor mu? Olduğundan, hiç şüphem yok ki sen başarılı bir adam oldun. Ama umarım çok daha iyi bir şey de olursun. Yeteneklerinin, edinimlerinin ve dehanın çabasıyla, seni insan dostu ve dünyanın gerçek vatandaşı olarak göreceğimi umuyorum.

Eğer umduğum her şeysen, bu kız kardeşçe taşkınlıklardan rahatsız olmayacağını düşünüyorum. Eğer değilseniz veya sadece kısmen, beni kibirli ve küstah olarak düşünebilirsiniz. Ama yine de beni affedeceğinizi varsayıyorum,
çünkü bu kadar ciddi mektuplarla nadiren rahatsız oluyorsunuz; ve arada sırada, dayanılmaz derecede uzun olmasa da, bir
abladan gelen bir mektup tahammül edilebilir.

Ama neden yaşlı diyorum? Ne yaşın ne de mevkinin haklı bir iddiası yoktur;
çünkü hakikat ve akıl iddiaları dışında hiçbir şey olamaz;
ki bunlara karşı itiraz edilemez. Kardeşimden on sekiz ay büyüğüm
ve yaşlılık iddiası yükseliyor! Alışkanlıklar böyledir,
önyargılara karşı koymamız gerekir.

Sevgili annem mektubunda Sir Arthur St. Ives'tan ve onun güzel kızı Anna'dan bahsetmiş; zihni formdan bile daha güzel ve tek bir bakışla ikincisini yargılayabilirsiniz. Sizden ona karşı dikkatli ve medeni olmanızı istememe gerek yok, çünkü başka türlü olmanız
imkansız. Kendi tatmininiz sizi ona kamusal alanları göstermeye ve gücünüzün yettiği her hizmeti sunmaya yöneltecektir; bu da onunla birlikte olmakla fazlasıyla ödenecektir; çünkü onunla birlikte olmak gerçekten bir zevktir. Zarafet ve kişilik güzelliği bakımından onun eşi benzeri yoktur; ve zekâ ve anlayış yetenekleri bakımından onun yaşındaki herhangi biri tarafından daha da azı yakalanabilir. Onu tavsiye ediyormuş gibi yaptığım için kendime yarı yarıya kızıyorum; oysa göreceğiniz gibi o kendini çok daha etkili bir şekilde tavsiye edebilir.

Sevgili kardeşimin bir an boş vakti olduğunda ondan haber almaktan mutluluk duyacağımı söylemekten başka ekleyecek bir şeyim yok; ve onun çok şefkatli kız kardeşi olarak kalacağımı,

L. CLIFTON

P.S. Hatırladığım kadarıyla, saygı ve hürmeti fazlasıyla hak eden başka bir kişiden bahsetmemi engelleyen şeyin yanlış bir korku olduğuna ikna oldum; iyilik yapmayı düşündüğüm yerde kötülük yapma korkusu. Görevimizi yapıp sonuçlarına da katlanmalıyız. Absürt soy gururu, genç beyefendilerimizin çoğunun doğuştan aşağı gördükleri kişilere kibirle ve sıklıkla daha kötü bir şeyle davranmalarına sebep olur; bu şekilde kendilerini toplumdan hemen kopardıklarını unuturlar: çünkü kendilerinden bir adım aşağıda olanları küçümseyerek, hemen üstlerindekileri teşvik ederler ve hor görürler. Bu bir bakıma uygulamadır: ve eğer doğuştan gelen bir meziyet olsaydı, buna daha da sıkı bir şekilde dikkat etmemiz gereken bir uygulama olurdu. Ancak, büyük ve özel değeri için tavsiye etmek istediğim genç beyefendi, Sir Arthur'un bahçıvanı ve kâhyası olan birinin oğlu olan Bay Frank Henley'dir; ya da daha doğrusu şu anda içinde bulunduğunuz insanların ona _homme d'affaires_ diyeceği kişi. Ama arkadaşlarımın kendi adlarına konuşmalarına izin vermeliyim; ki bunu benim
sözlerimin yapabileceğinden daha etkili bir şekilde yapacaklardır.

CİLT I SONU

CİLT II

MEKTUP XIX

_Coke Clifton'dan Guy Fairfax'a, Venedik'te_

_Paris, Hotel de l'Universite, pres le Pont Royal_

Fairfax, söz verdiğim gibi, sana Fransa'da iki hafta ve bu şehirde dört gün geçirdiğimi bildirmek için yazıyorum. Bu üç ay içinde geçtiğim
ülke alanı hatırı sayılır.
Napoli'den Roma'ya; Roma'dan Floransa'ya; Floransa'dan Venedik'e,
karnavalımızı geçirdiğimiz yere; Venedik'ten Modena, Parma ve Cenova'ya;
oradan Torino'ya; Torino'dan Cenevre'ye; sonra sola dönerek
Lyon'a; ve Lyon'dan Paris'e. Nesneler önümden öyle hızlı bir şekilde geçti ki,
bir buçuk yıldan fazla olmasa da yurtdışında geçirdiğim zaman bana bir hayat gibi görünüyor. Gururlu Alpler'in, sonsuzluğa cesurca bakan görüntüsü, onları geçirmek için harcanan birkaç saate
tamamen yetersiz bir zaman uzunluğu hissi verir. Yukarı doğru emek bir tür yaştır; ve hızlı
iniş bulutlardan düşmek gibidir, bir kez daha yeryüzünün bir sakini olmak için.

Burada Paris'te kendimi yarı yarıya evimdeymiş gibi hissediyorum. Ve yine de, okyanusu hiç görmemiş ve denizlerin Fransa ile İngiltere'yi ayırdığını öğrenmiş olan çekingen insanlara Paris ulaşılamaz bir mesafedeymiş gibi görünür.
Bu dünyada her şey görecelidir; büyük veya küçük yakın veya uzak
sadece karşılaştırma yoluyla. Çölleri geçmesi gereken,
ve Bengal'den kara yoluyla bir yolculuğun tüm tehlikelerine, tüm duygularına katlanması gereken bir gezgin, Napoli'de, benim Napoli'den Paris'e geldiğimden çok daha yakın olduğunu düşünürdü: ve dünyayı dolaşanlar, dönüşlerinde Ümit Burnu'na vardıklarında, emeklerinin bir saç teli kadar yakın olduğundan memnun görünüyorlar.

Sen, Fairfax, benden sık sık bu ve şu yerle ilgili, gördüğüm şeylerle ve yaptığım gözlemlerle ilgili hesaplar vermemi istedin.
Ama ben de kendime daha sık aynı türden sorular sordum ve henüz tatmin edici bir cevap alamadım.
Tavırları kendi ülkemdekilerden o kadar farklı olan insanlar gördüm ki,
onlarla sanki başka bir türden olduklarına dair bir tür inançla hareket ediyormuşum gibi göründüm. Yine de bir an düşününce beni aldatmaz:
Onların sıradan insanlar olduğunu görüyorum. Farklı alışkanlıklara sahip insanlar, gerçekten de, ama aynı tutkularla, aynı kendini tatmin etme arzusuyla harekete geçiyorlar. Evet, Fairfax, güneş, ay ve yıldızlar İtalya'da İngiltere'deki kadar düzenli olarak görünüyorlar; hatta çok daha fazla, çünkü aradaki bulutların onda biri bile yok. Kirleri, haşereleri, dilencileri, rahipleri ve önyargıları tarafından rahatsız edildiğimde, onlara ne kadar sıklıkla
aşağılamayla baktım! Sıcak ve tembellikten kaynaklanan kirlilik, sıradan insanların yaltakçı köleliği, geveze küstahlıklarıyla karşılaştırıldığında, rahip ordularının şehveti, hatta dilenci rahiplerinin oburluğu, kendilerinin giydiği paçavralara ve çürümüş tahtaya olan cahil hayranlıkları, kutsal dedikleri bir taş yığınına kaçabilseler bile en korkunç suçlulara sağlanan koruma, cinayeti tuttukları küçük dehşet, ruhun kızmasını istedikleri hakaretler için suikast düzenlemedeki hızları, dini ve tiyatrodaki kaba soytarılıkları, vaizlerinin kaba insanlara anlattığı gülünç hikayeler ve nazik ve basit insanların zevki olan olasılık dışı komediler, bunların hepsi ve benzer nitelikteki diğer birçok şey, onları akılcı yaratıkların altına düşürüyor gibi görünüyor. Ancak tabloyu tersine çevirin ve onlar insanlardan çok yarı tanrılar gibi görünüyorlar! Müziklerini dinleyin! Resimlerine bakın! Saraylarını, porfir havuzlarını, Numidya mermerinden vazo ve küplerini, yeraltı mezarlarını ve yeraltı şehirlerini inceleyin; heykelsi kahramanlarını, zafer
taklarını ve bir milletin toplanabileceği amfitiyatrolarını; Mısır kayalarından yontulmuş Korint sütunlarını ve İskenderiye'den garip ama unutulmuş yollarla taşınan granitten dikilitaşlarını; tapınaklarının ve kiliselerinin sadeliğini, ihtişamını ve güzelliğini; topraklarının engin bereketini, zengin üzüm bağlarını, bereketli tarlalarını ve erken hasatlarını; dağlar ve denizlerle işgalcilerden korunan bu ülkedeki doğanın yüzündeki yüce ve güzel karışımını, böylece küçük bir sanat derecesiyle zaptedilemez hale getiriyor; yıpratıcı depremleri, ki bunlar sadece doğurganlığı yeniliyor gibi görünüyor; alev yığınları ve ateş nehirleri gönderen volkanları ve gömdükleri halde tamamen yok etmedikleri ezici şehirleri; bunlar ve ne sayabildiğim ne de hatırlayabildiğim binlerce başka ayrıntı, görünüşe göre onlara cennetin en seçkin ırkını anlatıyor ve İtalya'nın, yeryüzü ve cennetin, insanların ve tanrıların asırlardır mücadele ettiği bir ülke olduğunu duyuruyor.

Bu şeylerin hatırası daha canlı görünüyor ve bana bunların
görüntüsünün verdiğinden daha büyük bir zevk veriyor. Belki de
mizacımdır. Gecikmelerden sabırsızlandığım için, bir nesneye zar zor göz attım, sonra başka bir şey aramaya heveslendim.
Ciceroni'nin sıkıcılığı benim için dayanılmazdı. Anında kavranamayan şeyleri, araştırma zahmetine değer bulmaya kendimi zor ikna edebiliyorum.
Eğlenmeyi seviyorum; ve eğer zevk bana gelmezse, onu aramak için uçmalı ve nesneden nesneye koşarak onu ele geçirene kadar koşturmalıyım.

Entelektüel zevkler, hızlı, kesin ve
kolayca elde edildiklerinde beni mutlu ederler. Bana sabırlı çalışma, uzun zaman ve sert uygulama sonucu ortaya çıktığı söylenenleri, verilen
zamanın böylesine boşa harcandığını düşünen aptallara bırakıyorum. Güller benim için büyür, toplamam için: nehirler
içinde yıkanmam için akar. Köle madeni kazsın, ama
elmas benim için parlasın. Kuzu, güvercin ve hayat seven yılan balığı kıvranıp
ölsün; yiyeceklerin tadını çıkarırken beni rahatsız etmesin. Beş
duyum benim tanrılarımdır; onlara ibadet ve hayranlık duyuyorum ve görevimi yerine getirmekte asla
geri kalmadım.

Ne! Sadece birkaç yıl mı var olacağız ve bunlardan sadece birkaç saat gençlik, neşe ve zevk olacak ve bunları
kaybedecek miyiz? Asla geri dönemeyecek bir iyiliği bir kenara mı atacağız; ve
bizim için bu kadar acele eden acıyı mı arayacağız? Böyle bir
aptallığa son! Benim sistemim tam tersi.

Bunda olduğu kadar diğer sanatlarda da bilge olan şehvetli İtalyan daha iyisini bilir.
An için yaşar ve anın kaymasına izin vermemeye dikkat eder. Güneşte güneşlenen dilencileri bile açlık onları aylaklığın mutluluğunun tadını çıkarmaya
bıraktığı sürece oradan ayrılmayacaklardır. Tembelliğin lüksünü Napoli'li Lazaroni kadar mükemmel bir şekilde kim anlayabilir?

İtalyan, gerçekten de, bu tek eğlence amacını gerçekleştirmek için çok ünlü olduğu tüm zanaatı kullanıyor gibi görünüyor. Bir eşle evleniyor ve elde edebileceği en yakışıklı kadınla; böylece, arzunun
ateşi
doyduğunda, o başka yerde onun zevklerinin bedelini ödeyecek bir yiğidi soyabilir. Ve çeşitlilik herkesin amacı olduğu için, yiğit yiğitliği
başarırken, kendisi de bir metresinden diğerine uçar ve böylece eşit bir takas sağlanır.

Ancak Cicisbeo'nun bu görevi dayanılmaz derecede pahalıdır;
özellikle de vatandaşlarımız için. Signora yeteneklerinde o kadar yaratıcıdır ki, sahip olmak için can attığı o kadar çok biblo vardır ve gerçek ve yapay istekleri o kadar çoktur ki, kese cebinde asla susmaz. Ve her İngiliz'in Fortunatus'un kesesiyle donatılması gerekir.

En kötüsü, çünkü işin en tehlikeli kısmı, çirkinlerin ve yaşlıların kendilerini genç ve güzeller kadar aşık olmaya hak sahibi görmeleridir; ve damarlarında biraz taze kan olan uzun boylu bir adamın onlara huzur vermeyeceğinden emin olabilirsiniz. Lütfen Fairfax, bana Kontes'in, onun aşk peşinde koşmasından kaçtığımı anladığında nasıl davrandığını anlat. Beni rahatsız etmeye başladı; ve neredeyse Hristiyanlıktaki herhangi bir tiran kadar benim de bir tadına bakmam gerektiğini düşündüm. Zehir ve stiletto rüyalarımı bozdu; çünkü sadece o değildi,
inkar kabul etmeye kararlı görünen iki veya üç kişi daha vardı. Cenis dağından aşağı yuvarlanırken
kendimi tebrik ettim, sonunda gerçekten güvende olduğumu ve sık sık beni takip ettiğini söylediğim o lanet olası siyah görünüşlü, kanca burunlu, asık suratlı Bergamo'lu adamın artık peşimde olmadığını düşünerek.

Ama şimdi _Cassini_, _Carnivali_ ve _Donne_'a veda ettim; ve yakında bu Fransa topraklarının ne gibi olanaklar sağladığını göreceğim.
Burada olduğum kısa süre boyunca, kabulümden
şikayet etme fırsatım olmadı. Nedenini bilmiyorum, Fairfax, ama biz İngilizler
her yerde, hanımlarla oldukça iyi bir üne sahip gibiyiz. Eh, eh, güzel canlarım, beni çok iyi hizmetlerinde bulacaklar.
Ülkeme
utanç getirdiğim için üzgünüm, Fairfax. Yapmaz mısın?

Senin için dakik bir muhabir bulmayı umuyorum. Bana haber vermeyi ihmal etme,
bir _Cavaliere servente_ olmaktan bıktığında,
Adriyatik'in gururlu kıyılarını ve şımarık Venedik'i başka bir yere
götüreceğini;
böylece mektuplarımız asla hedefinden şaşmasın.
Başıma gelen her şeyi, ya okuyarak eğlenebileceğin ya da
yazarak tatmin olabileceğin zaman anlatacağım. Aynısını yapmamak için fazlaca şeref ve dürüstsün. Ya da yapmazsan, bir tehdidin ne yapabileceğini deneyeceğim: bu nedenle,
anlaşmamızın şartlarını yerine getirmezsen ve
bana tüm düzenbazlıklarını, maceralarını, başarılarını ve
saç teli kaçışlarını anlatmazsan, daha dakik ve daha
eğlenceli bir muhabir seçeceğimi unutma.

Daha fazla gözlemle ve bunun senin çalışkanlığını teşvik etmesine izin ver,
bir petto masalı var; dün akşam başıma gelen tuhaf bir macera;
ama üç önemli
nedenden dolayı sizi bundan mahrum bırakacağım: birincisi, benim için zevk olduğu için; ikincisi, hoşuma gittiği için; ve son olarak, egemen iradem bu. Hayır, eğer hepsi buysa, size üç tane daha
söyleyebilirim: birincisi, makalemin neredeyse sonuna geldiğim için;
sonra, tekrar yazdığımda iyi bir konu isteyebileceğim için; ve son olarak,
postacının sağlam, törensiz bir adam olması ve
benim boş zamanımı beklemeyi uygun görmemesi nedeniyle.

Elveda; ve inanın bana, içtenlikle,
COKE CLIFTON

P.S. Şu anda Sir Arthur St. Ives
ve kızının dün öğleden sonra Paris'e vardığı bilgisini aldım. Kızın İngiltere'deki en güzel kadın olduğunu ve
zekâsının güzelliğinden bile üstün olduğunu duydum. Kazadan dolayı çok mutluyum, çünkü onu görmeyi çok istiyorum. Annemin son mektubu kısmen bir iş mektubuydu, ama esas olarak genç hanımın tavsiye mektubuydu: ve içinde kız kardeşim Louisa'dan gelen, arkadaşı Anna St. Ives'in çok yüksek bir karakterini veren bir mektup vardı. Yurtdışına gittiğimden beri tanışıyorlar.
Mektup bana verilen tavsiyelerle dolu, ki buna güldüğümü düşünebilirsiniz. Annelerinin önlük bağlarına bağlı olan bu kızlar, dünyayı görmüş bir adama tavsiyede bulunuyormuş gibi yapıyorlar! Ama kibir ve kendini beğenmişlik, sahiplerinin gözlerini tamamen kör eden garip eğilimlerdir. Evde çok az yaşadım, ama genç hanımı her zaman ileri görüşlü bir hanımefendi olarak düşündüm; yine de onu daha önce hiç bu kadar yakından tanımamıştım. Yakında çizme ve geyik derisi giyeceğini ve arkadaşlarını kırbaçlayacağını umuyorum; çünkü hızla iyileşiyor.

Bir kez daha veda.

MEKTUP XX

_Anna Wenbourne St. Ives'den Louisa Clifton'a_

_Paris, Hotel d'Espagne, Rue Guenegaude_,

_Fauxbourg St. Germain_

Arabalarda çok sayıda sarsıntı, deniz tutması ve bunun gibi önemsiz kazalardan sonra, biz gezginler için en sonunda buradayız,
sevgili Louisa. İlk isteğim, nazik arkadaşıma güvenli bir şekilde
vardığımızı bildirmek için kalem mürekkebi ve kağıt oldu: ama bu dört günlük telaşlı posta telaşından sonra öyle başım dönüyor ki, düz bir
satır bile yazamıyorum. Söyleyecek bir şeyim olup olmadığını da bilmiyorum; gerçi
ben
kendime
bir fikir stoğu edinmiş gibi görünsem de,
Calais'yi ve Fransa kıyılarını ilk gördüğüm anda.

Canım, insan zihninde, bizi
her sıra dışı şeyin saçmalıktan biraz daha az olduğunu düşünmeye sevk eden ne var?
Bu önyargı mı, kibir mi yoksa kısa ve kusurlu bir görüş mü; bir
ayrımcılık
eksikliği mi? Gülebilirdim, ama bir düzine Fransız erkek ve kadın ile iki üç aylak rahibin, limana girdiğimizi görmek için merakla iskele başında bir araya gelmeleri karşısında kendi
aptallığımın gizli bir hissine kapıldım. Ve beni güldüren şey neydi?--Bir ceketin farklı kesimiydi.
Saçların bağlandığı ipek bir çantaydı, eski bir kılıç ve sarkan bir çift fırfır;
hiçbiri, bu tür ayrıcalıklı işaretler üzerinde kendini beğenmiş ve değer
veren birinin yoksul kıyafeti ve zayıf görünümüyle uyuşmuyordu.

Sterne cebimdeydi ve onun nazik ruhu aklımdaydı.

Belki de bu şekilde geçici bir gülünçlük duygusu
u uyandıran kişi bir asilzadeydi. Çünkü bana bildirildiğine göre, Fransa'nın asilleri arasında
zenginlik ve yoksulluk aşırılıkları çok sık görülür. Kendisini
çok talihsiz ve mağdur bir adam olarak düşünebilirdi.

Bu varsayım gülümsememin bir iç çekişe dönüşmesine neden oldu.

Ama evler!--Farklı şekilde inşa edilmişlerdi!--Bu doğru olabilir miydi?
Çok temiz değillerdi! Bu kesinlikle yanlıştı. Uygunluk standardı hangi garip ülkede
dikilir?--Sonra kadınların
mavi ve kahverengi ceketleri; yılmayan bakışları; şapka ve
korse eksikliği; topukları çekilmemiş terliklerin özensiz görünümü; bazılarının beceriksiz tahta ayakkabıları ve diğerlerinin çıplak ayakları; hayır, onları gülünç olmakla suçlayan insanların kaba görünümüne gülmeye hazır olmaları; bütün bunlar ne olabilir? Ama
nasıl oldu da
çocukların ve dilencilerin bazen İngiltere'de çıplak ayakla dolaştığını; ve belki de çok az insanın kendimizden daha fazla yabancılara bakıp gülmeye bağımlı olduğunu bu kadar açıklanamaz bir şekilde unuttum? Ah! Ama Fransızlar
o kadar nazik bir millet ki, sıradan insanlar bile iyi yetişmiş; ve
bir İngiliz beyefendisinden daha rahat ve zarif bir şekilde bir salona girebilirler!--Bu saçmalığı hiç duymadın mı, Louisa?

Milletlerin karakteri, daha doğrusu zihinleri, önemsiz şeylerde belli olur.
Kabul ediyorum. Gözlerimizi yakın zamanda terk ettiğimiz kıyılara geri çevirelim: Kendimize taktığımız önemsiz şeyleri inceleyelim. Bunlardan kaç tanesi, ulusu
absürtlükle karakterize eden ve damgalayan, fark edilmeden kaçıyor! Bunları her gün görüyoruz; onları benimsedik ve kendimize mal ettik ve herhangi biri, onların aptallığını
keşfettikten sonra bize gülmeye cesaret ederse, garip bir şekilde
kırılırız.

Dün gece buraya kadar yazdım; ancak soruşturarak, Salı ve Cuma günlerinin yurtdışı posta günleri olduğunu
öğrenince, yolculuğumdan
sonra biraz rahatsız
olduğum için bıraktım. Bu sadece kafamda bir yüzme, beni yakında terk edecek; ancak bunun sabah boyunca ara sıra bana geri döndüğünü görüyorum. Ama hoş görevime; yine arkadaşımla gevezelik edeyim.

Calais'nin hancıları kendileri gelir veya garsonlarını göndererek yolcuları evlerine bekler ve davet eder; ve zorluk çekmeden
kovulmazlar. Müşterileri, sandıklarından veya bagajlarından bazılarını ele geçirerek elde etmek için en cüretkar girişim. Ama biz Dessein'a gitmeye karar vermiştik ve aktif Frank kısa süre sonra bize yol açtı.

Bu hanın veya otelin duvarlarına yapıştırılmış el ilanıyla eğlendim; evrendeki en büyük, en eksiksiz, en muhteşem, binlerce vb. şeyle
olduğu ilan ediliyordu; ve sadece sayısız konaklama yerini değil, kendi duvarları içinde barındırdığı çok çeşitli meslekleri anlatıyordu; bunlara bir de tiyatro salonu eklenmişti. Bir tiyatro salonu olduğu doğruydu, ancak
oyuncu yoktu; ve mesleklere gelince, en azından istediğimiz kadar vardı.
Sir Arthur kendi arabasını devraldı; aksi takdirde evrendeki bu ilk
han ona bir tane vermezdi, ancak satın alınması koşuluyla.

Sir Arthur, Fransız hancıların, İngiltere'de olduğu gibi, yolcular için araba bulundurmanın kendi çıkarları olduğunu henüz keşfetmemiş olmalarının garip olduğunu belirtti. Frank Henley buna kurnazca şu cevabı verdi:
Elindeki posta yolları kitabı, hükümetin aslında her yerde hancı olduğunu ve postacılığın karlarını kendine sakladığını bildiriyordu. Ve en derin düşünürler, diye ekledi Frank, bize hükümetlerin karıştığı her şeyin
bozulduğunu bildiriyor. Ona, bu ilkenin bizi çok ileri götüreceğini söyledim. Evet, dedi, ama
çok da uzağa değil: ve sözlerim üzerine oynayarak, bizi şu anda sapmış gibi göründüğümüz doğru yola, tam da aptallık ve gafların labirentine geri götüreceğini ekledi.

Frank, hükümetlerin ve yasaların etkileri konusunda ciddi bir şekilde çalışmaktadır;
ve bu konularda en iyi yazan yazarları büyük bir dikkatle ve zevkle okur. O ve Sir Arthur, siyasette hiçbir şekilde anlaşamazlar; ve Sir Arthur, Frank'in kendisi gibi genç ve kendisinden çok daha aşağı bir adamın, farklı bir görüşe sahip olmaya ve onunla tartışmaya cesaret etmesiyle iki veya üç kez yarı hakarete uğramıştır;
kendisi de hayatında bir zamanlar parlamento üyesiydi. Ara sıra ona haydut ve Turnham Green'i hatırlatmak zorundayım.

Ve şimdi, Louisa, gezgin gibi, sana hüzünlü bir hikaye anlatabilir miyim, bu ülkedeki tarlaların çitlerinin olmadığını; ineklerin bakıcıları kadar yetersiz olduğunu; kulübelerin ve sahiplerinin ne kadar sefil göründüğünü; Fransız postacıların, nallarını giydikleri halde, arkalarından sürükleyemeyecekleri kadar ağır oldukları için çizmelere nasıl girip çıktıklarını; atlarını iplerle nasıl koştuklarını; zavallı atları dövdükleri acımasız kırbaçları nasıl ustalıkla şaklattıklarını; bu arabalardan beş tanesi için ödeme yapmak zorunda kalmamız, arabamızda sadece dört tane olması ve bunların ikisinin sıklıkla kör, topal veya
işe yaramaz olması; duyması üzücü olabilecek birçok başka şeyle birlikte, kendimi ancak Fransız ulusunun İngilizlere tam olarak benzememesi nedeniyle onlara acımaya veya kızmaya ikna edebilirdim. Ama kendileri şikayet ediyor mu? Bize merhamet edin! Şikayet mi ediyorlar?--Hiçbir şey, İngiliz gezginlerin hor görmeye çok meyilli olduğu o sevgili ülkenin övgüsü kadar
yüreklerine minnettar değildir!

Frank her zamanki gibi yolculuğumuzu mümkün olduğunca keyifli hale getirmek için tüm dikkatini, tüm şevkini, tüm endişesini gösterdi. Çabaları
başlıca bana yönelikti; benim rahatlığım, memnuniyetim, keyfim
onun sürekli ilgisi oldu. Sir Arthur'u ihmal ettiği veya göz ardı ettiği anlamına gelmiyor. Yardım edebileceği hiçbir canlıyı göz ardı etmiyor. Yüksek ve alçak, zengin ve fakirin saygısını ve sevgisini
kazanma fırsatını kaçırmıyor. Nezaketi asla uyuklamıyor. İyilik yapma susuzluğu asla dinmiyor. Genç olduğum doğru, ama daha önce hiç bu kadar hak eden bir gençle tanışmamıştım. Onu kendim düşünmemeliyim; onu tamamen mutlu görmek için
krallıklarım olsa bile verirdim.

Ve şimdi, sevgili Louisa, yakında kardeşinle tanışacağım. Bunu neden bir tür ajitasyonla anıyormuşum gibi görünüyor? Kalbimde isyan mı var? Görevin katı emirlerinden sapar mı? Hayır. Duygularına
çok sıkı bir gözetleme koyacağım. Ne! Louisa bana arkadaş unvanıyla onur vermiyor mu ve ben onun arkadaşlığına layık olmadığımı mı kanıtlayacağım?
Örnek alma, gerçek ve erdem yasaklansın!

Kardeşin ve Frank Henley birbirlerine karşı hemen bir tarafgirlik
yaşasalardı ne kadar mutlu olurdum! Bu, benim gerçekleştirmek istediğim
projeyi ne kadar da teşvik ederdi! Bu amaçla küçük bir komplo oluşturmak için icadımı zorluyorum ama çorak buluyorum. Frank'ten hak ettiği gibi bahsetmekten başka bir şey yapamam; bu ona kesinlikle
tüm dünyanın sevgisini kazandıracaktır. Ve kendi adına, onun hak ettiği değeri vermeye ne kadar hazır olduğunu biliyorum.

Kardeşinizin adını Sir Arthur'a Frank oradayken bir kereden fazla söyledim; bir şekilde onu hazırlıklı kılmak ve sürprizlere karşı korumak için. Ama ipuçlarımın onun üzerinde kalbinin ne kadar endişeli olduğunu ele veren bir etki yarattığını söylemekten kendimi alamadım. O çok olumlu düşünüyor ve ben de kendimden çok sık korkuyorum. Ne yapılabilir? En akıllılarımız bile koşulların ve başkalarının önyargılarının kölesi oluruz. Onda ne kadar çok mükemmel özellik bulunur! Ve bunların reddedilmesi için--! Ne yazık ki!--Zorunluluğun korkunç yasalarına sabırla boyun eğmeliyiz.

Sir Arthur da korkularından ve şüphelerinden uzak değil. Söylemi
endişelerini ele veriyor. Frank'in meziyetlerine duyulan sevginin, onun kişiliğine duyulan tüm sevgiden farklı olabileceğini kavrayamıyor. Çocuklarda itaatsizlik suçu, aptalca ve eşitsiz evlilikler yüzünden ailelerin yıkılması ve bu tür suçlu davranışların sonucu olan sefalet son zamanlarda birden fazla kez ima edildi; ve çok fazla sözle olmasa da, bana acı veren bir endişeyle, çünkü şüphelenildiğim için, kendimden şüphelenmeyi öğretti.

Ancak sonuca varmalıyım: Seyahat baş dönmemin hemen
silkemeyeceğini görüyorum. Birkaç saatlik sakin bir uykunun en iyi
doktorum olacağını düşünüyorum. Elveda. Sevgili Louisa'dan bir mektup için sabırsızlıkla bekleyeceğim.

A. W. ST. IVES

MEKTUP XXI

_Frank Henley'den Oliver Trenchard'a_

_Paris, Hotel d'Espagne, Rue Guenegaude,_

_Fauxbourg St. Germain_

Duygularım, Oliver, sıradan olayları anlatmama izin vermeyecek kadar güçlü. Sana sadece yolculuğumuzun bittiğini, dün vardığımızı ve şimdi Paris'te olduğumuzu söyleyebilirim. Duygularım olması gerekenden daha çalkantılı ve dostluğun yumuşak ve dinleyen sabrında rahatlama arıyorum.

Ancak önce dün akşam gerçekleşen tekil bir macerayı anlatmalıyım.

Eşyalarımızın uygun şekilde elden çıkarıldığını gördükten sonra, merak beni, gece yaklaşmasına rağmen, dışarı çıkıp Louvre'un ünlü cephesine bakmaya yöneltti. Oradan, Thuilleries bahçelerinden geçerek Place de Louis XV'e doğru yürüdüm; etrafımdaki güzelliklerden çok memnundum, ama şimdi bunları anlatmaya vaktim yok. Biraz daha ileride Champs Elysees var, burada beşgenler halinde dikilmiş ağaçlar Parisliler için
oldukça hoş bir sığınak sağlıyor.

Artık alacakaranlıktı. Tembeller çekilmişti; çünkü sanırım,
sonrakilerden, bu çevrede karanlıkta yürümenin pek güvenli olmadığını tahmin ediyorum.
Bunun farkında olmadan ve herhangi bir tehlikeden korkmadan,
ağaçların arasında epeyce bir mesafeye
gitmiştim,
birine yaslanmış duruyordum ve Seine kıyılarını,
Palais Bourbon'u ve çevredeki diğer nesneleri düşünüyordum.
Şehrin uzaktaki uğultusu ve ancak duyulabilen
arabaların takırtıları dışında her şey sessizdi.

Bu sakinliğin ortasında, öfkeli ve yaklaşan seslerle aniden tedirgin oldum. Fransızca konuşuyorlardı ve hemen daha belirgin ve yüksek sesle konuşmaya başladılar.

Çekin, efendim, dedi biri.

_Mort de ma vie_, gel, diye cevapladı diğeri.

Çekin, efendim, diyorum; diye cevapladı ilki. Ne kim olduğunuzu ne de
niyetinizin ne olduğunu biliyorum. Daha fazla gitmeyeceğim. Çekin!

_Sacristi_, diye cevapladı rakibi, rahatsız edileceğiz: muhafızlar
bir an sonra üzerimize gelecek.

Ancak ilki kararlıydı ve buyurgan bir sesle tekrar çekmesini söyledi. Kılıçları anında çekildi ve birbirlerine saldırmaya başladılar. Oliver, korkakça durup bir cinayete seyirci kalmayacağımı tahmin edebilirsin. Benden yirmi adım uzakta değillerdi. Uçtum;
ve büyük bir şaşkınlıkla, içlerinden biri İngilizce, Uzak durun, efendim! Siz kimsiniz? Uzak durun! diye bağırdı. Ve düşmanı gardını indirdikten sonra,
bana fikrini sundu.

Tereddüt edecek zaman yoktu. Kararlı bir şekilde aralarına koştum; İngiliz'e, bir komplodan endişeli gibi görünen, benden korkacak hiçbir şeyi olmadığını göstermek için açık ellerimi başımın üstünde tutarak. Öfkesi neredeyse onu ele geçirmişti: Kılıcını kaldırdı, sanki onunla vuracakmış gibi ve büyük bir kibir ve tutkuyla tekrar gitmemi söyledi. Sabırlı olun, efendim, diye cevapladım. Eğer önleyebilirsem, insanlar birbirlerini öldürmezler.

Çekilin, dedi Fransız: Kesintiye uğrayacağımızı biliyordum.

Savaşmayacaksınız. Sizi takip edeceğim, diye ekledim, yardım çağıracağım.

Sen lanet olası küstah bir adamsın, dedi İngiliz.

Öyle olsun; ama savaşmayacaksınız, diye cevapladım.

Savaşanlar, beni bu kadar kararlı bulduklarında kılıçlarını kaldırdılar ve
karşılıklı olarak adreslerini değiştirdiler; sonra ayrıldılar. Bu yüzden, Oliver, müdahalemin bir işe yaramamış olması muhtemel. Ama bunu
şansa bırakmalıyım. Başka türlü davranamazdım.

Bu olay, benim gelişimden hemen sonra, benim için çok
yabancı bir yerde ve aniden meydana geldiğinde,
size anlatmayacağım kadar büyük bir izlenim bıraktı.
Yüreğime çok daha yakın başka bir konu olsa da;
gerçek durumu, şimdi size anlatacağım bir olayla
gösterildi.

Birçok odadan oluşan birinci kattayız, her biri en uzak olana giden bir anayol.
Oturup sana yazmaya hazırlanmamın üzerinden on
dakika bile geçmemişti ki, Anna
benim bulunduğum odadan geçip kendi
dairesine çekildi. Yolculuktan yorgun düşmüştü sanırım;
ama sık sık zihninin coşkusunun yapısına zarar vereceğinden korkuyorum.
Biraz zorlukla yürüyordu, belli ki başı dönüyordu ve sendeliyordu.
Endişelendim ve ayağa kalkıyordum ki, bana hafifçe seslendi, 'Yardım et, Frank!'

Düşerken sıçradım ve yakaladım. Onu kollarıma aldım!
Ve heyecanım o kadar şiddetliydi ki, onu desteklemek ve
bıraktığım sandalyeye oturtmak için
yeterince güç toplayabildim.

Ev benim için bir tür vahşi doğaydı. Nereye kaçacağımı bilmiyordum, yine de
su için koştum. Laura'yı çağırdım, gizli bir şekilde, ona benden başka kimsenin yardım etmemesi dileğimle; ve öyle oldu ki, kimse duymadı.
Geri döndüm; kendine geldi, bana her zamanki cennetsel nezaketiyle teşekkür etti,
ve koluma yaslanarak onu dairesine götürdüm. Ah! Oliver, hatırladığımda hissettiklerimi hissetmek yanlış mı? Eğer öyleyse, beni sertçe azarla; görevimi öğret bana, sana teşekkür edeyim. Kesinlikle
üstü bir şeyler var üzerinde! En azından başka hiçbir ölümlüye benzemiyor! O zaman bana olan nezaketi, bakışları, gülümsemeleri,
hareketleri, hepsi kasıtlı bir iyilikseverlik. Şimdi benden sadece üç oda
uzakta; umarım dinlendirici uykuların tadını çıkarıyor. Melekler onu koruyor ve
rüyalarına ilham veriyor. Sözlerimin saçmalığına aldırış etme,
Oliver; ne demek istediğimi biliyorsun. Laura'ya onu rahatsız etmemesini söylememi istedi; ve ben burada, değerli görevimi gözetleyerek oturuyorum. Minnettar,
yüreği rahatlatan görev!

Ve şimdi, Oliver, ne düşünmeliyim? Korkularım dilimi bağlar; ama,
ya aldanıyorum ya da umut üzerimde parlıyor ve
sessizliğin kendini inkar eden kararlılığına ihtiyacım var. Evet, Oliver, tekrar etmeliyim ki,
bana konuştuğunda yüzünde öyle bir tatlılık, öyle bir gülümseme, öyle davetkar, öyle olumlu ki, kendimi durmadan pohpohluyorum, bunun bir anlamı olması kaçınılmaz. Son zamanlarda birkaç kez iç çektiğini duydum; ve bir keresinde öyle vurguluydu ki,
aldanmış olmamın imkansız olduğunu düşünüyorum. Ben ve Sir Arthur konuşuyorduk.
İnsanlığın önyargılarının zararlı eğilimini göstermeye çalışıyordum ve
istemeden, insanın insana, deha ve erdemin verdiği dışında
bir üstünlüğü olabileceğini varsaymanın saçmalığına değindim. Sir Arthur bu öğretiyi onaylamadı ve huysuzlandı.
Belki de kendi durumumla ilgili gizli bir hisle ısındım ve
haykırdım--'Ah! Kaç asil kalp inliyor, şu anda,
bu önyargıların baskısı altında! İnleyen kalpler,
acı çektikleri için değil,
kendilerine etkili bir şekilde yardım etme gücünden mahrum bırakıldıkları için, sayıların despotluğunu uygulayan,
kendilerinin haksız olduğunu düşündükleri, ancak vazgeçmeyi onursuz buldukları
iddiaları zorla kabul ettiren!'--O zaman sana anlattığım iç çekiş patladı.
Döndüm ve gözlerinin bana dikildiğini gördüm.
Kızardı ve aşağı baktı, sonra tekrar gözlerini bana doğru eğdi.
Çok
ateşliydim ve cüretkardım. Bakıştık ve dedik ki--! Ciltler dolusu kitap ne kadarını tekrarlayamaz!--Ama ikimiz de kesinlikle birbirimizin aleyhine bir şey
söylemedik.
Ah! Anlaşıldığımı ve azarlanmadığımı algılamanın verdiği mutluluk!
Bu tür zihin yayılımlarıyla karşılaşmak! Coşku kötü bir kelime! Bir kez daha tekrarladı sanki--_Eğer izin verseydim beni severdi._

Söyle bakalım bana--Benim tarafımda akıl yok mu? Ve eğer varsa, o
dinlemeyecek mi? Kazanılmayacak mı? Gerçeğin
sancakları altında savaşırken zaferden şüphe mi edeceğim? Ah!--Eh, eh--

Kendi hislerim, Oliver, o kadar keskin ve beni
yanlış yola sürüklemelerinden o kadar korkuyorum ki, bu ayrıntıyı kaldıramam--Temayı
değiştirelim.

Eh, işte buradayız, Fransa'dayız; ve söylemek harika, Fransa
İngiltere değil!

Yabancı bir ülkede seyahat etmenin, bazı hayallere düşmeden imkansız olduğunu düşünüyorum; ve her insan
rüyalarını kısmen kazara, kısmen de
düşünmeye alışkın olduğu
şekillere göre şekillendirecektir. En mükemmel baban, Oliver, zihnimi erkenden hükümet biçimlerinin ve bunların insanların tavırları ve ahlakları üzerindeki etkilerinin değerlendirilmesine yöneltti. Onun tahminine göre, bu konu bizim bilgimize giren en asil konudur; ve kendimi inceleyebileceğimi düşündükçe ve gerçekten inceledikçe, onun fikrine daha çok bağlanıyorum. Çeşitli İngiliz filozofları ve kendi bilgelerinin çoğu tarafından Fransa hakkında ne kadar sık ​​söylenmiştir: İyi yönetilseydi, ne kadar mutlu bir ülke olurdu! Fakat, aynı doğrulukla, aynı şey göklerin altındaki her ülke için de söylenebilir; Oliver, bizim tarafgirliğimize rağmen, İngiltere'nin kendisi de hariç değildir. Mükemmel bir hükümdarın yönetimindeki despot bir hükümetin en yüksek mutluluk hali olacağı yorumu ne kadar yanlış, ne kadar boş ve ne kadar saçmadır! Önce imkansız bir şey sorulur; sonra imkansız sonuçlar çıkarılır. Bir tiran, tiranlardan oluşan bir ulus yaratır. Kendi hataları doğuya, batıya, kuzeye ve güneye yayılır; ve sadece bir kıvılcım gibi görünen şey bir yangına dönüşür.

Cehaletin talepleri ve şikayetleri ne kadar da tutarsızdır!
Zorbalık etmek ister, ancak tiranlığa karşı haykırır! Zenginliğe sarılır ve
güç peşinde koşar; ancak güçlülere ve zenginlere karşı yüksek sesle bağırır! Her saat gururun tüm küstahlığına başlar; ancak
gururlulardan nefret eder ve onları hor görmeye çalışır!

Şeylerin daha iyi olabileceğine dair belirsiz bir şüphesi olan birçok kişi arasında, oldukları gibi kalmaları için çok istekli görünen birkaç kişi vardır. Bunlar zenginlerdir; gasp ve yağma yoluyla savunmasızları yağmalayan, seçkin yiyecekleri ve ülkenin yağlarını
biriktiren, bazıları on, bazıları yirmi, bazıları yüz, bazıları bin ve diğerleri bütün orduları doyurmaya yetecek kadar olan ve her biri sadece bir kişi için yemek yiyebilen, aç olan ve yiyeceği olmayanlara şöyle diyenler: 'Gelin!
Benim eğlencem için dans edin, size ekmek vereyim. Ayakkabılarımın tozunu yalayın, size bir lokma et ikram edilecektir. Bana iltifat edin,
benim üniformamı giyeceksiniz. Benim için çalışın, kazancınızın onda birini size geri vereceğim. Kanınızı benim için dökün, ve genç ve güçlüyken, size yaşamınızı ve ruhunuzu bir arada tutacak kadarını vereceğim; yaşlandığınızda ve bitkin olduğunuzda, çalabilir, asılabilir, çürüyebilir veya
aç kalabilirsiniz.'

Oliver, hiç kimse bunun şiir olduğunu düşünmez miydi? Ah! Bu
sadece, gerçek, gerçek bir mesele.

Yine de şikayet etmeyelim. İnsanlar akıl yürütmeye ve yüksek sesle düşünmeye başlar; ve
bu şeyler her zaman kalıcı olamaz.

İnsanlar, ülkenin görünümü ve diğer önemsiz şeyler hakkında bazı gözlemler yapmayı amaçlamıştım; şimdi ne olduğunu bilmiyorum: ama
o kadar geniş, o kadar ilginç, o kadar yüce bir konuya daldım ki, tüm
küçük bireysel yorumlar onun önünde batıyor. Şimdilik
resmin ihtişamını yersiz, bayağı ve uyumsuz nesnelerle bulanıklaştırmayacağım. Bu nedenle, elveda.

F. HENLEY

P.S. Söylediklerimin hepsini ve ekleyeceklerimi, kendime göre, ciddiyetle inceleyin. Benimki, kıskanç dostluk titizliğinin esasen gerekli olduğu bir zihin durumudur. Sevgili ve değerli arkadaşı Louisa'nın kardeşiyle ilgili olarak son zamanlarda iki veya üç kez tekrarladığı bazı ipuçlarıyla, ne tür endişelere kapıldığımı bilmiyorum. Louisa'nın bize Paris'te buluşmayı sağlayacağı anlaşılıyor. Bu uğursuz değil mi? En azından konuyu açma ve ondan bahsetme biçimi ve Sir Arthur'un cevapları, hepsi kötü bir kehanet gibiydi. Yine de, neden kendimi hayali korkularla işkenceye sokayım? Kardeş, arkadaşa mı benziyordu--! Peki! Ya benzeseydi? Başka bir erdemli ve dahi adam bulmak beni üzer miydi, çünkü bu keşif kişisel çıkarımı etkileyebilirdi? Hayır. Zihnimin hâlâ reddetmek, hatta küçümsemek için yeterli gücü var, böyle değersiz bir düşünceyi. Ama o çok farklı biri olabilir! Onu sevmeli: onun sevgisini gören herkes! Ara sıra söylediği birkaç kelime, 'kulağa gelenden daha fazlasının kastedildiği'nden şüphelenmeme yol açtı. Bu akora her dokunduğumda, kalbim anında titrer; ve hassasiyetim o kadar acı vericidir ki, zayıflığını tamamen açığa çıkarır; buna karşı dikkatli ve kararlı bir şekilde korumalıyım. Şüphe ve neredeyse dayanılmaz bir gerilim yaratan şey, bu uyumsuz, bu sarsıcı işaretlerdir.

MEKTUP XXII

_Anna Wenbourne St. Ives'ten Louisa Clifton'a_

_Pans, Hotel d'Espagne, Rue Guenegaude_,

_Fauxbourg St. Germain_

Hayal edilebilecek en tuhaf ve en talihsiz kaza, Louisa, oldu.
Kardeşin ve Frank, birbirlerini tanımadan, ne yazık ki yarı kavga ettiler.
Beni ele geçiren bir baş dönmesinden bahsettim;
sanırım bunun sonucu, seyahatin sonucu. Odama çekilmek zorunda kaldım; hatta Frank olmasaydı, giderken düşebilirdim. Laura'ya beni rahatsız etmemesini söylemesini istedim; ve görünüşe göre, Laura'nın veya başka birinin yaklaşmaması için kararlı bir şekilde kendini nöbetçi olarak yerleştirdi. Sık sık onun düşüncelerine dalıyorum: Bana bu kadar çok zaman ve ilgi ayırması yanlış. Sir Arthur etrafına bakmak için gitmişti; önce, benim bilmediğim bir not göndererek, kardeşinize gelişimizi bildirmişti; ve en kısa sürede onu görmek istediğini söylemişti.

Kardeşin, bu uygunsuz anda, cebinde Sir Arthur'un notuyla aceleyle otelimize gitti. Babamı sordu?

Dışarı çıkmıştı.

Benim için mi?

Laura beni çağıracağını söyledi.

Bu amaçla büyük bir aceleyle koşuyordu, ancak Frank tarafından durduruldu; Frank, benim isteğime uygun olarak, onun ilerlemesine izin vermedi.
Geri döndü; ve kardeşiniz, Sir Arthur'un notuna tekrar atıfta bulunarak,
çok şaşırdı ve oldukça sinirlendi.

Kimin emriyle geri gönderildiğini sordu.

Bay Frank'in emriyle cevap verdi.

Bay Frank kimdi?

Genç bir beyefendi; [Laura geçen her şeyi tekrarladı] Bay Aby Henley'nin oğlu.

Peki Bay Aby Henley kimdi?

Sir Arthur'un kâhyası ve bahçıvanı; baş adamı.

Kâhya ve bahçıvan mı? Bir bahçıvanın oğlu bir beyefendi mi?

Evet, efendim. Elbette, efendim, tam anlamıyla soylu bir kalite arasında, belki de en iyilerinden daha iyi olsa da, bir tür beyefendiden daha iyi olduğu düşünülmüyor; o kadar da soylu bir aileden gelmediği için.

Peki, dedi kardeşiniz, bana Bay Aby'nin bu oğlunu gösterin; bu buyurgan beyefendi; ya da sizin dediğiniz gibi, bir tür beyefendi!

Laura itaat etti; ve birbirlerini gördüklerinde oldukça şaşırdıklarını söylüyor; ama sanırım bu onun hayal gücünün gösterişlerinden biri. Ancak, anladığım kadarıyla, kardeşiniz biraz kibirle Frank'in hizmetçinin geçmesine izin vermesini ve Sir Arthur'un isteğine uygun olarak bana saygılarını sunmaya geldiğini bana bildirmesini istedi. Frank kararlı bir şekilde reddetti; iyi olmadığımı iddia ederek. İyi değilim! Kardeşiniz dedi. Bu Sir Arthur'un el yazısı değil mi? Evet, diye cevapladı Frank; ama size temin ederim ki iyi değil: ve eğer uyuyorsa konuşmamızın bile onu uyandırmasından korkuyorum. Bu nedenle, efendim, sizden çekilmenizi rica ediyorum. Koşulların tuhaflığı ve Frank'in pozitifliği, kardeşinizi rahatsız etti. Sir Arthur tesadüfen geri döndü; ve ona gitti, ilk iltifatları etmek için zaman ayırmadan, iyi olmadığımın doğru olup olmadığını sordu. Sir Arthur şaşırmıştı:
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu! Başımda bir baş dönmesinin şikayete değer olduğunu düşünmemiştim. Laura tekrar bana söylemesi için gönderildi; ve tekrar kabul edilmedi. Sir Arthur daha sonra kardeşinizle birlikte Frank'ı sorgulamaya geldi;
Frank reddetmekte kararlıydı; ve Sir Arthur ile kardeşiniz
benim düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalacak kadar başım döndüğünü duyduklarında, beni
desteklemeseydi, memnun kalmışlardı. Fakat Frank ile kardeşiniz arasındaki böyle bir görüşme oldukça can sıkıcıydı: tam tersi istendiğinde! Ancak bu sabah bizi ziyaret edecek; ve ben o zaman
Frank'ın değerine adalet sağlamaya ve
korktuğum bazı sebeplerden dolayı yanlış izlenimleri ortadan kaldırmaya çalışacağım. Burada
duracağım; ama, fırsat bulursam, aynı kapak altında, bu postayla kısa bir mektup daha yazacağım: yani, söyleyecek başka bir şeyim olursa--Bu kaza son derece talihsizdi ve
sanki kendimi suçlu hissediyormuşum gibi hissediyorum; özellikle de bu sabah oldukça neşeliyken ve sersem hislerimden kurtulmuşken. Üzgünüm; çok üzgünüm: ama çare yok.

A. W. ST. IVES

MEKTUP XXIII

_Coke Clifton'dan Guy Fairfax'a_

_Paris, Hotel de l'Universite, pres le Pont Royal_

Son mektubumda hikayemi anlatmadığım iyi oldu, Fairfax;
bozulacaktı. Sadece yarım yamalak biliyordum. Hayal edilebilecek en tuhaf durum
birleşimiyle sona erdi.

Size Sir Arthur St. Ives ve kızı; sanırım bu son sözdeydi; ve ben hemen... Pshaw! Hikayeme şimdi yanlış yerden başlıyorum. Baştan sona fazlasıyla tuhaf. Dinleyin ve şaşkınlığın
açık ağzınızı desteklemesine izin verin.

Fransızların, birbirlerine tamamen yabancı olmalarına rağmen, samimi bir sohbete nasıl kolayca girdiklerini ve sanki tüm hayatları boyunca tanışmışlar gibi
bir çeyrek saat içinde nasıl samimileştiklerini fark etmiş olmalısınız. Bu, çok onayladığım bir gelenek. Ancak, diğer tüm
iyi şeyler gibi, suistimale açıktır.

Geçen gün tesadüfen Bulvarlarda yürüyüşe çıktım, bu bir kilise festivaliydi, özellikle iyi Parislileri tüm neşeleri ve ihtişamlarıyla görmek içindi; ve bundan daha neşeli, en azından daha gürültülü bir
insan, sanırım, var olamaz. Tüm ünlü haydutların ve gaddarların, tarihleri ​​Fransa'da en ünlü olanların balmumu heykellerini hayranlıkla seyrederken ve kapıda duran adamın bağırmasını dinlerken -_Aux Voleurs! Aux grands Voleurs!_--Taklit ettikleri katil bakışlar, karanlık, zindanlar, zincirler ve küçük dehşet karşısında biraz eğlenmişken, alışılmadık derecede iyi giyimli, zarif bir kişiliğe ve hoş tavırlara sahip bir adam yanıma geldi ve hemen benimle konuşmaya başladı. Onu teşvik ettim, çünkü beni memnun etti. Birlikte yürüdük ve daha önce beş dakika bile konuşmamıştık, fırsat kollamadan, bana Marquis de Passy olduğunu ve arabasını ve hizmetçilerini bıraktığını, çünkü benim gibi tatil vatandaşlarının neşesini izlemekten çok hoşlandığını söyledi. Bana, İngilizlere karşı özel bir saygısı olduğu için yanaştığını söyledi; adımlarım ve davranışlarımdan beni o milletten biri olarak tanıyordu.

Bir süre konuştuk ve derin yorumlarda bulunmasa da, kendi bilgisi dahilinde olan ve milletin tavırlarını resmeden anekdotlar hakkında çok şey anlattı. Diğer şeylerin yanı sıra, uşakların efendilerinin kıyafetlerini giymelerinin, onları uzakta veya başka bir şekilde nişanlı sandıklarında, unvanlarını almalarının ve kendilerini _Burjuvazi_ ve yabancılara kont, dük veya prens olarak tanıtmalarının olağandışı olmadığını söyledi. Tam bu gün, dedi, Mareşal de R--hizmetçilerinden birini benzer bir kılıkla şaşırttı ve biraz şakayla alenen onun peşinden yürümesini emretti, sonra arabasına gitti ve ona, tam giyinmiş olduğu halde, arkadan gelmesini emretti.

Bu anlatıyı bitirir bitirmez, başka biri geldi ve
biraz otoriter bir tavırla efendisinin nerede olduğunu,
orada ne yaptığını ve diğer soruları sordu.

Buna, en hoş ve yapmacıksız nezaketle yumuşatılmış gibi görünen bir şaşkınlıkla,
en ufak bir rahatsızlık duymadan, efendim, beni yanlış anladınız,
ama eminim ki siz, kasıtlı bir hakareti kastetmeyecek kadar beyefendisiniz.

Hakaret! Neden kendinizi kime benzetiyorsunuz, efendim?

Efendim, ben Marquis de Passy'yim.

Siz Marquis de Passy misiniz?--

Evet efendim; ben!--

Küstah alçak!--

Hiçbir beyefendi, beyefendi, böyle bir dilin kullanılmasına tahammül edemez; ve ben
tatmin konusunda ısrar ediyorum.--Ve buna göre şampiyonum kılıcını çekti.
Rakibi, ona tarifsiz bir küçümsemeyle bakarak,
hak ettiği gibi onu sopalamak için uygun bir fırsat yakalayacağını söyledi.

Şaşkın olduğumu itiraf ediyorum. Kendi kendime kısa bir süre akıl yürüttüm ve
bu kişinin yanıldığını; çünkü beyefendi olmayan birinin bu kadar rahatlığı taklit etmesinin veya bu kadar nezaketle davranmasının imkansız olduğunu sonucuna vardım. Bu nedenle araya girmeyi uygun gördüm ve davetsiz misafire, hakaret ettiği için,
tatmin vermekten korkmaması gerektiğini söyledim--

Ve lütfen efendim, dedi, siz kimsiniz?

Bir beyefendi, efendim, diye cevap verdim--

Evet. Arkadaşınız kadar iyi biri sanırım--

Biliyorsun, Fairfax, benim için küstahlığa katlanmak ve cezalandırılmadan zafer kazanmak pek alışılmış bir şey değil ve ona hemen çekmesini emrettim. Ne, efendim, bu yerde, dedi? Eğer harcayacak cesaretiniz varsa beni takip edin.

Ruhu beni memnun etti ve ben de onu takip ettim. Davasını benimsediğim adamın başına ne geldiğini bilmiyorum; çünkü onu bir daha görmedim.

Rakibim beni St. Honore caddesinden, bildiğinizi
sanırım Elysian Fields denen bir yere götürdü. Geç olmaya başlamıştı ve bana muhafızların bölgesinden geçmenin tehlikeli olduğu söylendi. Bir komplo olduğunu
anladım ve sonunda daha fazla ilerlemeyi reddettim.
İnatçı olduğumu görünce geri çekildi, ancak rahatsız edileceğimizi söyledi.

Sahte peygamber değildi; çünkü çizmelerinden ve görünümünden İngiliz olduğunu tahmin ettiğim bir genç
koşarak ve bağırarak gelene kadar yarım düzine geçiş yapmamıştık -- Durun! Görünüşünün bir hile
olmadığından pek emin değildim; Bu nedenle ona İngilizce yaklaştım, o da hemen cevap verdi. Oldukça sağlam, yılmaz bir beyefendiydi; çünkü kılıçlarımız çekilmiş ve ikimiz de yeterince öfkeli olmamıza rağmen, kararlı bir şekilde aramıza girdi,
kavga etmeyeceğimizi ve daha ileri gidersek bizi takip edeceğini söyledi.

Yapılacak hiçbir şey yoktu; ve artık bu saçma tartışmayı
yaşadığım kişinin gerçekten bir beyefendi olduğundan şüphelenmeye başladım.
Adresimi verdim ve o da hemen adresini verdi; sonra ayrıldık, o bir Fransızca şarkı söyledi ve ben de öfkemi umursamayan ve kan dökülmesini engellediği için mutlu görünen İngiliz gencinin küstahlığına küfrettim.

Unutmayın ki bütün bunlar, son uzun mektubumun en büyük bölümünü
yazdıktan önceki akşam oldu. Ertesi sabah bitirdim ve bahsettiğim gibi Sir Arthur St. Ives'tan bir not aldım.

Giyinebildiğim anda aceleyle uzaklaştım; ve otele vardığımda şövalyeyi sordum?

Dışarı çıkmıştı.

Kızını mı?

Dairesine çekilmişti.

Benim adımı gönderdim. Hizmetçi gitti ve Bay Frank'in metresinin rahatsız edilmesinin uygun olmadığını düşündüğü cevabıyla geri döndü. Şimdi,
Fairfax, eğer tahmin edebilirsen Bay Frank kimdi! Tanrım, bir önceki gece düellomuza
kesinlikle son veren o gençti!

Beni gezegen çarpmıştı! Beni gördüğünde ve görevimi ve adımı duyduğunda şaşkınlığı da az değildi.

Beyefendimi sabahleyin akşam olduğu kadar pozitif buldum. O
ejderhaydı; meyveye dokunmaya cesaret eden! Jason'ın kendisi bile oraya
giremezdi! Ve o kararlı olmaktan daha az soğukkanlı değildi. Onu pencereden dışarı atmak üzereydim.

Ancak kendimi tuttuğum için mutluyum; çünkü Sir
Arthur'un girişinde bir açıklama yaptık; ve genç hanımın gerçekten rahatsız olduğunu gördüm. Ancak, melez bir şekilde doğup büyüdüğünü ve bir bahçıvanın oğlu olduğunu düşünürsek, bir adamın bu kadar kendini beğendiğini hiç görmedim.

Sir Arthur beni büyük bir nezaketle karşıladı. Kızını henüz görmedim ama onu güzel bulmayı bekliyorum. Babasının yaşadığı
ilçenin gözdesi. Yarım saat içinde yanında olacağım;
ve sanırım bu ve diğer işlerle birkaç gün meşgul olacağım,
mektubumu mühürleyeceğim: bu nedenle onun hakkında bir açıklama beklemelisiniz, ta ki eğilim ve olayların tüm akışı beni tekrar büyük meseleler yazmaya
yönlendirene kadar.

Bunu, hoş bir şekilde, Parma'daki bankacınıza ileteceğim. Torino'ya ne zaman varacağınızı bana söylemeyi unutmayın.

En içten dileklerimle,

C. CLIFTON

Not: Elysian Fields'daki rakibim az önce beni ziyaret etti. O
aileden biri; biraz hoş bir mizaca sahip gibi görünüyor; ve
duyduklarının onu benim karakterimi yanlış anladığı konusunda ikna ettiğini kabul etti; bu yüzden ya boğazımı kesmeye ya da
affımı dilemeye çok hazırdı. Rahatlığı ve iyi mizacı onun lehine çok şey söylüyordu; ve ben
güldüm ve boğazıma merhamet ederek, özürünü kabul edeceğimi söyledim. Bunun karşılığında bir tanışıklık kuracağız ve
yeminli dost olacağız.

MEKTUP XXIV

_Anna Wenbourne St. Ives'ten Louisa Clifton'a_

_Paris, Hotel d'Espagne, Rue Guenegaude_,

_Fauxbourg St. Germain_

Louisa'ma hevesle dönüyorum. Canım Bay Clifton bu anda aramızdan ayrıldı. Sana mutluluk veriyorum! Evet, o arkadaşımın kardeşi! Onun eşiti olduğunu söylemiyorum, ama ondan aşağı olduğundan da emin değilim. O her yönüyle canlı, her yönüyle hayat dolu. Kişiliği zarif, tavırları hoş ve zihni canlı. Bu kadar kısa bir tanışıklıktan pek bir şey söyleyemem; ancak erdemlerinin veya varsa hatalarının [Kim onsuz olabilir ki?] zayıf türden olmadığına ikna oldum. Bunlar sıkıcı sıradanlıkla karakterize edilmez; ki bu, tüm nitelikler arasında en umutsuz ve beceriksiz olanıdır. Frank tarafından reddedildiğinde, beni görmek için samimi arzusunu, yakışıklı bir iltifat havasında gösterdi; kendisini, alışılmadık bir zevk olarak adlandırmaktan hoşlandığı bir şey beklerken, uygunsuz sabırsızlıkla nazikçe suçladı. İlk görüşmemiz olmasına rağmen, hiçbir kısıtlama hissetmedi; ancak birçok
çok nazik şeyi doğal olarak ve son derece iyi bir nezaketle söyledi.

Konuşmayı bilerek Frank'e çevirdim, onun hakkında birkaç anekdot anlattım ve Sir Arthur tarafından doğrulanan övgüler yağdırdım. Hayal gücü sıcak ve aktif olan kardeşiniz, ona sadık bir
Kerberus dedi; ve her üçüne de cevap verecek bir ağzı olduğunu söyledi; yani Laura, kendisi ve Sir Arthur. Ondan kaçan çeşitli yorumlar, hoş hicivlere ve mizah benzetmelerine düşkün olduğunu gösteriyor.

Bizim anlattıklarımızı dinledikten sonra Frank'i övdü; ancak övgüsü
inatçılık kelimesiyle nitelendirildi. Bir beyefendinin bir kâhyanın oğlu tarafından
bu kadar sert bir şekilde
reddedilmemesi gerektiği hissine kapılmış gibi görünüyordu. Ve bu onun arkadaşımla eşit bir ilişkisi miydi? Beni affet, Louisa. Onun sizin aşağınızda olduğundan pek emin olmadığımı söylemek benim için haksızlıktı.
Ancak size çok ciddi bir şekilde
temin edebilirim ki, o sizin her gün karşılaştığınız insanlardan biri değil.

Frank içeri girdi ve kardeşiniz ona iyi bir mizahla hitap etti, ancak
beyefendinin beyefendiye karşı tavrını belirten bir tonda.
Frank'in cevaplarıyla Bay Clifton'ı anahtarını değiştirmeye nasıl bu kadar kolay ikna ettiğini görmek beni memnun etti. Fakat kısa süre sonra, kardeşinizin ifadelerindeki sıcaklığın, bizimle hemen yakınlaşmaya istekli olmasının ve bana karşı çok az utanma duygusuyla yaptığı yaklaşımların Frank üzerinde bir etki yarattığını fark etme fırsatım oldu. Korkarım ki bu çok acı vericiydi. Buna dikkat etmeliyim; bu ciddi bir an ve ciddi bir şekilde incelemeliyim ve hemen karar vermeliyim. Bu arada, kardeşiniz kendisini tamamen eğlencelerimize adamak konusunda nazikçe ısrar etti; bizimle ilgilenmek ve bize kamu binalarını, bahçeleri, resimleri ve tiyatroları göstermek ve ayrıca bizi tüm arkadaşlarıyla tanıştırmak için. Peki bu iyi niyetli nezaket karşılığında ne yapmalıyız? Birkaç hatayı ayıklamaya çalışmamalı mıyız, umarım birkaçıdırlar, ki bunlar görünüşte verimli ve yüksek rütbeli bir zihni yoksullaştırır? Evet, bana hemen vazgeçilmez bir görev eylemi olarak geldi. Girişimde bulunulmalı. İnsanlar para, temel para önerilen ödülleri olduğunda ne kadar inatçı bir savaşla tehlikeyle karşılaşırlar! Ve zihin için, ebedi, her şeye gücü yeten zihin için daha azını mı yapacağız? O geri döndü. Elveda. Yakında tekrar haber alacaksın.

A. W. ST. IVES

MEKTUP XXV

_Coke Clifton'dan Kız Kardeşi Louisa Clifton'a_

_Paris, Hotel de l'Universite, pres le Pont Royal_

Arzunuza uygun olarak yazıyorum, kız kardeşim, tüm yükümlülükleriniz için teşekkür etmek istiyorum, tavsiyelerinizi de unutmadan. Size aşırı derecede
yükümlü değilim; Ruhumun üzerine yemin ederim ve ciddiyim,
beni senin büyüleyici arkadaşınla tanıştırmak gibi bir iyilik yaptığın için.
Birçok kadın gördüm ve birçok ülkede, ama hiç bu kadar tatlı,
bu kadar güzel, bu kadar büyüleyici birini görmemiştim! İngiltere'den ayrılmadan önce onun hakkında bir şeyler duymuştum,
ün İtalya'ya ulaşmıştı ve mektupların benim beklentilerimi
yükseltmişti. Peki bunlar neydi? Kişiliğinin başarıları ve zarafeti, çeşitliliği, yüzünün cennete ilham veren zevki, gamzelerinde şehvetli aşk tanrıları ve gözlerinde yüzen ve parıldayan zevkler, hepsi hayal gücünün ötesinde muhteşem!

Benim hakkımda ne düşünürsen düşün, Louisa, kendimi kadınlar hakkında bir şeyler bildiğime ikna ediyorum. Onları yurtiçinde ve yurtdışında inceledim ve
sık sık ruhlarına kadar inceledim. Ama daha önce hiç ilahi Anna'ya en ufak şekilde benzeyen biriyle tanışmamıştım! O kadar çekincesiz, o kadar açık ki, ruhu dudaklarında yaşıyor gibi görünüyor. Yine de düşünceleri o kadar hızlı ve zihni o kadar geniş ki, onu daha önce tanıştığım herhangi bir kadından daha iyi tanımamın bana çok daha uzun zaman alacağına ikna oldum.

Bu iyiliğin için sana yürekten ve samimi bir şekilde teşekkür ettikten sonra,
senin
sana cevaben sadece bir iki kelime söyleyeceğim. Ve gerçekten elinde biraz
bayat veya buna yakın ama yine de sağlam bir ahlak olduğunu mu düşünüyorsun ki
bana avantaj sağlayabilirsin? Bana daha önce hiç duymadığım
bir şey söyleyebileceğini mi sanıyorsun? Şimdi içtenlikle bu kadar kibirli misin,
Louisa? Açık sözlü ol. Nehirleri, denizleri ve
dağları aştığımı kabul ettin; ama her zaman gözlerimi kapattığım için korkuyorsun! _Gürültülü
bir dil ve muazzam bir zekâ şansı! Genç modacıların
tuhaflıkları ve küstahlıkları!_ Gerçekten canım, ifadelerinde seçicisin! Kardeşini _yabancı kadınların onda gördüğü ve onun yabancı kadınlarda aldığı zevkin
hiçbir anlatımı için sevemezsin!_ Ama
kendi icat ettiğin bir kardeş için coşku içinde olabilirsin.

Öfkeli olduğumu sanma! Hayır, hayır, canım kızım; ben bunların
çok üstündeyim! Yine de kendin için yarattığın bu olağanüstü kardeşe gülmekten kendimi alamıyorum. Eğer, yüce huzuruna
geldiğimde, şans eseri senin ilgini çekersem, neden ki! O zaman
talihim
yaratılacak! Eğer gelmezse, kardeşim, elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Her şey zamanı gelince ve Tanrı'nın adıyla. Bu katlanılabilir
Worcestershire ahlakı değil mi?

Bayan Louisa'nın kardeşinin fikrine gülerek
kalemimi bırakmak zorundayım, onun tam olarak onun modelinde olduğunu varsayarak. Sanırım
onu onun önünde belirirken görüyorum; o, dört sehpa ve iki eski kapı üzerinde yükselen bir sandalyede, bir ahırda kraliçeyi taklit eden
gezen bir aktris gibi görkemli bir şekilde oturuyor! Siyah giyinmişti; saçları kendini beğenmiş bir şekilde kıvrılmıştı; yüzü
ve ayakkabıları parlıyordu; sağ elinde beyaz mendili; solunda bir
dua kitabı veya Epiktetos'un ahlakı; _söylemini
Fransızca veya İtalyanca ifadelerle karıştırmadan_, ama eski Yunanca'dan iyi bir
gürültülü ağız dolusu, ki bunları bu amaçla bestelemiş, yani derlemiş! Sonra, bir bacağını uzatıp ağzını sildi,
sol elini pantolonunun cebine koydu, sağ elini sıktı ve
kolunu kaldırdı, _iyi sindirilmiş
ilkeler, hararetli hakikat arzusu, önyargılardan kurtulmak için bitmek bilmeyen mücadeleler_ üzerine bilgili tezini yazmaya başladı ve sonra, burundan gelen bir sesle ve trajik
reritatifle, _ruhunun yayılımları_, düşünce patlamaları_ ve _deha parıltıları_ söylendi!

Ama _sen hicivli olmayacaksın_. Nazik, mütevazı kız! Ve kesinlikle bu nazik sabrı taklit etmek eğitilmiş bir kardeşe yakışır. _Yeteneklerim her zaman canlıydı?_ Ve _Çok fazla şey bekliyorsan seni affetmeliyim?_--Aman Tanrım, bu çok komik! Çok fazla şey bekle! Ve o zaman senin beklentilerine eşit olmamam tehlikesi var mı?--Lütfen, iyi
kızım, klavseninin tuşlarını şıngırdat ve sessiz ol. İnce
folyo fiş defterini incele ve bilgi susuzluğunu gider.
İyilik yapma özlemini, jöleler, konserveler ve kimyon kekleri yaparak gider. Çekirdekleri kaynat, ahududu şarabı ve şekerli portakal cipsleri yap. Yanıkları, çürükleri ve balsamları incele. Aşırı kiloyu, koliği ve pelin suyunu damıt. Hiera picra, ravent birası ve sadaka yağı hazırla;
ve burkulmalar, whitloes ve kırık kaval kemiklerine sempati duy. Tartışmayı
iyileştirmek ve kendini ünlü kılmak için bir tılsım al. İplik eğir, dik ve ör. Acınası ayaktakımını etrafına topla, hayırlarını dağıt,
kutsamaların tam korosunu dinle ve azizler arasında yerini al.

Görüyorsun ya, çocuk, ben de senin kadar öğüt verebilirim; evet ve eğer daha fazlasını istiyorsan,
onu en bol şekilde
vereceğim. Nankör olmaktan nefret ediyorum; bana küflü özdeyişini söyleme fırsatın olmayacak - 'Nantürlük günahı büyücülük günahından daha
kötü'. Senin için ağırlık ağırlık, ölçü ölçü olacak, tavuk; evet, pazarcı kadınım ve kocaman bir pennyworth.
Kardeşçe _kız kardeşçe _sızlanmalar_!

Yaşlılık hakkına gelince, on iki yıl önce senin bu ayrıcalığa
kıskandığımı hatırlıyorum; ama şimdi tüm kalbimle buna
hoş geldin. Eğer, mucizevi kazanımların arasında, zamanı durduracak, bana tatlı yirmi beşte kalmayı öğretebileceğin bir sırrın varsa ve bunu bana açıklarsan, sadece senin _uygun bir şekilde_ adlandırdığın tüm _utanmazlıklarını_ affetmekle kalmam, aynı zamanda seni memnun etmek için mantıklı başka bir şey yaparım; filozof olmak
ve havuçla beslenmek dışında! Hayır, istediğin kadar yaşlanmana izin vereceğim, yaşlılık haklarından tam olarak yararlanacaksın.

Bu arada, kız kardeşim, beni arkadaşınla tanıştırdığın için sana bir kez daha teşekkür ediyorum. 'İçeceğine toz katmışsın' gibi görünüyor; ve sana özgürce söylüyorum ki, keşke beni, tertemiz Louisa'sını sevdiğini iddia ettiği kadar sevseydi. Ama sanırım bunlar ona öğrettiğin
_deha parıltıları_. Ancak o bir
melek ve onda her şey zarif.

Diğer harikanıza gelince, onun hakkında ne yapacağımı pek bilmiyorum; ancak
kendisi hakkında yeterince kibirli görünüyor. Diğer her cümle, son konuşmacının ileri sürdüğünün bir çelişkisi. Bu, babasının eşiğini geçmeye ilk kez cesaret etmesi ve
yine de krallıklardan, hükümetlerden, uluslardan, görgü kurallarından ve diğer yüksek sesli ifadelerden, sanki Minos Kralı'nın devlet sekreteriymiş, beyaz file binmiş ve Dalai Lama'nın yanında eğitim almış gibi samimi bir şekilde bahsediyor! O, politikacıların Büyük Moğolu! Ve
mektuplara, bilime ve yeteneklere gelince, bunların hepsini apaçık bir hak olarak elinde tutuyor! O,
o kadar tekelci ki, başka hiç kimse bir lokma bile alamıyor! Eğer bir
plebyen olmasaydı, onunla evlenmenizi içtenlikle dileyebilirdim; çünkü
o zaman, ruhum ne zaman ahlaka acıkıp susasa,
nereye gelip doyurucu bir
yemek yiyeceğimi bilirdim. Belki de beyefendi olmaması sizin için bir itiraz olmayabilir, en azından mektubunuz beni bundan şüphelenmeye yönlendiriyor.

Ancak beni yanlış anlamayın. Bunu şaka olarak söylüyorum. Çünkü kız kardeşimi, bahçıvanın veya kâhyanın oğlu veya herhangi bir adamın oğlu hakkında bir şey düşünmüş olduğunu varsayacak kadar aşağılamayacağım. Annesinin önlüğüne bağlı ve Worcestershire sınırlarına kapatılmış olmasına rağmen, dünyayı görmüş ve hem insanları hem de her türden kitabı incelemiş bir kardeşe ders vermeyi ve davranış kuralları vermeyi uygun görebilir, bu sadece zararsız ve affedilebilir bir kibirdir. Gülünmesi gereken bir şey ve bu nedenle ben de güldüm.

Geri kalanı için, kız kardeşimi, bu kız kardeşin din eğitimi almış, çok sabırlı, mütevazı, küçük kardeşini düşünmeye istekli olduğu kadar iyi düşünmeye istekli olacağım,

C. CLIFTON

P.S. Anneme aynı postayla cevap yazdım. Mektubunun genel havasından, yazmaya oturmadan hemen önce, vahşi kardeşlere, iyi beyefendilere ve aşağılık çapkınlara karşı verdiğiniz medeni derslerden birini dinlediğini hayal edemiyorum. Bu bir riya değil mi? Sana bir şey fısıldamama izin ver, kız kardeşim: Beni şüphelendiren veya şüphelendiren hiç kimseye karşı bir yükümlülüğüm yok. Mahkum edilmeden önce görülme ve idam edilmeden önce duyulma ayrıcalığına
sahip olduğumu iddia ediyorum. Eğer bu kadar mucizevi ve eşsiz bir kız kardeşle yarışabilecek bir anka kuşu olmadığımı kanıtlamazsam, o zaman kendimden utanmaya razı olmalıyım. Ama o zamana kadar bir kız kardeşin düşüncelerinin beni siyah kadar beyaza boyamaya meyilli olduğunu varsaymalıyım. Sonuçta, tüm dünyanın
güzel, ilahi Anna St. Ives'e denk olamayacağına inandığımı tekrarlamadan sonuca varamam: ve, benim hakkımda başka ne söylerseniz söyleyin veya düşünürseniz düşünün, ona
üstün güzelliğine ve cazibesine haksızlık ettiğimi düşündürmeyin. Bu tür bir imayı asla affetmem--Asla!

MEKTUP XXVI

_Sir Arthur St. Ives'ten Abimelech Henley'e_

_Paris, Hotel d'Espagne, Rue Guenegaude_,

_Fauxbourg St. Germain_

Dürüst Aby, içinde bulunduğum şaşkınlığı hayal bile edemezsin. Bu onların
ünlü Fransa'sı mı? Burası tüm dünyadaki en güzel ülke mi? Neden, Aby,
Boulogne'dan Paris'e, en azından Montreuil'den, tek bir çalı bile
görmediğimden eminim! Hepsi bir ölü dümdüz; başlangıcı, ortası veya sonu olmayan sonsuz bir ağaç sırası ile. İçtenlikle inanıyorum ki, Aby,
bir daha asla düz bir ağaç sırasını sevmeyeceğim. Ve asla gözden kaybetmediğin o yorucu düz çizgi
yolu; bir an bile, Aby! Şanslı
dönüş yok. Araya giren tepe yok.

Ah keşke sadece Büyük Hükümdar olsaydım! Ne iyileştirmeler yapardım!
Ne icat kapsamı, Aby! Bir krallık! Dört yüz milyon livrelik bir gelir ve üç yüz bin kişilik bir ordu!
Eğer kral akıllı bir adam olsaydı, bunların hepsini iyileştirmelerde kullanabileceği çok açık, Abimelek; ve Tanrı bilir ki bunlardan bir
eksiklik var. Bu düz yolların yamalandığı ve ebedi karaağaçların dikildiği küçük angaryaları nelerdir? Tüm vasallarımı toplardım--[Oğlunuz Frank, Aby, bana Avrupa'nın mevcut hükümetleri ve malikanelerin, fieflerin ve lordlukların kökeni hakkında
çok fazla bilgi verdi. Size temin ederim ki çok derin bir genç adamdır;
ama keşke bu kadar buyurgan ve pozitif olmasaydı; ve
daha önce hiç duymadığım bazı şeyler hakkında beni bilgilendirdi, gerçi ben onun iki katı yaşındayım. Ama bunları parmaklarının ucunda o kadar hızlı tutuyor ki sanırım bunlar doğru olmalı. Sık sık entails,
ve mortmain ve fee veya fief'te tutulan topraklar hakkında duymuştum, hangisi olduğunu bilmiyorum ve
hepsini sen biliyorsun, Abimelek. Birinin tapuları ve avukatları bu konularda bir şeyler söyler, körü körüne; ama bunların nasıl olduğunu hiç bilemedim. Bana bunu söyledi--Aman Tanrım, bana ne söylediğini unuttum. Ama her şeyi
çok açık bir şekilde anlattığını biliyorum. Yine de lanetli olduğunu söylemeliyim
olumlu.]--Ancak, Aby, dediğim gibi, tüm vasallarımı, tüm büyük lordlarımı ve toprak sahiplerini toplayacağım ve onlar da vasallarını toplayacaklar ve tüm eller işe koyulmalı: bazıları planlamak için,
diğerleri dikmek için; bazıları kazmak için, bazıları çapalamak için ve bazıları
ekmek için. Tüm ülke yakında bir bahçe olacak! Söyle bana, Aby, proje muhteşem değil mi?[1] Ne büyük bir iş! Ne büyük bir
doğa değişikliği! Bu düşünceyle mest oldum!

[Dipnot 1: Plan, bir bireyin isteği yerine bir ulusun isteğiyle benimsenirse, gerçekte iyi şövalyenin tahmin ettiğinden çok daha büyük.]

Burada herhangi bir iyileştirme fikrine gelince, Abimelek, bunlar
beklenmemeli. Sahnenin aynılığını asla unutmayacağım! Wenbourne-Hill'in zenginliklerinden çok farklı! Sir Alexander, en azından burada yeterince açık bir ülke
olurdu. Kapalı kalmaktan
şikayet etmezdi. Rüzgar istediği yerden esebilir ve sizin her tarafınızda
rüzgar var. Bahsettiğim yol kenarı karaağaçları ve ara sıra, bana oyunun korunması için dikildiğini söyledikleri
bir koruluk dışında, ülkede tek bir ağaç olmadığını varsayardım; sağda ve solda, görüş alanının dışında birçok büyük orman olduğunu
söylemeselerdi. Kendi adıma, onları nereye
sakladıklarını bilmiyorum ve bu yüzden gerçek için onların sözüne güvenmek zorundayım. Gerçekten de yolun bir kısmını karanlıkta
gittiğimiz doğru.

Avdan bahsediyordum, Aby. Buradaki av yasaları mükemmel bir şekilde
uygulanmış. Tavşanlar bir tavşan yuvasında tavşanlar kadar çok, keklikler güvercinlik güvercinlerimiz kadar evcil ve sülünler sanki gelip elinizden beslenecekmiş gibi görünüyor. Çünkü hiçbir alçak kaçak avcı onlara
müdahale etmeye cesaret edemez. Eğer ettiyse, malikanenin efendisinin onu yargıç veya jüri olmadan anında asıp asamayacağından emin değilim.

Frank bana burada jüri olmadığını söyledi; bu arada bu yeterince tuhaf; ve dediğine göre sanırım bu büyük bir utanç. Çünkü, bana konuyu
açarken, küstah bir prens veya dük tarafından mülküme el konulmasını nasıl isterim? Çünkü biliyorsun, kendi hakkımda bir baronet olduğumdan, Aby, rütbem daha düşük olan hiç kimse bana tecavüz etmeye cesaret edemez. Peki! Bu dükün veya bu prensin mülküme el koymasını nasıl isterim; ve, akranlarımdan oluşan özel bir jüri tarafından yargılanma hakkım yerine, davanın
kendisi için en güzel kadını
savunabilecek ve ona ve yargıçlarına en iyi ücreti ödeyecek olan kişi tarafından karara bağlanması? Çünkü Frank
bana bunun
burada doğru yol olduğunu temin ediyor! Şimdi gerçekten bütün bunlar çok kötü; çok kötü
gerçekten ve onun söylediği gibi reforma ihtiyaç duyuyor.

Ama av yasalarına gelince, dediğim gibi, Aby, mükemmel bir şekilde
uygulanıyorlar; ve buradaki zavallı serseriler çok uygun bir şekilde
boyun eğdiriliyorlar. Dediğim gibi, onlar bileme taşına bağlı tutuluyorlar. Ve öyle de olmalılar, Aby. Çünkü, sık sık senin söylediğini duydum, bir adam
değerinden başka ne olabilir ki? Bu bazı açılardan çok doğru. Ailesi ve serveti olan bir beyefendi, o yüzden beyefendi; ve hiçbir küstah dilenci
izni olmadan onun yüzüne bakmaya cesaret etmemeli. Ama sen,
Aby, bu konularda her zaman çok büyük bir uygunluk duygusuna sahiptin. Ve
bunda avantajını buldun; gerçekten de bulman gerektiği gibi. Oğlunu ne kadar bilgili bir genç adam yaptığını düşünürsek,
ona bu konuda biraz olsun sağduyunu öğretmemiş olman üzücü. O
çok çelişkili: yarı yarıya fazla kendine güveniyor.

Ne yaptığını uzun ve eksiksiz bir şekilde anlat bana,
Aby. Bana işinin ne kadar ileri gittiğini ve her mektup geldiğinde
tam olarak nerede olduğunu söyle. O aylak adamları, günlük işçileri buna bağlı tutman konusunda seni uyarmam gerekmediğini biliyorum. Onları daha iyi
çalışan birini hiç tanımadım. Ve yine de, Aby, bana mal olan miktarlar şaşırtıcı; ama sen çok dikkatli ve dürüst bir adamsın; ve
benim planlamam ve senin incelemen altında harikalar yarattılar.

Bir mektup aldığım anda bunu her ahmak bilmesin istiyorum; özellikle burada; sanki gevezelerden oluşan
bir şehir. İnsanların konuşmaktan başka yapacak bir şeyleri yokmuş gibi görünüyor.
Evde, sokakta, tarlada, kahvaltıda, akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde,
yürürken, otururken veya ayaktayken, asla sessiz değiller. Aman Tanrım,
uykularında konuşup konuşmadıklarından şüphe ediyorum! Bana
Cafe Conti'de öyle diyorsun--Ancak bir hata yapmaktan korktuğum için
tamamen senin için talimatı yazmam daha iyi olur. Ve yazımına dikkat ettiğinden emin ol, Aby, yoksa ne olacağını bilmiyorum. Çünkü bana bu Fransızların çoğunun
şeytanca cahil olduğu söylendi ve eminim ki
şeytanca kurnazlar. Çat! Seni duymadan cevap veriyorlar! Ve, yeterince
tuhaf olan, cevapları bazen sanki senin ne demek istediğini anlıyormuş gibi
basit oluyor. Gerçekten de, senin aşağılık zavallı insanlarının
bu kadar keskin ve bu kadar sağduyulu olmasını sık sık garip bulmuşumdur. Ama sen
Mektuplarınızı bu şekilde yönlendirin--

     _A Mösyö Mösyö le Chevalier de St. Ives, Baronet Anglois,
      bir Cafe Conti, le Pont Neuf, Quai Conti, Paris'in karşısında._

Ve böylece Abimelech, ben kalıyorum

A.ST. IVES




MEKTUP XXVII

_Frank Henley'den Oliver Trenchard'a_

_Paris, Hotel d'Espagne, rue Guenegaude_,

_Fauxbourg St. Germain_

Aklımın karanlık önsezileri, Oliver, gerçekleşti! Çarpıldım! Korktuğum hayalet belirdi, üzerime çaktı ve
kehanet ettiğim tüm kötülükler, ve hepsinden daha fazlası,
beni alt etmek için toplanıyor; yıkımıma doğru koşuyor!

Louisa'nın bu kardeşi! Hiçbir şey kesinlikle bu kadar anlaşılmaz olamazdı!
Champs Elysees'de dövüşmesini engellediğim kişi!
Ah,
o! Aynı Clifton, çünkü Clifton'dı, tekrar belirdi;
buradaydı, burada, asla buradan değil. Görünüşü tüyler ürperticiydi! Bu ikinci kez, hayal edilebilecek en garip, en küstah şekilde geldi; tıpkı sana son mektubumu gönderdiğim gibi; o sırada, o anda bana iltifat eden sahte hayallerimin beni
övdüğü bir hazinenin bekçisi olarak oturuyordum! Beni
görünce irkildi! Konuşmasında nazik, uzlaşmacı hiçbir şey yoktu; hepsi
zorba bir talepti. Ben kimdim? Genç hanımın karısına, ona saygılarını sunmaya geldiğini bildirmek için girişini hangi hakla reddettim? O! - Sir Arthur'dan onu
oraya davet eden bir mektup almışken! - Bu tür emirler benim tarafımdan iptal mi edilecekti? Tekrar tekrar,
ben kimdim? - Oliver, o kibirli bir genç; vahşi, dik başlı ve
küstah! İnanın bana öyle bulunacak.

Ne demek istiyorum? Ondan neden korkuyorum? Nasıl! Korkunun kölesi mi? Kalbim neden onun hakkında kötü düşünmeye bu kadar meyilli? Onu küçümsemeye mi çalışıyorum? Ondan birkaç kez
bahsetmişti; bir tür hevesle, onun Louisa'sına benzeyeceğini
beklemişti; onun ve benim arkadaş olmamızı ummuştu. 'Ben de aynısını
ummuyor muydum?' Oliver, bana işkence etti! Tüm iyilikseverliğiyle beni işkenceye koydu!

Tutkuya böyle boyun eğmemeliyim; bu suçtur. Arzunun pohpohlayıcı hayallerine fazlaca kapıldım. Yine de ne yapmalıyım? - Nasıl davranmalıyım? - Bir rakip belirdiği anda uysalca sahayı terk etmeli miyim;
kendime karşı irkilmeli ve korkakça iddialarımdan vazgeçmeli miyim,
bunları söylemeye cesaret edemeden? Hayır. Adalet,
başkaları kadar kendime de aittir. Eğer gerçekten tercih edilmeyi hak ediyorsa, neden tercih edilsin. Sevineceğim. - Evet, Oliver, değirmen. - Tutkunun kölesi olan, Anna'nın asil zihninde bir yere layık değildir.

Ama bu adam benden üstün değil: Hissediyorum, Oliver, değil; ve
haklarımı savunmak bana yakışıyor. Hayır, gururu kışkırtıcı bir etki yapıyor - Oliver, bunun ne kadar yanlış olduğunu anlıyorum; ama
bu satırı silmeyeceğim. Bir hatıra olarak kalsın.
Kusurlarını
düzeltmek isteyen kişi onları tespit etmeye istekli olmalıdır.

Zihnimin kaygısı aşırı; ve bu kaygının yol açtığı zayıflık ve
yanlışlığın inancının onu daha da
dayanılmaz hale getirdiği acı. Kendimi sorgulamalıyım; evet ve sert bir şekilde.
Yanlışı ve doğruyu araştırmalıyım ve akıl mutlak olmalı.
Bana düşüncelerini açıkça ve dürüstçe söyle; emin ol ki öyle yapıyorsun; çünkü
bazen senden aşırı nezaketli, arkadaşına karşı taraflı olduğundan şüpheleniyorum.
Yüreğimin ihmallerini, onları ne zaman fark edersen cezalandır; yoksa bundan sonra kendim seni suçlayan kişi olacağım.
Memnun değilim, Oliver: Benim yanıldığımı daha kesin olarak gösteren ne olabilir?
Seni yoruyorum--Lütfen affet ama bana yardım etmeyi unutma.

F. HENLEY

P.S. O--[Louisa'nın kardeşini kastediyorum; çünkü şu anda sadece bir o ve bir de o düşünüyorum.] Garip ilk karşılaşmamızı henüz fark etmedi; ve Oliver, eğer sessiz kalmayı uygun görürse,
ben konuşmayacağımı tahmin edebilirsin. Düellonun utanç verici olduğunu düşündüğünden değil. Herhangi bir karşılaşma olup olmadığını sordum; çünkü şampiyonların
başka bir zaman
mücadele edeceklerinden çok endişeliydim. Ancak, böyle bir kaza duymadığım ve Bay Clifton sürekli
burada olduğu için, böyle saçma bir suçun önlenmesinde etkili olduğumu umuyorum. İnsanların çılgınlıkları
anlaşılmaz! Peki ben neyim? Kendimi akıllı sanmaya cesaret edebilir miyim? Oliver, tutkularım silahlı; mücadele şiddetli; gerçeğin davasını incelemen ve ona yardım etmen için seni çağırıyorum. MEKTUP XXVIII

_Coke Clifton'dan Guy Fairfax'a_

_Paris, Hotel de l'Universite_

Buldum, Fairfax! İncilerin incisi! Paha biçilmez mücevher!
Eşsiz! Dünyada sadece bir tane var!--Ve ne?--Bir kadın! Sana
bahsettiğim kadın!--Anna St. Ives! Medicis Venüsü'nü gördün mü?--Pshaw!--Taş! Cansız mermer! Ama o!--Onun
görünüşü bile lüksün zirvesi! Saf kanın dolaştığı görülüyor!
Aydınlattığı ten rengi şeffaf!--Ve simetri için,
hareket için, zarafet için, heykeltıraş, ressam, ne de şair daha önce böylesini
hayal
etmedi! Arzu onu görmek için zayıflıyor! Tutkuların hepsi silahlanmış durumda,
ve onun varlığının verdiği haz, yanındaki cinsiyetinin
verebileceği her şeyden üstün!

Beni yüksekliklerimde sanmayın: söyleyebileceğim her şey, hayal edebileceğiniz her şey,
gerçeklikten çok uzak.

Öyleyse onun açık sözlülüğü, cinsinin sığ kurnazlığına ne kadar da benzemiyor! Kalbi yüzü kadar açık; düşünceleri,
korkusuzca, dudaklarına akıyor. Özgün fikirler, çok seçkin sözcüklerle ifade ediliyor,
çok mutlu ifadeler, hayrete düşürüyor ve sevindiriyor;
sınırlılığı küçümseyen bir parlaklık ve hayal gücü, ve tüm muhalefete karşı yıldırım kadar hızlı ve ölümcül bir zekâ; bunlar ve binlerce başka tarif edilemez
mükemmellik onun.

Onu seviyorum Aşk mı?--Ona tapıyorum! Evet--Şaşırmayın--Hatta deliliğe
ve evliliğe!--Daha önce ne söylemiş olursam olayım,
ne düşünmüş olursam olayım, fikrim değişti.
Var olabileceğini
hayal etmediğim bir mükemmelliği keşfettim. Eski görüşlerimden vazgeçiyorum; genel olarak cinsiyete uygulananlar ortodokstu, ama ona küfürdü.

Çok ani davranmazdım; henüz doğrudan bir teklifte bulunmadım. Ama
var olabilir ve imada bulunmaktan kaçınabilir miydim? Hayır. Peki
nasıl
karşılandılar? Neden tüm o yapmacık açık sözlülükle, yanlış anlıyormuş gibi değil de, onlarla karşılaşıyor, umut besliyor ve ölümlü insanın asla hak edemeyeceği bir mutluluk
umudu veriyordu.

O tamamen iyilikseverlik! Hayır, fazlasıyla iyiliksever. İşte o genç
burada; o yeni yetme; Elysian Fields'da bize doğru fırlayıp Pindaric'liğini
ağzına vuran; odanın asık suratlı uşağı. Bu adam
kendini onun gözüne soktu ve ruhunun iyiliği ona
sanki bir beyefendiymiş gibi saygıyla davranmasını sağlıyor.

Genç kızın bazı parçaları, bazı fikirleri var: en azından bolca sözü var. Ama kibri dayanılmaz. Ne benimle, Sir Arthur'la, ne de melek Anna'yla
söyleşiye karışmaktan çekinmiyor! Hayır, bir
reformcu gibi davranıyor; ve anlayış ve bilgelikte küstahça bir üstünlüğe sahipmiş gibi davranıyor. Yine de hayatında daha önce hiç bu kadar uzun süre evden
uzak kalmamıştı; hiçbir şey görmemiş, ama birkaç kitap okumuş ve bu zeki tanrıyla
sohbet etmesine izin verilmişti.

Pedagogun bazen fikirlerinin yeniliğiyle beni şaşırttığını inkar edemem; ama bunlar abartılı. Bana yakıştığından daha sık, ne kadar abartı ve paradoksla dolu olduklarını göstermeye tenezzül ettim. Yine de onları sürekli olarak, beni şaşırtan ve hatta birçoğunu makul kılan bir tür uyumla sürdürdü.

Ama inatçılığı hariç, adamın kaba, esrar arkadaşı gevezeliği
çok saldırgan. Hiçbir aşağılık duygusu yok. O, en iyilerimiz kadar dik duruyor ve aynı derecede utanmadan ve yüksek sesle konuşuyor: hatta ne zenginliğin, ne rütbenin ne de
doğumun hiçbir iddiası olmadığını cesurca iddia ediyor. Eğer putperest bir filozof olursa, ona bir sakal satın almayı teklif ettim. Gerçekten de birkaç kez ona azımsanmayacak miktarda alay ettim; ama nafile. Cevapları her zaman hazır; ve bu tür küstahlıktaki korkusuzluğu, benzersizdir.

Kendisi hakkında anlatılan bazı anekdotlardan, kişisel cesaretten yoksun olmadığını görüyorum; ama bir beyefendiden cezalandırılmayı hak etmiyor.
Küçük hakaretleri görmezden geliyor; ve birkaç kez, soğukkanlı ve keskin cevaplarıyla beni neredeyse tahammül gücünün ötesine taşıdı. Onun hitabeti
her zaman hazırdır; kesilmiş, kuru ve kullanıma uygundur; ve lanet olası küstah hitabeti
sık sık öyledir.

Onun ilkelerinin saçmalığı ancak bunların
sürdürüldüğü küstahlıkla eşdeğerdir. İlk ilkeler dediği şeylerin en gülünçlerinden biri
insanlığın eşitliğidir. O sizin
düzeyicilerinizden biri! Evlenin! Üstündür! O kimdir? Hangi gururlu
üstünlükte bulunabilir? Bir Gal dağında mı, yoksa Teneriffe'nin turnasında mı?
Kesinlikle alt bölgelerden hiçbirinde değil! Ne! O, Balaam'a
anıran eşek değil miydi? Ve şimdi katırlara Mufti değil mi? Eğer isterse
olur! Ve isterse
olsun! Onun ayrıcalığını kim tartışabilir! O Adem'den türemiştir; dünya ne zaman
herkese selam olsun iyi tanışmış arkadaş! Vahşi, ormanın vahşi adamı onun gerçek
özgür çocuğudur; ve orangutan kuzeni. Bir Lord neşeli bir
Andrew, bir Dük bir Jack Pudding ve bir Kral bir Tom-Budala: onun adı Man!

Sonra, mülkiyete gelince, bu trajik bir saçmalık; onun egemen zevki
nektarin yemek, isteyen yetiştirir. Başka bir İskender, o; dünya
tamamen onun! Evet, ve onu en iyi bildiği şekilde yönetecek!
Yasama yapacak, dikte edecek, dogmalaştıracak; kim bu kadar yanılmaz? Ne!
Goliah bir cevizi kıramaz mı?

Tartışmalara gelince, sadece sormak ve almak: bir emir üzerine bir gagalama ve
iyi bir avuç dolusu. Bir şey bildiğimi sanıyordum; ama hayır,
boynuz kitabımı okumalıyım. Sonra, bir benzetme için, bu bir küfürdür; ve
mantığın yüksek mahkemesinden kovulmalıdır! Alaycılık da bir cahildir ve
bir sorunu çözemez: Sadece parlayıp zıplayabilen küstah bir köpek yavrusuyla. Bilgeliğin ağır duvarları bu tür
silahlar ve saçmalarla yıkılmaz. Bir elmanın yumurta kabuğu olmadığını ve _homo_ kelimesinin Yunancada kaz anlamına geldiğini kanıtlamak için yirmi değirmenciyi kurmaya yetecek kadar nefesinizi harcayacaktır. Dun Scotus onun için bir okul çocuğuydu. İtiraf ediyorum, o
birden fazla kez incelikleriyle beni şaşkına çevirdi.--Pshaw!--Ona
sözcük ve zaman vermek ölümcül bir cinayettir.

Kız kardeşim benim yeni tanrısallığımla yazışıyor. Bana yazdığı ve Paris'ten ilk mektubumda bahsettiğim, kendi üstünlüğünü ima eden ve bana onun kadar mükemmel bir örnek olduğumu
anlatan bir mektup için ona birkaç nazik kırbaç atmayı uygun gördüm. Bunu fazlasıyla hak etti ve yine de keşke bundan vazgeçseydim; çünkü eğer cinsiyetinin intikam sevgisi varsa, bana en hassas
yerimde zarar verebilir. Hiçbir kadın, Anna St. Ives'in Louisa'ya olduğu kadar kadına bağlı olmamıştır. Onun cinsiyetinden herhangi birinin aşırı
sahtekar olduğundan şüphelenirdim; ama ondan şüphelenmek imkansız: tavırları o kadar kendine özgü: ve bu öylesine istenmedik bir enerjiyle geliyor ki, buna karşı koyacak bir inanç yok.

İki veya üç kez Louisa'ya yazmaya ve ondan af dilemeye meyilli oldum. Ama hayır; gurur buna engel oluyor. Kendisini açıkça düşmanım olarak ilan etmeye cesaret edemiyor mu? O imada bulunabilir ve karşı koyabilir; ama ben Anna üzerindeki kendi gücüme oldukça güçlü bir şekilde bağımlıyım. O kör değil. Üstün liyakati ilk hisseden ve kabul eden odur; ve
Sanırım, elini tutabildiğim herhangi bir kadından
geri çevrilmekten korkmak için hiçbir sebebim yok.

Anna'nın benim için en büyük mükemmelliklerinden biri,
bana karşı beslediği hazır saygı ve
kendimi övdüğüm
özelliklere duyarsız olmamasıdır. Şimdiye kadar hiçbir kadın bana yapmacık bir küçümsemeyle
davranmadı, sonunda cilvesinden pişman olmadı.

Anna'nın bazen beni kızdırdığı doğrudur, beni kendimden bile
daha çok kız kardeşim için değerliymiş gibi görünerek.
Sahtekarlığın kadından ayrılamaz olduğunu söylemeye hazırdım. Ve yine de onun tavrı mümkün olduğunca ikiyüzlülükten uzak, henüz hiçbir zaman alaycılığa veya ihmalkarlığa tahammül edemedim. Hakaret veya yaralanma için ceza vermekten daha lezzetli bir his bilmiyorum; bu bizim doğamızda var. Hakkında çok konuştuğum genç, adı Frank Henley, bunu reddediyor ve dünyanın doğa dediği şeyin alışkanlık olduğunu söylüyor. Benim düşündüğüm gibi biraz alaycı bir şekilde, bazı insanların affetmesinin ve kendilerine haksızlık edenlerin bile iyiliğini aramasının, diğerlerinin kin tutması ve intikam almaya çalışması kadar doğal veya kendi anlamında alışkanlık olduğunu ekledi. Ancak, dediğim gibi, o sürekli olarak saldırgan bir üstünlük iddiasında bulunuyor. Fırsat buldukça genci alçaltmaktan geri kalmadığımı düşünebilirsiniz. Ancak hayır! Onu alçaltın, gerçekten! Ona kaynayan buz gösterin! Bir balinayı istiridye kabuğunda haşlayın! Kafkas dağını bir pudinge dönüştürün! Ancak onun
etkilenebileceğini hayal etmeyin! Cato'nun en büyük piçinin meşru oğlu, o! Taşlaşmış bir Possidonius, yüksek bir koruma altında!

Bahsettiğim her şeyden daha çok beni şaşırtan bir şey daha var. Fairfax, eğer [Tanrı
o adamı
kahretsin!] Anna St. Ives'a aşık olma küstahlığına sahip olduğuna inanmıyorsam, lanet olsun! Hayır, bana meydan okuyor, bana meydan okuyor ve kibrinin dayanılmaz köpüklü
mayalanmasında, bana tepeden baktığına kendini
inandırıyor!

Bitirmeliyim, çünkü onun tahammül edilemez küstahlığını
ortak sabırla düşünemiyorum; ve bir pleb bilgiçle yaptığım önemsiz anlaşmazlıklar ve daha da önemsiz kıskançlıklarım konusunda
sizi kızdırmaya ne hakkım olduğunu bilmiyorum. Ama dikkatli olsun! Eğer gerçekten yoluma çıkacak kadar kibirliyse, onu hemen başlangıçtaki hiçliğine
ayaklar altına alırım. Sadece kendini bu kadar büyük bir gözde
yapacak kadar kurnaz olduğu için bundan çekiniyorum.

Bu senin için korkunç derecede aptalca bir şey olmalı, Fairfax: bu yüzden bana
kendi paramla ödeme yap; bazen bildiğin kadar sıkıcı ol ve
cesaret edersem benden şikayet etmemi iste.

C. CLIFTON

MEKTUP XXIX

_Louisa Clifton'dan Coke Clifton'a_

_Rose-Bank_

Sevgili kardeşim, son mektubuna cevaben yazıyorum ki,
şu anda içinde bulunduğun hataya benim ihmalkarlığımla katkıda bulunmayayım.
Mektubun, kız kardeşinin kendini beğenmiş,
küstah ve kaba olduğunu düşündüğünü gösteriyor; ve duyguların böyle olduğu için, onları
ifade ettiğin için seni suçlamaktan çok uzağım.

Yine de kardeşim, samimi olmalıyım ve bunları ifade etmenin en iyi yolunu seçtiğini
düşündüğümü kesinlikle
anlatmak istemem; çünkü eğer bu tür hatalarım varsa,
yenilenmeyi en çok sağlayacak yol bu değildir. Ama senin niyetin beni
alçaltmaktı; ve alaycı olmak isteyerek,
amaçladığınız etkiyi
üretmekte başarısız olmadınız. Buna içtenlikle sevindim: Eğer
bu arzuyu güçsüzce göstermiş olsaydınız, içtenlikle
üzgün olurdum. Fakat zihin neredeyse, her şeyin
umulduğu malzeme oradadır.

Sanırım, sizin dediğiniz gibi yüceliğe
yükseldiğim için yine cezalandırılacağım. Fakat düşüncelerimi korkmadan yazacağım ve
suçlanmayı hak ederlerse sabırla dinleyeceğimi umuyorum. Eğer
günah işlediysem, bu, kardeşimin en zeki ve en iyi insanlardan biri olmasını
çok hararetle istememdir; ve
beni azarlayarak gösterdiği güçlerden, herhangi bir
sıkı nezaket ifadesiyle alabileceğimden daha fazla zevk aldım; ki bunda, kelimeler
olsa bile, ne duygu, ne his ne de ruh olurdu.

Mektubunuzun son cümlesi, sizi arkadaşımla birlikte
iftira etmemem konusunda beni uyarıyor. Gizlemeden konuşmalıyım, kardeşim. Eğer böyle bir mektup alsaydın, zihninin ilk duygusunun
intikam olacağını hissediyorsun. Umarım süresi kısa olurdu. Kardeşimin bildiğim tüm iyiliğini en
kolayca ve sıcak bir şekilde tekrarlayacağım: ama
söylenmesi gerekeni gizlemeyeceğim, bilmediğim şeyi de söylemeyeceğim.
Onun beni ikiyüzlülükle suçlamayacağını varsayıyorum.

Elveda, sevgili kardeşim; ve en içten sevgilerimle

L. CLIFTON

MEKTUP XXX

_Frank Henley'den Oliver Trenchard'a_

_Paris, Hotel d'Espagne, Rue Guenegaude,_

_Fauxbourg St. Germain_

Oliver, hakikat dersleri ne kadar da sert! Ama bunları onun dudaklarından öğrenmek ve onun örneğiyle bunları uygulamaya heveslenmek, bundan faydalanmak değil, tadını çıkarmak için
bir nimettir.

Aklımda derin bir iz bırakan bir sohbetten yeni kalktım. Kahvaltı sırasındaydı. Bunun üzerine düşünmenin, Louisa'nın bu kardeşinin davranışlarının her saat daha da kötüleştirdiği hisleri yatıştırıp yatıştırmayacağını bilmiyorum. Ama onu rahatsız edecek o sinirliliği yatıştıracağım ve başka hiçbir şey yapmayacağım, böylece az önce olanları tekrarlayabilirim.

Geçenlerin ilginç kısmı, Bay Clifton'ın Pope ile birlikte, insanların her birinin zamanın sonuna kadar birer egemen tutkusu olduğunu ve olacağını onaylamasıyla başladı. Egemen tutku ile herhangi bir düzensiz iştahın tatmin edilmesi veya herhangi bir hatalı sistemin
beslenmesi kastediliyorsa, bunu reddettim. Alaycı bir tavırla, tutkuları yatıştırmak için tarifim soruldu; hatırlanması için çok uzun olmazsa. Ben de aynı şekilde kısa ve etkili olduğunu söyledim. Aklın gücüydü; ya da, kelime daha hoşuna giderse, gerçeğin.

Peki, dünyanın hangi yılında gerçeğin keşfi yapılacaktı?

Düşüncelerini dile getirmekten dolayı zulüm görmek yerine, her fikrin, doğru ya da yanlış, özgürce tartışılmasına yalnızca izin verilmekle kalmayıp, aynı zamanda teşvik ve alkış da alınacak olan o yılda.

Her zamanki gibi, Anna'ya başvurulmuştu: ve her zamanki gibi, kararı benim lehimeydi. Hiçbir şey, dedi, hatanın yenilmez olduğu varsayımından daha ölümcül değildir, erdemin ilerlemesi için. Kendimi Fransızca, İtalyanca ya da müzik öğrenemeyeceğime ikna etseydim, neden
öğreneyim ki? Çünkü hiç başlamamış bir şey nasıl tamamlanabilir? Ama, bütün dünya bana gülse bile, ben bütün dünyaya gülerdim, eğer bana herhangi bir tutkunun başlangıcını, büyümesini ve aşırılığını önlemenin, piyanoda mükemmel çalmayı öğrenmekten daha zor olduğunu söyleselerdi.

Gerçekten bu sizin fikriniz mi hanımefendi? dedi Clifton.

Öyle.

Bütün tutkuları dahil ediyor musunuz?

Hepsi.

Ne! Aşk tutkusu mu?

Evet. Aşk da kesinlikle bunların hepsi kadar fethedilebilir; ve onu karşı konulamaz
olduğunu varsaymaktan daha büyük bir
zarar
veren
bir hata yoktur. Gençler ve özellikle biz zavallı kızlar, böyle bir aksiyomun doğruluğuna bir kez iyice ikna olduktan sonra,
zafer umudunun olmadığı yerde mücadele etmenin boşuna olduğunu düşünürüz. Biz zayıf olduğumuz için değil, korkak olduğumuz için fethediliriz. Görünüşe göre
büyüyle aşık olduğumuza ve
bir büyücünün mutlak hakimiyeti altında olduğumuza ikna olmuş durumdayız. Gerçekten de dev esiri
güden cücedir. Değil mi--[Oliver! Konuşurken gözlerini
bana dikti!]--Değil mi, Frank?

Aklım karıştı. Bir an durakladım. İstemsizce derin ve ağır bir iç çekiş
çıktı içimden. Kararlı olmaya çalıştım ama kekeledim--Madam--öyle.

Beni kıskandığına ikna oldum. Hayır, benden korkuyor; ama
kendisi hakkında bu kadar aşağılıkça düşünemeyecek kadar beni küçümsüyor. Yine de benden korkuyor. Ve daha da kötüsü, Oliver, ondan korkuyorum! Kendi zayıflığım yüzünden utanıyorum. Ama
zayıflığımı gizlemeye çalışmama izin ver. Hayır: onunla yüzleşilmeli ve
tedavi edilmeli. Hızlı ve cüretkar gözü beni araştırıyordu, ben ise
düşünmeye ve kendimi karmaşadan kurtarmaya çabalarken; ve o, ona zevk verenden fazlasını keşfetti.--Devam etti.

Gençliğin ahlaki davranışına bu yenilmez aşk tutkusundan daha zararlı bir önyargı bilmiyorum. Tutkularımızın hepsi ve herhangi biri, onları öyle düşünecek kadar zayıf olduğumuzda, yenilmezdir. Kumarbaz tutkusunun yenilmezliğini savunmaz mı? Ayyaş, öfkeli adam, intikamcı, kıskanç, açgözlü, hasetçi, hepsi aynı savunmayı yapmaz mı? Bencil ve zayıf tutku, farklı alışkanlıkların her birini doğurmasıyla tutkunun yerini alır ve son tutku, selefinden daha yenilmez olduğunu kanıtlar. İnsanları, tutkuyla sevdikleri nesneye sahip olduktan birkaç hafta sonra, hayatlarının geri kalanında kaybolan bu yenilmez aşk tutkusunun ateşi içinde ne sıklıkla görüyoruz! Ne kadar sıklıkla tutkuyla nefret ediyorlar; oysa nefretlerinin ve aşklarının şiddeti belki de eşit derecede suçlu!

Sir Arthur'un bu yeni doktrine katılmaktan mutlu olduğunu gözlemledim; ancak bu doğrudur, Oliver. Onun da benimle ilgili endişeleri olmadığından emin değilim: en azından ilkeyi onaylaması ateşliydi.

Hepsi bu değildi. Kısa bir sessizlikten sonra, diye ekledi ve gözlerini tekrar bana dikti - Kendi tutkularımızı bastırma görevinin yanında, başkalarının tutkularını bastırmaya yardımcı olmaktan daha asil bir şey bilmiyorum. Çürüyen bir bedeni onarmak değerli bir sanat olarak kabul edilir; ama
zihne sağlık vermek, azalan dehayı gerçek seviyesine geri döndürmek, sonsuz derecede daha paha biçilmez bir
sanattır.

O ayağa kalktı ve ben geri çekildim; sözleri kulağımda titreşiyordu, hâlâ
titreşiyorlar. Onların önemini algılamıyor musun?--Oliver, o
umutlarım için ölümcül bir
proje oluşturdu! Hayır, neredeyse korkabilirdim, kendisi için ölümcül! Yine de, ona kim zarar verebilir? Vahşi, canavar
var mıdır, ona bakıp ona zarar verebilecek? Hayır! O güvende! O
kusursuz! Güzelliğiyle ışıldayan, erdemiyle yüce, gerçeğin
göz kamaştırıcı
koruması onu ziyafetten koruyor!

Evet, Oliver, cevapları onaydı; ama niyetleri, ruhları
bana yönelmişti. Uyarıcı bir ruhtu, haykıran, haksız bir tutkuya kapılma! Uyan, erdemin çağrısına uy ve itaat et! İşte burada hasta bir zihin ve iyileşmesine yardım et!--Bana göre
dili sivri, açık ve başka türlü yorumlanmaya müsait değildi.

Ama planında tehlike yok mu? Bu kadar sapkın bir zihni iyileştirmek?
Güçlü, kabul ediyorum, hatta güçleri bakımından sıra dışı; çünkü Clifton'un zihni böyledir: ama gücü hastalığıdır.

Ve onu sevmemin benim için bir hata, bir zayıflık, bir
kötülük olduğu kesin mi? Hayır. Ya da eğer öyleyse, nedenini henüz keşfetmedim. Oliver, o
beni duyacak! Yanılıyorsam hatamı bana göstersin ve vazgeçeceğim: ama adalet bunu gerektiriyor ve o beni duyacak.

Onun tekrar tekrar söylediği sözlerden sonra, kaldığı
otellere taşınacağız. Sir Arthur'u istediği gibi götürüyor; ama onun bu kadar kolay teslim olduğunu görmek beni üzdü. Şimdi onun niyetlerini keşfettiğime göre, artık şaşırmıyorum. Gerçeğin ve erdemin gücü her şeye kadir olsa da, yine de
tasarımını onaylayamıyorum. Erdemin girişimlerinin kendi romantizmi olabilir - bilmiyorum - Bu en azından benim için ölümcül - Yapabilir miyim -? Şu sonuca varmalıyım! - Onu kaybetmek mi? - Sonsuza dek! - Sonsuza dek! - Şu sonuca varmalıyım -

F. HENLEY

MEKTUP XXXI

_Anna Wenbourne St. Ives'ten Louisa Clifton'a_

_Paris, Hotel de l'Universite_

Sevgili Louisa, Clifton'ın çalışkanlığı o kadar büyük ki, sanki yedi yıldır tanışıyormuşuz gibi görünüyor. Bu açıkça onun niyeti. Mizacı istekli, gecikmeye tahammülsüz, çözümde hızlı ve eğer yanılmıyorsam bazen aceleci. Ancak entelektüel
güçleri çok yüksek düzeyde. Zekası keskin, icadı güçlü,
dili akıcı ve zarif, fikirleri ve figürleri dikkat çekici,
bazen mizahı, bazen de ihtişamı için.
Önyargılarının çoğu derin; az da değil; ama onları açıkça söylüyor,
cesaretle savunuyor ve tartışmayı reddetmektense davet ediyor.
O zaman onun gibi bir zihinden ne beklenmez ki? Böyle bir zihin ihmal edilmeli mi? Hayır!--Hayır!--Sonsuza kadar hayır!--Frank'e bunun güçlü bir
ipucunu zaten verdim.

Onu gördüğünüzden beri, kişisel olarak büyük ölçüde
iyileştiğine ikna oldum. Yüz hatlarının düzenliliği, canlı ten rengi, uzun boyu ve tüm hareketlerinin kolaylığı ve zarafeti, onun için
ortak avantajlar değil. Bize fazlasıyla bağlandı ve Sir Arthur'u, kendisinin ikamet ettiği _Hotel de l'Universite_'de daire tutmaya ikna etti, konaklama yerleri çok daha iyi, ortam daha hoş ve odalar daha geniş.

Biz taşındığımızda, insanların tavırlarının karakteristik özelliği olan ve Clifton'ın keskin zekasının ve düşünce tarzının hoş bir özelliğini ortaya çıkaran küçük bir olay yaşandı.

Bagajlarımızı taşımamıza yardım eden adamlardan biri, anlaşmaya göre ücret aldıktan sonra, bu insanlar arasında çok alışılmış olduğu üzere, _quelque chose pour boire_ diye sordu; Sir Arthur, Fransız deyiminde pek uzman olmadığı için, bunu tam olarak anladı. Bunun üzerine bir şişe hafif şarap sipariş etti ve susadığı için bir miktar bir bardağa koyup önce kendisi içti, sonra biraz daha koydu ve hamala teklif etti.

Sir Arthur ona uzattığında adam bardağı aldı; ve yüzünde biraz şaşkınlık ve belirgin bir hakaret duygusuyla Sir Arthur'a dedi ki--_a moi, monsieur_? Sir Arthur, ne demek istediğini tam olarak kavrayamadığı için cevap vermedi; ve adam; içkiyi tatmadan, bardağı bahçedeki bir bankın üzerine koydu.

Clifton, insanların görgü kurallarını iyi biliyordu ve adamı tanıyordu, Sir Arthur'un ona içtiği bardağı vererek ona hakaret etmek istediğini düşündü, adam bardağı bıraktığı anda büyük bir çeviklikle bardağı aldı ve--_Non, mon ami, c'est a moi_--dedi ve şarabı içti. Sonra başka bir bardak istedi ve doldurup adama verdi.

Fransızlar aktif ve canlı duygulara sahip bir halktır; ve zavallı adam, Clifton'dan bardağı aldıktan sonra, diğer boş bardağı aldı, şarabı tekrar içine koydu, kendi dilinde, beni affedin efendim, dedi; haksız olduğumu görüyorum; ve hemen daha önce reddettiği bardaktan içti.

Algıladığın her ülkenin kendine özgü bir incelik anlayışı vardır, Louisa. Fransızlar, iki kişinin aynı kaptan içki içtiğini görmeyi çok garip bulurlar. Ancak, Paris'teki her hamalın, teklif edildiğinde, aynı sebepten dolayı şarabı reddetmeyeceğini sanmıyorum. Aynı hassasiyete sahip olsalar bile, geri adım atmaya bu kadar hazır olmazlardı.

Clifton'ın hem iyi niyeti hem de iyi niyetli eleştirisi beni çok memnun etti; ve hepimiz, yabancıların geleneklerine kolayca uyum sağlama ve hatta onların saçmalıklarını bile kolayca affetme sanatında onu üstün olarak kabul etmeliyiz. Çünkü yabancıların da, Louisa, bizim gibi saçmalıkları vardır.

Ama henüz yapmadım. Clifton'la ilgili anlatacağım başka bir anekdotum var,
bundan daha fazlasını tahmin ediyorum.

Thomas'ı, giyiminden ve Thomas'la konuşmasından bir İngiliz olması gerektiğini anladığım bir adamla konuşurken görmüştüm; ve böyle iyi niyetli ama basit insanların
aldanmaması için bana düşen özen, beni onun kim olduğunu sormaya yöneltti. Thomas kekelemeye başladı; suçluluktan değil,
anlatmak istediği kadar iyi anlatamadığı bir hikayeyi anlatma arzusundan. Sonunda ondan, ne parası, ne eti ne de işi olan ve kendi ülkesine dönmenin bir yolunu bulamadığı için açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya olan genç bir İngiliz çocuğu olduğunu öğrendik. Zavallı Thomas, Fransızlar dediği bir tür putperestin arasında bulunca, onun durumuna çok içtenlikle acıdı ve ona birkaç gün yetecek kadar yiyecek verdi, yakında benimle, kendisinin dünyadaki en iyi genç hanım olarak adlandırdığı kişiyle konuşma fırsatını değerlendireceğine söz verdi; ve sana temin ederim ki, Louisa, onun iyi sözlerinden gurur duyuyorum.

Kardeşin bu hikayeyi duydu ve hemen şöyle dedi--[Çünkü gerçekten de duygularının ne olduğunu bilmek istiyordum ve bu nedenle onu
sözünü kesmeyi teklif etmedim.] 'Onun yukarı çıkmasını istiyorum. Ona soru sorayım. Eğer gerçekten söylediği şeyse, rahatlaması gerekir: ama büyük ihtimalle o, İngiliz olduğu için İngiliz ailelerini gözetleyen ve bu hikayeyle yaşayan tembel bir adamdır. ' Şimdiye kadar kendi kendime dedim ki,
Clifton, her şey yolunda. Bu yüzden devam etmesine izin verdim. Çocuk geldi,
çünkü yirmi yaşında değildi ve kardeşin sorgulamaya başladı.

İngiliz bir çocuksun, öyle mi diyorsun?

Evet, efendim.

Nerelisin?

Wolverhampton.

Mesleğin ne?

Toka kaplamacısı.

Çıraklığını tamamladın mı?

Hayır.

Nasıl yani?

Efendimle kavga ettik, o beni dövdü, ben de onu dövdüm ve
kaçmak zorunda kaldım.

Nereye kaçtın?

Londra'ya gittim. Orada bir teyzem var, fakir bir kadın, beyefendilerin başkanı ve ben de ona gittim.

Sen buraya nasıl geldin?

Seyahat eden genç bir beyefendinin yanında bana bir yer ayarladı. Çırak olmadan önce atların arasındaydım ve beni seyisi olarak tuttu.

Ama onu nasıl bıraktın?

Çok tutkulu bir beyefendi. Ayakta duran ve omuz silkip ona yumruklar ve tekmeler atmasına izin veren bir Fransız uşağı var; ve bir sabah, bir çizme diğerinden daha parlak olduğu için beni kırbaçlayacaktı. Bu yüzden ona ellerini çekmemesini söyledim, yoksa onu yere sererdim.

Neden sen oldukça kavgacı bir adamsın.

Hayır efendim; hayatımda hiç kimseyle dövüşmedim, eğer önce bana karışmadılarsa.

Bu yüzden efendinle kavga ettin, onu dövdün, çıraklığından kaçtın, bir yer buldun, yabancı bir ülkeye geldin ve sonra, efendin seni memnun etmediği için onu yere sermekle tehdit ettin!

Zavallı adam oldukça şaşkındı ve ben Clifton'ın sorunun yanlış tarafını aldığı endişesiyle nefes nefese kalmıştım. Ama kısa sürede rahatladım. Bu hikaye sahte olmak için fazla basit, dedi,
bana dönerek.--Louisa, bu birkaç kelimenin bana verdiği sonsuz hazzı hayal bile edemezsin.--Ben hala sessizliğimi sürdürdüm ve izliyordum,
çocuk değil, kardeşin.

Yani sen de seninle ilgilenmeyen biriyle asla ilgilenmezsin?

Hayır efendim, hor görürüm.

Ama kırbaçlanmayacaksın?

Hayır efendim, ilgilenmem; aç kal ya da kalma.

Dürüst, ayık ve çalışkan olup olmadığını sormama gerek yok; çünkü
öyle olduğunu söyleyeceğini biliyorum.

Neden sormayayım efendim?

Sana bir karakter verecek kimsen yok, değil mi?

Efendim hala Paris'te; ama eminim ki bana kötü bir karakter verecektir.

Adresini söyleyebilir misin, nerede yaşıyor?

Fransızca söyleyemem ama işte burada.

Yazıp okuyabiliyor musun?

Evet efendim.

Peki ne kadar zamandır yersizsiniz?

Yedi haftadan fazla.

Ücretinizi aldığınızda neden İngiltere'ye dönmediniz?

Hiç param yoktu. Bir hizmetçi arkadaşıma bir buçuk gine borcum vardı, bunu gömlek ve çorap almak için ödünç almıştım.

Peki ya siz onları mı harcadınız?

Hepsini değil. Bazılarını Mount Pity'ye götürmek zorunda kaldım.

_Mont Piete_, demek istiyorsunuz.[1]

[Dipnot 1: Rehinler için genel kap. Diğer tekeller ve ticaretler arasında, Fransa'daki hükümet eskiden ortak rehinciydi.]

Belike evet efendim.

Peki, işte size şimdilik bir şey; ve yarın sabah bana gelin.

Çocuk, yüzünde konuşabileceğinden daha fazla ifadeyle gitti; ve Clifton'a tekrar gelmesini istemekle ne demek istediğini sordum. Hanımefendi, dedi, efendisine birkaç soru sormayı düşünüyorum;
ve eğer beni memnun ederlerse onu işe alabilirim; çünkü bir hizmetçiye ihtiyacım var ve eğer
aldanmazsam o iyi bir hizmetçi olacak.

Düşün, Louisa, bu ayırt etme yeteneğinin kanıtından memnun olmamış mıydım?
Bu tesadüf sayesinde, Clifton'ın karakteri hakkında on ayda öğrenebileceğimden daha fazlasını on dakikada öğrendim.

Gördü, çünkü
görmesini istedim, tam olarak istediğim gibi davranmıştı.

Gerçekten de hizmetçilerin gözdesi gibi görünüyor, ki bu kesinlikle
kötü bir alamet değil. Laura'nın zevki. Özgür bir beyefendi, cömert bir beyefendi [sanırım ona para veriyor], neşeli bir beyefendi ve
şimdiye kadar gördüğü en yakışıklı, en güzel gözlü ve saçını en iyi şekilde
tarz ediyor!--Onu övgüyle anıyor.

Birkaç gün içinde Marquis of Villebrun'un kır evine gideceğiz, orada yaklaşık iki hafta kalmayı planlıyoruz. Kardeşin bizi tüm arkadaşlarıyla tanıştırdı, aralarında marki de var; ve büyükelçimizle yakın olduğumuz için, kabul edebileceğimizden daha fazla davet ve edinebileceğimizden daha fazla tanışıklığımız var. Frank bizimle gelecek.

Ve şimdi, Louisa, sahip olduğum kaygıyla, zihnim tatmin olmaktan çok uzak. Kendimi ikna edecek kadar
düşünmedim, yine de ikna etmişim gibi davranıyorum. Kardeşinle Frank arasında açık bir savaştan biraz daha az.
Hafifçe küçümsenemeyecek kadar ciddi bir görev varsayımı, beni Clifton'ın aşırı hevesli ilerlemelerini geri çevirmektense desteklemeye yöneltti;
ancak bu varsayılan görev henüz yarı yarıya incelendi.

Zihni geri kazanma arzusu doğru olabilir; ancak yöntem yanlış olabilir.

Şu anda kalbim daha kesin ilkeler üzerinde ilerlemediğim için beni acı bir şekilde suçluyor. Frank'in meziyeti büyük, neredeyse ifade gücünün ötesinde. Louisa'ma sevginin, teşvik edilse, hangi yöne
eğileceğini söylememe gerek yok: ama onun kölesi olmayacağım. Kendimi o tarafta
yanıldığım için suçlayamam; ama eğilime karşı, çok az çekingenlikle hareket ettiğim için. Hiçbir argüman bana babamın ve arkadaşlarımın duygularıyla
oynama hakkım olduğunu gösteremez; o duygular önyargıya
dayansa bile. Ama soruşturmalarım daha ayrıntılı olacak; ve kararlarım o zaman daha kalıcı ve kendi kendine yeten olacak.

Elveda, en iyi ve en sevgili dostum. Sık sık yaz: yaptığım tüm
yanlışlar için beni azarla--Aklım kendisiyle daha uyumlu olsaydı! Ama onu
kesinlikle eleştireceğim.

A. W. ST. IVES

MEKTUP XXXII

_Coke Clifton'dan Guy Fairfax'a_

_Paris, Hotel de l'Universite_

Sevgili Fairfax, gerçek varlığımın bu kısa muhtırası sana Chevalier de Villeroi tarafından iletilecek; değerli bir beyefendi, arkadaşlarıma mektuplar verdim ve seninle Torino'da buluşacak.

Boşa harcayacak bir anım yok; bu nedenle sadece şunu söyleyebilirim ki
yakından kuşatma altındayım; kuşatma hatlarım arzularım kadar hızlı ilerlemiyor; ama ana kaleyi havaya uçurdum;
veya başka bir deyişle, Sir Arthur'u bu eşek arısını, bu Frank Henley'i İngiltere'ye geri göndermeye ikna ettim. Bu adamın hevesli küstahlığına tahammül edilemez. Onun liyakatinin nadir olduğu söyleniyor. Kesin olan şu ki
yüce olanın peşinden gidiyor; ve aslında çok derin bir düşünür, hatta çok
derin bir komplocu olduğundan şüpheleniyorum, tehlikeli olmamak için. Elveda.

C. CLIFTON

Öfkeliyim! Lanet olsun o adama! Beni alt etti; işlerimi havaya uçurdu! Eğer aptal bir budala olmasaydım bunu kolayca öngörebilirdim.
Kalın kafatasımı duvara vurabilirdim! Ne demek istediğimi sana anlatacak ne zamanım ne de sabrım var; sadece burada ve burada kalacak, bana rağmen.

MEKTUP XXXIII

_Frank Henley'den Oliver Trenchard'a_

_Paris, Hotel de l'Universite_

Sana söylediğim gibi, Oliver. Benden korkuyor. Bana, düşündüğü gibi,
niteliksiz bir davetsiz misafire yaraşır ihmal ve küçümsemeyle davranıyor: ama
kendi amaçlarını yanlış anlıyor ve sinsi bir kıskançlıkla hareket ediyor; hayır
hile yapmaya iner. Telaşlı ruhu asla dinlenmez; her zaman tetiktedir, bir odaya girerken, bir merdivenden inerken, arabasına binerken veya başka bir durumda eline dokunmayayım diye. Beni tüm partilerinden dışlamaya çalıştı; ve sık sık başarılı olsa da birkaç kez engellendi.

Ama en büyük hayal kırıklığı bu sabah yaşandı. Sir Arthur dün gece beni çağırdı, Wenbourne-Hill'e geri dönmem gerektiğini, bazı gerekli emirlerle birlikte, ki bunları olağan ulaşım
yoluna güvenmeyi
seçmedi. Hemen şüphelendim ve sanırım ona haksızlık etmemişimdir, rakibim bu ani dönüşüm gerekliliğinin
düzenleyicisiydi.

Sir Arthur'un emirlerini aldım, ancak hemen Anna'yı tanıştırmaya kararlıydım.

Clifton oradaydı. Şaşırmıştı; ve, hiç şüphem yok ki, benimkiyle aynı şüpheleri taşıyordu; çünkü, bana gitmeyi düşünmemem gerektiğini söyledikten sonra,
Sir Arthur ile birlikte, kalmam için Clifton'ın kendisini arabulucu olmaya zorladı.
İsteksizliği, yapmacık onayı ve üzüntüsü
görünürdü.

Bana karşı sözleri ve tavırları nazikti; hatta neredeyse biraz daha fazla olduklarını düşünebilirdim. Bana yöneltilen adaletsizliği hissediyor gibiydi; ve
bunu, bu kadar iyi huylu bir ruhun bilebileceği kadar kızgınlıkla hissediyordu.

Ne!--Beni toplumundan yarı yarıya dışlamakla yetinemez mi;
beni kendi gözünde olduğu kadar onun gözünde de aşağılara düşürmeye çalışmakla;
ve bir beyefendinin karakterine yakıştığını düşündüğü tüm o kibri sergilemekle?

Oliver, planımda kararlıyım: başvurumu onun adaletine yapacağım.
Eğer asılsız çıkarsa, o zaman neden boyun eğmeliyim? Kendi gecikmeme, kendi cesaretsizliğime öfkeliyim; ama bir zaman bulacağım, hem de hemen. En azından, eğer mahkûm edilmem gerekirse, dinleneceğim; ama
adaletin benim tarafımda olduğunu düşünüyorum--Evet--dinleneceğim.

F. HENLEY

MEKTUP XXXIV

_Frank Henley'den Oliver Trenchard'a_

_Paris, Hotel de l'Universite_

Eğer düşünebiliyorsan, ya da daha doğrusu kendi
karışık düşüncelerimi çözebiliyorsan bana yardım et, Oliver. Eğer öyle olduğunu algılıyorsan, beni bir yanılsama halinde devam etmeye
izin verme. Açık ol; eğer
sadece bir kehanet varsa söyle bana: çünkü bazen ben de umutsuzluğa kapılıyorum;
ama bazen de göklerin göklerine, kesinliğe ve
anlatılamaz mutluluğa doğru savruluyorum. Kendimi aldatırsam?--Peki!--Ve eğer aldatırsam,
sonra ne olacak?--Düşüncesizlik?--Korkaklık?--Ne! Görevi,
erdemi ve
enerjiyi alçakça terk etmek?--Hayır!

Görünüşler, sözler, görünümler, günlük olaylar o kadar çelişkilidir ki,
umut ve korku savaşı artar ve neredeyse dikkat dağıtacak kadar şiddetli hale gelir! Clifton, Sir Arthur tarafından açıkça desteklenir,
ondan nazik bir şekilde muamele görür ve her türlü gayrette aralıksızdır. Nitelikleri ne bayağı, ne önemsiz ne de sıradandır. Hayır: onlar
zeki ve nadirdir. Zihninin izin verdiği kadar mükemmelliğe yakın bir kişi, dil bilgisi, güzel sanatlara ilgi, çokça cesaret, yüksek onur kavramları, yaygın bir zekâ payı, keskin ve kontrol edilemez duygular, çelişkiye karşı sabırsızlık ve hatada inatçılık, fırtınaları ve tehlikeyi haber veren sarsıcı unsurların bir bileşimidir. Kendini beğenmiş, kibirli ve bencil, ailesi, serveti, başarıları ve kendisi gözünü büyüleyen resimlerdir. Bir an için başkasının üstün güçleri tarafından çekilir; ancak tüm tutkuları ve eğilimleri, o adamant bağıyla bile tutulamayacağını önceden haber verir. Peki bu parıltıyla mı kamaştırılacak? Dikkatini kişi çekebilir mi, zekâ tarafından çekilebilir mi? Ve sürekli olarak kendini tefekküre çeken o kibirli gururdan kaçmaz mı; tatmin edilmek için bu kadar hevesli olan tutkulardan; ve ortadan kaldırılması neredeyse imkansız olan bu hatalardan? Onu kaybetsem bile, onu bu kadar bağlı mı görmeliyim? - Düşünce şu ki - ne olduğunu
söyleyemem! Abartılı olmayan hiçbir kelime için çok acı verici.

Bu tür duygulardan etkilenerek, geçen gün oturdum ve birkaç düşünceyi şiire döktüm. Tutkuyla dolu zihin, her şekilde kendini rahatlatmak için isteklidir. Duygularının ifadesinin, eğer yeterliyse, istediği etkiyi yaratması için her zaman umut etmeye hazırdır; ve aşağıdaki şarkıyı, ya da aşk mersiyesini ya da ne istersen onu yazdım.

Aceleci umut! Çırpınan kalbim sakin olsun;
Ne bir üzüntü solu, ne de bir iç çekiş ver;
Her patlayan çarpıntıyı yatıştır, her sızıyı kına;
Acı çekmeye cesaret et - Ama sevmeye cesaret etme!

Aşağı, aşağı, bu şişkin düşünceler! Ne de o değeri hayal et
Zenginliğin ve doğumun kibirli sınırlarını aşabilir. Evet, akraba duygular, gerçek ve erdem kanıtlıyor:
Evet, hak etmeye cesaret et--Ama sevmeye cesaret etme!

Asil görevlere ve tehlikeli yüksekliklere talip ol;
Bütün büyük ve iyi dileklerini ateşle,
Kudretli ölüleri rakip çabaların harekete geçir,
Ve ölmeye cesaret et--Ama sevmeye cesaret etme!

Sen onun müzikteki en üstün mükemmelliğini biliyorsun; çaldığı zevki, hissi ve
ifadeyi; ve söylediği büyüleyici tatlılığı ve
enerjiyi. Dizelerimi yazdıktan sonra,
o başka bir yerde meşgulken, onları piyanoya götürdüm; ve onlara bir hava katarak kendimi memnun etmek için
başarısız girişimlerde bulundum. Sir Arthur
içeri girdi ve kıtalarımı enstrümanın masasında bıraktım; çok
istemeden, emin ol, ama sonradan
unutulmuş olmalarına hiç üzülmedim.

Sık sık kendimi bir anti-odaya oturup onun çalıp şarkı söylemesini dinlemeye kaptırdım. Yalnızken en çok
tutkulu olduğunu düşündüm ve belki de tüm müzisyenler böyledir. Ertesi gün, bahsettiğim şekilde dinlemeye başladığımda, benim için
yeni olan bir ezgiyi
söylediğini duydum ve bir veya iki kez durup düşünüp değişiklikler yaptığını fark ettim.

Tekrar dinledim ve benim dizelerimi bestelediğini gördüm!

Aman Tanrım, Oliver, o anda deneyimlediğim şeyden daha üstün bir coşku anlayışım yok! Tüm duygularını, tüm icatlarını
bir araya getirmiş, en güzel ezgiyi bestelemiş ve bunu mümkün olduğu varsayılması için
duyulmuş olması gereken bir etkiyle söylemişti. Her düşünceyi cüretkarlığın zirvesine kadar dile getirme gücü ve 'Ama sevmeye
cesaret etme' sonucuna aşıladığı şefkat--duyduğum en etkileyici karşıtlığı yaratmıştı.

Gerçekten de cennetti bu, Oliver! Ama Clifton'ın girişinde
kaybolan, uğursuz bir cennet. Onu takip ettim ve kitabını kapattığını ve gözünden yaşları sildiğini gördüm. Neşeli hali hiç bitmiyordu, ama
zihninin tonu önemsiz şeylere
batmak için aniden çok yükselmişti. Bana iki veya üç kez baktı. Benim açımdan
hangi görünüme sahip olduğumu bilmiyorum; ama kibirli Clifton'ın
yüreğinin neşesinin bir şekilde rahatsız olduğunu hissettiğini ve beni, onun yaptığı büyüleyici müziği böylesine sessiz bir dikkatle dinlerken
yakalamaktan
hoşlanmadığını gözlemleyebiliyordum.

Bir kez daha söyle bana, Oliver, ne düşünmeliyim?
Bu fikirler onu
benim umduğumdan daha fazla, hatta kendim kadar etkilemeseydi, o şekilde şarkı söylemesi imkansızdı.
Yazıyı
biliyormuş. Neden iç çekti? Neden öfkelendi? Neden zihnimden geçen her duyguyu giderek artan bir güçle ifade ediyordum? - Ne düşünebilirdi ki? - Onaylamıyor muydu? - Hayranlık duyuyormuş gibi şarkı söylüyordu! - Dünya beni bakışlarının kalbinin gerçek ifadeleri olmadığına ikna edemez; ve o baktı--! Onu ve içinde bulunduğu ruh halini hatırlayın ve nasıl olduğunu hayal edin! - Unutmayın - İzin versem beni sevebilirdi! - Yazdığımda dizelerden hoşnut değildim: istediklerim için çok yetersizdi. Bazı dizelerde önceki düşüncenin çorak bir tekrarını keşfettim ve onları düzeltmek istedim. Ama şimdi dünyalar için bir kelimeyi değiştirmem! Onları düzenlemeye ve söylemeye tenezzül etti; ve daha önce pek de değeri olmayan şey şimdi paha biçilemez. - Yine de kendimden memnun olmaktan çok uzağım. Şu anki ruh halim utanç verici; çünkü kendi korkaklığım yüzünden şüphe içinde kalmak utanç verici olmaktan başka bir şey olamaz. Ve eğer kendimi kandırıyorsam - Bu mümkün olabilir mi, Oliver? - Ama eğer öyleysem, şu anki hatam gerçekten endişe verici. Bir anlığına geri çekilmenin zorluğu artar ve
ilerleyen her adım, geri dönüşte millerce yol kat eder.

Clifton, şikayet ettiğim korkaklıktan dolayı hiçbir engele maruz kalmayacak; çünkü reddetmeye alışmışsa çok yanılıyorum; ya da
dava açmaya tenezzül ettiğinde, inkarın mümkün olduğunu neredeyse hiç düşünemiyorsa.

Her gün bu belirsizliğe son vermeye karar verdiğimi ve
her gün ertelediğimi görüyorum. Ancak bu dürtü uzun süre karşı koyulamayacak kadar büyük; ve kendime sürekli olarak bahanem henüz uygun anı
bulmamış olmam.

Eğer Oliver, kalbimin bu tarihi sana sıkıntı veriyorsa, bunu bana
söylemen senin görevin. Ama sen bana tam tersini söylüyorsun; ve şu anda samimiyetinden şüphe ederek sana neden haksızlık ettiğimi bilmiyorum. Beni affet. Bu dostça bir korku ve sana
zarar vermek gibi bir niyetim yok. Ama senin beni ve yaptıklarımı yargılamanı istiyorum; ve hatta
herhangi bir anda tereddüt edersen ve hata yaptığımdan korkarsan babanın yargılamasına izin vermeni istiyorum. Bunu yap ve düşüncelerini iletmede her zamanki nezaketini sürdür.

F. HENLEY

P.S. Yarından sonraki gün, Chateau de Villebrun'a doğru yola çıkacağız; buna zevk partisi deniyor. Böylece insanlar ne aradıklarını bilmeden
bir yerden bir yere koşuştururlar. Boşluk hissederler; onları mutlu edecek bir şeyin eksikliğini; ama o şeyin ne olduğunu henüz keşfetmemişlerdir.

MEKTUP XXXV

_Anna Wenbourne St. Ives'den Louisa Clifton'a_

_Paris, Hotel de l'Universite_

Korkarım sevgili Louisa, şu anda istediğim tüm ihtiyatı göstermek için biraz fazla aceleci davranıyorum.
Zihnim tutarlı değil, kendisiyle barışık değil. Fikirler yığınlar halinde akın ediyor ve yarıdan fazlası anlayışımı belirsizleştiriyor.

Wenbourne-Hill'den ayrıldığımızdan beri Frank'in düşüncelerimde çok garip bir şekilde büyüdüğünü görüyorum. Gerçekten de o zamana kadar onun gerçek karakterini ancak kısmen tanıyordum, enerjisi çok
sıradışı. Fakat, erdemleri daha belirgin hale gelse de, birleşme düşüncesini engelleyen engeller azalmaz.

Benim en büyük zorluğum, henüz argümanlarıma tam olarak nasıl etki edeceğimi ve onun karşı koyamayacağı bir inanç nasıl üreteceğimi bilmememdir. Sadece bunu yapmama izin verin, onun mükemmel kabulünden ve istifasından şüphem yok. Fakat, başarısız olursam, tutkuların savaşı uzayacak; ve bir süre, değeri övgülerimin üzerinde olan bir genç mutsuz olacak. Belki de, hatanın veya tutkunun onu bu kadar suçlu kılabileceğini
düşünmeyecek kadar yüksekte gördüğü kişi tarafından işlenen bir adaletsizlik duygusu, huzurunu bozabilir ve aklımın ve hafızamın bana çok fazla iyilik isteyemeyeceğimi söylediği birinin mutluluğunu yok edebilir.

Bir başka hata daha yaptığım konusunda ikna oldum. Çeşitli
durumlarda, takdiri, saygıyı ve dostluğu ifade etme arzusunda oldum. Bunu benden zorla aldı. Beni böyle hissetmeye
zorladı. Ve neden, kendime sürekli olarak şunu sordum, liyakatin borcu olan hisleri bastırmalı veya gizlemeliyim? Hayır: bastırılmamalı veya gizlenmemeliydiler, ancak
anlaşılır hale getirilmeli, yanlış yorumlanamaz hale getirilmeli ve asla iletmek
istenmeyen bir anlama sahip olmamalılardı. Çünkü, eğer varsadığımdan daha fazlaysa, gerçekten suçluydum.

Evet, Louisa'm, vicdanımı rahatlatmama izin ver. Hiçbir aldatma suçlaması
üzerimde kalmasın. Kendimi suçlamaktan başka her şeye katlanabilirim. Bu nedenle, Frank Henley'nin, benim tahminime göre, tanıdığım en değerli adam olduğunu itiraf ediyorum. Sonsuza dek sevebileceğim bir adam. Erdemlerini
sevdiğim ve her zaman sevmem gereken bir adam. Kalbimin bana yıllarca mutluluk yaşayabileceğimi
söylediği bir adam. Eğer bu gibi durumlardaki
sozcular bana aşktan kastettikleri şeyin bu olduğunu söylerlerse, o zaman neden
aşık olurum.

Fakat eğer bir başkasıyla, homurdanmadan, hatta neşeyle, evlenebilmek veya onu uygun şekilde evli görmek, eğer güce sahip olmak ve doğru olanı yapma kararlılığı ve bu gücü kullanma konusunda sarsılmaz bir irade aksini kanıtlarsa, o zaman neden aşık olmam.

Hiçbir görevi ihlal etmeden ve kalbimin tam onayıyla tüm sevgimi teslim edebildiğimde, kendilerini adayacakları adam o zaman ne kadar sevebileceğimi görecektir. Tutkularım benim kontrolüm altında olmalı, olmalı ve bu nedenle olacak; ve kendi niyetlerimin saflığının bilincinde olduğumdan, zihnin yayılımlarının yanlış yorumlanma korkusuyla zincirlenmesi gerektiğini hiç düşünmedim. Bu sadece korkakça değil, aynı zamanda bence
zararlı.

Yine de, Frank'e gelince, bu ilkenin beni bir
yanlışa sürüklediğinden korkuyorum. Bu türden diğer kaçışlar arasında, son zamanlarda başıma gelen ve kınanmam gereken bir tanesi var.

Frank, duygularının ve durumunun çok
güçlü bir şekilde ifade edildiği bir şarkı yazdı. Bunu tesadüfen müzik masamın üzerine bıraktı; çünkü karakteri, yapmacılığa boyun eğmeyecek kadar açık, çok kararlıydı. Sözler
beni
çok memnun etti, diyebilirim ki beni etkiledi, öyle ki onlara bir hava
uydurmaya çalışmak istedim; ki, yazıldığında, ben
birkaç kez tekrarladım ve piyanoda kendime eşlik ettim. Kardeşin
tam bitirdiğim anda içeri girdi; ve, kasten verdiği bir ipucundan, Frank'in
karşı odada dinlediğinden şüpheleniyorum.

Frank'in daha sonraki davranışı bu varsayımı doğruladı. Kardeşini
takip etti ve biz konuşurken oturdu. Tüm ruhu
dalmış gibiydi; ama bazen gördüğüm gibi, melankoliye kapılmadı.
Memnuniyet, haz, yüzünde keşfedilebilen ifadeler için coşkunun çok güçlü bir kelime olup olmadığını bilmiyorum.

Benim zihnim bir an önce tutkuluydu; ve damarlarımda sanki heyecan verici olan aynı hisler beni yanıltabilir ve
var olmayan şeyleri varsaymama neden olabilir. Yine de
yanıldığımı düşünmüyorum. Ve eğer yanılmadıysam, ne yaptım? Düşüncesizce, teşvik etmeyi suç saymam gereken bir tutkuyu kayırmak istediğime inandırarak onu aldatmadım mı?

Duygularımı açıklamak için neden bu kadar uzun süre beklediğimi bilmiyorum. Bu, davama adaletli davranmama korkusu; ikna edememe ve onu mutsuz etme korkusudur; onun için hayatımı, ilkeden başka her şeyi feda ederdim, onu tam tersi yapmak için.

Ancak bu yakında sona ermeli ve sona erecek. Bir gün belirlemeyi iddia etmiyorum, ama çok uzak bir gün de olmayacak. Düşüncelerimi düzenleyeceğim, tüm gücümü toplayacağım ve benim hatam olmadığı sürece başarısız olamayacağına ikna olduğum bir deneme yazacağım. Bu görev belki de şimdiye kadar üstlendiğim en zorlu görev. Bunu hatırlayacağım ve çabalarımın yeterli olmasını umuyorum.

Elveda, sevgili Louisa: ve buraya geldiğinde, beni bir an için kollarında hayal et.

A. W. ST. IVES

MEKTUP XXXVI

_Coke Clifton'dan Guy Fairfax'a_

_Chateau de Villebrun_

Hiçbir adam benim kadar kötü kazalarla rahatsız edilmemiştir; ve hepsi
benim kendi
düzenlemelerim! Ben Numskulls'un prensiyim! Şatoya yolculuk
kendi projemdi; ve burada kiminle görüşebilirdim ki?
Kont de Beaunoir! Bu küstah kâhyanın oğlu tarafından
kavga etmem engellenen kişi! Birbirlerini
anında tanıdılar; ve bütün hikaye Anna'nın huzurunda anlatıldı.
Aptalca gururum daha önce ona, onun gibi bir adamın,
öfkeyle çektiğim kılıcı kaldırmamı
zorunlu kılıca zorlayabileceğini söylememe asla izin vermezdi. Şimdi de, müdahale etmeye
cesaret ettiği anda neden onu delmediğimi anlayamıyorum!

Lanet olasıca gülünç bir figür çizdim! Ama genç adam uzun bir
süre koşuyor, ki yakında bundan kurtulmak zorunda kalacağını öngörüyorum. Kahretsin! Onu sıradan bir sabırla düşünemiyorum! Neden adını hiç andığımı bilmiyorum!

Kulaklarıma bir eşek arısı yuvası daha yeşerttim. Buradaki Fransız züppeleri,
hepsi onun etrafında vızıldıyor ve uçuşuyor; her biri ona,
üstesinden geldiği tüm omuz silkmeler, yüz buruşturmalar ve hazır coşkularla sevişiyor;
ve ben de sabırla dinlemek veya kendimi bir eşek gibi göstermek zorundayım.
Bu adamlar, kadınlar hariç her türlü tekele boyun eğiyorlar; ve onlara göre,
kadına özel bir hak iddia etmek, ancak bir barbara yakışır. Ama bunların hepsinden daha ileri ve işkence edici olanı eski dostum Kont'tur; yarı deli ama o kadar eğlenceli bir
türdendir ki, bir adam öfkelenmeye vakit bulamadan ya bir hoplayıp zıplar,
bir saçmalık söyler ya da ciddiyeti hiçe sayan çılgınca bir
şeyler yapar.

Sağduyuya dair en ufak bir iddiası olan herhangi bir adamın, ne onu ne de bu maymunlardan herhangi birini kıskanması mümkün değildir. Ve yine de kıskanıyorum! Bunaklığım, Fairfax, aniden üzerime geldi; ve
ne sen, ne de eskiden birlikte olmaktan zevk aldığım canlı adamlardan hiçbiri, kendimi küçümsediğim kadar beni küçümseyemez - Bir pleb! - A--! Safra içebilir, dirseklerimi yiyebilir, tüm tanrılarımdan vazgeçebilir ve Türk olabilirim! - Ah, istersen gül; ne umurumda?--Biraz serin hava ve sağduyu arayışıyla
parka doğru bir tur attım.

Bütün dünya burada, eğlenmek için toplanmış durumda; ve eğlenmeye kararlılar.
Bu vesileyle, çok iyi arkadaşım, Marquis de Villebrun, altmış yaşlarında yaşlı bir adam ve on beş yaşında genç bir yaratık arasında gerçek Fransız tarzında bir evlilik gerçekleşiyor; bir çocuk, bir
çocuk, bir manastırdan yeni alınmış; bu veya buna benzer saçma bir
eşleşme olmasa, zaman ona da damat Narcissus'una yaptığı gibi
kırışıklıklar ve çirkinlikler
verene kadar orada kalabilirdi.
Kadınlar, çok iyi huylu bir şekilde, onu şekillendirmek için etrafında telaşla toplanıyorlar.
Erkekler de yardım etmeye çok istekli; ve böyle bir eğitim altında, o da hızla
iyileşmekten başka bir şey yapamaz. Neden burada değilsin, Fairfax? Onu öğrenciliğime almak için yirmi tane ayartma yaşadım; ama bu ilahiliği kaybetme riskini göze alamam.

Ancak, dediğim gibi, buluşmamızın amacı neşeli olmak. Bu nedenle, genel şenliğe katkıda bulunacak kadar zekâ, çılgınlık veya hayal gücüne sahip her beyin için dolu dolu bir zaman. Ve sürpriz yaratmak, ziyaretçileri çekmek ve sahnenin bayram saçmalığını sürdürmek için çeşitli icatları ve stratejileri var. Müzisyenler, ressamlar, sanatçılar, hokkabazlar, bilgeler, şöhretleri ne kadar karışık olursa olsun halkın kulağına ulaşmış ve övgü veya ücretle bir araya getirilebilen herkes bir araya geliyor. Şairler eserlerini okumaya davet ediliyor;
ve iyi okumak hiç de fena bir sanat olmadığı ve iyi yazmak çok daha zor olduğu için, günlük şiir
severlerinizin ne tür bir sergi yaptığını düşünebilirsiniz. Yine de, modern bir oyun gibi, sınırsız alkıştan eminler.

Dün gece bir _Fete Champetre_ yaptık, ki bu, kabul edilmelidir ki, doğanın ve köylülerin tavırlarının en doğru resmiydi! Çoban hayatının sadeliği,
bizi lekeleyen
kurdeleler, mücevherler, tüller, tiffany ve püsküllerle; ve bize ikram edilen güveçler, fricasseeler, baharatlar, soslar,
şaraplar ve _likörler_ ile mükemmel bir şekilde temsil edilemezdi! Bir ordu uşak tarafından
tabakta servis edilmekten bahsetmiyorum bile! Ama sonra, açık havadaydı; ve bu muazzam bir pastorallikti!

Yemekten ve içmekten yeterince yorulduğumuzda, hepimiz dans etmek için kalktık; ve ayın yumuşak ihtişamı, yüzlerce lambanın
parıldayan parıltısıyla tamamen gölgelendi; kırmızı, yeşil, sarı ve mavi; gökkuşağı burlesque; hepsi karışık, fantastik çelenkler ve biçimler halinde ve yaprakların arasında asılı; ağaçlar bizim kadar güzel olsun diye! Ancak icat, eğilim ve etki
çok alkışlandı. Ve kötülük küçük ve neşe büyük olduğundan,
bir adam kulaklarını sallamaktan, topuklarını tekmelemekten, zıplamaktan,
gülmekten, şarkı söylemekten, bağırmaktan, haykırmaktan ve en iyisi kadar çılgın olmaktan başka ne yapabilirdi?

Yarın gece havai fişekler olacak; bu da kırsaldan daha az olmayacak.
Öfkeli bir ruh halindeydim ve kendimi böyle iğrenç bir barut israfına karşı bir haykırışa kaptırdım; bunun için meleksi
gözlemcim tarafından azarlandım; bana, tüm kullanımları ve kötüye kullanımları arasında
bunun en masumu olduğunu söyledi.

Sanırım burada kalışımız on beş günden az olmayacak. Ama
benim ardımdan tüm mektupların gönderilmesi için emir bıraktım; böylece kahramanca
mektuplarınız güvenli ve yakında elinize ulaşacak.

_Bunların hepsi şu anda emrinizdeki çok mütevazı hizmetkarınızdan yazılıyor_,

C. CLIFTON

MEKTUP XXXVII

_Anna Wenbourne St. Ives'den Louisa Clifton'a_

_Chateau de Villebrun_

Nazik Fransız dostlarımızın çok sıcak ricalarına uyarak,
metropolden planladığımızdan daha erken uzaklaştırıldık.
Şu anda kırsaldayız, Chateau de Villebrun'dayız;
eğer neşeli değilsek, bunun sebebi gülmemek değildir.
Ayaklarımız ve
dillerimiz asla durmuyor. Küçük ama romantik bir gölde dans ediyoruz, konuşuyoruz, şarkı söylüyoruz, ata biniyoruz, yelken açıyoruz veya
daha doğrusu kürek çekiyoruz; kısacası, asla egzersizden
uzak kalmıyoruz.

Clifton en iyiler kadar aktiftir ve tüm çeviklik gösterilerinde çok uzmandır. Fransızlarla ulusunun onuru için dans ediyor gibi görünüyor; ve benimle, bana karşı açıkça iddialarda bulunan adamın her türlü mükemmelliğe muktedir olduğunu kanıtlama arzusundan.

Louisa, çekingenliği ne kadar hor gördüğümü biliyorsun; ama o o kadar girişimci bir genç ki bazen, çok istemeyerek de olsa, biraz yumuşak bir otorite uygulamak zorunda kalıyorum.

Fransızlar, yaşlı veya genç, çirkin veya yakışıklı, hepsi sevgilidir; ve sanki her biri bir Adonismiş gibi, aşk dolu iç çekişlerini ve hitaplarını cömertçe dile getirirler. Clifton yabancı tavırlara aşinadır, yoksa bana karşı gösterdikleri nezaketin onu yarı delirteceğini düşünebilirim. Şu anki haliyle, en ileri hayranlarımdan bir veya ikisine karşı kabalıktan biraz daha
az davrandı.

Çoğul konuşuyorum, sanki bir kır evinden ziyade şehirdeymişiz gibi; ve öyle görünüyoruz. Fransız soylularının yalnızlığa karşı bir zevki yok gibi görünüyor. Çeşitliliğe olan sevgileri onları sahneyi değiştirmeye teşvik ediyor; ama gelip giden aynı misafir ve ziyaretçi kargaşası her yerde onların zevki. Arkadaşlık çekebilecek her şeyi açgözlülükle arıyorlar. Bana söylediklerine göre, İngiliz bir güzel olduğum için onlar için değerliyim ve tüm dünya bana kur yapmak istiyor.

Clifton'ın da aynı türden eşit veya belki daha büyük erdemleri var. Ve sana temin ederim ki, Louisa, buradaki kadınlar kurlarını erkekler kadar
daha ustaca ve neredeyse aynı derecede açıkça yapabilirler.

Frank onlar tarafından putlaştırılıyor, çünkü Shakespeare okuyor. Ona yaptıkları övgüleri duymak sizi hayrete düşürebilir ve gerçekten de fazlasıyla hak ediyor, ancak on kişiden biri bile onun söylediği tek bir kelimeyi anlamıyor. _C'est beau! C'est magnifique! C'est superbe! C'est sublime!_
Böyledir, onlar her fırsatta, başkalarını kendilerini ikna etmeye çalıştıkları kadar mutlu etmek için samimi bir arzuyla uyguladıkları iyi huylu övgülerin sürekli döngüsü. Frank, onların nezaketine bir tür sessiz küçümsemeyle yaklaşıyor, aksi takdirde çok daha fazla gözde olurdu.

Belki de beni hala erteleme suçuyla
karşı karşıya bulduğunuzda ve kendimi bir anlamda yanıltmış ve merakta bırakmış olmakla suçladığım bir gence hitap etme biçimim yerine, Fransız görgü kurallarını tarif ettiğimi duyduğunuzda şaşıracaksınız. Sadece, niyetlerimin engellendiğini söyleyebilirim; esas olarak bu kırsal gezi yüzünden, kısmen de diğer kazalar yüzünden. Zihnim tembelliğe kapılmadı; kapılamazdı; çok fazla ilgili. Fakat ne kadar çok düşündüysem, önceki fikrimde o kadar çok
doğrulandım. Bu deneme saatidir: Bu,
kendimi
övmeye bu kadar hazır olduğum
üstünlüğe dair gerçek iddialarım olduğunu kanıtlama zamanıdır. Pişman olunacak hiçbir şey
olmasaydı, hayır, acı çekilecek bir şey
olmasaydı, zaferin
değeri nerede olurdu?--Ama öte yandan, kazanılacak ne kadar çok şey var!--Geri kazanılacak birinci sınıf bir zihin!--Bir Clifton!--Louisa'nın
bir
kardeşi!

Bu ciddi bir kriz gibi görünüyor. Tekrar tekrar söylemeliyim ki, çok hızlı bir şekilde
acele ettirilmekten ne kadar korkuyorum. Şu anda yapılacak bir hata
ölümcül olabilir. Clifton, Kont de Beaunoir'ın [Burada bir ziyaretçi olan hoş bir deli] bana gösterdiği özel saygıdan o kadar endişeleniyor ki, şu anda yanımdaydı, bana olan tutkusunu, geleneğin izin verdiği gibi görünen güçlü ve belki de abartılı bir dille itiraf etti ve karşı konulamaz bir sıcaklık ve samimiyetle, konuyu hemen Sir Arthur'a söylemem için izin istedi.

Gizliliğimi gizlemeden konuşmam gerekti. Ona, onun meziyetlerinin farkında olmadığımı; Louisa'mın kardeşiyle bir birlikteliğin, eğer uygunluk, görev ve sevgi bir araya gelirse, kalbimin ilk isteği olacağını; herhangi bir yapmacıklığı ve utangaçlığı suç olarak göreceğimi; ancak şüphelerden tamamen uzak olmadığımı söyledim; ve,
Sir Arthur'a yapılan teklifi kabul etmeden önce,
düşüncelerimizi karşılıklı olarak karşılaştırmamız ve
birbirimizi ruhumuza kadar incelememiz gerektiğini düşündüm; böylece hayatın en ciddi özel olaylarında
aceleci davranmamış olurduk.--Sen
kalbimi biliyorsun, Louisa; en azından ben kadar iyi biliyorum; ve
aceleci olmaktan
korkuyorum.

Oldukça hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ve
hemen istediğim sohbete başlamak için sabırsızlanıyordu.

Ona hazırlıksız olduğumu, düşüncelerimin yeterince
toplanmadığını ve şu anda içinde bulunduğumuz telaşın
böylesine gerekli bir görevi yerine getirmeme pek zaman tanımayacağını söyledim. Ama, eğer o isterse, en ufak bir cilve şüphesinden kaçınmak için,
bir günlüğüne kendimi insanlardan uzaklaştırır ve
gerçek bir engel olup olmadığını incelerdim; kendime umutlarımın ve beklentilerimin ne olduğunu sorardım; ve ben de ondan aynısını yapmasını istedim, hatta bekledim. Ancak, eğer isterse, bu ciddi görevi en azından Paris'e dönene kadar ertelemenin
benim için çok daha uygun olacağını da ekledim.

Sözlerimi tekrarladı, eğer benim için çok daha uygun olacaksa,
sabırsız ve tedirgin olduğunu kabul etse de, boyun eğmeliydi.

Ben, akıl dışında hiçbir boyun eğme talep etmediğimi söyledim; hem onun hem de benim her zaman buna tabi olmamızı umuyordum.

Aşk, diye cevapladı, kısıtlamaya karşı o kadar küçümseyiciydi ki, aklın kendisinin kontrolünü kabul etmiyordu. Ancak, ona, şirketten karşılıklı olarak
ayrılmamızın ne kadar özel görüneceğini,
eğer ikimizden birinin de mümkün olduğunu varsaymadığım bir yalan söylemeye tenezzül etmezsek,
bu kısa gecikmeye katılması için onu ikna ettim.

Tutkuları ve duyguları güçlü. Bir dakika,
gerçekten
olabildiğince, onun birçok üstün yeteneğine
vermekten çekinmediğim onaydan etkilenmiş gibi görünüyordu; ve bir sonraki dakika, bir an bile tereddüt etmem
için biraz
üzüntü duyuyordu. En asil doğalar,
Louisa,
gurura en çok maruz kalanlardır, en az olanlar ihmale tahammül edebilirler
ve kendi lehlerine doğrudan olumlu olmayan her şeyi
haksızlık olarak yorumlamaya daha yatkındırlar.

Kont de Beaunoir'a gelince, bana ne kadar hayran olduğunu ifade etmede, benim ona karşı çekingenliğimin izin verebileceğinden daha tutkuluydu;
ülkesinin geleneklerini ve
kendisine özgü karakterinin dürtüsünü takip ettiği sürece hariç. Sanırım pek bir şey kastetmiyor;
ama çok şey söyledi. Emin olduğumdan değil.
İstediğimden daha ciddi olabilir; ama umarım değildir; çünkü, eğer
hem kız kardeşiniz hem de arkadaşınız olacaksam, herhangi bir şeyin
Clifton'ın zihninde bir şüphe gölgesi
uyandırması beni üzer.

Kont, Provence soylularından biridir;
şaşırtıcı derecede hızlı ama abartılı bir hayal gücüne sahip, tuhaf bir yaratıktır. Kardeşiniz ona
Kont Parçacık Beyin der; ve ben ona bu unvana kendisinin de sahip olduğunu
unuttuğunu söylerim. Kont, eski Provence şairlerini ve
romantik yazarları okumuştur, ta ki kendisini bir tür Don Kişot yapana kadar; ancak
Don'un hoş sistematik ciddiyetinden hiçbirine sahip değildir. Kont, aksine, sistemsizliği ve hızlı, değişken
uyumsuzluğuyla eğlendirir. Bir anda güldüğü şeye bir sonraki anda hayran kalır. Kıskançlığın çılgınca çılgınlıkları olmasa, ki bunlara karşı çok fazla dikkatli olamayız, bana hitap etme biçimi veya kendi
dilinde bana hayranlığı hoş olurdu. Hayatımı gülerek geçirmek isteseydim, kesinlikle Kont'la evlenirdim.

Yemeğe çağrıldım. Elveda.

Sonsuza dek seninim,

A. W. ST. IVES

MEKTUP XXXVIII

_Anna Wenbourne St. Ives'ten Louisa Clifton'a_

_Chateau de Villebrun_

Telaşlarım, Louisa, artıyor; ve onlarla birlikte Frank'le bir eclaircissement için endişeli isteklerim de artıyor. Clifton, şeref ve intikamla ilgili yüksek ama
yanlış fikirleri fazlasıyla benimsedi. Hızlı, becerikli ve çok yönlü yetenekleri şüphesizdir. Tek istediği tutkularını dizginleme ve düzenleme gücüdür, cömert ve mükemmel kız kardeşinin arzu edebileceği her şeyi ona sunmaktır. Fakat şu anda duyarlılığı çok
büyüktür. En ufak bir hoşnutsuzluk belirtisine bile tahammül edemez. Alkış ve hayranlığı hak ettiğine fazlasıyla ikna olmuştur; ve bu kınamayı hak etmediğini; veya hak ettiyse bile, buna boyun eğmenin onursuzluk olacağını düşünmektedir.

Frank ve o birbirlerine karşı her zamankinden daha soğuk davranırlar: nedenini bilmiyorum, ancak dün yaşanan bir olaydan kaynaklanmadığı sürece. Clifton, Paris'teki vatandaşlarından birinden bir İngiliz avcı satın almış ve onu Fransız arkadaşlarına sergiliyordu. At biniciliği bizimkinden çok farklıdır ve onu kapılardan ve diğer engellerden bu kadar korkusuzca at sürerken görünce şaşırmışlardır. Villebrun parkında
havalanmaya devam ettiler ve
hem derin hem de geniş ve yaklaşık yarısı suyla dolu bir tür haha'ya döndüler, yanında bir grup hanımın durduğunu gördüler ve ben de
diğerlerinin arasındaydım. Frank bizimleydi.

Beyefendilerden biri atın haha'nın üzerinden atlayıp atlayamayacağını sordu:
Clifton buna cevap vermedi, hemen avcısına mahmuzlarını
çaktı ve avcı üzerinden uçtu. Tüm topluluk, beyler ve hanımlar,
şaşkınlık ünlemlerine boğuldu; ve Clifton atının başını çevirdi ve eski yerine geri döndü.

Onlar merak ederken, Frank Henley bir adamın mı yoksa bir atın mı en uzağa atlayabileceği konusunda şüpheye düştü; ve Frank ile
sürekli olarak tartışma alışkanlığı olan Clifton, önce kendisinin de aynı
atlayışı yapabileceğini göstermediği sürece böyle bir tartışmaya başlamanın saçma olduğunu söyledi. Frank, sırası geldiğinde sinirlenerek
birkaç metre geri çekildi; ve ceketini çıkarmadan veya atlamaya tenezzül etmeden,
kısa bir koşu ve bir sıçrama yaptı ve sıçradı.

Şaşkınlığa uğramayı ve şaşkınlıklarının büyüklüğünü anlatmayı seven nazik ve iyi insanların
çok çeşitli müdahalelerde bulunduğunu tahmin edebilirsiniz. Frank, topluluğa yeniden katılmak için, haha'yı ikinci kez geçmek zorundaydı; bunu daha önce yaptığı gibi
aynı güvenle ve gerçekten şaşırtıcı bir çeviklikle yaptı.

Clifton, yanlış alışkanlıklarına düşkün olmasına rağmen, Frank'e diğer herkes kadar hayran olduğumdan şüphem yok, ona bir tür alaycı şakayla,
insanlığın eşitliğini kanıtlayamasa da, en azından
bir ata eşit olduğunu kanıtladığını söyledi. Frank buna yanıldığını söyledi; çünkü ata ve binicisine eşit olduğunu göstermişti.

Korkarım bu cevap Clifton'ın zihninde yer ediyor; ve ben kendim bile bunun Frank'e layık olup olmadığını söyleyemem. Clifton bu cesarete, kalbinin doğruluğuna,
anlayış ve dehaya karşı nasıl bilerek kör olabilir?

Frank'in adalet davasında gösterdiği katı, amansız kararlılık ve
aceleci Clifton'daki bazı şiddet belirtileri beni endişelendirdi; ve Frank'e karşı daha önce hiç düşünmediğimden daha fazla çekingenlik ve soğuklukla davranmama neden oldu.

Yine de, Louisa, bunun yarattığı etkiyi görmek kalbimi kırıyor. O kadar ayırt edici bir
güce, o kadar yüce gönüllülüğe sahip bir
zihne sahip ki, ona
bir zarar vermek derin, çifte bir günah; ve her bakış, her hareket,
kendisini incinmiş
olduğunu düşünüyor, benim davrandığım mesafeden dolayı. Ah,
keşke kendisi de
zihnimin uğraştığı konuya
başlamak zorunda kalabilseydi!

Bu yanlış; kendi korkaklığımdan utanıyorum. Yine de
resmi bir randevuda, ona
söylenmesi gerekeni söylemek korkutucu bir şey olmaz mıydı?--Evet, Louisa, söylemeli--Ve beni ciddi
düşünmesinin bir tehlikesi yok mu; hayır haksız mı?--Bitmiş olsaydı!--Umarım
benim hakkımda böyle düşünmez!--Yapılmalı!--Yapılmalı!--Yapılmalı!--

Gerçekten, Louisa, çok kadın olabilirdim--Ama yapmayacağım!--Hayır, hayır!--Geçti--Mendilimi gözlerime götürdüm ve gitti--Yüreğimin inatçı bir
inişini bastırdım--

Hak ediyorsam beni suçlasın, ama Louisa'm beni olduğum gibi görmeli--Yine de fethedeceğim--Elbette başaracağım--Ama artık onun şarkısını
söylememeliyim!

A. W. ST. IVES

MEKTUP XXXIX

_Frank Henley'den Oliver Trenchard'a_.

_Chateau de Villebrun_

Ah, dostum, kalbim parçalandı! Raflardayım! Düşüncelerim
hep kargaşa! Tutkularım isyan ediyor! İnsanın en büyük ayrıcalığı olan akıldan vazgeçmiş gibiyim; ve isyanı, anarşiyi ve
yıkımı kabul etmişim gibi!

Tavırları değişti! Tamamen! Soğuk, çekingen oldu; beni ihmal
ettiği için işaretledi; artık bana gülümsemiyor; tek bir iç çekiş bile kaçmıyor. Ve
neden? Ne yaptım? Bilincim yerinde değil. Çok mu küstahtım?
Belki de öyle. Ama neden bakışları şimdiye kadar hiç şu anki kadar anlaşılır bir şekilde ifade etmiyordu? O zamanlar onları
yanlış anlamış olamazdım. Neden şimdiye kadar bana umutla bakan o tatlı nezaketle bakıyormuş gibi görünüyordu?

Belki de düşüncelerimin dağılmasıyla ona karşı haksızlık ediyorum. Ve
ben, bu kadar saf bir sevgiymiş gibi davranarak, onu
suçlayan kişi mi olacağım? Ya o, insan toplumunu bir araya getiren ve onu
hoş kılan o minnettar nezaket ticaretinden başka bir şey kastetmiyorsa?

Yine de bu ani değişim! Çok açık bir şekilde kasıtlı! Louisa'nın kardeşine bahşettiği gülümsemeler ve onun üstlendiği kibirli zafer tavırları, bunlar ne olabilir? Kendine güvenen, arzularında ateşli, gerçek nezaketin ürünü olan korkular tarafından kontrol edilmeyen, tutkuları şiddetli ve gururu neredeyse dayanılmaz olan o, sevdiğini düşünüyor. Ama korkulardan, titremelerden, aşkın 'tutarsız ateşlerinden' habersiz.

Şu anki işkenceme dayanamıyorum. Buna bir açıklamayla
çaresizce son vermeliyim. Neden erteliyorum? Ne kadar korkakmışım! Umutsuzluktan daha kötü ne olabilir? Ve umutsuzluğun kendisi o en kötü şeytandan, gerilimden daha iyi değil midir? Umutsuzlukla neyi kastediyorum? Reddedildiğimde, görevimi terk eder, kendi içime gömülür ve sefalet içinde zavallıca oyalanır mıyım; yoksa varoluşa alçakça bir son mu veririm? Başkalarının iyiliğine adanması gereken bir şeyi şiddetle sonlandırmak mı? - Bu kadar cehennemsi bir düşünce nasıl aklıma geldi? - Bu kadar kaybolmuş bir şey olabilir miyim? - Hayır! - Umutsuzluk karmaşık bir şeydir, korkunç bir şeydir: Ne olduğunu bilmiyorum. Karanlık ve kasvetli aralıklarla üzerime
gelebilir; ama beni alt edemez. Onu
sileceğim. Kaderimle karşılaşacağım.

Bulutlar toplanıyor; fırtına yaklaşıyor; uzaklardaki gök gürültüsünü duyuyorum; bu şekilde ilerliyor; bana işaret ediyor; aniden
patlamalı! Öyle olsun. Bana sadece bir insan ruhu verin, yine de onun öfkesine
karşı koyacağım. Eğer zavallı bir övüngen, erdeme yarı inanan veya sadece sözlerde erdemli biriysem, o zaman zayıf kurban haklı olarak yok olmalı.

Acılarıma dayanamıyorum! Dayanamıyorum, çünkü onları sona erdirmenin bir yolu var. Bu yapılacak.

Okurken kızarıyorum, kendi rahatsız zihnimin coşkularını hatırlarken kızarıyorum! Deli! Sürekli böyle oluyor. Gün be gün,
dönüşümlü olarak akıl yürütüyorum, kınıyorum, şüphe ediyorum, istiyorum, inanıyorum ve umutsuzluğa kapılıyorum. Bir kez daha, bu garip imkansızlık nerede? -Neden oluşuyor? -İkimiz de insan değil miyiz? -Doğanın hangi yasası onu
umutlarımın ötesine yerleştirdi? -Rütbe nedir? Zihinsel üstünlük mü ima ediyor? -Yoksa başka bir üstünlük var mı? -Ben bir insan değil miyim? -Ve kim daha üstün? -Unvanlılar onurlarını yüce erdemin kanıtlarıyla mı kazandılar? -Bu onurlar, sahiplerinin hiçbir payının olmadığı ve genellikle layık olmadıkları tesadüfi şeyler değil miydi? Ve umut, benim insanın ilk ve en devredilemez hakkı olan düşünce özgürlüğünü kullanmaya cesaret etmediğim takdirde, böylece sindirilecek ve öldürülecek mi? Taşıyıcılarının bu kadar kibirli olduğu bu yüksek ayrımların gerçekte ne olduğunu incelemeyecek miyim? -Bu Clifton--! Bana nasıl davrandığını bilmiyorsun. Ve o onaylayabilir mi,
onun adaletsizliğini destekleyebilir mi?--Elbette hayır!--Yine de gülümsemelerini, sohbetini, zamanını ona adamıyor mu? Beni dışlamıyor mu,
beni küçümsemiyor mu,
suskunluğu ve kaçan gözleriyle beni azarlamıyor mu?

Bir kez daha bunun bir sonu olmalı ve olacak!--Bunu çok
sık tekrarladım; ama bir sonraki sana sonunda kararlı olduğumu gösterecek.

F. HENLEY

MEKTUP XL

_Anna Wenbourne St. Ives'den Louisa Clifton'a_

_Chateau de Villebrun_

Bu ülkede az önce herkesin konuştuğu bir olay yaşandı.
Asil ve zengin bir ailenin kızı,
olağanüstü öğrenime, bilime ve dehaya sahip,
ama müzisyen bir adama aşık oldu. Büyük becerisi ve itibarı sayesinde,
ona müzik öğretmek için işe alındı; ve o, en azından şu anki görgü kurallarımız açısından, onun değeri konusunda fazlaca mantıklı görünüyordu.

Onun değerini keşfetme yeteneği, kendisinde bir değer olduğunu ima eder ve müzisyenle hanımefendi birbirlerine eşit derecede aşıktı. Sonuç olarak, kaçma planı yapıldı ve uygulamaya konuldu; ancak etkili bir şekilde değil, çünkü aşıklar krallığın sınırlarını geçmeden önce, takip edildiler ve yakalandılar.

Müzisyen kendi kişisel tehlikesinin farkındaydı ve bir
stratejiyle, şans eseri bağlarından kurtuldu ve güvenli bir yere ulaştı. Hanımefendi geri getirildi; ve Fransız yasalarının ciddiyeti ve suçun varsayılan vahşeti göz önüne alındığında, müzisyenin yeteneklerine ve şöhretine rağmen, güvence altına alınmış olsaydı, idam edileceği genel olarak doğrulandı.

Bu maceradan, sevgili Louisa, kendi iyiliği için değil, kendimle ilgili olanlar için bahsettim. Hatalar varsa, erdemle bu kadar büyük bir yakınlığı olan hatalara karşı şefkat duymam ve aşıklar için ve bu kadar adaletsiz ve insanlık dışı yasaların barbarlığına karşı savunma yapmam doğaldı. Çünkü müzisyenin idam edilmemesi halinde, en az cezasının
daimi hapis cezası olacağı kesindir.

Önceki bir mektubumda Sir Arthur'un artan endişelerinden bahsetmiştim; ve bu, onun bu endişelerin ne kadar ciddi ve büyük olduğunu göstermesi için uygun bir fırsattı. Ben aşıklar adına
savunurken o bana karşı çıktı; onda şiddet denebilecek bir şeyle; bunun hiçbir liyakat veya dehanın telafi edemeyeceği bir suç olduğunu doğruladı; bu tür suçları
önleyen ve asil ailelerin onurunu
elde etmekten koruyan o sağlıklı yasaları çok takdir etti; İngiltere'de benzer yasaların eksikliğinden yakındı; ve genç hanımın davranışlarından onun için alışılmadık bir
acılıkla bahsetti. Sonuç olarak, tüm
söyleşisinin ruhu açıkça beni uyarmak ve
bu konudaki görüşlerinin ne olduğunu açıkça beyan etmekti.

Daha önce ikna olmak isteseydim, bu sefer beni Frank Henley ile herhangi bir birliğin imkansızlığına tamamen ikna etti; en azından babamın ve ailemin mutluluğunu feda etmeden ve onlar tarafından genel ve içtenlikle sevilmeden, kendimi ebedi bir kınama ve neredeyse nefret nesnesi haline getirmeden.

Bu konuşmadan önce, kendi zihnimin durumundan ve özellikle de Bay Henley's; ve bu huzursuzluk şu anda çok daha fazla arttı.

Bir kez daha, Louisa, bunun hemen bir sonu olmalı. Artık buna dayanamam. Kararlı olmalıyım. Yarı şaşkın kararım artık sabitlendi. Şüphe edemem, etmemeliyim. Babam ve ailem spekülatif olasılıklara kurban edilmemeli. Frank insanlığın en
değerlisi; ve hayatımın dostu, daha iyi benliğim, kocam olarak insanlığın en
değerlisini reddetmenin bir görev olması
tuhaf; ama yine de bunun bir görev olduğuna ikna oldum. Evet; şüphe
çatışmaları sona erdi. Devam etmeliyim ve edeceğim.

Zavallı Frank! Bu kadar asil bir doğaya haksızlık etmek, bu kadar cömert bir
yüreği burkmak ve bu kadar eşsiz bir şeyi ihmal etmek gerçekten öldürücü bir düşünce! Ama zorunluluğun acımasız emirlerine
uyulması gerektiği kadar katı. İhmal, adaletsizlik ve zulüm
dünyanındır, benim değil: kalbim onları reddediyor, onlara isyan ediyor, onlardan
tiksiniyor!

Tanrı Louisa'mı korusun ve ona bu çok güçlü hassasiyetlerden
koruyup saklayacak üstün bir sağduyu versin!
Melek
sabitliği asla terk etmesin onu, çünkü o zavallılarına yarı yarıya meyilli görünüyor.

A. W. ST. IVES

CİLT II SONU

CİLT III

MEKTUP XLI

_Anna Wenbourne St. Ives'ten Louisa Clifton'a_

_Chateau de Villebrun_

Sonunda, sevgili Louisa, büyü bozuldu: sessizliğin büyüsü
çözüldü. Artık kendini dizginleyemeyen tutku sınırlarını aştı ve mücadele ne kadar güçlü olsa da zafer akılla ilan edildi.

Davranış değişikliğim bu etkiyi yarattı. Kendimi alkışladığımdan değil: aksine, kendi cesaretsizliğimden hiç memnun değilim. Hissetmediğim bir çileciliği bile üstlendim.

Kendimle ilgili tüm görünüşlerin
yanlış olduğunu söylemek istemiyorum. Hayır. Rahatsızdım; konuşmak istiyordum, onun konuşmasını istiyordum ve ikisini de başaramadım. Kendimi baştan çıkarıcı
umutlar vermekle suçladım ve geri çekmek istedim. Kısacası,
olmam gerektiği kadar tutarlı olmadım; dostum, sana yazdığım mektuplar buna tanıklık edecektir.

Çeşitli küçük olaylar, yüreğimin bu
şişmesini ve taşmasını ve ardından gelen coşkuyu önceden haber verdi ve hatta buna yardımcı oldu.
Sabah kahvaltıda, Frank genellikle yediğim kekleri elime aldı; ve uyanık ruhu her zaman tetikte olan Clifton, aynı anda bana ikram etmek üzere bir tabak ekmek ve tereyağı aldı. Bakışları, tercihi beklediğini gösteriyordu. Bunun için üzüldüm ve bir an durakladım. Sonunda Frank'i cesaretlendirmeme ilkesi galip geldi ve Clifton'dan biraz ekmek ve tereyağı aldım. Frank'in son zamanlarda karşılaştığı ve hissettiği bir küçümseme tekrarıydı; yine de tahammül edilebilir bir zarafetle eğildi ve tabağını bıraktı. Kısa süre sonra odadan ayrıldı ama ben fark etmeden geri döndü. Genç markiz kahvaltısını yapmış ve tuvalete çekilmişti; orada bazı beyefendiler ona bakıyordu. Bana önemli
değerde bir enfiye kutusu bırakmıştı, onu geri vermeyi unutmuştum; ve bastırmaktansa teşvik ettiğim o tür bir neşeli neşeyle, 'İşte! Tüm uşaklarım nerede? Bir haberci istiyorum.' diye seslendim. Clifton beni duydu ve Frank beklenmedik bir şekilde dirseğimin dibindeydi. Bunu bilseydim, bu kadar düşüncesizce konuşmazdım. Frank öne çıktı ve eğildi. Clifton seslendi--'İşte buradayım, hazırım, güzel hanım, emirlerinizi yerine getirmeye.'

İkinci kez utandım. Kısa bir tereddütten sonra,
'Hayır, fikrimi değiştirdim.'

Frank çekildi; ama Clifton her zamanki neşesiyle ilerledi ve cevap verdi,
'Hayır, hayır! Bu sabah henüz yarım kron bile kazanmadım,
ve ücretimden mahrum bırakılmamalıyım.' Yine de reddederdim, ama
Clifton'ın ciddi görünmeye başladığını fark ettim ve ona dedim ki--'Peki, peki, iyi adam, hadi bakalım, şu enfiye kutusunu markizlere götür,
gerekebilir: ama hata yapıp kırma; çünkü yaparsan seni
hizmetten
kovarım. Kapaktaki resmi hatırlayın, elmaslarla süslenmiş!'

Frank için bir utanç günü olması kaderinde vardı. Onun hoşgörüsü, markizin Lear'daki çılgın sahnelerden birini okuması isteğini yerine getirmesine neden olmuştu, ancak onun İngilizce'ye en ufak bir aşinalığı olmadığını biliyordu. Ama o eğlenmek istiyordu ve tutkuların ilerleyişini fark etmekten memnundu; Shakespeare okurken yüzündeki kadar belirgin ve belirgin bir şekilde
hiç görmemiştim.

Fransızlara ulaşmak çok kolay olduğu için dairesine girmiştim ve okuma anında kesildi. Tam da görmek istediği kişiydim. Akşamı nasıl geçirecektik?
Kır korkunç derecede sıkıcıydı! Son iki gündür yeni ziyaretçi gelmemişti! Dans edelim mi? Onayladım ve herkese söylemek için
koşarak gitti.

Ben de onu takip ettim; Frank arkamdan geldi ve biraz isteksizce, bir iğrenmeyle, benimle dans etme zevkini yaşayıp yaşamayacağını sordu.
Tarzları ve önceden var olan koşullar, konuşmadan önce sorusunu tahmin etmemi sağladı.
Cevabım şuydu: 'Kendime Bay Clifton'la dans edeceğime dair bir söz verdim.' Doğruydu: Bu düşünce aklımdan geçmişti.

Bay Clifton, hanımefendi!

Evet--

Siz--siz--

Bay Clifton'ı görmedim mi? Doğru--Ama söz verdiğimi
kendime_ söylemiştim.

Zavallı Frank daha fazla dayanamadı! Anlıyorum, hanımefendi, dedi,
aşağılanıyorum; ve aşağılanmayı hak ediyorum; Ona eğiliyorum, onu davet ediyorum ve
tam bir kısmını elde ettim--Ama neden?--Ne yaptım?--Bu
ani
değişim neden?--İnsanlığı aldatan o sahte parıltı o zaman
karşı konulamaz!--Ama kesinlikle, hanımefendi, adalet benim hakkımdır, tıpkı adım Clifton gibi.
Beni hor gör, beni çiğne, kendimi ahlaksızlık ve rezillikle
kirlettiğimde! Ama o zamana kadar, bir zamanlar en iyi huylu, hem de en layık ve en adil dünyevi yaratıklardan biri olarak gördüğüm biri tarafından
toz içinde alçaltılmaktan
kaçmayı ummalıydım!

Bu gerçekten ağır bir suçlama: ve korkarım ki çoğunun çok doğru.
İşte misafirler geliyor. Hemen cevap veremediğim için üzgünüm.

Şu anki işkencelerim altında var olmaktansa her şeye katlanabilirim.
Bana yarım saatlik bir duruşma hakkı tanıyacak kadar lütufta bulunur musunuz hanımefendi?

İsteyerek. İstediğim bu. Akşam yemeğinden sonra daireme gel.

Clifton geldi ve yüz ifadelerimizden hiç şüphem yok ki
ortak olandan daha fazla bir şeyin geçtiğini okudum. Gerçekten de bunu algıladım veya
düşündüm; ancak, Frank'e az önce onun (Clifton'ın) partneri olmaya söz verdiğimi söylediğimi söylemem sonucunda hayal gücü başka bir yöne döndü. Bana teşekkür etti, yüz ifadesi ve sözleriyle bunu gösterdi, nezaketim için. Danstan haberdar olduğu anda, ricada bulunmak için geldiğini söyledi. Ama yine de Frank'e baktı, sanki düşüncelerim ve vaatlerim için ona hesap vermem garip geliyormuş gibi.

Akşam yemeği vakti geldi ve masaya oturduk. Ancak zihin bazen iştahlarla ilgilenmek için çok meşgul oluyor. Ben ve Frank çok az yedik.
O, beni takip ediyormuş gibi görünmemek için masadan ilk o kalktı. Onun
nezaketinin asla uyumadığını. İlk fırsatı değerlendirip emekli oldum. Frank
şu anda yanımdaydı ve diyaloğumuz başladı. Duyguların mücadelesi, ilk konuşmacının ben olmamı emretti.

Bu sabah bana söylediklerini çok ciddi bir şekilde düşündüm, Frank.

Tanrım, keşke unutabilseydin, hanımefendi!

Neden?

Adaletsizdim! Bir deli! Kendini beğenmiş bir aptal! Bir aptal!--Bu kaba
şiddeti mazur görün ama birini suçlamaya bu kadar hazır olduğum için kendimi affedemiyorum--! Duygularımı dile getiremiyorum!--Kendimi terk ettim!--Artık aklın yaratığı değilim, tutkunun çocuğuyum!--Zihnim tamamen kargaşa, tamamen uyumsuzluk!

Kendine haksızlık ediyorsun. Hata karşılıklıydı, ya da daha doğrusu
en çok ben suçlandım. Çok farkındayım ve hatta hatam için çok üzgünüm--Gerçekten öyleyim--Gerçekleştirilemeyecek umutlara kapıldığınızı fark ettim ve--

Yapamaz mısınız, hanımefendi?

Asla!--Kendinizi hor gördüğünüzü görebiliyorum; ama kendinize
çok büyük haksızlık ediyorsunuz.

Bu sabah sizi duymadan suçladığım ani ve saçma sapan aptallıktan dolayı zihnim o kadar karışık ki, şimdi davamı her zamankinden daha az hak edecek durumda--Yine de bir adam olacağım--Sözünüz, hanımefendi,--Yapamaz!--

Öyleydi.

Sormak istiyorum, kişi mi--?

Hayır--kesinlikle değil. Kişi benim için her zaman
uzak bir düşünce olurdu. [Sen, Louisa, Frank'in kişiliğinin ne kadar istisnai olmadığını biliyorsun, eğer bu sorunun bir parçasıysa.]

Sen dalkavuk değilsin, hanımefendi ve ara sıra ahlakım ve zihnim hakkındaki onayını ifade etmeyi uygun gördün.

Yine de ifadelerim asla duygularımla uyuşmadı!--Asla!

Peki, hanımefendi, imkânsızlık nerede? Bu imkânsızlık neye dayanıyor?
Dünya, benim kendimden nefret ettiğim şeyin eksikliğinden dolayı
benim hakkımda aşağılık düşünebilir: ama sen kesinlikle dünyanın adaletsizliğine katılamazsın?

Senin hakkında aşağılık düşünemem.

Benim ünvanım yok. Ben gururun kimseyi çağıramayacağı bir şeyim: Ailenin hizmetine parasız giren bir adamın oğluyum; bu sayede sonsuz üzüntüme rağmen zenginleşti. Kurnazlık, dalkavukluk ve açgözlülük çabalarıyla
zenginlik kazanmaktansa aç kalmayı tercih ederim; ve eğer aileyle ilgili herhangi bir şey için utanıyorsam, o da budur. Ben, küstahça iyi doğmuş olarak adlandırılan şeyin
üstündeyim veya altındayım.

Siz, çok
ayrı olan iki şeyi karıştırıyorsunuz, daha doğrusu ayırmıyorsunuz; sizin hakkınızda düşündüğüm şey ve sizin
beni şımartmak istediğiniz umutları teşvik etseydim, dünyanın benim hakkımda düşüneceği şey.

Eylemleriniz, hanımefendi, dünyanın görüşünü ne kadar ve ne kadar yerinde bir şekilde hiçe saydığınızı gösteriyor.

Ama bu görüşün, eğer evlenirsem, babamın, ailemin, kendimin ve kocamın
mutluluğu üzerindeki etkilerini de hiçe saymıyorum.

Eğer hakikat ve adalet gerektiriyorsa, hanımefendi, bunların hepsi bile
hiç dikkate alınmamalı.

Şüphesiz.

Yeryüzünde, sizin yüksek nitelikleriniz ve erdemleriniz hakkında benden daha derin bir anlayışa sahip, bunları daha yakından anlayan, bunları inceleyen, daha çok taklit eden ve bunlardan daha iyi yararlanan bir adam tanısaydım, pişmanlık duymadan sizi istifa ettirebileceğimi söyleyecek kadar kendime güvenirim. Ancak, zihin ve zihin arasındaki birliği düşündüğümde -toplam-! Dil istiyorum, hanımefendi--!

Sizi anlıyorum.

Erdemin genel davasında karşılıklı olarak çabalarken yaşayabileceğimiz harikulade mutluluğu düşündüğümde, bu kadar mutluluktan veya daha doğrusu kendime ve dünyaya karşı böyle bir görevden vazgeçme düşüncesinin dayanılmaz bir işkence olduğunu itiraf ediyorum.

Erdem davası için yaşama fikriniz beni sevindiriyor; benimkiyle tam bir uyum içinde. Ancak bu büyük davanın birliğimizle en iyi şekilde desteklenip desteklenmeyeceği, belirleyemeyeceğimiz bir sorudur: ancak olasılıkların olumsuz olduğunu düşünüyorum. Gerçekler ve gözlemler, arzularımızın çok kolay tatmin edilmesinin zihin için zararlı olduğuna ve muhalefetten canlılık ve esneklik kazandığına inanmam için bana sebep verdi.

Ve o zaman, hanımefendi, prensip olarak, hor görmeniz gereken bir adamla evlenir misiniz?

Hayır, hor görmem. Eğer gerçekten de olmak isteyebileceğim her şey olsaydım, kimseyi hor görmemem gerektiğine ikna oldum. Cahilleri eğitmeye ve hatalıları düzeltmeye çalışmalıyım. Ancak, size nasıl bir adamla evlenmek istediğimi söyleyeceğim. Öncelikle, hiçbir önyargının, hiçbir tür hatanın dünyayı, yani
dünyada bana en yakın ve en bağlantılı olan kişileri, aşağılıkça düşünmeye sevk etmemesi gereken bir kişi olmalıdır. Düşüncesiz, saf ve sapkın kişiler tarafından kendi uygunsuz davranışlarının haklı gösterilmesinde anılacak mıyım? Bunu isteyemezsin, Frank! En korkutucu korku da bu değil. Arkadaşlarım! Akrabalarım! Babam! Ailesine saygısızlık ettiği için bir babanın kınamasına maruz kalmak korkutucuydu: ama onunla karşılaşmak, hak etmek, onun
lanetiyle yaşamak! Tanrı korusun! O zaman asla hataya karşı koymaya cesaret etmemeli miyiz? Zihin, hakikatle
aydınlanmış olsa da, hatanın ebedi kölesi olmaya mı boyun eğmeli? Önyargının
lanetinde bu kadar korkunç olan ne var, hanımefendi? İnsanlığın en büyük ve en bilgeleri cehalet tarafından lanetlenmemiş midir? Korkunç olan lanetin kendisi değil, onu söyleyen kişinin zihninin işkencesidir! - Bir dakikanın veya bir günün işkencesi de değildir, yılların işkencesi! - Çocuğu, sevgili çocuğu, umutlarını ve kalbini bağladığı, tüm evlatlık itaatinin mutluluğunu, tüm erdem enerjilerini ve tüm sevgi taşkınlıklarını aradığı, kendisini onun tarafından terk edilmiş, duygusuzca terk edilmiş, dile getirilemez üzüntülere gömülmüş, sonsuza dek onursuzlaştırılmış, skandalın endeksi ve deyimi, sevgi dolu ve babacan hayallerinin kusursuz resmettiği kadının hatası yüzünden alay konusu olmuş, toplumdan fısıldanarak uzaklaştırılmış, çünkü övündüğü kadın ve ben bu çocuk! Çatışma hayal gücünüzün tasarladığı gibi olsaydı, hanımefendi, korkularınız adil olurdu--Ama bunun üzerinde derinlemesine düşündüm ve biliyorum ki
sizin erdemleriniz sizi yanlış yönlendiriyor. Bu işkence olmazdı, ne de
ebedi olurdu--Tam tersine, hanımefendi, ben, kibirli bir dünyanın gözünde yoksul olsam da, bunun daha az kötülük olacağını ve daha büyük kötülük olmayacağını gururla onaylıyorum.

Yanılıyorsun!--Gerçekten, Frank, yanılıyorsun!--Yoksulluk korkusu, dünyanın alayları, rezilliğin kendisi, bana verilen acı sadece benimle sınırlı olsaydı, hor görürdüm. Ama babamı
çizgiye yatırmak ve onunla birlikte beni seven her yaratığı, hatta sizi bile!--Bu
olmamalı!--Bu olmamalı!

Ben de ölümcül bir şekilde algılıyorum, hanımefendi, zihniniz bu korku hayaletlerine tabi tutuluyor.

Hayır, hayır--hayaletler değil; gerçek varoluşlar; elle tutulur
akıl varlıkları!--Dünyada arkadaşlarım ve ailem dışında ne etkim var? Ve bu küçük etkiden, bu tek iyilik yapma gücünden, kendi tutkularımı tatmin etmek için, kendimi o ailenin ve o dünyanın dışlanmışı yaparak mı vazgeçeceğim?--Ailem ve dünya önyargılı ve adaletsiz: Bunu biliyorum. Ama çare nerede? Mucizeler yaratabilir miyiz? Onların önyargıları bizim emrimizle yok olacak mı?--Zaten en güçlü akrabam Lord Fitz-Allen'ı, aptal bir akranın tavsiyesini reddederek ölümcül şekilde gücendirdim. O benim anne tarafından amcam; gururlu, önyargılı ve affetmez. Bu reddetmeden önce, ailemizde fark etmeye tenezzül ettiği tek kişi bendim. Tutkunun verdiği öfkeyle, yakında aileme utanç getireceğimi kehanet etti; ve ben de cesurca karşılık verdim, asla St. Ives'in adını lekelemeyeceğim - kendi deyimleriyle konuştum ve bu şekilde anlaşılmak istedim - Tüm bunları hatırla! - Kararlı ol, kendine ve bana karşı adil ol! - Gerçekten de Frank, seni reddeden kalbim değil; anlayışım; ilkem; aklımın haklı çıkaramayacağı şeyi yapmamaya karar vermem - Bana katıl, Frank - Karar ver - Bana elini ver - Tüm koşullar anlaşıldığında gerçekten erdemli ve iyi olacak bir örnek olmaktan kaçınalım; ancak, varsaydığı görünümlere göre, aşırı derecede suç teşkil edecek bir örnek. Elim ve kalbim, hanımefendi, sonsuza dek sizindir: ve bu kalp dünyaya sizin önerdiğinizden sonsuz derecede daha yüksek bir örnek
oluşturmak için can attığı içindir ki, bu şekilde yalvarıyorum!--Bu fırsat benim
ilk ve son--son--benim kaderimi okuyorum--Duygularımı ve düşüncelerimi
açıklarken bana katlanın--Hissettiğim tutku,
genellikle aşktan kastedilenden, gündüzden geceye, zarafetten çirkinliğe veya hakikatten yalana kadar
farklı. Sevdiğim şey, sizin güzel biçiminiz değil, hanımefendi, son derece güzel olsanız da. En azından onu sadece ilahi bir bütünün mükemmel bir parçası olarak seviyorum. O, sizin diğeriniz, sizin daha iyiniz, sizin daha göksel benliğinizdir, ki ona ulaşmaya cesaret ettim. Zihninizle ilişki talep ediyorum; ve
tekrar beyan ediyorum ki, iddialarımın hiçbirinin yerini alamayacağı bir hakkı olduğunu düşünüyorum. O zaman düşünün hanımefendi, tekrar söylüyorum, karar vermeden önce düşünün.--Eğer saf sevgileri, karşılıklı değere dair yanılmaz bir inanç üzerine kurulu olan iki kişinin birleşmesi, dünyanın hayalini kurduğu o cennetin gerçekliğini vaat edebilirse; ruhları, mükemmelliğe ulaşmak ve onu yaymak için aynı şevkle
yanarak, karışıp durmaksızın enerjiyle hareket ederse, insanlığın hatalarının üstüne çıkarak aynı hakikat ruhunu, aynı iç huzuru, aynı mutluluğu, kendilerinin sahip olduğu aynı erdemleri binlerce kişiye yayarsa; birbirlerine hayran olur, birbirlerini canlandırır, taklit ederse; istekleri, çabaları ve ilkeleri tek bir büyük amaç, genel iyilik için birleşirse; sadece bereket dağıtmak istedikleri için, bundan zevk almamak mümkün değilse; Eğer
böyle bir birlik, ebedi hakikatin yasalarına kesinlikle uygun değilse veya böyle bir birliği iptal etmesi gereken herhangi bir argüman, tehlike, korku varsa, itiraf ediyorum ki argümanlar, tehlikeler, korkular ve ebedi hakikatin kendisi benim için eşit derecede bilinmezdir.

Bir an durakladık. Çizdiği resmin güzelliği, gücü ve ihtişamı
beni şaşırttı. Yine de bu, neredeyse onun çizdiği renkler kadar canlı renklerle, zihnimde sık sık beliren şeyin bir tekrarıydı. Tek bir cevabım vardı ve şöyle cevapladım:

Dünya!--Ailem!--Babam!--Bir babanın lanetine
raslantı edemem!--Ne! Onu çocuğuna
lanet etmenin acısıyla mı görüyorsunuz?--Hayal gücü ürperiyor ve suçluluk resminden
korku ile ürperiyor!--Yapamam!--Yapamam!--Olmamalı!--Bu sefaleti
bu kadar net bir şekilde öngörmek ve yine de onu aramak, kesinlikle iğrenç bir
suçluluk olurdu!

Tekrar durduk--Dehşetlerimin herhangi bir varsayılan akıl çabasına
teslim olmak için çok şiddetli olduğunu fark etti. Yüzü değişti; tartışmanın enerjisi
kayboldu ve yerini tutkunun tüm şefkati aldı. Karar anı, yargılama anı gelmişti.
Yüz hatları, kalbi eritmeyi asla başaramayan o biçime
yumuşadı ve böylece devam etti.

Kötülüğün küçümsemesine, cehaletin alaylarına, küstahların gasplarına ve gururluların hakaretlerine sabırla boyun eğdim: ama büyük ve yanılmaz olduğunu düşündüğüm desteğimin benden koparıldığını bulmak için; kendimin çok büyük bir parçası olduğunu düşündüğüm o ilahi özün, bana haksızlık etmek için beni görmezden gelerek; beni reddederek; kalplerimizi karşılıklı olarak kapladığını ve doldurduğunu düşündüğüm o hislere karşı ölü olarak; yeryüzündeki tüm varlıklar arasında kendimi en çok benzettiğim kişinin beni reddettiğini duymak için; kesin olarak, ısrarla, haksızca--

Haksızca mı?--Bu kelime miydi, Frank?--Elbette haksızca değil!--Ah, kesinlikle
hayır!

Ve umutlarımı kurduğum o göksel, o yürek kazandıran lütuflar tamamen yanıltıcı olabilir miydi? - Olabilir miydi? - Senin ruhunun benimkiyle gönüllü bir ilişki içinde olduğunu, üzerimde ilahi zekayı parlattığını mı hayal ettim? O coşkulu cümleyi söylediğini duyduğumu düşündüğümde her şey bir vizyon muydu - _İzin versem beni sevebilirdin?_

Hayır; gerçekti. Söylediğim veya yaptığım hiçbir şeyi geri almıyorum. Frank, hakikat ve adalet aşkıyla beni
mükemmelliğinize duyarsız, erdemlerinize ölü veya
henüz eşini görmediğim
zihne ve liyakate kör sanmayın!--Değerinizin gurur veya aşağılık duyarsızlığı olduğunu düşünmeyin! O değerin
benim üzerimde artmadığı
gün nerede?--Size karşı adaletsiz mi?--Oh!--Hayır, hayır, hayır!--Yüreğim bu düşünceyle kanıyor!--Hayır!--Sana olan sevgim, erdemlerinize olan sevgim,
ilkeleriniz ve bunlar tek başına güzeldir, beni böylesine esnek olmayan hale getiren. Eğer bir şey sizi sizden daha değerli kılabilecekse, bu
zayıflık olmalı; ne sizin ne de benim onaylamamız gereken bir şey olmalı. Tüm iyiliği, daha doğrusu ölümlü veya ölümsüz varlığın
tadabileceği tüm iyilik yapma fırsatlarını diliyorum! Ah keşke
senin üzerine bereket yağdıracak kadar güçlü dualarım olsaydı!--Seni
seviyor
muyum?--Evet!--Bu fikir bile tutkuya dönüşüyor. [Gözyaşları, Louisa,
yanaklarımdan aşağı akıyordu.] Erdemin
verebileceği tüm sevgiden neden şüphe ediyorsun? Bunu hak etmiyor musun?--Ah evet!--Seni
isteyebileceğin
şekilde seviyorum, cesaret edemiyorum, etmemeliyim: ama,
gerektiği gibi, seni sonsuza dek seviyorum! Ah, sevgili, sevgili Frank, gerektiği gibi,
sonsuzca!

Louisa!--İstersen beni suçla--Ama onu öptüm!--Düşüncelerimin iffeti yanlış yorumlamalara meydan okudu ve iradenin saflığı eylemin
aşırılığını kutsallaştırdı. Cüretkar bir coşku sardı beni. Onun tutkularının mükemmelliğin
zirvesine ulaşmak için mücadele ettiğini gördüm. Asil taklidi doğrulamak, zihnin saf sevgisinin tutkunun daha aşağılık sevgisinden ne kadar farklı olabileceğine onu ikna etmek istedim ve onu öptüm! Sevgilerimi, hassasiyetlerimi bu güçlü saldırılara karşı özellikle duyarlı buluyorum. Belki de belli bir yapıya sahip tüm zihinler bu kadar hızlı ve neredeyse karşı konulamaz duygulara maruz kalıyor; ve bunların teşvik edilmesi mi yoksa etkisiz hale getirilmesi mi gerektiğini henüz keşfedemedim. Fakat beklenmedik ve garip olsa da, durum Frank'in onurlu ruhunda yanlış yorumlanmadı. Tüm şefkat ateşiyle, ama her incelik belirtisiyle terbiye edilmiş bir şekilde beni kollarına aldı, öpücüğümü iade etti, sonra tek dizinin üzerine çöktü ve haykırdı --Şimdi ölmeme izin ver! --
Bir an duraksadıktan sonra cevapladım --Hayır, Frank! Yaşa! Dünyaya bir
lütuf ve insan ırkına bir onur olmak için yaşa!

Pencereye doğru döndüm ve üzerimde büyümesine izin verdiğim fazla duyguyu yatıştırdıktan sonra konuşmaya devam ettim.

Umarım Frank, artık birbirimizi anlıyoruzdur; ve bu ilk olduğu gibi, kendimizi kaptıracağımız tutkuların son tartışması da olur.

Hanımefendi, _hala yanlış ilkelerden hareket ettiğinizi düşünüyorum, hatta kesin bir kanaatim var_, yine de ikna olduğunuz şeyi o kadar yüksek, o kadar özverili bir erdemle destekliyorsunuz ki, sizi
alkışlamamak, sizi
taklit etmemek aşağılıkça olurdu. Kendi iradeniz var ve olmalı. Görevin en katı kuralları olduğuna inandığınız şeyleri, insani cesaretten daha fazlasıyla uyguluyorsunuz. Bu konuda, ailenizin ve
dünyanın önyargılarını rencide etmemeye karar veriyorsunuz. Ben boyun eğiyorum. Duyarlılığınıza biraz olsun düşkün olmak, kalbinizin kırılmasına neden olurdu! Ama hiçbir kişisel keder,
yerleştirildiğim görevi terk etmeme izin veremez; ne de görevlerini ihmal etme suçunu hafifletemez.
_Zamanın sonuna kadar, senin benim hakkım olduğunu düşünmeye devam edeceğim_; ama
bu hakkın iddiasıyla seni asla daha fazla rahatsız etmeyeceğim --Asla!--Tabii ki yeni ve beklenmedik bir talep
ortaya çıkmadığı sürece, ki bunun için hiçbir olasılık görmüyorum.

Eğildi ve geri çekiliyordu.

Dur, Frank, sana söyleyecek bir şeyim daha var--Bir talebim var ki,
geçenlerden sonra
ortak akıllara duygusuz ve neredeyse kaprisli bir zalimlik gibi görünecek; ama seninkinin
bu hataya maruz kalmasından korkmuyorum. Ama kim ve ne olduğunuzu hatırlayın,
varoluşun en iyi amaçlarının ve zihnin en asil çabalarının ne olduğunu hatırlayın ve sonra eğer yapabiliyorsanız beni reddedin--bir proje oluşturdum ve sizden yardım istiyorum--Tahmin edemiyor musunuz?

Bay Clifton, hanımefendi--?

Evet.

Korkarım ki bu tehlikeli bir şey; ve korkularım bencillikten mi yoksa nüfuz etmekten mi kaynaklanıyor, konuşulmalı. Evet, hanımefendi, sizi uyarmalıyım ki Bay Clifton'ın tutkuları, bence, babanızın kızgınlığından çok daha
tehlikeli.

Ama bunlar sadece beni endişelendiriyor. Ve tehlike beni caydırmalı mı?

Tasarladığınız iyilik uygulanabilirse değil.

Ve iradenin çözüldüğü yerde uygulanamaz olan nedir?

Belki de hiçbir şey--Ama çaba büyük olmalı, sıra dışı olmalı.

Böyle bir çabaya layık bir zihni yok mu? Onun güçleri gerçeği ve erdemi fazlasıyla onurlandırmaz mıydı?

Onlar.

Bana yardım etmeyecek misiniz?

Yaparım, hanımefendi, en büyük isteğimle, bana izin vermesi olurdu. Ama ben onun
antipatisiyim; zararlı bir şey; kötü bir kehanet.

Bana gösterdiğiniz ilgide özel davrandınız.

Ve bu ilgiler sona ermeli mi, hanımefendi?

Bunlar ılımlı olmalı; soğukkanlı, tarafsız olmalı ve o zaman
endişelendirmeyecekler.--Bunun bir görev,
Clifton'ın zihnini gerçek konumuna geri döndürmenin vazgeçilmez bir görev olduğunu varsayarak kesinlikle aldatılamam. Eğer başarısız olursam, hata benim olmalı. Daha gencim, yine de birçok
insan bana hayranlık,
sevgi ve ne olduğunu bilmediğim sıradan bir dille hitap etti; ya da daha doğrusu ne olduğunu bilmiyorlardı; ve, kendinizden başka, Frank, Clifton'dan yarı yarıya daha fazla şey umulabilecek biriyle karşılaşmadım. O, benim yakın arkadaşımın kardeşidir. Elbette,
Frank, bu değerli bir görev--Bana katıl!--Korktuğum tek bir şey var. Clifton kibirli ve ölçüsüz. Düellocu musun, Frank?

Hayır, hanımefendi.

O zaman düelloya girmezsin?

Hiçbir zaman, hanımefendi, hiçbir kışkırtma, hiçbir korkaklık
türesi roe'yi böyle bir suçtan suçlu kılamaz.

Frank!--Ah, mükemmel, asil genç!

İşte, Louisa, konuşmamız aniden sona erdi. Topluluk masadan kalkmıştı ve koridorda onları duyduk. Ondan çekilmesini istedim ve hemen itaat etti.

Oh! Louisa, zihnimi nasıl bir hisle parlattı!--İnancı kesinliğe eşittir, _yanlış ilkelerden hareket ettiğime!--_Zamanın sonuna kadar beni haklı olarak kendisinin sanmaya devam edecek!--Dilin gücü daha güçlü, daha olumlu, daha
keskin sözcükler sağlayabilir mi?--Davama ne kadar haksızlık ettim!--Çünkü kesinlikle bir
yanılgı içinde olamam!--Bu çok acı verici, acı verici, hatta hatırlamak neredeyse
korkutucu!--Zamanın sonuna kadar mı?--Neden daha
derin düşünmedim?--Başarısız olacağıma dair karanlık bir korkum vardı!--Bu
davamın
suçlusu olamaz!--Ona haksızlık etmiş!--Elbette, kesinlikle, umarım değildir!--Ne! Güçsüzlere ve aptallara örnek olmak, tutkularıma boyun eğip görevlerimi ihmal ettiğim için mi? - Ben mi? - Zihni favori bir plan oluşturmuştu ve bundan hemen vazgeçilmesini bekleyebilir miydim? - Ona kötülük yapma fikrine
eşit bir işkence düşünemiyorum! O mu? - Tekrar tekrar umarım olmaz! Umarım olmaz! Umarım olmaz!

Sonra öpücük, Louisa? Ona erdemlerine ne kadar hayran olduğumu ve onları ne kadar sevdiğimi göstermekte doğru olanı yaptım mı yapmadım mı? Tutkuların zirvesindeyken, dünyanın geleneklerini tamamen göz ardı ettiğimde herhangi bir suç işledim mi işlemedim mi? Ya da daha doğrusu, çünkü asıl soru bu, bu benim amaçladığımdan başka bir etki yaratabilir miydi? Ben buna
inanıyorum ki olamaz. Ayrıca, kim beni suçlarsa suçlasın, pişman da olmuyorum. Ve yine de,
dostum, eğer yanlış olduğunu düşünürsen, o zaman hak etmediğim için mutlu olmam gereken
bir sızı hissedeceğimi itiraf ediyorum. Ama samimi ol. Yine de seni
uyarmam gerekmiyor. Hiçbir sahte acıma seni hakikat davasını terk etmeye
yönlendiremez veya yönlendirmemelidir.

Elveda--Bu konuşmadan, zihnim umduğum kadar rahat değil; ama her zaman ve her ruh halinde,
her zaman ve her ruh halinde,
sevgili

A. W. ST. IVES

MEKTUP XLII

_Frank Henley'den Oliver Trenchard'a_

_Chateau de Villebrun_

Her şey bitti!--Umutlarım sona erdi!--Bir rüyadan uyandım,
bu rüyanın içinde acı ve haz o kadar aşırı bir şekilde karışmıştı ki
devam etmesi imkansızdı.

Hepsi bu değil. Bu deneme, ne kadar çetin olursa olsun, yeterli olmadı.
Umudun
yıkımına küstahlığın saldırısı eklendi,
yüreğin zar zor kaldırabileceği bir miktar küfürle birlikte--Ah, bu Clifton!--Ama--Sabır!

Yine de ona adaletli davranayım. Yanıldığından emin olsam da,
davranışının nedenleri o kadar saf ki, hata bile onda hoş; ve erdemin tüm enerjisini, tüm onurunu
üstleniyor. Ah, ne
bir ruhu var onun! Kendi tutkuları, başkalarının tutkuları, hareket ettiğinde ve konuştuğunda, hepsi ilkeye tabidir. Evet, Oliver, en azından bir şeye beni ikna etti: Bana, arzunun kölesi olmanın ne kadar zavallı bir şey olduğunu öğretti, daha doğrusu hissettirdi.

Ona hala hayran olmadığımdan değil! - Evet, her zamankinden daha fazla hayran! Ama bundan
sonra hayranlığım kendisine layık olacak ve beni
aşağılamayacak. Ondan gerçek aşkın ne olduğunu öğrendim; ve bu ders
kalbime
işlendi. Kişisel tatmini kayıtsızlıkla düşünebilir, yine de evrensel iyiliğin ilerlemesi için bir şehit şevkiyle yanabilir.

Ve ben onun bana verdiği parlak örneğe eşit olmayacak mıyım?
Hayranlık duyacak mıyım ama taklit etmeyecek miyim?

Beni hor mu gördü? Beni kendi iyiliğim için mi reddetti? - Hayır! - Zihnin zihne hissedebileceği tüm sevgiyi bana itiraf etti! Ve bir başkası daha mutlu olabilir diye üzülmeli miyim? - Ve neden daha fazla? - Neyde? - Ruhların birliği ilk olarak tüm ittifakların en kalıcısı değil midir? O birlik benim! Hiçbir güç onu sarsamaz. O bunu açıkça kabul eder; ve her gün, her saat, her kelimede, her eylemde bunu yapmıştır. O zaman benim isteklerim nereye gider?

Oliver, ben bir insanım ve onun kırılgan doğasının titremelerine ve sızlanmalarına maruzum! - Yine de bu zavallı, sefil bir yalvarış; aptalca ve sahte bir yalvarış. İnsan zayıftır çünkü zayıf olmaya isteklidir. Kırbaçın önünde çömelir ve kendini kırbaçlarken bir korkak gibi acır.

İnatçı çılgınlığına karşı koyamaz der ve kendisinin verdiği işkenceler için ağlar.

Ama bir kez daha bu Clifton!--Oku ve bana nasıl davranmam gerektiğini söyle--Ondan bir darbe aldım, Oliver!--Evet, bir darbe almaya
uysalca boyun eğdim!--

Bunlar ne kadar dayanılmaz önyargılar! Kalbim neden bu kadar
sertçe isyan ediyor, hangi erdem bu kadar kesin bir şekilde onaylıyor?

Onu yeni terk etmiştim; o an onun hatırına reddedilmiştim; aklından hataları ayıklamak için ona yardım etmesi için çağrılmıştım.
Bana bunun asil bir görev olduğunu gösterdi ve bana kendi ilahi şevkini iletti. Evet, Oliver; ondan, ısınmış ve canlanmış bir
kalple geldim; onun tüm şevkine katıldım. Benden en katı, en acı verici
perhiz talep edildi; ama bir görevden
kaçınmalı mıyım, kendime
acıdığım için mi yoksa kendimi sevdiğim için mi? Hayır. Böylesi korkaklık
erdemin ölümüydü. Onu terk ettim, düşüncelerim onun kahramanlığını taklit etme şevkiyle parlıyordu; ve ona onun
tasarladığı tüm iyilikleri yapmak için yanıp tutuşuyordum.

Koridorun sonundaydı ve beni onun dairesinden çıkarken gördü.

Sıcak ruhu anında alarmı yakaladı ve yüzünde alev alev yandı. Bana yaklaştı--

Yani, efendim! O hanımla çok iyi tanışıyorsunuz!

Dairelerine girmeye ne hakkınız var?

Kendisi beni arzuladığında, efendim, benim hakkım var.

Sizi arzuluyor! Bu yanlış!

Efendim?

Bu yanlış, efendim!

Yanlış?

Evet, efendim. Ve yalan cezalandırılmayı hak ediyor!

Cezalandırılmak mı? [Kendimden gerçeği gizlemeye çalışmak boşuna, Oliver,
; aptallığım kendi cezasını çekti--tekrar ediyorum] Cezalandırılmak mı? [Ona doğru yürüyecek kadar çılgındım, gülünç ve aşağılık bir meydan okuma havasıyla. Sözlerimi tekrarladı ve anında
aşağılamayla elinin tersiyle yanağıma vurdu. ]

Evet efendim; azarlandım!

Onun pervasızlığı, taklit ettiğim o gülünç kahramanlık hissini bana geri kazandırdı. Başka bir kelime etmeden ondan aceleyle uzaklaştım.

Oliver, bu güreşten, tutkunun amacından
kopmasından daha acı verici bir şey düşünemiyorum.

Düşüncelerimi yatıştırmak için birkaç dakika yürüdüm ve ona şu notu yazdım.

Efendim,

'Şu anda durumumun alçakgönüllülüğünü hissediyorum: ama sizin darbenizden değil; çünkü bu beni kendime getirdi, beni alçaltmadı. Hiçbir insan bir başkası tarafından
aşağılanamaz; bu onun kendi eylemi olmalı: ve siz kendinizi
aşağıladınız, beni değil. Benim hatam, bir an için tutkunun
dürtüsüne teslim olmamdır. Sizden korktuğumu düşünüyorsanız, öyle düşünmeye devam edin; ta ki sabrımın daha iyi bir nedenden kaynaklandığını
gösterene kadar. Korkaklık
beni sizi öldürmeye zorlayabilir; ama gerçek cesaret bana dünyanın beni korkak olarak adlandırmasını sakin bir şekilde duymayı öğretecek, hayatı almak veya atmak gibi
bu kadar kötü, bu kadar iğrenç bir eylemde bulunmaktansa. Senin dostluğunu kazanmak istedim;
ve şimdi bile senden kaçmayacağım. Dünya beni korkak olarak hayal etsin;
eğer yapabilirsen beni sen de korkak olarak hayal et.
Sözde
kötü sözlerle yaşayacağım; ve hayatımın gidişatını, yaşamanın korku eylemi mi yoksa akıl eylemi mi olduğunu göstermeye bırakacağım. Seni affediyorum, beyefendi ve seni kendini affetmeye bırakıyorum.

F. HENLEY

Hoşgörüm ve bu mektup acımı hafifletti. Yine de
kendimden çok
memnun değilim. Bu kadar kolay mı etkileniyorum? Doğru,
az önce terk ettiğim sahne sanki damarlarımda mayalanıyordu ve
tüm sistemimi sarsıyordu.

Daha kötüsü, kendi kendime rağmen, bir darbe aldığımı hatırlayarak
azap çekecek kadar çocuğum! Ve neden? Birçok ülkede, hatta benim doğduğum sınıfta, damga
yoktur veya önemsizdir--Damga mı? Saçma!--Korkaklık!--Cinayet!--Eğer kibir
herhangi bir zaman uygun olsaydı, kendimi bu tehlikeye attığımı düşünürsek, hayatımın herhangi bir
eyleminden daha fazla kibirli olmam için daha fazla sebebim olurdu.

Pekala, Oliver--Umarım bu çalkantılar bitmiştir; ve bundan sonra
benim hakkımda daha iyi düşünmeye başlarsın.

Tüm düşüncelerimi sana iletiyorum. Zihnimde yapılan deneyler
senin için bir işe yararsa, mektuplarım o zaman yazıldıkları amaçların en iyisine cevap verecektir.

F. HENLEY

MEKTUP XLIII

_Coke Clifton'dan Guy Fairfax'a_

_Chateau de Villebrun_

Son mektubun, Fairfax, beni memnun etti. Gerçekten öyle diyorsun ve şu sözün hoşuma gitti:
'Böyle adamlar benden bir an bile ilgi beklememeli.
Beni kızdırmaya veya üzerime yerleşmeye kalkıştıklarında,
alnımdan sinekler gibi onları uzaklaştırmalıyım.' Tavsiyeni dinledim ve
sokmaya daha istekli olan eşek arısını tokatladım.

Son zamanlarda kendimden memnun değilim; nasıl veya neden bilmiyorum.
Bu gencin, kısmen, vizyoner ahlakıyla beni böyle yaptığından şüpheleniyorum.
Bu tür vaazlardan nefret ediyorum. Beni kontrol etme hakkı kimde? Kimin kölesiyim? Yönetmek için doğdum, yönetilmek için değil. İştahlarım keskin,
isteklerim engin ve bundan zevk alırım. Başka neden buradayım? Gecikme benim için dayanılmaz; gerilim dikkatimi dağıtıyor; ve kendimden
başka birinin tercih edilmesi olasılığı beni deli ediyor! Yeryüzünde sürünen evcil yaratıkları, onlardan muhalefet görmek
için çok fazla hor görüyorum. Kulağına vızıldayan yarasalar ve böcekler tarafından kim cesaretlendirilir ki?

Daha önce hiçbir cazibenin beni evlenmeye ikna edebileceği bir kadın görmedim; ve şimdi bir tane buldum Şüphelerle boğuşuyorum, korkularla
dolayım ve ertelemenin dayanılmaz kefaretine maruz kalıyorum. Yolumda engelleniyor; ve ne tarafından? Neden, kendimi incelemem ve olmam gerektiği kadar mükemmel olup olmadığımı keşfetmem
gerektiği söyleniyor! Bu adaletsizlik! Bu acımasızlık! Onun mükemmelliğinden
şüphe etmedim; ve hem aşk hem de gurur, onurlarını eşit derecede kıskanarak, benimkinin hafife alınmasını talep ediyor.

Bunun intikamının alınacağı zamanlar oldu. Ama ben yarı yarıya bastırılmış gibiyim. Daha önce bu kadar evcilleştirilemez olan vahşi ruhum, onunla mücadele ederken
geriliyor. Hayır, ama sık sık boğulma, tutuşma ve tekrar daha şiddetli bir
ateşle patlamaya hazır olmayla mücadele ettiğini hissediyorum.

Yine de ona adaletli davranayım. Yumuşak, nazik ve şefkatli, dualarla, yatıştırıcı ve karşı konulamaz bir nezaketle
aceleciliğimi yener. Yine de yener.

Sonra bu hayvanların bana eziyet etmesine izin verir.
Bu kadar kısa bir
zamanda, kendim üzerindeki tüm gücümü tamamen
kaybetmiş olmam beni kızdırıyor!

Ama bakabilen ve sevmeyen ölümlü nerede? Ben kendim oyunda bir
oyuncu olmasaydım, bu Fransız
_aşkının_ şaşkınlığından nasıl zevk alırdım! Kaç tane olduklarını bilmiyorum; her biri diğerinden daha meşgul. Onun zevkine göre sevişmek için ne kadar çaba sarf ettiklerini görmek gülünçtür; çünkü kendi önemsiz
tarzlarının yetersiz olduğunu ve onunla asla başarılı olamayacaklarını görürler. Bunlardan biri, o çılgın Provence Kontu, çabalarında gerçekten çok ciddi; ama onu hak ettiği korkuyla koruyor. Ve belki de bunu yapması onun için iyi, yoksa ben yapardım. Yine de o lanet olası
ve küstah; ve keşke daha buyurgan olsaydı. Yine de onu suçlamak haksızlık olur, çünkü hayvan o kadar maskaralıklarla dolu ki,
kızmak imkansız.

Ne de olsa, kendime ve cezalandırmaya tenezzül ettiğim bu gence saygı duymaktan
çok uzağım. Bu benim altımdaydı. Ona bir tür tatmin talep etme hakkı veriyordu: ama hoşgörülü davranıyormuş gibi davranıyor, çünkü
iddia ettiği gibi, düellodan nefret ediyor. Ve aslında en yılmaz cesaretin kanıtlarını verdiğini duydum. Ben ona vurduktan sonra, konu hakkında sadece üç veya dört cümlelik kısa bir not yazdı ve bu
benim üzerimde çok sıra dışı bir etki yarattı ve beni yarı pişman etti ve kendimi kibirlilikle, pervasızlıkla ve hakaretle suçlamama neden oldu.

Ama bunlar bana işkence ediyor. Onlara karşı sabrım tükendi.
Kendi beynini şüphelerle rahatsız etmeyi ve
karıştırmayı uygun gördüğü için
bir bilgiçin, kasvetli dogmalarını bana zorla kabul ettirmeye ne hakkı var? Çuval bezini sevenler onu giysin. Aşırı meraklı bir budalanın soruşturmada kendini şaşırtması ve vicdanını rahatsız etmesi yüzünden, hırpalanmış bir posta atının buruşmuş omuzları gibi, bir sineğin ayağının dokunuşuyla büzülüp titreyene kadar, sefil mi olmalıyım? Ne, özgür havanın, muhteşem güneşin, çiçeklerin, meyvelerin, yiyeceklerin, doğanın tüm hazinelerinin tadını çıkarmayacak mıyım? Kim engel olacak, kim 
ziyafeti bozmaya cesaret edecek? Bir rüya bile olsa, beni uyandıran karışan aptal, 
aceleciliğinden dolayı çok pişman olmalı. Spekülatif ahmaklar
metafizik nektar demlesin, aksiyomları, sorunları, çıkarımları ve
gösterileri bir araya getirsin, fikirlerle beslensin ve şişmanlasın. Onların
aklın ziyafeti ve ruhun akışı olsun. Ama ben eski Homeros'un neşeli
tanrıları ve kahramanlarıyla ziyafet çekeyim, Müslüman hurileriyle eğleneyim veya
obur rahiplerin lezzetli kutsal alanına gireyim,
sunaklarından gelen dumanı
söndüreyim ve kuzuların yağını yiyeyim. Alaycı Catos'lar
her birinin özensiz togasını bağlasın, Heliogabalus'a
sövüp oruç tutsun; ama
kartını alayım, 'Efendim, sizin şirketiniz akşam yemeği ve akşam yemeği için
çalışıyor'

Bu bahçıvanın oğlunu unutamıyorum. Bazen kendimden çok daha aşağı bir adamla tek bir an bile uğraştığım için öfkeleniyorum;
ve bazen de ona hak ettiği saygıyı göstermediğim için eşit derecede öfkeleniyorum. Bazen ondan bir rakip olarak bile korktuğum anlar oluyor;
çünkü onunla konuştuğunda, ki bunu yapmaya çok hazır, sesindeki ve yüz hatlarındaki olağan yumuşaklık ve iyilikseverlik açıkça
artıyor. Daha dikkatli olmalı, daha dikkatli olmalı. Gerçekten de onu bu birkaç gün içinde böyle yaptım.

Lütfen tüm bunları affet. Kafam rahat değil; ama neden seni bu hastalıkla
bulaştırmam gerektiğini bilmiyorum. Yaz, hoş bir şey anlat;
bana en son ne olduğunu anlat ve senin doğal neşenle
hissettiğim tatminsizliği gider. Elveda.

C. CLIFTON

MEKTUP XLIV

_Anna Wenbourne St. Ives'ten Louisa Clifton'a_

_Chateau de Villebrun_

Frank'in son konuşmamızdan bu yana kararlı uygunluğunu yeterince alkışlayamam. Gerçekten de Louisa, onun metaneti takdire şayan! Kendi kaybını düşünerek kendine şefkat göstermiyor. Ayrıca, sevgileri hayal kırıklığıyla karşılaşan diğer hatalı insanlar gibi, gerçek oldukları hayal edildikçe var olan acılara da kendini kaptırmıyor. Onun belirgin kararlılığı, hiçbir bencil güdünün onu hayatın büyük amaçlarından ayırmasına izin vermemek; bunun yerine, kaçınılmaz olana, onu kötülük olarak düşünmeden, neşeyle boyun eğmektir.

Bu arada, bazen neredeyse kesin gibi görünen bir umuda kapıldım, Clifton, karşılıklı çabalarımızla, Frank'te çok güzel olan tüm bu gerçek şevki elde edecek. Clifton'un kibrinin ve Frank'in soğukluğunun
artıyor gibi göründüğünü gözlemlemek beni ne kadar üzüyor! Bu neye bağlanabilir? Davranışları
o kadar tuhaf ki neredeyse tanımadığım bir şeyin
olduğundan korkuyorum.

Ama belki de zihnimin şu anki halidir:
duyguların çok sinirli, şüphelerin çok titrek ve korkuların çok kolay
heyecanlanmasının etkisi. Konuşmayı unutamıyorum: beni rahatsız ediyor; ve Frank bana
cesaretin örneğini vermeseydi, bazen kendi
azmimden şüphe ederdim.

Ah, bu bende ne kadar da aşağılık! Kendime önerdiğim görev değerli ve yüce değil mi? Bunun kaçınılmaz bir görev olduğuna ikna olmadım mı? Ve o, tam tersine bir inançla bile olsa, kariyerde beni geçecek mi?--Cömert ve mükemmel gençlik, senin en seçkin
erdemlerini taklit edeceğim!

Kont de Beaunoir, bana olan hayranlığıyla ilgili olarak hâlâ titiz olmaya devam ediyor; ancak tonu ve tarzı, beni ciddi bir itirazda bulunmaya yetkilendirecek kadar romantik. Clifton bundan memnun değil ve Kont ve o, birbirlerini toparlama ve aşıkların sevgilerini kanıtlamak için yapmaya cesaret ettikleri şeyleri övme alışkanlığına kapıldılar. Dün, ironileri o kadar ciddi bir hal aldı ki, Clifton, tabancalarını doldurmalarını ve ikisinin de bir mendilin ucundan tutarak birbirlerine ateş etmelerini önerdi. İçinde bulundukları ruh halini ve Kont'un anayasal savurganlığını düşündüğümüzde, teklif korkutucuydu: ancak, ona alaycı bir hava vermek için aklım başımdaydı ve şöyle dedim: Beyler, centilmenliğin gerçek amacını anlamıyorsunuz. Japonya'ya gitmelisin, orada asil kanlı biri kılıcını çeker ve
onurun yüce punctilio'sunu ve özünü bildiğini kanıtlamak için kendini gönderir; bir diğeri ise beklemede olduğu ve imparatorun masasına götürmesi gereken bir yemeği olduğu için öfkelenir ve
tekrar aşağı inene kadar yaşamaya tenezzül etmesini ister, böylece
onur'un ne olduğunu bildiğini ve böylesine haksız bir avantaj elde eden ikiyüzlü düşmanı kadar iyi bildiğini gösterebilir.

Kont güldü ve umarım Clifton konuşmanın tekrar aynı umutsuz ve
saçma tona bürünmesinden rahatsız olmamıştır.

Ona özel olarak nasıl böylesine ölçüsüz tutkulara kapılabildiğini sorma fırsatını yakaladım; ama uyarımı mümkün olan tüm yumuşaklıkla yumuşatmak zorundaydım. Doğru mu yaptım bilmiyorum ama elini tuttum, elimin arasına aldım ve ondan, zihninde derinlere işlemiş olması gerektiğini düşündüğüm bir şevkle, kendisine adaletli davranmasını, kesinlikle sahip olduğu düşünce güçlerini kullanmasını ve eğer dizginlenmezse beni veya ona layık herhangi bir kadını bu kadar tehlikeli olabilecek bir birliktelikten caydıracak olan tutkuları dizginlemesini istedim.

İzlenim daha güçlü olurdu ama ne yazık ki onun hızlı hisleri farklı bir yöne döndü. Elini sıktığımı hissedince,
dizinin üzerine çöktü ve karşı koyamadığı bir coşkuyla iki elimi öptü, tarif edilemez bir mutluluktan bahsetti ve cümlemin sonunu hatırlayarak, beni kaybetme düşüncesinin bile delilik olduğunu ekledi. Sözümüz kesildi ve
gerçek amacımın yanlış anlaşılmış olabileceğinden korkmaya başladım.

Ah! Louisa, bu ne dünya! Ne kadar da yanlış alışkanlıklara düştü!
İkiyüzlülük erdem olabilir mi? Kalbin en iyi duygularını ortaya çıkarma arzusu, ifade edilemeyecek kadar
aşağılayıcı bir şeye dönüştürülebilir mi?

Bilmiyorum ama şu anda hiçbir kalıcı iyiliğin tehlike olmadan gerçekleştirilemeyeceğinden korkmaya başlıyorum. Eğer öyleyse, sadece korkularımı mı dinleyeceğim;
kendime mi çekileceğim; ve görevin beni karşılaşmaya zorladığı şeylerden mi kaçınacağım? Hayır.
İnsanlığın önyargıları beni üzüntülerle boğsa da, iyilik yapmaya çalıştığım için, yine de devam edeceğim: sebat edeceğim, başaracağım veya öleceğim.

Yine de neden bu ruh halinde olduğumu bilmiyorum! Ama öyleyim ve Louisa beni
affedecek. Acılardan mı bahsediyorum? Ne çektim? Akılları olgunlaşmış, önyargıdan üstün olanlar ne acı çekebilirler? Ama kimdir onlar? Önyargılarım her saat bana karşı silahlanıyor. Her gün, bir gün önce yok ettiğimi düşündüğüm şeyle savaşmak zorundayım. Kendi hatalarımızı düzelttiğimiz anda, tüm dünyanın hatalarını düzeltebilir
olabilirsek, iş hemen bitmiş olur. Ama mücadele etmeliyiz
ve mücadele etmeliyiz; ve bugün üzerimize asılı duran dikenleri silkeleyip attıktan sonra, yarın bir bakış atıp, her zamanki kadar sıkı ve kalın bir şekilde yapıştıklarını görürüz!

Bu endişeler hakkında Frank'e soru sormak istiyorum; ama o bana bir fırsat vermekten kasıtlı olarak kaçınıyor gibi görünüyor. Belki de
yanılıyorumdur; ve umarım öyledir. Huzursuz hayal gücü sıklıkla şüphe ve korkularla doludur. Ah, ne kadar güzeldir açık, yapmacıksız, gizlenmemiş
gerçek! Yine de sürekli olarak ikiyüzlülük ve gizleme erdem olarak nasıl da tavsiye ediliyor! Herhangi bir hata, kamusal veya özel, keşfettiklerini düşünebilirler ve bunları düzeltmek ne kadar yararlı
olursa olsun, insanlar düşüncelerini yayınlamamalıdır; çünkü bu iftira atmak, karalamak, skandal konuşmak veya yazmak olur!

Dünya, tüm düşüncelerin sınırsızca dile getirilmesinin erdemli olduğunu ne zaman öğrenecek? O zaman kaç tane yarı keşfedilmiş yarı kabul edilmiş gerçek
yayınlanırdı; ve her türden hata ne kadar çabuk uygun panzehiriyle karşılaşırdı! İnsanlar ne kadar şefkatle ve birlik içinde, cezalandırmada veya hatta kınamada değil,
yanlışlığı düzeltmede bir araya gelirlerdi! Sevgili ve değerli annenin yardımıyla ve cesaretlendirerek, bu şeyler hakkında sık sık konuştuk, Louisa: ve
hayatın sıradan kazaları ve bana özgü olanlar,
bu tür sohbetleri anımsamaya değer hale getirir.

Sonuç olarak şunu belirtmeliyim: Düşünceler en özgürce aktığında daha iyi yazsak da, şu anda kendimi yazmaktan çok düşünmeye meyilli buluyorum.

Sevgiyle ve her zaman

A. W. ST. IVES

MEKTUP XLV

_Anna Wenbourne St. Ives'den Louisa Clifton'a_

_Chateau de Villebrun_

Louisa, nasıl başlayacağımı bilmiyorum! Anlatacağım bir kaza var ki beni o kadar tedirgin etti ki, arkadaşımı da aynı şekilde tedirgin edeceğinden yarı yarıya korkuyorum. Yine de tehlike geçti ve onun hisleri bizimkilerle boy ölçüşemez.
Ne olduklarını ancak hayal edebilir. Ama bu o kadar inanılmaz, o kadar çılgınca, o kadar
korkunç! Clifton garip bir şekilde aceleci!

Birkaç gündür tatminsiz, huzursuz ve rahatsızdı.
Nedenini bilmiyordum, sadece Sir Arthur'la konuşmasına izin vermeden önce karşılıklı düşünmek için zaman istiyordum. Bana konuşmasına izin verdiğim için yarı yarıya korkuttu--Ama sonra yaptığı tüm yanlışları fazlasıyla telafi etti. Mizacında gerçekten
yüce bir şey var, ama çok yanlış bir eğilim aldı. Sonuncumun
ana konusu, onunla Frank Henley arasında gözlemlediğim mesafeydi.
Nedenini pek bilmiyordum. Ama
öngörmeyeceğim: sadece, unutmayın, çok fazla endişelenmeyin.

Frank, oyunculardan biriydi, gerçi anlatacağım sahnenin gerçek ve gerçekten tek kahramanıydı. Gerçekten de o harika, neredeyse ilahi bir gençlikti! Kont de Beaunoir'dan doğmuştu. Son yazımda tabancaların ve mendilin garip meydan okumasından bahsetmiştim: ve Louisa, böylesine çılgınca bir sohbetin
yeniden canlandırılabileceğini düşünür müydün? Doğrudur, yeni ama
daha az korkunç olmayan bir görünüm altında kendini gösterdi.

Dün parkta yürüyorduk, içinde dikkat çekici bir göl var, küçük ama romantik. Sanırım daha önce teknelerle üzerinde kürek çektiğimizden bahsetmiştim.
Yanlarında, kıyılarından birini oluşturmak için epeyce uzun bir yol boyunca devam eden dik bir kayanın üzerinde yürüyorduk.
Kont ve Clifton öndeydi: Ben, Frank Henley ve bir grup hanımefendi ve beyefendi biraz uzakta takip ediyorduk, ama kardeşinle Kont arasında geçen konuşmayı duyabilecek kadar yakın değildik.

Görünüşe göre Kont, şövalyelik zamanlarından ve _preux chevaliers_'in hanımları için gerçekleştirdiği
başarılardan bahsetmeye yeniden başlamıştı. Baştan aşağı Clifton, Kont'un hiçbir şekilde taklit edemeyeceğine ikna olduğu şeye duyduğu sahte hayranlığı tamamen küçümseyerek, alaycı küçümseme ifadelerinden sonra, çılgınca ama ciddi bir şekilde Kont'a kendi cesaretini kanıtlamak için kayadan göle atlayıp atlayamayacağını sordu. Ruhunu göster, dedi, eğer varsa! Önce sen atla, dedi Kont--!

Hayal et, Louisa, eğer yapabilirsen, ne olduğunu bilmeden, ama belli ki bir çılgınlık nöbeti içinde, onu umutsuzca kayanın kenarına
koşup kendini
baş aşağı suya
atarken gördüğümde yaşadığım şoku! Bir açıylaydı ve onun
düştüğünü tam olarak görebiliyorduk!

İnanıyorum ki herkes çığlık attı, kendim ve belki de Frank Henley hariç.
Zihnimi alıştırmaya çalıştığım
cesarete hiç bu kadar ihtiyaç duymamıştım.

Beyefendilerin hepsi kayanın yanına koştular.--Clifton'ın yüzeye
çıktıktan sonra battığını gördüler! Kayanın, su altında çıkıntı yaparak, düşerken onu sersemlettiği yerden atlamıştı.

Frank tehlikeyi fark etti: şapkasını ve ceketini çıkarıp
başka bir yere, yüksekliğin daha da korkunç olduğu yere koştu! Gerçekten de, Louisa,
buraya bakmak dehşet verici! Ama o korkudan daha üstün görünüyor. Bir uçurum denebilecek bir yere daldı; ve nefes almak için
birkaç saniye yükseldikten sonra, zavallı
Clifton'ı aramak için tekrar daldı.

İki kez kalkıp nefes almak zorunda kaldı. Üçüncü kez onu
buldu, onunla birlikte kalktı, sırtüstü çevirdi ve
inebileceği kadar sığ bir yer
bulana kadar onunla birlikte oldukça uzun bir mesafe yüzdü.

Görünüşe göre Clifton cansızdı! Ama mükemmel, en mükemmel, her şeyi duyduğunuzda, kahraman Frank hemen ofisinin geri kalanına kendini adadı. Dinlenmek için bir an bile durmadı, onu sanki yerden bir ceset gibi kaldırdı, bir kez daha sırt üstü yatırdı ve hepimizden daha hızlı şatoya koştu, onu yukarı taşıdı, kendisi soydu, battaniyelerin arasına koydu ve sanki ne bir kaza ne de bir tehlike varmış gibi tüm gerekli emirleri verdi. Islak olmasına rağmen kendisi hakkında tek bir düşünce bile kaybetmedi. Kardeşinizi hayata döndürmek için gösterdiği yorulmak bilmez gayreti, gizlemeye çalıştığı endişeyi, kullandığı araçların çeşitliliğini, varsayımlarının yaratıcılığını ve her hareketindeki insanlığı asla unutamam!

İki saat boyunca ben, o ve hepimiz bu korkunç belirsizlikte tutulduk.
Sonunda başardı; ve hissettiğim rahatlama, kalbimden
giden yük, tarif edilemez!

Kardeşiniz tamamen kendine geldiğinde, Frank onun
kanının alınmasına izin verdi. Çünkü daha önce de önerilmişti; ancak Frank, karşı konulamaz bir kararlılıkla, bunu kabul etmeyi reddetti;
her ne kadar cerrah ve ona inananlar tarafından inatçılığı yüzünden
tedavi edilmiş ve sonunda açıkça ve yüksek sesle suçlanmış olsa da. Ancak
Frank, gelecekteki suçlamaların çok ciddi korkusuyla bile sarsılmayacaktı. Bana anlattığına göre, John Hunter'ın fikrini takip etmiş;
ve bunu, tavsiyede bulunmaya kalkışan kişiden daha değerli görebilir.
Ancak, bu şekilde, haklılıkta ısrar etmek ve
iftirayı ve sonuçlarını tamamen hor görmek için ortak bir kararlılık derecesi gerekmez.

Louisa, bundan sonra Frank'e övgüde bulunacak hiçbir şey ekleyemeyeceğimi düşünüyorsan, çok yanılıyorsun; çünkü gelecek olan şey onun
karakterini neredeyse kıskanılacak bir onur seviyesine yükseltiyor.

Kardeşinizin kendisiyle birlikte yüzdüğü, onunla birlikte koştuğu, bir şekilde katili olduğu düşünülen ve sonunda onu hayata döndüren bu Frank Henley'nin, bu yılmaz, kararlı, yüce ruhlu Frank'in, bir gün önce bu kardeşin elinden bir darbe aldığını hayal edebiliyor musunuz? Eğer, Louisa, dünyada insandan daha fazla erdeme sahip olabilecek bir varlık varsa, o da kesinlikle Frank Henley'dir! Clifton'a hem övgü hem de suçlamalar haklı olarak yapılmalıdır. Bir incinmenin ve eşi benzeri görülmemiş bir iyiliğin verdiği hisle daha acı bir şekilde sızlayan bir kalp görmedim. Kendi davranışlarını anlatan oydu. İntikam alma gücünün tamamen yokluğu, onu acıtan ve baskı altına alan temadır. Cömertlikte tek tip olan Frank, herhangi bir üstünlüğü reddeder ve aynı tehlikede olsaydı Clifton'ın da aynısını yapacağını söyler. Sanırım yapardım, diye cevapladı Clifton, söylediklerini hissettiğini gösteren bir tonla: ama kendimi çok iyi tanıyorum ki, sizin gibi, umutsuz görünen bir insanlık görevinin yerine getirilmesinde bu kadar amansızca sebat edeceğimi varsayamam.

Ayrım adil, tarafsız ve kardeşinizinki gibi bir zihnin takdirine değerdi.

Clifton, Frank gibi düşünemese de [Onu Louisa yapmayı umuyoruz.] ilkelerine göre hareket ettiği ve samimiyetini kanıtladığı yüce gönüllülüğe hayran olmaktan kendini alamadığını söylüyor.

Ah, dostum! Sahnenin tüm dehşetini kavrayabilirsin! Ne kadar iyi, ne kadar yetenekli, ne kadar cesur bir genç, Louisa'mın kardeşi, zamansız bir ölümle karşılaşmak üzere Paris'e getirildi! Ben onun oraya gelmesinin sebebiyim! Ben
bu son düşüncesizce hareketin masum kışkırtıcısıyım! Herkesin gözleri üzerimde!
Gerilim dehşeti!--Gerçekten bir sınavdı!

Hayatta hangi kazaların olabileceğini kim bilebilir? Kim yeterince
cesaret besleyebilir; ve önceden tahmin ederek talihsizliğe meydan okuyabilir? Duygularım
şiddetle saldırıya uğradığı gibi, dünyada daha
şiddetli şoklar, daha
korkunç sahneler olabilir. Benim kaderimin böyle olması da imkansız değil. Ve eğer olsaydı, umarım yine de hepsine karşı koyabilirim.

Her zaman besleyecek ve umut
verecek bir Frank Henley'im olmayabilir. Onun sürekli teması şuydu: 'O ölmedi!' Ve bir keresinde onu kendi kendine mırıldanırken duydum, bir tür kehanet enerjisiyle -'O
ölmeyecek!'- Kurtuluşu bu _ölmeyecek_ sayesinde oldu: çünkü, yeryüzündeki herhangi bir
yaratıkla birlikte, onun sonsuza dek gitmiş olduğuna ikna oldum. Ah
bu asil azim! Gerçekten de tanrısal bir erdem!

Kont, bu kazadan beri daha az neşeli, daha az savurgan.
Sanki daha cesurca yenilmiş gibi, aklında asılı kalmış gibi görünüyor.
Böyle bir mizaçtan beklenebileceği gibi, kaygısı aşırıydı,
Clifton tehlikedeyken: ama şimdi, bu çılgın örneği
izlemediği için pişman görünüyor. _Parbleu! Madam, ben Provençal'ım; on dit que
j'ai la tete un peu chaude; mais Messieurs les Anglois vont diablement
vite aux epreuves! Yurttaşlarım meme ne sont pas si fous!--Je ne
suis pas pas content de moi--J'aurais du faire le saut--J'aurais sauve la
erkek rakiple yarış! Voila güzel bir fırsat manquee, et beaucoup de
Jamais perdue pour moi!_[1]

[Dipnot 1: 'Ölüm! Hanımefendi, ben Provence'lıyım ve onlar şunu söylüyor:
ben biraz deliyim: ama bu İngilizlerin şaşkın bir aceleleri var
kanıta gelmek için! Benim vatandaşlarım daha az deli! - Ben değilim
kendimden memnunum. Onun peşinden atlamalıydım:
Rakibimin hayatını kurtarmalıydım! Muhteşem bir fırsatı kaçırıyordum; ve
kendimi sonsuza dek bu kadar şöhretten mahrum bıraktım!]

Şu anda zihnim tamamen sakin değil. Clifton'ınki kadar
aceleci bir
huysuzluğun hatırası beni avlıyor. Yine de,
bu kadar yüksek nitelikler ve bu kadar sıra dışı güçler varken, umutsuzluğa mı kapılacağım?
Bir görev
yapmaktan mı kaçınacağım? Bu, kendime verdiğim bir görev.
Frank'in metanetine tanıklık edip, kendim bu kadar kolay
yenilecek miyim? Hayır, Louisa. Clifton bizim olacak--_Olacak!_--Louisa'nın
kardeşi, Frank'in dostu ve
Anna'nın daha iyi kısmı olacak. Evet, ben de kararlı olacağım! Frank'in 'O ölmedi! O ölmeyecek!' demesi gibi

A. W. ST. IVES

MEKTUP XLVI

_Sayın Bayan Clifton'dan Frank Henley'e_

_Rose-Bank_

Efendim,

Hastalığın yeteneklerinin yarısından fazlasını çaldığı bir kadının övgüleri, duaları ve teşekkürlerinin bir değeri olsaydı, bir annenin taşan kalbi ancak titreşebilseydi, bu kadar şaşırtıcı
hediyelere ve bu kadar ilahi erdemlere hayranlık duymanız
kabulünüze layık olsaydı veya bize yaptığınız tüm iyilikler için sizi ödüllendirebilseydi,
eşsiz ve hak edilmemiş yükümlülüğümü yerine getirmeye çalışırdım.

Ama hayır, efendim; siz bunlardan üstünsünüz. Sizin için değil,
kendim için yazıyorum; beni ezen hislerden kendimi kurtarmaya çalışmak için. Yazmak zorunda hissediyorum kendimi; ama ne söyleyebilirim?
Sözcüklerim yok. Herhangi bir intikam fırsatından umudumu kesiyorum: Yaşlandım,
güçsüz ve zayıfım. Mezara iniyorum; ama yine de
yeniden canlanmak ve yeni bir varoluş hissetmek için
yeterince hayatım var, erdemlerinizin
anlatılmasında!

Bu kısa taşkınlığı, bir annenin coşkulu yüreğinden,
size ne kadar hayran olduğunu söylemek isteyip de söyleyemeyen bir annenin
affetmesini rica ediyorum.

M. CLIFTON

MEKTUP XLVII

_Louisa Clifton'dan Frank Henley'e_

_Rose-Bank_

Efendim,

Ben de sevgili annem gibi,
kalbimin çöktüğü ve tüm teşekkürlerin
yetersiz ve boşuna olduğu iyilikler için teşekkür etmeye çalışmak zorundayım. Yine de bir kız kardeşin, bağışlanan, affedilen ve hayata döndürülen bir erkek kardeş için teşekkür etmesine katlanıyorum! Sizin
tehlikenize rağmen ve ölümcül bir hakarete maruz kaldıktan sonra! Cesaret, anlayış ve şefkatin enerjileriyle
yeniden canlandırıldım!

Gerçekten efendim, size ne hissettiğimi anlatamam. Bu tamamen imkansız.
Beni arkadaşınız, kız kardeşiniz olarak hayal edin. Hayatımı yönetin, bu sizindir.
Sizin hayatınız, kurtardığınız gençliğin tesadüfen benim
kardeşim olması nedeniyle değil, bu kadar yüce niteliklere duyduğum gerçek saygı nedeniyle. Hayranlığımı
ilk kez uyandırmanız değil ve sevgimi
eklememe izin verin. Kalbiniz beni yanlış anlamayacak kadar asildir. Erdemi severim, erkekte veya kadında; ve eğer bu günahsa, sonsuza dek günahkâr olabilirim!

Size cennetin sevinçlerini dilerdim, ama dileklerim boşuna; zaten onlara sahipsiniz: ve sizin gibi bir zihin, tüm insan
güçleri veya kazayla onlardan mahrum edilemez.

L. Clifton

MEKTUP XLVIII

_Louisa Clifton'dan Anna Wenbourne St. Ives'e_

_Rose-Bank_

Sevgili Anna'm, son üç mektubun beni çok
olağanüstü bir şekilde etkiledi. Frank Henley'in saf tutkusu, asil teslimiyeti ve
cesareti eşsizdir. Bu tür erdemlere hayran olmamak, onları takdir etmemek, onları sevmemek imkansızdır. Sarsılmaz sabrı,
cömertliği, bağışlayıcılığı, cesareti, azmi,
üstünlüğünün eşsiz kanıtlarıdır. Ona
başarı dilemekten kim kaçınabilir? Bunu emretmeli değil mi; benim olduğunu söylemeli mi; hakikat ve
adalet bunu benden esirgemeye cesaret edemez mi?

Gerçekten de, Anna, aklım garip bir şekilde şüphede. Böyle bir değere
haksızlık etmek kesinlikle sıradan bir suç değildir. Ve yine de kardeşim--Aklı başında
deli! Aşırılığı onu her an
aşırılıklara sürükleyen.--Kabul ediyorum, dostum, aklı geri alınmaya değer;
ve bu cömert, asil bir girişim. Hayır, bazen kendimi
Anna St. Ives ve Frank Henley'nin,
bu kadar saf sebeplerden ve bu kadar kararlılıkla, bu davaya dahil olduklarında başarısız olamayacağına ikna ediyorum. Ama diğerlerinde, her adımda tehlike görüyorum! Kalbimin beni, vazgeçmem için yalvarmadığım için; onu,
elini, diğerlerinin hepsinden daha haklı olarak,
hakkını talep edebilecek
adamın eline uzatmaya teşvik etmediğim için azarladığını görüyorum.

Kardeşimi, Anna'mın dostu ve kocası olan, onun erdemlerinin rakibi ve bu kardeşin uğruna vazgeçmeye razı olduğu adamın
yakın koynuyla bütün o taklit ve bilgeliğin yapabileceği her şeyi görmek istiyorum; bunu, hararetle, şiddetle arzulamam en doğrusu.
Eğer amaç ulaşılabilirse, bu asil bir girişimdir. Ama
zorluklar! Bunlar neler? İyice incelendiler mi?--Ben, Anna'mla birlikte, zihnin zihinle her şeyi yapabileceğini söylüyorum: hakikat karşı konulamazdır ve
sonunda fethetmelidir. Ama fethetmenin birçok yolu vardır ve bunlardan bazıları trajik ve
korkunçtur.

Anna'mın çekişmeyle evlendiğini, kontrol altına alınsalar bile belki de yok edilemeyecek kadar derin olan alışkanlıkları düzeltmek için güzel güçlerini boşa harcadığını görmek, tüm zarif duyarlılıklarının her saat başı, övgü ve sevgi yerine ihmal, kınama veya belki de sert hakaretle karşılaşabileceği, iyilik yapmaya yönelik yetersiz girişimlerle avlandığını görmek - Ah! Acı verici bir düşünce! O,
çaresizce çökmeyecekti;
kendi talihsizliklerine acıyarak zayıfça
üzülmeyecek ve görevlerini terk etmeyecekti. - Hayır - Ama yine de bu mutsuz, hayır, nefret edilen bir durum.

Şaşkınım. Bir mantık dizisi diğerini altüst ediyor ve ne tavsiye edeceğimi bilmiyorum. Bu sonuçların en olası göründüğü zamanlar oluyor; ve hayır, imkansız dediğim başka zamanlar da oluyor! Vahşetin kendisi bile bu kadar anlamsız, kendi mutluluğunu bu kadar
yıkıcı olamazdı! Anna St. Ives vahşi bir kalbi kazanabilirdi! Ve kardeşimin açıkça hızlı ve hassas hisleri var; büyük
iyiliklere muktedir. Ama sonra büyük zararlara muktedir değiller mi? Evet: ama onlar,
onunla zarara muktedir olabilirler mi? Onlara emir vermez, onları düzenlemez, onları uyumlu hale getirmez mi? Tekrar tekrar, bilmiyorum.

Ancak bir şey eklememe izin verin. Göğsümün dostunun, o dostluğun anısıyla
kendini etkilemesine izin vermemesini rica edeyim.
Hayır, eğer başarıdan emin değilse, çok geç olmadan; ve daha fazla
teşvik, küstah Clifton'ın, ikna olacağımı varsayarak, onun nezaketine hak iddia etmesine yetki verecekmiş gibi görünmeden önce.

Ah, keşke gerçekten ona layık olsaydı! Keşke o kıskanılacak onura benzer bir şeye
ulaşabilseydi! Ve yapamaz mı?--Gerçekten ona karşı dava açmazdım; ama aynı zamanda yeryüzüne bir nimet olarak doğmuş olan
dostumun sefil olmasına da aracı olmazdım.

Kendi kararsızlığım yüzünden kendime kızıyorum: ama boşuna; çarem yok. Bazen bu kararsızlığın bir uyarı görevi görmesi gerektiği sonucuna varıyorum,
ve bu nedenle duygularımı oldukları gibi resmettim. Eğer seninkiler
benziyorsa, kararlı ve yüksek sesle diyorum ki--Anna, vazgeç! Eğer benzemiyorsa, o zaman
verebileceğim bir tavsiyem yok. Bunun için kendimi suçluyorum, ama
etkisizce.

Ancak emin ol ki, gelecekteki yaşamın tüm koşulları altında, ister olumsuz ister müreffeh olsun, en iyi dileklerim seninle olacak ve
kalbim ve ruhum her zaman seninle olacak.

L. CLIFTON

P.S. Annem ve ben karşılıklı olarak Frank Henley'e yazdık: nasıl bir ton ve üslupla yazdıklarını kolayca tahmin edebilirsin. Ama kardeşimin mektuplarımızı görmesini isterdim. İkimiz de ona yazmamanın en iyisi olduğunu düşündük; huyu inatçı ve asabi. Herhangi bir resmi hitaptan öğrenmektense, dolaylı olarak fikirlerimizin ve hislerimizin ne olduğunu hissetmeye zorlanmasını çok daha fazla tercih ederiz, çünkü bu tür ifadeleri yanlış yorumlamaya çok yatkındır. Frank'in bu mektuplardan bahsetmemesi çok muhtemeldir. Ama eğer ona bunu gösterirseniz ve benim fikrime göre talebe katılırsam, o zaman uyacağından hiç şüphem yok. Mektubumdaki bir cümle, Clifton'ın Frank'ten yazdıklarımı görmesine izin vermesini istediğimi bilmesini istememe neden oluyor; aksi takdirde bu cümle büyük olasılıkla onun tarafından yanlış yorumlanabilir. Mektubu okuduğunuzda, ne demek istediğimi hemen anlayacaksınız; aşk kelimesi bunu belirgin hale getiriyor; ve sonra
nedenimi anlayacaksınız. Dünyanın şüpheli uygulamalarına alışmış zihni, bu uygulamaların üzerine çıkarmak ve saf kalbin, nezaket eksikliğinin korkakça isnatlarına meydan okuduğunu hissettirmek
zor bir iştir. Ama bırakalım, Anna'm, suçlama korkusu olmadan, düşüncelerimizin onayladığı her şeyi yapmaya ve söylemeye devam edelim.

MEKTUP XLIX

_Anna Wenbourne St. Ives'den Louisa Clifton'a_

_Paris, Hotel de l'Universite_

Paris'e geri döndük. Marki ve gelini kır zevklerinden
ayrıldılar ve sarayda
tanıtılmak üzere Fontainebleau'ya gittiler.

Clifton'daki garip olay, benim adımla onun adının sık sık bir araya geldiği çok fazla sohbete yol açtı. Kont de Beaunoir, benim doğru bulduğum çekingenliğin sonucu olarak bana karşı davranışlarında daha az titiz oldu. Ancak, çılgınca
bir sürü coşkulu sıfatı, hepsini benim övgümle
geçirdikten sonra Sir Arthur'a, şu anda başka birini
tercih ettiğimi algıladığını ve bir hanımın eğilimlerine herhangi bir
kısıtlama koymak için fazla yüksek bir onur duygusuna sahip olduğunu söylediğini görüyorum. Ama eğer fikrim değişirse ve
kişiliği, serveti, kılıcı ve hayatı bana zevk verebilirse, bunlar sonsuza dek benim emrimde olacaktır. Aynı şekilde birkaç gün içinde, dediği gibi, Fontainebleau'ya sarayı takip etmeyi düşünüyor; ve tekrar tekrar bana
bana ne kadar hayran olduğunu
ikna etmek için güzel bir fırsatı kaçırdığını söyledi; ve
o zavallıydı.

Clifton Frank'e karşı davranışını tamamen değiştirdi; şimdi ona
dokunulmaz bir özgürlük ve saygıyla davranıyor. Ama bana karşı sabırsızlığı
azalmadı. Yarın biraz konuşacağız, sonrasında
Sir Arthur'a teklifte bulunmak istediğini düşünüyorum.

Louisa, bazen kendimi korkulara kaptırdığımı ve sonra kendimi geri çekilmeye hazır bulduğumu veya en azından devam edip etmemem gerektiğini sorguladığımı mı düşünüyorsun?

İnsan zihninin sabırsız eğilimlerinde ölümcül derecede hatalı bir şeyler var. Bir soruyu incelemek için ne kadar nadiren kalır ki
hiçbir şüphe bırakmasın ve önceden belirlenmiş ve
tutarlı bir plan doğrultusunda hareket etsin! Yine de asla güvenli veya tatmin edici bir şekilde hareket etmez,
tabi bu incelemeyi yapmış veya yaptığını hayal etmiş olduğu zamanlar hariç. Eğer motivasyonlarımız az, yavaş ve zayıfsa, o zaman ağır, donuk ve aptalızdır: eğer hızlı, çok sayıda ve güçlüyse, ilk dürtülere dolaylı olarak itaat etmeye ve çılgınlığa ve savurganlığa doğru acele etmeye çok yatkınızdır. Ancak yalnızca sonuncusu enerji verebilir; ve bunlara sahip olduğumuzda, bilgelik onları dizginleyebilmekten, böylece düşünmeye tam zaman ayırabilmekten oluşur.

Kendimdeki bilinçli eksiklik benim suçumdur. Ne sıklıkla önceden görmem gereken ve karşı önlem almam gereken beklenmedik koşullar karşısında şaşırıyorum! Kendimden şüphe ediyorsam, Clifton'ın zihninde üretebileceğimi bildiğim etkileri üretebileceğimden emin değilsem, geri çekilmem gerekir. Ya da daha doğrusu, övünmeye hazır olduğum kararlılıkla, ulaşılabilir olanı elde etmeye, gerçek araçları, zihninin ipuçlarını keşfetmeye ve sebat etmeye kendimi vermem gerekiyor.

Bazen onun güzel formundan,
zekasının ve neşesinin cazibesinden etkilendiğimden şüphelendim. Diğer zamanlarda ise,
Louisa'ma olan sevgimden ziyade, bir görev duygusuyla mı hareket ettiğimden şüphelendim. Ama, konuyu nasıl ele alırsam alayım,
bir görev olduğu ve onu yerine getirmekle yükümlü olduğum, yanılmaz bir karardır.

Hiçbir gizleme olmamalı. Tüm akıl yürütme zincirimi ona açıklamalıyım: çünkü bana ikiyüzlülüğün asla iyiye yol açamayacağından daha kesin görünen hiçbir şey yok. Tek korkum, ayrıntılarımda eksik kalmam ve planımı ona yanlış bir görünüm verecek şekilde sunmam. Kısmen söylenen gerçek, yalan olur: ve insanları ilk olarak ikiyüzlülüğe göz yummaya iten şey, bunun bir tür kör bilinciydi. Gerçeğe adaletli davranamadıklarını hissettiler ve bu nedenle ikiyüzlülüğün bir erdem, gariptir ki gerçeğin kendisi de bazen bir kusurdur. Bu acınası bir hataydı. Kısmi gerçek, ya da başka bir deyişle, kusur olan yalandır.

Clifton, başından beri Sir Arthur'un gözdesi olmuştur.
Babamın önyargılarından hiçbirini çürütmez; güzelce düzenlenmiş arazilere ve parklara hayrandır; mimariye karşı bir zevki vardır; Fransa'daki binaların kusurlarını ve mükemmelliklerini büyük bir titizlikle belirtir; Sir Arthur gibi aileye karşı büyük bir saygısı vardır ve
şerefli bir annenin oğlu olmaktan gurur duyar; duyduğu anekdotları hoş ve canlı bir şekilde anlatır; ve kendi maceralarını eğlenceli hale getirmek için anlatır. Bu nedenle Sir Arthur'dan muhalefet görme korkusu yoktur.

Aileyle ilgili başka bir avantajı daha vardır. Amcam Lord Fitz-Allen şu anda İsviçre'den
döndüğünde Paris'tedir ve Clifton, Fransa'nın güneyine kısa bir gezi yapan akrabası Lord Evelyn tarafından ona
tanıştırılmıştır. Kardeşinizin bu asil lordla yakın akrabalığı, bir kez daha bana itibar kazandırmaya tenezzül eden amcamın gözünde ona büyük bir önem kazandırmıştır. Onun kibrinin uyandırdığı duyguları tamamen gizleyebilir miydim veya gizlemek bana mı uygundu, onun gözünde çok daha yüksek bir yerde dururdum. Şu anki haliyle,
o daha çok rütbesine ve ailesine, yani kendisine,
benimkinden daha fazla sevgiyle hareket ediyor; ve buna göre Sir Arthur'a zorunlu onayını iletti. Ancak ondan aile avantajı anlamında hiçbir şey beklenmediğinden, birkaç çocuğu ve koruması gereken muazzam miktarda bir onuru olduğundan,
emri, aksi takdirde olabileceği kadar
her şeye kadir değil.

Kardeşim, büyükbabasının vasiyetine uygun olarak, yılda sekiz yüz sterlin olan
Edgemoor arazisini ele geçirdi. Bunun,
Sir Arthur'u, eğilimine rağmen,
geliştirme harcamalarının bir kısmını kısmaya zorlayacağını düşünüyorum. Durumu bana söyledi ve bunun bir kez daha onun egemen tutkusuna saldırmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündüm. Konuşmamız kısa sürede canlandı. Zenginliğin kullanımı ve kötüye kullanımı, dürüst sıkıntı iddiaları ve kişisel tatmin aramanın alçaklığı ve insanların yaşaması gereken büyük amaçları, gerçeği yayma, dehanın ödüllendirilmesi ve zihnin yayılmasını teşvik etmeyi ihmal etme konusunda cesurca konuştum.

Ama pek işe yaramadı. Sir Arthur beni anlamadı; ve ben
kendime ondan daha çok kızdım, kendimi anlaşılır kılma
gücüne sahip olmadığım için. Her zamanki gibi
kendisininkiyle istediğini yapma hakkı olmadığını ve bunun kendisine ait olmadığının söylendiğini duyunca şaşırdı. Ayrıca, projelerinin uygunluğunu ve bilgeliğini tartışmayı uygun gören
kendi kendine yeten genç hanıma karşı da huysuzca sitem etmedi.

Aklıma sürekli gelen soru, haklı olarak anlayış üstünlüğüne ve dolayısıyla dünyayı yönetme hakkına sahip olduklarını iddia eden bu varlıklar, yanılanları ikna etmenin ve inançla hataları ortadan kaldırmanın basit ve kolay bir yolunu ne zaman bulacaklar?

Elveda. Kutsamalar sizinle olsun. Muhtemelen bir sonraki
yazıda yazacağım, çünkü mümkün olduğunca her şeyle ilgili mükemmel bir şekilde bilgi sahibi olmanızı istiyorum, böylece çok sevgili, çok gerçek ve çok anlayışlı bir arkadaşın tavsiyesinden faydalanabilirim.

A. W. ST. IVES

P.S. Son mektubunuz şu anda elime ulaştı ve son zamanlarda aklımdan defalarca geçen fikir trenlerini güçlü bir şekilde canlandırdı. Kardeşinize karşı çok samimi olma kararımı doğruluyor. Ancak, samimiyetim onu ​​o kadar rahatsız etmediği sürece, gönüllü olarak geri çekilmesini sağlamadığı sürece, aynı şekilde devam etmem gerektiğini de gösteriyor. En azından, konu bana kendi hayal gücüm aracılığıyla veya başkaları tarafından canlandırılsa da,
kendi kendime yaptığım tüm tartışmaların sonucu bu. Yakında yazacağım.
Ek yazınızdaki mantığı onaylıyorum, Frank'e göstereceğim ve
ondan mektupları bana ve Clifton'a göstermesini isteyeceğim, onlar da
onun sizin isteğiniz olduğunu anlayacaklar.

MEKTUP L

_Sir Arthur St. Ives'ten Abimelech Henley'e_

_Paris, Hotel de l'Universite_

30'unda mektubunuzu aldım.[1] Dürüst Aby, ve bu kadar hızlı bir şekilde
geldiğinizi duymak bana büyük bir zevk verdi. Wenbourne-Hill, Cennet Bahçesi'dir. Ne kadar çok görürsem o kadar ikna oluyorum. Tapınaklarım, korularım ve açıklıklarımla karşılaştırılabilecek ne var ki burada? Burada bir dağ ve çalılık! Orada dikenli çalılarla gizlenmiş bir vadi! Sağınızda bir heykel! Solunuzda bir dikilitaş ve bir güneş saati! Dikilitaş sabitlenmiş, ancak kadran zamanın uçup gittiğini gösteriyor. Bunu daha önce hiç düşündün mü, Aby?

[Dipnot 1: Atlandı.]

Bu kadranla ilgili olarak: Sir Alexander'ın bunun yarım gün işe yaramadığını söylediğini hatırlıyorum; çünkü batıda ve kuzeyde eski koru tarafından güneşten gölgeleniyordu. Tavsiyesi, koruluğun temizlenmesi gerektiğiydi;
ancak güneş saatini, dikilitaşı ve diğer her şeyi çıkarmak kesinlikle çok daha kolay olurdu.

Bu şeyleri hatırlamaktan o kadar memnunum ki, Abimelech,
size yazmamın nedenini yarı yarıya unutmuşum. Konu
yeterince tatsız; ve bunu daha fazla
hatırlamazsam üzülmem.

Geliştirmelerimizi durdurmamız gerektiğinden çok korkuyorum. Oğlum Edgemoor arazisini talep etti ve
işe girdi. Ölümüme kadar olduğu gibi
memnun kalacağından emindim. Bundan
daha mantıklı ne olabilir? Onunla sonuna kadar tartıştım ama nafile.
Kendini kurmak için çok acele ediyor; ve eğer gücü olsaydı beni Wenbourne-Hill'den
kovup kovmayacağını bilmiyorum. Ona, daha önce kendisine verdiğim üç yüz dolara ek olarak muhafız maaşının, herhangi bir gencin
nasıl harcayacağını
bildiği şeyden fazla olduğunu boşuna söyledim. Tek düşünmesi gereken kendisi; ve o çok
pozitif bir şekilde asla bir aile kurmayı düşünmediğini, çünkü asla
evlenmeyeceğini beyan ediyor. Bence beyanında oldukça ciddi: ve eğer öyleyse,
yıllık sekiz yüz sterlinlik bir mülkle ne istiyor? Bunu düşünmeli; ve kız kardeşi için bir tedbir alınması gerektiğini
hatırlamalı. Ama hayır; o sadece kendini düşünüyor.

Gerçekten de onun hakkında sadece kayıtsız bir anlatım duyuyorum: o şık bir beyefendi ve parasını kumar masasında
harcamayı tercih ediyor,
ailede kalmasına izin vermektense. Vahşi bir gençti. Bazen bana söylendiğine göre harcadığı tüm parayı
nereden bulduğunu merak ettim. Benden gelmediğinden eminim. Ve onun
derin oyununu sık sık duymuş olsam da, kazandığını hiç duymadığımı hatırlıyorum. Ama o
kendi yolunu izliyor. Aile onuruna sahip olduğumu, kız kardeşiyle evleneceğimi ve ipotekleri ödeyeceğimi iddia etmemin hepsi
boşunaydı.

Yaptığım iyileştirmeleri yalvardığımda da aynı şekilde sağırdı;
hepsi onun uğruna. Biliyorsun, Aby, ben gittiğimde onlara sahip olacak:
ve ben de bir ara gitmek zorundayım.

Hatta Wenbourne-Hill onun olsaydı,
yaptığım her şeyi hemen mahvedeceğini söyleyecek kadar kendine güvendi.

Bu üzücü bir şey değil mi, Aby? Ne için çabaladım?
İkimiz de hayatımızı bir şeyler tasarlayarak geçirmedik mi? Ne kadar da hoş düşünceler
geçirdik! Dikmekten ve sökmekten,
kazmaktan ve dağıtmaktan,
sulamaktan ve suyunu çekmekten, çimlendirmekten ve çakıl taşlarından ne büyük zevk aldık!

Sudan bahsetmişken, Aby, Marquis de Villebrun parkında karşılaştığım çok
güzel ve romantik bir gölden bahsetmeden edemeyeceğim. Fransa'da arazinin düzenlenmesinde beni memnun eden tek şey bu. Bir kısmı ince bir seviye: öyle bir
süpürme! Diğer uçta sadece kayalar ve uçurumlar var. Oğlunuz Frank bir beyefendinin hayatını kurtarmak için kendini baş aşağı suya attı. Bunu görseydiniz,
şaşırırdınız. Buna İngilizlerin sıçraması derler. Bir milyon para için bile böyle bir şey yapmazdım. Yapsaydım zaten ölmüş olurdum.

Ama Frank cesur bir genç adam ve sana temin ederim ki, Aby, kızım tarafından çok
saygın; evet, kendim tarafından da, ve herkes tarafından: gerçekten çok
saygın. Kaç gündür bütün konuşmalar onunla ilgiliydi.

Ama bu para konusunda, Aby. Yanılmıyorsam yakında yüklü bir miktara ihtiyacım olacak. Aby, sana çok yakında, hatta ne kadar yakında bilmiyorum, kızım için bana bir teklifte bulunulmasını beklediğime dair bir ipucu vermeye cesaret edebilirim: ve eğer öyleyse, partiden o kadar memnunum ki, size söylememe izin verin, iyi huylu genç bir adam, size onayımı reddetmeyi
aklımdan bile geçirmeyeceğime dair güvence veriyorum; özellikle de kızımın gözüne bu kadar girmişken. Bu durumda, yirmi bin pounddan azını ödeyemem.

Korkarım, dürüst Aby, vahşi doğadan vazgeçmeliyiz! Ama partiyi
tanıdığında, sanırım başka türlü davranamayacağımı kabul edeceksin.

Gerçekten de, kendimizi ne kadar mutlu edersek edelim, çocuklarımızı asla
memnun
edemeyeceğimizi görüyorum. Burada da Anna, benim için uygun gördüğü şekilde,
boşa harcanan para hakkında bana ders veriyor; ve aslında
benim kusur bulunamayacağını düşündüğüm şeye karşı çok şey söyledi. Ama öyle! Arkadaşlar, akrabalar, çocuklar, hepsi bizden daha akıllı! Herkes kusurları keşfetmeye veya varsaymaya
yeterince hazır! Wenbourne-Hill'i tanıyan birinin hayranlıktan başka bir şey
yapabileceğini
düşünür müsünüz? Benim umudum, hatta kararlılığım onu ​​İngiltere'nin
cenneti yapmak ve yabancıları uzaklara ve yakınlara
çekip güzellikleriyle
memnun etmekti. Ama bu sürtüşmeler ve anlaşmazlıklar insanın
en mükemmel düşünceler ve düzeneklerle
kalbini sızlatıyor.

Bu para meselelerinde ne yapılabileceğini bana bildirin, eğer işler beklediğim gibi olursa.
İşlerimin
durumunu çok iyi biliyorsunuz. Daha derinlemesine ipotek etmekten başka bir yol göremiyorum.

İşlemlerimizi durdurmayı düşünmek aşırı derecede can sıkıcı, Aby.
Ama ne yapılabilir? Ancak, burada daha fazla kalmayı
düşünmediğim için, İngiltere'de buluştuğumuzda bu konular hakkında daha fazla konuşabiliriz.

Belki de işçileri kademeli olarak işten çıkarmakla başlamak daha iyi olur; bunu yapmak için uygun fırsatlar bulacaksın, Aby. Ve eğer
eğer
eğer
yakınlarda
konuşarak Wenbourne-Hill'e daha fazla bir şey yapılamayacağını düşündüğünü ve
benim de aynı şekilde
düşüncemin olduğuna inanmak için nedenin olduğunu söylersen, böyle bir rapor
küfürbazların
dillerini bağlayabilir: çünkü parasızlıktan
durmamızı istemezdim.

Buna cevaben bana buradan yazabilirsin; çünkü mektubun elimize geçmeden
Paris'ten ayrılmayacağız. Ve böylece, iyi Abimelek,
elveda.

A. ST. IVES

P.S. Dürüst Aby, teklifi beklediğim tarafın adını sana söylemeyeceğim; çünkü eğer gençlerin bazen yaptığı gibi
konuşmaktan çekinirse, hiçbir şeye varamayabilir; ama sana ailesini iyi tanıdığını ima edebilirim; ve cüretkarca söyleyebilirim ki, bu eşleşme için üzülmeyeceksin, çünkü kızımın eğilimine çok uygun; ama kız kardeşim Wenbourne ve aileden diğerlerinin beklediği kadar iyi bir eşleşme olmayabilir; çünkü
Anna'nın güzelliği ve başarıları, ki bunlara
sahip olduğum daha yüksek bir soy ve servete sahip bir adamı hak ediyor. Ama küçük orospu o kadar nazik ve titizdi ki, aptalca savurgan kardeşinin kaprisini kabul edip bekar yaşamaya karar vereceğinden korkmaya başladım: bu yüzden
şimdi keyfi yerinde gibi göründüğü için onu engellemeyeceğim. MEKTUP LI

_Abimelech Henley'den Frank Henley'e_

_Wenbourne-Hill_

Aman, evet! Elbette! Bu işe yarar! Bir sürü şey düşünmek istiyorum
ee, şimdi onları bununla şımartabilirsin. Bunun gerekli olduğunu düşünmemiştim.
Neden benim öz oğlum olacaksın. Sana iyi haberi
vermek için yazıyorum ve sütü tekmelemeyebilirsin.
Sinirli bir
Sir Arthur'un var. Sana daha önce sinirli bir
Hanımefendi olduğunu söyleyebilirdim. Ama çok
aşırıya kaçmış olmandan korkuyordum. Ama
işe yarayacağını
söyledim! Babanın kendi oğlu! Kulak tırmalayıcı! Ay, ay! Bu
iş! Sosu şekerle, kolayca içilir.

Beni dinle. Sırrını öğrendim. Ben neydim, yalvarırım?
Parasız Aby! Islak ve yorgun! Peki şimdi neyim? Bana bunu söyle. Neden
Ben bir değerim--Ama bu ne burada ne de orada, söylüyorum. Ve
sen ne olabilirsin ve lütfen? Ne bir çöp kutusu, ve ben senin yerlerini
düzenledim? Neden istediğim bir çöp kutusu düşüneyim. Bir pislik, belki; ya da Lunnun'un bir belediye başkanı?--Hayır--Bir bakanlık başbakanı?--Hayır--Bir parlamento üyesi?--Hayır--Bir çöp kutusu haznedarı!--Üç kinkdum'un haznedarı.
Kole'yi ben hallettim!--Yuvamı zaten tüylü yaptım; ve
o zaman ne yapardım ki?

Sir Arthur'a yakın dur. Vuruşlarına dikkat et, o zaman ona yeterince güvenli olursun. Sana her zaman kulağından yakalaman gerektiğini söylememiş miydim? Bir
kurbağa
köpeği her zaman bir domuzu kulağından yakalar. Missee için bir teklif bekler;
ne kadar yakında olduğunu bilmez. Ve kimin teklif etmesini bekliyor? Tahmin et,
Nikodemus, eğer yapabilirsen. Beni rahatsız ediyor musun? Onun rızasını reddetmeyecek.
Bunu bana not et! Bunlar onun kendi sözleri. Yirmi bin pound düştü!
Yine kendi sözleri. Şimdi bana ne diyorsun? Hepsi senin! Yani hepsi _bizim_ kendimiz--Beni rahatsız ediyor musun? Bunun için kime
teşekkür etmen gerekiyor? Sana söylüyorum ki sadece sormak ve sahip olmak--Ve bunu nereden biliyorum?--Bundan sana ne, Aptal?--Hayır, hayır--Artık aptal değilsin--Sen iyi bir çocuksun.

Sırda olduğumu söylüyorum! Sen de Missee'yi alevlendiriyorsun.
Sıçramalarını ve yüzmelerini duydum: ve böylece sadece ana şansa
yüzüyorsun, neden ha! Bu bir zirve! Clifton-Hall'a gidiyorum. Neden? Bir fare kokusu almaya başladım! Ve orada diğer Bayan'la konuştum. Onu
söyledim. Kurcaladım, ürküttüm, çalıştım ve hepsini ondan
kurtardım. Adınız çıktı! Yatağa gidebilirsiniz! Beni
rahat
eder misiniz? Yirmi bin pounda yatağa gidebilirsiniz! Sizinki kadar iyidir.

Kole'yi bulmak için gidiyorum: yani, önce sahip olmam ve tutmam gereken her şey, ve nedenler ve niçinler. Ve siz de beni böyle görüyorsunuz,
Elimde tutmayı bekliyorum--Ama bu ne burada ne de orada. Sir Arthur bana bunu söyledi bile--Öyleyse Gabriel gibi durma
Gallymaufry tüm bir ölüm, utangaç, cesaret edebilseydim--Bir
kaymak
tabağına daldır ve bir parmak yala--Bir kızla böyle olmaz--Ne! Bilmiyor muyum?--Hanımefendiye telafi et ve ona de ki,
Hanımefendi! İşte buradayım! Benim adım Frank Henley! Babamın adı
Abimelech Henley! O kurnaz, sıcakkanlı yaşlı bir ihtiyar--Ona söyle--Ve
sen diyor ki, burada Hanımefendi senin benim olduğumu söylüyor, saygıdeğer Leydi'nin
saygıdeğer hizmetinde. Babamın bir gergedanı var--Ona bunu söylemeyi unutma--Kendini beğenmiş, rahat ve atıştırmalıklar--Beni umursar mısın? Ve böylece, diyorsunuz
, aptalca düşüncelerimi söylemek için bir paradventerd şemsiyem var, diyorsunuz
. Bu, beni nazikçe kabul edin, Hanımefendi, diyorsunuz; Hanımefendinizin temizliği ve ıslahı altında ve her düşüncede o şemsiye ve çok itaatkar itaatkar tür, diyorsunuz. Ve böylece diyorsunuz, beni görüyor musunuz Hanımefendi, ben sizin Hanımefendinizi onurlandırıyorum ve yüceltiyorum; ve sahip olmaya ve tutmaya hazırım, diyorsunuz; adil ol, çirkin ol, mutlu ol, şanslı ol, haftanın herhangi bir günü, diyorsunuz; ben ve babam, dürüst Aby, diyorsunuz. Rüzgarı
yükseltebilir, diyorsun! Avukatın parşömenini ödemek için gerekeni bulabilir, diyorsun--Ama dikkat et, bu ne burada ne de orada bir yer--Yani burada duruyorum Bayan, diyorsun; ben ve dürüst yaşlı
babam--A'nın margaritaları var, diyorsun! Gilly çiçekleri, sarı oğlanlar, diyorsun! Golore!--Ama bu ne burada ne de orada bir yer.

O halde ona söylediğim her şeyi anlatıyor musun ve çişlerini ve ipuçlarını dinliyor musun?
Kim bilir, belki Wenbourne-Hill bir gün tamamen bizim olabilir? Ben diyorum ki
kim bilir? Yaşlı aptallar ve genç aptallar vardır--Söylediğime göre--Yaşlı
planlayıcılar, ve geliştiriciler ve ısırık baloncukları; ve genç squitter
israfçılar, kumarbazlar ve levrek fişleri--Bana şunu söyle--Ve orada
balmumu ve parşömen de var--Ay ve post obits[1]; ve ayrıca tüm kapılar
ve perkissits. A para para kazanmaktan başka ne işe yarar? A söyle bana
bunu.

[Dipnot 1: Orijinalde postt-off bites yazıyor. Bağlam
post obits'i öneriyor, bu okuma sonraki harflerle doğrulanıyor.
Hece _bits_ çok doğal olarak, dürüst Aby'nin zihninde, _bites_'a
dönüştürülebiliyordu. Tarihler belirli nedenlerle çıkarılmıştır; ancak,
bu ve diğer pasajlardan, bu yazışmanın tarihinin, küçükleri tefeciliğe karşı koruma tasarısından önce geldiğini anlayabiliriz.]

Ve böylece, yüce iyiliğin, barışın, şan ve cennetsel sevinçlerin merhametli acılarının adına ve şefkatli nezaketiyle, şu anda daha fazla değil.

ABIMELECH HENLEY

MEKTUP LII

_Abimelech Henley'den Sir Arthur St. Ives'e_

_Wenbourne-Hill_

Çok merhametli Efendim, her zaman merhametli Efendim,

Çünkü kesinlikle asil efendim en iyisini bilir. Ve şimdi ve şimdi, aptalca düşüncelerimi söylemek için fırsat kolladığımı ve
belki de en olağanüstü efendimiz beni burada olduğu gibi kramp vakaları ve
tuhaflıklar gibi durumlarda bir duruşmayla yücelttiğinde, yine bir fırsat kollayabilirim; yine de beni ciddiye al, asil onnur'un, her zaman ve her zaman o şemsiye ve çok itaatkar itaatkar türle her düşünceyle.

Benim genç Leydi Hanımım, üç kink'in kinkdum'undaki herhangi biri kadar zariftir. Bunu kim söyleyebilir? O, sürünün unu, bunu söylemeliyim. Bütün ülke bunu söylüyor. Neden, daha önce
söylendiği gibi, bunu kim söyleyebilir? Bana bunu söyle! Her zaman bir tasarruf ve
asil onnur'un dışında, ritüel ve göreve bağlı olarak. Ne, en
lütufkar onnur'un, daha üç aylık olmadan
onu kollarımda sallandırmak için ne kadar ihtişam ve görkemim oldu? Onu doğduğu andan
beri tanıyamadım mı? Hayır, diyebilirim ki, onun kutsanmış
gözleri önünde sonsuz merhametli
şefkat ve güneş ışığının sonsuza dek sürecek ihtişamı parladı? Onu burada ve orada sallamadım mı;
yukarı ve aşağı, arkada ve önde ve etrafta, tatlı ve nazik bir
kırlangıç ​​ve dürüst zavallı Aby'e bir öpücükle, senin onurlu ve onurlu
Madam'ın, Leydim, bana karşı her zaman nazikti, zavallı bir günahkar o zamanlar bana böyle seslenirdi?

Hayır, ama o zamanlar geçti. Ama, senin asil onurunu saymazsak, bu ne burada ne de orada. Başımı bir başkası kadar
dikkatli tutabilirim. Neden olmasın? Bir adamın parası olmadığında, neden olmasın, senin onurunun saygısı
saymazsak, sadece zavallı bir köpek. Ama bir adamın gergedanı olduğunda, neden olmasın, o zaman başını dik tutmaya başlayabilir. Neden olmasın? Her zaman bir tasarruf ve yukarıda belirtildiği gibi asil onnur'unuz hariç.

Asil onnur'unuz, aklım bir çocuk gibi olduğunda dilimin biraz oynamasına izin vermeye meyilli olduğumu bilir; ve bunun üzerine durum, asil onnur'unuzun son ayininizde bana
onnured ve merhametli mektubunuzda sıkıntı vermekten hoşlandığı gibidir. Neden? Bir adamın oğlu diyebilirim
kendisi; ve yirmi bin pound, bir kuruş fazla olmasa bile, bir şeydir. Çünkü iyilik ve övgünün kutsaması ve ihtişamı bağışçılarla
olsun. Yine de, belki de, başım eğildiğinde,
her şeye rağmen,
elbette ... Bir kurtarıcı ve istisna ki, azizlerin, şehitlerin, 
ve kazançların, kerubilerin ve serafimlerin, ve amin
allelujahların kutsaması, şanı, gücü ve övgüsü, ölmekte olan bir ruh için en iyisi olabilir; Tanrı bize merhametli olsun, tövbe etmek ve bu kötülük dünyasının günahlarının iyi işler, hayırseverlik, merhamet ve tüm insanlara karşı şefkatle yıkanması için zamanımız olduğunda; zavallı, sefil günahkar, inlemelerle, gözyaşlarıyla ve karanlığın ebedi prensi Lucifer Belzebub'un sonsuz korkularıyla sonunda ruhu bedenden ayırmak zorunda kaldığında. Ah, bir gün iyi! İnsan lanetlenmiş bir ırktır! A günaha, utanca, gerilemelere, umutsuzluğun bataklığına, ölümün gölgesinin vadisine teslim olmuş bir kişidir ve eğer bir
yoksa zavallı günahkar, tövbe etmek için bir zaman, bir cadı sonsuza dek hepimize, sonsuza dek bahşedilmiş olsun. Amin! Amin!

Ah, canım, en merhametli onnur'unuza ne anlatıyorum? Ben
aslı onnur'unuza yirmi bin poundun belki de uygun zamanlarda, sertifikalarda, menkul kıymetlerde, kapılarda ve ikramiyelerde gelebileceğini söylemek istiyordum; tüm cadı, benim her zaman onnur efendimin önceden bildiği gibi, onsuz bir iş yapılamaz. Neden?--Para paradır ve toprak topraktır; ve sıkıntılar, ve alacaklar, ve arayışlar, ve soruşturmalar, ve kar ve zarar,
ve eğerler ve belkiler, ve hepsi orada; cadının
olmadan yapamayacağı bir şey yok. Ama yine de söylemeye cesaret ediyorum, aynı şekilde ve
yukarıda belirtilenlere rağmen, paranın bir dördüncüsü olabilir.

Hayır ve eğer cadıysa, tavsiyede bulunabileceğim bir yardımcım olabilir, ama
elbette ki
üstümdekilere ve dahası majestelerinin baronetlerinden birine
hevesle kürek çekip koymam gerektiğini düşünmek istemezdim, aksi takdirde yine de yukarıda belirtildiği gibi
genç hanımın sürünün unu olduğunu söylerdim; ve eğer öyleyse, babası olma gibi onurlu bir lütfa ve kutsamaya sahip olsaydım, ona şimdi ve bundan sonra da, yasanın bana izin verdiği her şeyi
verirdim ve ona devrederdim. Ve bana söylesinler, asil onnur'unuz, daha iyisini kim hak ediyor. Ne! O, diyebilirim ki, övgünün
kudretinin ve ihtişamının tam gökkubbesi değil mi? Fildişi ve alçıtaşı ona ne kadar paralel? Bana söylesinler! Eğer ben her zaman merhametli nezaketin onurlu babası olsaydım, ona mücevherler, yakutlar ve lal taşları vermek istemez miydim, eğer varsa? Benden kim kazançlı çıkar? Senin her zaman istisnai ve asil onnur'un dışında. Hiçbir şekilde kendim için bir kelime söyleyebilecek biri olmam beklenmezdi;
hayır, hayır; benden uzak olsun; ama diğer partikillerlerde, eğer öyleyse kendim olsaydım, onun kinkdumlarını homurdanmazdım. Ve engellemek için
ve gevezelik etmek ve nazik tatlı bakire ruhu, her zaman kutsanmış
olduğu gibi, aşık, gerçekten ne için? Senin asil onnur'un çok fazla
babacan sefalet bağırsakları var. Hayır, hayır! Senin asil onnur'un bir
tutkun var; al onu şimdi o mizahta. Bakireler aşık olduklarında
yiğit ve
sarhoş ve
açık saçık ve ürkek numaralarla dolu oldukları mizahta. Onu senin bilge ve her zaman asil onnur'un mizahında al.

Senin onnur'un, iyileştirme tekerleğinin
tekerleğine konulacak bir durgunluktu. Eğer bir maceracıyı
küreğime koyabilirsem, bunun neden böyle olması gerektiğini söylerim. Eğer bu evlilik maçının görkemli gününü Wenbourne-Hill'in kalbini sevindirmek için yaşarsam, o zaman zavallı düşüncelerimi nasıl
konuşacağımı bilmeliyim. Neden? O zaman her şey açık ve net olurdu; ve hepimiz kimin ve kimin birlikte olduğunu bilirdik. Bu
en büyük şey olurdu! O zaman rüzgarı yükseltebiliriz; ve
her şey ortaya çıkabilirdi.

Ve böylece, meseleler ve düşünceler muhtemelen sonuçlanacağı için, kesinlikle şunu söylemeliyim ki, onnur'unuz tam da çiviyi çaktı. Sizin
onnur'unuz emirlerinizi getirdiği için, ben
koleye bakmaya başlayacağım ve haylazları oraya bir paket halinde göndereceğim.

Ve komşuların titrek ve kaçıklarına gelince, sizin onnur'unuz, onları utandırmama izin verin. Onların zekalarını bir
yün toplamaya göndereceğim. Neden? Sizin onnur'unuz her zaman benim sevgi dolu nezaketimi, övgü dolu kutsamalarımı, görev bilinciyle almıştır. Çünkü kesinlikle
beni güvenle taşıyan köprüyü övmek isterim. Ve
şimdi sizin onnur'unuz bana ve benimkilere karşı daha fazla sevgi dolu nezaket ve merhamet düşünüyor, neden şimdi ne diyeyim? Neden söylemeliyim
ve tüm dünyaya, sizin onnur'unuzun benim her zaman en merhametli ve en cömert cömert iman aptal ve saygısız aptal efendim olduğunu yüceltmeliyim; ve ben senin her zaman ayinli ve en güvenilir gerçek dürüst
Aby; ve her düşüncen o şemsiye ve çok itaatkar itaatkar
tür, göreve bağlı olarak.

Ama ben senin her zaman lütufkar onnur'unu düşünüyorum, belki de
kintlin uzak durabilir ve asılabilir ve adasht. Ve sonra ne
yapılmalı? Öyleyse neden, eğer senin her zaman lütufkar onnur'un
sadece iyilikte bu kadar merhametli olsaydı ve kelimeyi söyleseydi, neden biz
sağlam bir zeminde olurduk ve tüm nüktelerimiz, ikilemlerimiz ve
alkışlarımız tıklanırdı. En içten duamla ve kuşatıyorum ki senin onnur'un o kadar merhametli olmasını ki orada düşün! Yap, senin
her zaman lütufkar onnur'un! Dua ediyorum senin onnur'un, yap! O zaman her şey
sağlam ve güvenli olmalı ve Wenbourne-Hill'de her şey tatil olmalı! O
yüceltilmiş bir gün olurdu! Yasa çok güçlü, evet! Öyle olurdu!

Cadı, gelecek olan ihtişam ve barış,
şükran ve sevinç için övgü ve onnur içindedir;
şempanze, kendimi üst üste yazmak için izin istiyor,

ABIMELECH HENLEY

Onnur'unuza bir limanın endişesinden hiç bahsetmeme gerek yok. Neden? Onnur'unuzun bildiği gibi, orada bir şey olmadan, kole ve araçlar
yolunda hiçbir şey yapılamaz. Ama
bunun için, hiçbir şey tartışmaz. Neden? Onun küçük onnur'u, biliyorum,
yeterince istekli olacaktır; yani, kendisi için bir kapı veya gergedan hazırda bir değerlendirme şartı koyacaktır. A bana kendisi söyledi,
onun gençliği, a'nın bunu elde edeceğini. A şansını satacağını söylüyor,
ve ne kadar çabuk olacağı umurunda değil; ama onu da vermeyecek. Cadı eğer öyleyse
yardımcı olmamak için, neden ne yapmalı, senin onnur?

MEKTUP LIII

_Anna Wenbourne St. Ives'den Louisa Clifton'a_

_Paris, Hotel de l'Universite_

Kardeşin bu anı bana bıraktı. Konuşmamız
canlandı; ve her zamanki gibi, olanları kağıda geçirmek için oturdum,
hafızamda tazeyken.

Tutkusunun gücünün en sıcak ifadeleriyle başladı.
Samimiyetlerinden şüphe etmek için hiçbir nedenim yok; ve eğer sevgi umduğum sonu üretebiliyorsa,
gücü bana zevk vermeli. Aramızda herhangi bir
farklılık nedeni olabileceğini varsaymama pek izin vermezdi: Bırakın şartlarımı söyleyeyim, yerine getirilsinler. Benim yaptığım her şeyi, talep edebileceğim her şeyi üstlenirdi; ve onu çok hızlı söz verme olasılığına
ikna etmem zor oldu. Bu, diyaloğumuzdaki en önemli şeyi ortaya koydu.

Kalbim bana, hanımefendi, dedi, tutkumun samimiyetinden ve şevkinden şüphelenmeniz için size hiçbir zaman en ufak bir sebep vermedim: ve bazen çok kolay beslediğinizi düşündüğüm korkuların artık dağıldığını umuyorum.

Korkularım esas olarak kendim için, daha doğrusu kendimle ilgili. Herhangi birinin zihninizin güçleri ve enerjisi hakkında benim kadar yüksek bir fikre sahip olduğundan şüpheliyim: ama o güçlerin kötü yönetildiğini ve kaybolma tehlikesi altında olduğunu düşünüyorum.

İtiraf ediyorum, hanımefendi, bazen üzüldüm, hatta
sizin her zaman benim istediğim kadar iyi düşünmediğinizi fark ettiğimde incindim.

Bana haksızlık ediyorsunuz. Siz kendiniz kendiniz hakkında benim kadar iyi düşünmüyorsunuz.

Yine de tehlikede olduğumu mu düşünüyorsunuz?

Yanılmış olmaktan. Bazı fikirlerim ve ilkelerim veya sizinkiler
yanlış, çünkü farklılar; şu anda yanlış anlaşılmaya
ne kadar açık olduğumu fark etmemek elde değil. Kendimi şu anda
bulduğum durumun garipliğinin farkında olmamam mümkün değil. Yaşım, cinsiyetim, dünyanın gelenekleri, binlerce koşul
çok ciddi olması gereken
bir şeye alaycı bir hava katmaya katkıda bulunuyor. Ama
süreklilik göstermeliyim. Bu koşulları unutmaya mı çalışıyorsunuz; ve
sadece kelimeleri mi düşünüyorsunuz, onları söyleyen kızı değil.

Gülünç görünmekten korkması gereken siz değilsiniz, hanımefendi, ben olmalıyım.
Ama sizin iyiliğiniz için--Lütfunuzu kazanmama izin verin ve beni
istediğiniz kadar gülünç hale getirin.

Size söylemiştim!--Kalın kafalı bir adam, eğitimsiz bir kadın tarafından
ilkelerinin sorgulanmasına boyun eğmeli mi? Samimi olun: Zihniniz buna
isyan mı ediyor?

Hicvinizin haklılığını hissediyorum. İnsanlar zorbadır.

Önyargı bir zorbadır: başka bir zorbalık yoktur.

Hanımefendi!

Bu benim garip görüşlerimden biri. Doğru olabilir; öyle olduğunu
düşünmeye hazırım. Bu tür şeyler benim için kayıtsız. Sir Arthur ile konuşmak için izninizi alsam bile, istediğim her şeyi başarmış olurum.
Doğru ya da yanlış görüşleri incelemekle kendimi yormak istemiyorum.
Ne olursa olsun, sizin fikrinizde olmaya kararlıyım.

Yani, arzularınızın tatmininin hayatınızın en önemli
amacı olduğunu kabul ediyorsunuz. Şimdi farklılaştığımız temel noktayı bulduk.

Mutluluk, hanımefendi, evrensel bir arayış değil midir? Olmalı mıdır, olmamalı mıdır?

Evet. Ancak büyük ayrım genel ve bireysel mutluluk arasındadır. Bütünün iyiliğine odaklanan mutluluk, şimdilik anlık bir kesintiye uğrayabilir, ancak asla uzun süre ortadan kaldırılamaz: neredeyse tüm dünyanın peşinde olduğu bireysel mutluluk ise sürekli olarak tökezliyor, amacını şaşırıyor, yolunu kaybediyor ve hayal kırıklığıyla sonlanıyor.

O zaman, hanımefendi, hepimiz keşiş olmalıyız, özveriyi vaaz etmeli, oruç tutmalı, dua etmeli, günahlarımızı kırbaçlamalı, inleyerek yaşamalı ve kederli bir şekilde ölmeliyiz.

[Gülümsedim. Biraz bulutlarda olduğumu düşündüğünde, beni sağduyu olarak gördüğü şeye indirgemek için komik veya hicivli bir resim çizmesi onun her zamanki yoludur. Ancak, gerçeğin yalnızca tekrarlanması ve ısrar edilmesi gerektiğine ikna olduğumdan,
sonunda kabul edilmesi için fırsat olduğunda, en iyi yol her zaman gülmeye katılmaktır, ki bu zararsızdır, tabii ki huysuzluk ona bir acı vermediği sürece.]

Şu anda beni, belirli bir ruh hali ve çok fazla kibirle, tekilliğiyle kendini
ayırt etmek isteyen kaprisli bir kız olarak düşünmek zorunda hissediyorsunuz?

Hayır, hanımefendi, benim hakkımda ne düşünürseniz düşünün, kalbim sizin aleyhinize bir düşünceye
dayanmaz.

Hayır, hayır, nazik sitemlerinizi bir kenara bırakın. Duygularınızda benimle
farklılaştığınız her seferinde, benim aleyhime bir şey düşünmekten başka bir şey yapamazsınız. Hepimiz için böyledir. Bu açıklamanın en sonu
samimiyettir. Her birimiz diğerimiz hakkında iyi düşünüyoruz: ama yeterince iyi düşünüyor muyuz? Düşüncelerimizin değişme tehlikesi altında olmadığı konusunda bir kesinlik var mı? Özel hayatın tüm eylemleri arasında, ebedi aşka yemin etmek kadar ciddi olanı yoktur: ancak bunun günlük olarak gerçekleştirildiği pervasız hafiflik, üzerinde daha az ciddi düşüncenin verildiği neredeyse hiç eylem olmadığını kanıtlıyor. Kendimizi aldatmamak için fazla dikkatli olabilir miyiz? Umutlarımızı ve beklentilerimizi ayrıntılı olarak incelememeli miyiz? Özellikle siz ve ben dikkatli olmamalı mıyız? Hayallerimiz canlı, duygularımız güçlü, görüşlerimiz ve arzularımız ortak kurallarla sınırlı değil. Bu tür zihinlerde, tutkular, eğer bastırılmazlarsa, kontrol edilemez ve ölümcül hale gelir.

Çok bilinçliyim, hanımefendi--

Hayır, suçlamaya çalıştığımı düşünmeyin: amacım çok farklı.
Zihnim sizinkinden daha az ateşli değil, ancak eğitim ve alışkanlık ona farklı bir yön vermiş olabilir. Sonuna ulaşmak için aynı şevkle parlıyor. Çok fazla sıcaklık, çok fazla coşku varsa, orada çok fazla tehlike olduğundan şüpheleniyorum. Daha fazla karşılaşmamak, sefil olmak için karşılaşmaktan daha iyidir.

Tanrı aşkına, hanımefendi, bana böylesine imkansız bir varsayımla işkence etmeyin!

Siz bir tür mutluluk bekliyorsunuz, ben başka bir tür. Birleşebilirler mi?
İştahlarınıza dikkat etme ve zevklerinizin peşinden gitme hakkınız olduğunu hayal ediyorsunuz. Kocamın kendini unuttuğunu veya daha doğrusu
kendini tatmin etmeyi evrensel iyiliğin peşinde koşmaya koyduğunu, tutkunun çağrılarına sağır, zorluklarla, azarlamayla, hatta ölümle karşılaşmaya istekli, gerçeğin şampiyonu ve kararlı bir şekilde hatanın amansız düşmanı olduğunu görmeyi umuyorum.

Sanırım hanımefendi, benden istenebilecek her şeyi yapmaya cesaret edebilirim.

Cesaretinizin yüksek olduğunu biliyorum. Ayrıca cesaretin zihnin ilk ve en temel niteliklerinden biri olduğunu da biliyorum. Yine de belki de birçok şeyi yapmaya cesaret edip etmediğinizi merak etmeliyim, hatta sormalıyım.

Hanımefendi, yapmaya cesaret edemediğim şey nedir?

Bir darbe almaya cesaret edebilir misin, ya da yalancı olarak adlandırılmaya,
ya da korkak olarak adlandırılmaya, intikam almaya veya hangi onur tatmini çağırır?
Ayakkabılarını temizleyen hizmetçinin seninle eşit olduğunu düşünmeye cesaret edebilir misin,
eğer o kadar akıllı veya iyi bir adam değilse; ve senden üstünse, daha akıllı ve daha iyiyse?
Zihnin cinsiyeti olmadığını ve kadının doğası gereği
erkekten aşağı olmadığını varsaymaya cesaret edebilir misin?--

Hanımefendi--

Hayır, hayır, iltifat yok; sözümü kesmeyeceğim--Zenginliğin, rütbenin ve gücün gasp olduğunu ve sadece bilgelik ve
erdemin ayrıcalık talep edebileceğini düşünmeye cesaret edebilir misin? Bu önyargıları yıkmayı ve insanlık arasında evrensel iyilikseverlik ruhunu teşvik etmeyi tüm hayatınızın işi haline getirmeye cesaret edebilir misiniz? Bu ruh, onları eşit, kardeş, yapay ve sahte ihtiyaçlarından arındırılmış, yaşamın gerekliliklerini üretmek için gereken emeğe katılan ve bilginin ilerlemesi, hataların yok edilmesi ve ebedi gerçeğin yayılması için tek bir evrensel zihin çabasında birleşen herkestir? Söylediklerinizin hepsinde öyle bir enerji var ki, hanımefendi, sizi dinlerken her şeyi yapmaya, her şeyi vaat etmeye cesaret ediyorum.

Hayır, ama bahsettiğim cesaret, benim değil, sizin kendi zihninizin enerjisi olmalı.

Kendinizi ve beni şüphelerle üzmeyin hanımefendi. Sizden, gerçeğin eninde sonunda galip geleceğini duydum. Bazı noktalarda sizinle aynı fikirde olmayabilirim; ama dinlemeye, tartışmaya hazırım; ve eğer gerçek sizin tarafınızdaysa, hiçbir tehlike olamaz.

Tek tehlike, gerçeğin savunucularının ona verebileceği zayıf veya sahte renklendirmededir, gerçeğin kendisinde değil.

Şüphelerinizi hissetmek için gücünüze o kadar ikna oldum ki. Beni
gözlerinizle görmeye, kulaklarınızla duymaya, inandığınıza inanmaya ve inanılmaz olduğunu düşündüğünüzü reddetmeye zorluyorsunuz. Beni
ne yapmak isterseniz oyum ve olmalıyım. Sadece kendi
koşullarınızı
belirtmeniz gerekiyor.

Ben emretmemeliyim. Eğer ikna edebilirsem, eğer zihninizi kazanabilirsem--

Eğer--! Sizi gördüğüm ilk anda tüm ruhumu kazandınız! Tutkumun yakıcı sabırsızlığını ilan eden tek bir kelimem veya eylemim bile yok!

Doğru: Yakıcı sabırsızlık--Onaylama hevesiniz sizi incelemeye
zorlamayacak. Sizin görüşleriniz ve ilkeleriniz dünyanın en çok onayladığı ve alkışladığı şeylerdir: Benimkiler günlük olarak
abartılı, uygulanamaz ve saçma olarak adlandırdıkları şeylerdir. Bu genel uygulamayla çelişen uzak gerçekleri, önce onları derinlemesine düşünene kadar, dolaylı olarak kabul etmenizi beklemek benim için zayıflık olurdu. Ben böyle bir
mucize istemiyorum. Ama eğer zihninizi bu tür düşüncelere yöneltebilirsem, eğer bunların hem kendiniz hem de dünya için ne kadar paha biçilmez olduğuna sizi ikna edebilirsem, o zaman
amacıma ulaşmış olurum.

Bundan emin olun, hanımefendi, göreceksiniz! - Şerefim üzerine, göreceksiniz! - Hemen bugün bir kürk şapka, uzun bir elbise, beyaz bir değnek ve bir çift sandalet sipariş edeceğim! Hiçbir Yunanlı benden daha ciddi görünmemiştir! Hayır, eğer
isterseniz, jilet çeneme bundan daha fazla değmeyecektir.

Peki, peki; hemen kendinizi donatın, size bir
tahta tabak, bir fener ve bir küvet sağlayacağım. Ama sonra, şartlarını yerine getirdikten sonra, şimdi bana onayını mı veriyorsun?

Bu beni bir kez daha ciddi yüzümü takınmaya zorluyor--Seni son zamanlarda gördüğüm tehlike
aklımda ağır basıyor; o ve buna sebep olan sıcak
tutkular.

Ve aşkımı göstermek için gösterdiğim aşırı şevki,
hiç olmadığımın kanıtı olarak görüyorsun.

Tutku nasıl da kendini aşıyor! Sonucun, kanıtın kadar
aceleci.

Bu konuda soğukkanlı olamam, hanımefendi. Seni böyle görmek şaşırtıcı!
Sevgi, benimkinde olduğu gibi, senin göğsünde de zonklayıp yanıyorsa, bunun başka türlü olacağına ikna oldum.

İkimiz de birbirimizden olması gerektiği kadar memnun değiliz, ne beni onaya ikna etmeye ne de seni Sir Arthur'a başvurmaya.

Tanrı aşkına, hanımefendi--

Bir an için beni sabırla dinle. Bu konuşmadan önce, aşırı acelenin
aptallığına ve tehlikesine ikna olmuştum. Geciktirerek tatmin edeceğim herhangi bir kendini beğenmişliğim veya kaprisim olduğunu düşünürseniz,
bana büyük bir haksızlık yapmış olursunuz: Ciddiyetle itiraz ediyorum ki, hiç yok. Kendi
çıkarlarım, daha iyi bir sebebim olmasaydı, beni böyle bir davranıştan uzak tutardı. Kızın, flört ve cilveleşme sıfatlarıyla
haklı olarak
damgalanan tutarsızlıkları ve boş şakaları, karısına on katıyla
ödüllendirilir. Açıkça, dürüstçe ve cömertçe davranırdım; ama
aceleci olmazdım. Sizin lehinize isteyebileceğiniz her türlü yatkınlığım var;
bu tür şüpheler beyan ettiğim gibi hariç. Ama ne size ne de dünyaya beni hafiflikle suçlamak için sebep vermemeliyim. Sir
Arthur ile konuşma iznim, genel olarak devam etme sözü olarak anlaşılırdı; benim için doğru değil, geri çekilmek için haklı bir sebep görseydim: ama, içtenlikle
yeniden şekillendirmek istesem de, neredeyse aynı içtenlikle insanlığın önyargılarını gereksiz yere rencide etmek istemiyorum.

Hayır, yalvarayım, yalvarayım size--[Her iki elimi de büyük bir şevkle tuttu.]

Ve yalvarayım da, yalvarayım size,
benim hakkımda alçakça veya kaba düşünmeyin, size kısa bir gecikmede ısrar etmem gerektiğini söylediğimde.

Diz çökeceğim! Her şeyi yapacağım--!

Yüreğinizin onaylamadığı hiçbir şey yapmayın; bu asla değerli bir davayı ilerletmenin yolu olamaz. Benim açımdan, hatalarım arasında sayabileceğiniz
şunu söylemeliyim ki, bir konuyu bir kez düşündüğümde,
çok olumlu ve kararlı bir kızım. Bu inatçılık olarak düşünülebilir;
ama ben öyleyim ve bu yüzden beni böyle görmelisiniz.

Ve hanımefendi, ne zaman umutlanmaya cesaret edebilirim?

Hoşnutsuzmuşsunuz gibi konuşmayın. Aslında niyetim kimseyi gücendirmek değil.

Hanımefendi, kendi hoşnut etme gücünüzle o kadar iyi tanışıyorsunuz ki, kimseyi gücendirmekten
korkmuyorsunuz.

Tam tersine, çünkü şu anda bundan korkuyorum.

Siz naziksiniz ve ikisini de bir solukta öldürüyorsunuz.--İki kat daha nazik olun ve hemen Sir Arthur'la konuşmama izin verin.

Size kararlı olduğumu söyledim ve bunun doğru olduğunu temin ederim.

Peki ne zaman umut edebilirim?

Önce arkadaşımı, kız kardeşinizi görmeyi isterdim: ama
belki Sir Arthur Londra'da biraz kalabilir ve kesinlikle gerekli görünenden
daha uzun süre gecikmekten
üzgün olurum. İkimiz de bu sabah olanları düşünelim ve eğer yeni bir kaza araya girmezse--

Bir kayadan atlamak mı?

Birbirimize olan onayımız ve saygımız devam ederse ve artarsa, Londra'ya geldikten sonra daha fazla gecikme istemem.

Peki, peki. Zavallı âşığın görevi, metresine, onu
kötü kullandığını düşündüğünde bile, ona olan büyük lütfunun için teşekkür etmektir.

Cevap verecektim ama girişimci beyefendim--[Gerçekten, Louisa,
kardeşin cesur bir genç]--korkudan çok
daha fazla istekle beklenmedik bir kucaklama yaptı ve sonra tek dizinin üzerine çöktü, affedilmek için öyle acıklı bir yüz ifadesi takındı ki, öylesine kaprisli ve hatta nüktedandı ki,
ciddi olmak imkansızdı. Ancak, aceleyle uzaklaştım ve böylece
konferans sona erdi. Ve şimdi, olanları gözden geçirdikten sonra, söyle bana, Louisa, geri çekilmeli miyim? Umutlarım yerinde değil mi? Gerçeğin tekrarlanması, Clifton gibi bir zihin üzerinde hak ettiği etkiyi yaratmamalı mı? Başarısız olabilir mi? Daha önce verilen tüm sebeplerden dolayı, gerçekten tercih edilmeyi hak eden kişi o değil mi?

Sana Frank'in isteğini kolayca yerine getirdiğini ve Clifton'ın mektupları gördüğünü söylemeyi unutmamalıyım. Frank'e karşı bir yükümlülük duygusuyla ezilmiş gibi görünüyor; Frank ise bunun yanlış olduğuna onu ikna etmeye çalışıyor. Karşılıklı görevler, diyor, insanlık arasında her zaman var olmalı; ancak bunlardan daha öte yükümlülükler yok. Minnettar bir insan ya zayıftır ya da gururludur ve nankörlük var olamaz; nankörlükle adaletsizlik kastedilmiyorsa. Frank'in görüşleri Clifton'a benimkilerle aynı derecede yeni görünüyor; ve alay konusu olmaktan kaçınmak için
iyi anlaşılmalıdır.

Frank'in eğilimlere karşı koyduğu metaneti algılamak benim için sonsuz derecede hoş. Neredeyse her zamanki gibi neşeli, oldukça
iletişimci ve etrafındaki herkesi mutlu etme arzusunda.
Ancak, özellikle bir konuda kararlılığı sarsılmaz.
Keşke öyle olsaydı! Onun, beni haklı olarak
kendisi olarak görmeye devam edeceğini hatırlamak bana acı veriyor!

Devam edemiyorum!

A. W. ST. IVES

LETER LIV

_Coke Clifton'dan Guy Fairfax'a_

_Paris, Hotel de l'Universite_

İstersen bana gül, Fairfax. Yuha! Beni sahneden tıslayarak indir! Artık dürüst, cesur, özgür ve başarılı
arkadaşların kardeşliğine layık değilim. Sızlanan, itaatkar, çömelmiş, çok
mütevazı, evet lütfen, hayır teşekkürler hanımefendi, salak! Okula gittim! Bana bir görev verildi! Dersimi ezbere öğrenmeliyim, yoksa
benim için bir sorun var! Evet! Ben! O aynı Clifton; o cesur, neşeli, canlı adam, cüretini çok sık övmüş ve
hayranlık duymuş! Sırtımda çantamla beni görebilirsiniz; parlayan değil, sızlanan, uyuşuk, yeşil hastalıklı bir yüzle; efendim tarafından kırbaçlandıktan, arkadaşım tarafından dövüldükten ve erikli kekimi kulübeye düşürdükten sonra bir aylık üzüntüden ağlayarak.

Bu çok doğru ve lanet olası gülünç bir figür çiziyorum! Ama bunu hatırlayacağım. Zamanı gelecek, yoksa adımın Clifton olmadığını söyle.

Ama ne yapacağım? Ben buna varım, ne kadar çırpınırsam çırpınayım. Evet, evet! Beni
tutturdu! Beni oltasının ucunda sallıyor, dere boyunca yukarı ve aşağı, temiz ve kirli, kendi keyfine göre! Öyle olsun.
Ama unutmayacağım.

O zaman bana hakaret etmenin öyle bir yolu var ki, bana bir iyilik yapıyormuş gibi görünmüyorsa
beni lanetliyor: hayır ve o oradayken, ben
kendim aslında onun iyilik yaptığını düşünüyorum; ve eğer can sıkıntısı beni rahatlatmasaydı, öyle düşünmeye devam edeceğime inanıyorum. O, cennetin tüm yaratıklarının en
olağanüstüsüdür: ve, tüm
sövgülerime rağmen,
onu en cennetsel yaratık ilan etmekten kendimi alamıyorum! Herkes
aynı şeyi ilan ediyor. Keşke onu görebilseydin; tek bir an için,
Fairfax; ve baktıktan sonra, sadece dinleyebilseydin!--Onun ruhu
müziktir. Biçim, yüz hatları, ses, hepsi uyumdur. Sonra onu
şarkı söylerken ve çalarken duysaydın--

Ama neden bana böyle davranıyor? Bu alışık olmadığım bir şey ve kolayca üzerime oturmuyor. Eğer uysalca
boyun eğerse--! Yalan söylüyorum, dişlerimin arasında! Boyun eğmeliyim, istediğim gibi zıplarım.
Çaresizim--

Bana öncelik veriyor, doğru. Ama ne tür bir öncelik?
Neden soğuk, inceleyen, çok düşünceli, tamamen bilge ve tutkusuz bir
öncelik. Bence, yeryüzünde, aşırı dozda bilgelik kadar mide bulandırıcı bir şey yoktur;
modern uygulamaya göre, bir miktar erdemle
ve bütünün iyiliğinden büyük bir avuç dolusu. Ama bu tam da
bana reçete ettiği doz! Evet, ve ben de
yutmak zorundayım, istediğim gibi
alaycı yüzler yapayım, yoksa çok ihtiyatlı hanımım
o kadar derinden aşık olmasa da geri çekilebilir! Ve bunu
tabletlerime not etmeyecek miyim?--

İlk gecikmede yeterince sinirlenmiştim. Neden geciktireyim ki, teklif ettiğimde?
Sence Fairfax, bu hoş insanım ve sevgili özgürlüğüm için bu kadar
hazır olmam gerekir miydi? Ve ayrıca
bu kadar kibirli bir şekilde
reddedileceğini düşünebilir miydin?--Hayır--Lanet olsun! Ben de ona adaletli davranayım. Kibirli bir şekilde değil. Reddedişine kalbinin arzulayabileceği kadar çok gülümseme, tatlılık ve
makullük katıyor. Ama yine de
reddetmektir.

Ona karşı daha da adil olmalıyım: Bir deli gibi davrandığımı itiraf etmeliyim - bunu hatırlayınca deliriyorum! -

Size genç adamdan bahsetmiştim - Frank Henley - Onun cezalandırdığından bahsetmiştim. Huysuzluğuma lanet olsun! O zamandan beri beni iki kat daha cezalandırdı! Tam intikamını aldı! Ve böylesine cömert, asil bir şekilde - kendimden utanıyorum - Hayatımı kurtardı ve onu asla affedemeyeceğimi
hissetmezsem lanet olsun. Benim ve tutkularımın sonu gelmişti. Müdahale etmekle ne işi vardı? - Bunu da öylesine
olağanüstü bir
tarzla yaptı ki! Görünüşe göre benim için, bir insanın en yakın ve yeminli arkadaşı için neredeyse hiç yapmadığı kadar çok risk almış, daha çok emek vermiş, daha çok şey başarmış.

Benimkisi öylesine gülünç bir çılgınlıktı ki, ne olduğunu
anlatmaya yarı yarıya utanıyorum. Bir yamaçtan aşağı doğru atladım, çünkü iyi bir yüzücü olduğumu biliyordum; ama bir aptal gibi,
kayanın eğimi tarafından sersemletileceğimi ve
sonuçta boğulacağımı hiç fark etmedim. Ve gerçekten ne için? Neden buharlaşan,
kafası çatlak bir Fransız Kontuna korkak olduğunu kanıtlamak için; çünkü belki de
yüzmeyi öğrenmemişti! Geriye dönüp baktığımda kendime karşı kesinlikle hiç sabrım yok!--

Ve sonra bu cömert Frank Henley!--Benimkinden daha da umutsuz görünen bir
atlayıştan sonra ve beni sudan, bir kapı çivisi gibi ölü çıkardıktan sonra, beni hayata döndürmek için iki saat aralıksız çalıştı!
Birkaç saat önce ona vuran ben! Ve burada tüm bunları anlatmak için yaşıyorum!

Sanırım onu ​​bu zaferinden daha önce affedebilirdim.
Yine de hayranlığımı talep ediyor ve zorluyor. Kabul etmeliyim ki o yılmaz bir adam - Evet, bir kalbi var -! Kahretsin! Bir dakika öpüp bir sonraki dakika öldürebilirim!

O zamandan beri kadınların kahramanı oldu. Ama onlar onun için yeterince güvende. Prensipleri var! O gerçekten erdemli bir adam! O
kremayı çalan
yaramaz kedi değil! Erdemli olsun. Kendi hayalindeki saflık sularında yıkansın; ama her an
dışarı atlayıp 'İşte! Bana bak! Ne kadar beyaz ve lekesizim!' diye bağırarak başkalarını gücendirmesine izin vermeyin.

Size söylediğim gibi, kadınlar ona büyülenmiş; hepsi ona aşık! Kız kardeşim Louisa, mektubunda bunu ona söylemekten çekinmiyor!
Ama o da bu yüksek uçanlardan biri. Ben de ruhum için
kendimi ikna edemem ki, aile gururu hariç, o--ay, kendisi, benim
o, onu bana tercih etmezdi. Ama bu soylular o kadar
dayanılmaz derecede ihtiyatlı ki, onlara tutkulardan bahsedin ve
hiçbir tutkuları olmaması gerektiğini söylerler. Ah, hayır! Onlar bu kadar sıradan zayıflıkların üstündedir!

Ona gelince, o da Brentford'un Yaşlı Kızıl Aslanı kadar ciddi bir durumda oturuyor. Evet, o benim Baş Yargıcım Nevergrin! O buna
nitelik veremez, o! O, Madam Virtue'nin baş tamircisidir ve bütçesinde hiçbir yumuşatıcı sıfat taşımaz. Delilik deliliktir ve onun İyi Cuma sözlüğünde ahlaksızlık ahlaksızlıktır--Unvanlar da yaldızlı zencefilli kurabiye, Hollanda bebekleri,
pinch'in kukla gösterisidir. Bir dük veya onunla birlikte bir çöpçü tam olarak aynıdır - Yukarıda belirtilen bilgelik, erdem ve bütünün iyiliği istisnalarını saklayıp hariç tutarak!

Fairfax, bu belirsiz doğumlu adamların rütbeyi düşürmek ve herkesi kendi seviyelerine indirmek için nasıl çabaladıklarını hiç fark etmedin mi?

Ama bir unvanın sağduyu için yeterli bir pasaport olmadığını kabul etmek zorunda kalmak lanetli bir kışkırtıcıdır. Üç krallıkta, akraba olmaktan onur duyduğum asil aptal kadar aptal bir adam olmadığını içtenlikle düşünüyorum, Lord Evelyn: ve,
kendi yüksek soyumu anımsayarak hayal gücümü gıdıklamışken, ırkın başı ve temsilcisi olan onu akrabam olarak kabul etmekten utanmıyorsam bana lanet olsun! Ancak itiraf ediyorum ki, şu anki olayda bana biraz hizmet etti; çünkü onun aracılığıyla
tanrılığımın amcası Lord Fitz-Allen ile tanıştırıldım, ki o ailede önemli bir etkiye sahip ve karakterinin özü gururdur. Kendisiyle gurur duyar, ailesiyle gurur duyar,
unvanlarıyla gurur duyar,
gut hastalığıyla gurur duyar, kedisiyle gurur duyar,
kendisinin _adlandırılabileceği_ her şeyle gurur duyar; bu unvanla
ar onun araba atları bile onurlandırılır. Onu memnun etmemin sebebi,
zihinsel veya kişisel olarak, ki bunlara karşı oldukça duyarsızdır,
değil,
bir gün krallığın bir üyesi olma olasılığım olması, eğer budala akrabalarım yeterince çabuk ölmeye
karşı hoşgörülü olurlarsa.

Bir kez daha bu ahlak katekümenik müfettişlerine, bu vicdanın kendi kendini atamış gözetmenlerine.

Bana vaaz ettikleri doktrinlerde bir miktar gerçek payı olduğunu inkar etmiyorum. Ama vaaz vermekten nefret ediyorum! Bilgelikle dolu
olmak için zamanım yok. Benim ne işim var? Dünyayla ne işim var,
yanlış ya da doğru, bilge ya da aptal? Gülsün ya da ağlasın, öpsün ya da
sövsün, istediği gibi! Batmakta olan gemideki İrlandalı gibi, "Benim için
hiçbir şey değil, ben sadece bir yolcuyum."

Ama, bu havalara rağmen, bana bir ders verildi. Evet ve ben de
almalıyım; ezbere söylemeliyim; papağandan iyisi yok!

Kaderine direnmenin bir yolu yok; ve onun kölesi olmak
dünyalara hükmetmekten daha iyidir! Onun ve onun her şeye gücü yetmesi hakkında hiçbir fikrin yok, olamaz! O dünyadaki diğer tüm kadınlardan çok farklı! Onu dinlerken, dikkat kesildiğimde, hatta ikna olduğumda merak ediyorum! En
garip olan şey, Cennetin elinin yarattığı en ilahi yaratık olmasına rağmen, konuşmaya başladığı anda onun
güzel olduğunu unutuyorsun!

Ama ben teklif ettiğimde tereddüt etmemeli. Hayır--O buna dikkat etmeli! En azından dünyadaki diğer herhangi bir kadın için, bu tehlikeli olurdu; ve onun bile güvende olduğundan emin değilim.

Ancak, şimdilik dersimi çözmeyi ve sessiz olmayı öğrenmeliyim. Evet, evet; beni çok hoşgörülü bulacaktır. Öyle olmalıyım, çünkü onsuz yaşayamam. O benim olmalı. Tüm
yarışmacılardan
uzaklaşmak için doğduğum bir ödül. Beni
öven ve teselli eden şey bu.

Sen, Fairfax, kendini daha şanslı görüyorsun. Sen
geniş bir şekilde dolaşmaya devam ediyorsun. Bugün yarın gülerek çıkaramayacağın zinciri takmayı küçümsüyorsun. Seni kıskanmıyorum--Onu gördüğünde, eğer beni kıskanmıyorsan, kazığa oturtulup güneşte kavrulmaya bırakılayım, kargalar için bir
ziyafet.

İyi geceler.

C. CLIFTON

MEKTUP LV

_Frank Henley'den Oliver Trenchard'a_

_Paris, Hotel de l'Universite_

Sana yazdığımdan beri, tanışana kadar sessiz kalmayı
düşündüğüm bazı olaylar oldu; ancak yeni bir olay hakkında senin tavsiyene ihtiyacım var ve bu nedenle olanları kısaca anlatmalıyım. Sürekli olarak sağlıksız yiyeceklere özlem duyan o aç kibri yatıştırma
fırsatım oldu. Clifton'a, beni kötü sözlere maruz bırakan şeyin korku olmadığını, onun görüşüne göre bunun ancak kanla
yıkanabileceğini kanıtladım. Hayatını
kurtarmada etkili oldum. Şatoya gelen ve herkesin sevmek ve hayranlık duymak zorunda olduğu bu kadına aşık olan yarı deli bir kont var. İklimleri, yemekleri, şarapları veya alışkanlıkla birleşip güçlenen bu birkaç neden mi, yoksa Güney Fransa yerlilerine görünüşte anayasal bir şevk veren şeyin sadece alışkanlık ve eğitim mi olduğunu bilmiyorum; ama gerçek böyle görünüyor. Bu kont, bahsettiğim tüm ateşli beyinli ırkın en abartılılarından biri. Şövalyelik kitapları okuyarak ve şövalyeliğin en romantik hayali başarılarına hayran kalarak uçarı hayallerini tatmin ediyor ve besliyor. Çok kibirli Clifton, açıkça kur yaptığı
ona hitap etmeye cesaret ettiği için öfkelendi, onunla alışılmış yarışmalara girdi,
onu kimin daha umutsuz olabileceğini göstermeye cesaretlendirdi ve sonunda, sonsuz derecede daha tutarlı bir
zihne sahip olmasına rağmen, bazen kontun kendisinden daha deli olabileceğine dair oldukça güçlü bir kanıt verdi.
Bir kayadan aşağı bir göle atladı, orada muhtemelen ölmüş olmalıydı, ama benim için.

Bunun ardından gelenlerin, böyle bir çılgınlığın Marsilya ateşini bile
soğutacağını düşünürdüm. Ama hayır: Kont, kendisini onursuz bir adam olduğuna ikna edene kadar
anları düşünüp durdu ve bu utancı ortadan kaldırmanın bir yolunu bulması gerektiğini düşündü.
Ben onun Fontainebleau'ya gittiğini
düşündüm; ama bunun yerine az önce
buradaydı. Geldi ve hizmetçilere, o meşhur
atlayışı yapan beyefendiyi sordu; tüm İngiliz isimlerine küfürler savurdu, hassas bir Provence kulağının anlayabileceği kadar
barbarca ve tamamen
hatırlanamayacak kadar yetersiz. Hizmetçiler, onun beni kastettiğini düşünerek, çünkü ben de
atlamak zorundaydım, onu daireme tanıttılar.

Neyse ki Clifton gün boyunca dışarıdaydı. O ve Sir Arthur da onunla
birlikteydi. Her saat başı onu
tercih edilmiş olarak görmekle yargılanıyorum, Oliver--Ama--Pshaw--

Bana hayran olduğunu
söyleyen kontun çılgın iltifatlarından sonra, sonunda istediği kişinin Clifton olduğunu ve beni
değil; ayrıca görevinin amacının ne olduğunu kısmen öğrendim. Zihni
dolup taşmayacak kadar doluydu. Karşılaşma tehlikesi altında olan ruhların ne kadar ateşli, asi ve
mantıksız olduğunu bildiğimden, hemen
telaşlandım. Kötülüğü önlemek için düşünebildiğim en etkili çare, onun gerçek saçmalığını göstermekti. Trajik sonuçları hariç, onu olduğu gibi göstermekten daha iyi bir yol göremiyordum. Ancak zorluk, bu kadar çarpık bir zihinde bu etkiyi yaratacak rengi vermekti.

_Mort de ma vie!_ dedi kont, böyle güzel bir fırsatı
kaybettiğim için kendimi asla affetmeyeceğim! Ben onun kadar ağır değilim. Düşüşten
yaralanmazdım. Rakibimin hayatını kurtarırdım ve tüm dünya tarafından hayranlıkla karşılanırdım! Zaferim
tamamlanırdı! Avrupa'daki her gazete bu başarıyı duyururdu; ve
Beaunoir ailesi, benim tarafımdan, sonsuza dek
ünlü
olurdu! Hayır! Kendimi asla affetmeyeceğim!

Sanırım efendim, Bay Clifton'a kızmaktansa bana kızmanız daha iyi olur.

_Parbleu!_ Bunu düşünüyordum. Neden beni engelledin? Eğer bu kadar
şeytani bir acele içinde olmasaydın, bu düşünce uzun süre aklımdan kaçamazdı!

Doğru. Tek tehlike, sen bu düşünceyi beklerken,
beyefendinin boğulmuş olmasıydı.

_Diable m'emporte_! Bunu unutmuştum. Öyleyse,
Mösyö Calif'in--Morbleu!--Beyefendinin adı neydi?

[Keşke Fransızcama yeterince güvenip diyaloğu geçtiği dilde yazabilseydim;
ama denememeliyim. Ancak fikirler
hafızamda oldukça güçlü ve yeterli olmalı.]

Clifton.

_Oui da_--Califton--Mösyö Califton, aldığım
_sanglante_ hakaret için bana tatmin sağlamalı.

Ama efendim, bir adamın kendini öldürmeyi uygun görmesinin nasıl bir başkasına hakaret olabileceğini anlayamıyorum. _Yorum, Mösyö? Veba!_ Ama öyle, eğer beni bir korkak olarak kanıtlamak için kendini öldürürse!

O zaman, efendim, korkarım Bedlam'da tüm dünyaya
günlük hakaret etmeyen bir deli yoktur.

Nasıl yani, efendim?

Aklı başında hiçbir adamın taklit etmeye cesaret edemeyeceği bir şey yaparak.

_Nom d'un Dieu! Mösyö_, ben onurlu bir adamım! Beaunoir ailesi
soylu başarılarıyla ünlüdür, benim tarafımdan utandırılamaz.
Meydan okundu ve tatmin olacağım.

Ama sana kılıç veya tabancayla meydan okunmadı. Zıplamaya meydan okundu.

Peki, efendim?

Ve onurlu bir adam olarak, ikinci bir meydan okumada bulunmaya hakkın olmadan önce, ilkine cevap vermelisin.

Bu senin fikrin mi, efendim?

Hayır, sana sesleniyorum.

_Allons_!--Eğer öyleyse, atlamalıyım! Bana eşlik etme iyiliğini yapar mısın? Hemen posta atları sipariş edeceğim. İlk koşulu yerine getirdiğime tanıklık edeceksin.

Yüzebiliyor musun?

_Ventrebleu_! Ne soru! Batacak kadar ağır değilim. Ayrıca,
efendim, ben Marsilya'da doğdum.--Evet, birlikte gideceğiz;
beni atlarken göreceksin; sonra geri dönüp meydan okumamı
tüm evrene duyurabilirim.

Hayır, efendim! Eğer atlarsan meydan okumanı asla duyuramazsın!

Nasıl yani?

Öldürüleceksin! Tüm evren seni kurtaramaz!

_Yorum, diable_! Bana bak! Monsieur Calif'e bak! Ben
şu kadar hafifim--! _Peste_!

Evet; ama sen onun kadar güçlü değilsin: bu kadar uzağa
atlayamazsın. Onun
çabası muazzamdı! Yeri inceledim: ve eğer düştüğü yerden yarım ayak daha kısa olsaydı, paramparça olmuş olmalıydı.

_Fer et feu_!--Bu durumda, ölmeliyim!--Evet, ölmeliyim! Çare yok! Ailemi utandırmamalıyım! Dünyada hiçbir adam
Kont de Beaunoir'a meydan okumamalı! Ölmeliyim!

Ve alay konusu mu olmalıyım?

Gülmek, efendim! _Mort de ma vie_! Kim gülmeye cesaret edebilir? Öldüğünüzde, neden korksunlar?

_Morbleu_! Bu doğru.

Yaşarken size gülmeye cesaret eden kişi pervasız bir aptaldır.

_Foi d'un honnete homme, monsieur_, siz onurlu bir adamsınız: bir
beyefendi. Siz kendiniz cesursunuz ve cesur adamlara nasıl saygı göstereceğinizi biliyorsunuz,
ve sizi takdir ediyorum.

Efendim, eğer beni gerçekten takdir ediyorsanız--

_Ventrebleu_! Efendim, sizi dünyadaki herhangi bir adamdan daha çok takdir ediyorum!
Kesem, kılıcım! Hayatımı tehlikeye atarak size hizmet ederim!

O zaman efendim, söylediklerimi iyi düşünmeniz için sizi ikna edeyim. Size
ciddi bir şekilde temin ederim ki, kendim
yapmayacağım hiçbir şeyi size tavsiye etmem.

_Pardieu_! _Mösyö_, eminim ki etmezsiniz. Siz çok fazla
onurlusunuz.

Ben gerçeğe çok fazla saygı duyuyorum.

_C'est la meme chose_[1].

[Dipnot 1: Bu aynı şeydir.]

İnsanlar kendilerine en çok karşı çıkarak, hatta insanlığın önyargılarına
dayanarak
onur verirler; ve en cesur kişi, onlara en sık karşı çıkan kişidir. Dünya yasalar yapar ve sonra onlara itaat edenlere
güler veya onları hor görür. En çok bilgelikle hareket eden kişi, doğasının asaletini en iyi şekilde kanıtlar. Bay Clifton'ın ne kadar çılgınca davrandığını, herkes tarafından ne kadar kınandığını hatırlayın ve kendi vatandaşlarınızın mizacını hayal edin; sonra, ülkenize adamanız gereken bir hayatı çılgınca bir şekilde
elinizden kaçırırsanız, alkışlanıp takdir edilmek yerine alay konusu olup olmayacağınızı sorun. Parisliler, ülkesinin savaşlarında savaşmak yerine, bir deli gibi kendini bir kayadan aşağı atıp
beynini
çıkaran asilzadeler hakkında epigramlar ve şarkılar yazar ve bunları her sokakta söylerlerdi.

_Que Dieu me damne, monsieur_, ama siz haklısınız! Evet! Ben bir askerim! Ülkem kılıcımı istiyor! Yakında İngiltere ile savaşacağımızı duydum; ve sonra--! _Gardez-vous bien, Messieurs les
Anglois_[1]!--Monsieur Calif-- nerede?

[Dipnot 1: İngilizler, dikkat!]

Bay Clifton bugün evde olmayacak.

Peki efendim, ona iltifatlarımı iletin ve ona
eğer bana söylediğiniz her şeyi söyleme şerefini bana vermeseydiniz, kesinlikle onu vücudundan geçirirdim, deyin. Yarın sabah Fontainebleau'ya doğru yola çıkmayı planladım; ama İngiltere'yi ziyaret etmeyi düşünüyorum:
Daha sonra buluşma şansımız olabilir ve sonra bir
açıklamaya varırız.

Binlerce kaprisli, yarı çılgın ama iyi niyetli ve
çok samimi olduğuna inandığım iltifat ve hizmet teklifinden sonra beni terk etti; ve umarım
tehlike geçmiştir.

Ama sana söylediğim gibi, Oliver, yazmamın başlıca amacı senin tavsiyeni almak.
İlke, senin de çok iyi bildiğin gibi, doğrudan veya dolaylı olarak
yalan söylemeyi kabul edemeyecek kadar ciddidir. Bu diyaloğu Clifton'a söylemek
tehlikeli olabilir. Olmaması gerektiğini kabul ediyorum, ama yine de olabilir.
İnsan, öfkelenmek yerine,
geçmişten bahsedildiğinde gülmesi gerektiğini düşünür: ama kesinlik yok. Ve
sessizlik dolaylı bir yalan değil midir? Kont buradaydı; görevi
Clifton'a gitmekti. Ona bundan bahsedilmesi ve kendi kendine karar vermesine izin verilmesi gerekmez mi? Ve gizleme dolaylı bir yalan değil midir? Bana öyle geliyor ki tam tersi. Sorunun doğru tarafı kadar yanlış tarafını da alma olasılığı var. Zarar olasılığı görüyorum ama sessizlikle yapılabilecek bir zarar yok. Ayrıca bunun nasıl yalanlar arasında sınıflandırılabileceğini de algılayamıyorum. Yine de şüphe aklıma geldi ve şimdiye kadar buna kendi tatminim için cevap vermedim.

Sana, kontun kendisini en hayranlık duyulan kişiye hayran ilan ettiği şevki anlatmayı unuttum; ve kendisini onun şampiyonu olarak adlandırdığı romantik ama çok ciddi coşkuyu; kendisini tüm cinsiyeti üzerindeki üstünlüğünü korumaya adamış, bunu onaylamak için ölmeyi göze almış; ve eğer bir ölümlü ona haksızlık edecek kadar cesur veya suçlu olursa, haksızlıklarının intikamını almaya adamış biri. Ama sana söylediğim gibi o eksantrik ve tanımlanamaz bir karakter.

Son zamanlarda babamdan bir mektup aldım, hangi hatadan dolayı Sir Arthur'un beni damadı olarak gördüğü sonucuna varmış. Her zamanki gibi garip bir mektup; ve sanırım dünyada kendisinden başka hiç kimse böyle bir mektubu yazamaz.

Grosvenor Sokağı'ndaki yanıma gel; çünkü bir cevap
almadan önce geri döneceğiz.

Elveda.

F. HENLEY

MEKTUP LVI

_Anna Wenbourne St. Ives'den Louisa Clifton'a_

_Londra, Grosvenor Sokağı_

Louisa, hangi garip kazalar sapkınlığıdır ki, yeryüzündeki herkesten daha çok, bana haksızlık ettiğimi düşünen o adama beni en çok borçlu
bıraktı? Yeni yükümlülükler altındayız, hatta büyük olasılıkla hayatlarımızı yine Frank Henley'e borçluyuz.

Geçtiğimiz pazar günü Paris'ten ayrıldık; ve Calais'de bir gün ve bir gece güzel bir
rüzgar bekledikten sonra paket tekneye bindik; rüzgar
hala olumsuz esmeye devam ediyordu, ama biraz daha iyiye doğru değişmişti. Kanal çok dalgalıydı ve gemiye bindiğimizde su yükseliyordu. Sir Arthur isteyerek geri çekilirdi; ama Clifton
çok sabırsızdı ve onu maceraya atılmaya ikna etti.

Kanalın ortasına ulaşmadan önce Laura, Sir Arthur ve
kısa süre sonra ben çok deniz tuttuk. Şiddetli olduğunda çok tatsız bir histir ve kesinlikle bir korkağı ölümden korkmaz hale getirmede Seneca'nın veya Sokrates'in ölmekte olan duygularından daha etkili olurdu.

Rüzgar arttı ve kaptan Dover limanına varmak için birkaç saat uğraştı, ama boşuna. Sonunda bize gelgit için çok geç kaldığımızı ve akıntının bize karşı olduğunu ve bizi Deal'a doğru sürüklemesi gerektiğini söyledi. Biz de buna göre ilerledik ve Deal kasabasının görüş alanına girmeden önce hava kararmıştı; burada kaptan, denizcilik deyimiyle,
demirlemek zorundaydı.

Her zaman tetikte olan ve bize söylendiğine göre tüm kıyıda gasplarıyla en çok bilinen Deal kayıkçıları, kısa süre sonra gemiye yanaşıp bizi kıyıya çıkarmaya davet ettiler, ancak bizi on gineden az bir fiyata almayı reddettiler. Frank ve Sir Arthur bize
zorluk yapılmamasını istiyorlardı; ancak Clifton deniz tutmamı bahane etti ve
gecikme teklifini dinlemedi.
Tutkuları
harekete geçtiğinde çok buyurgandır; ve özellikle de o zamanlar olduğu gibi,
aklın kendi tarafında olduğunu düşündüğünde. Üç tekne vardı; ancak
kendi aralarında anlaşmışlardı ve ikisi uzak duruyordu. Bize bunun
ortak uygulamaları olduğu söylendi, rekabetle
pazarlarını mahvetmemeleri.

Kıyıdan bir milden fazla uzakta değildik: Ancak Clifton onların
abartılı talebini kabul etti ve tekneye bindik.

Daha oraya varalı çok olmamıştı ki, tekneyi
başaran beş teknecinin hepsinin içki içtiğini, özellikle de baş adamı gibi görünen kişinin; ve şimdiki durumumuzda eskisinden çok daha fazla rüzgarların ve dalgaların insafına kalmış olduğumuzu fark ettik. Clifton ve Frank onları azarlayarak dikkatlerini çekmeye çalıştılar; ve muhtemelen biraz da işe yaradılar; ancak aldıkları cevaplar, denizin sert ve kaba deyimiyle pek de uzlaşmacı değildi. Suyun
hızlılığı yüzünden çok sarsıldık, ancak yine de kıyıya doğru yöneldik, ancak açıkça garip ve tehlikeli bir şekilde.

Deal'deki plajın büyük bir kısmı aşırı dik; ve hava fırtınalı olduğunda, dalgalar çok ani bir şekilde
ve cahil veya sarhoş adamlar tarafından yönetilen tekneler için tehlikeli bir şekilde kırılır. Tekne plaja yaklaştığında,
dümencideki adam aptal ve karanlık olduğu için görevini yapmadı ve teknenin yan tarafı plaja çarptı. Şok neredeyse tekneyi devirdi ve üzerinden geçen dalga tekneyi yarı yarıya doldurdu. Su her zaman kararsız ve tehlikeli bir unsurdur; ama çalkantılı bir denizde, rüzgarlar uluduğunda ve dalgalar kükrediğinde, köpürdüğünde, çarptığında, geri çekildiğinde ve ek tehditler ve öfkeyle geri döndüğünde, o zaman gerçekten
müthiş! O geceyi asla unutamam! Şimdi bile onu dehşetle düşünüyorum! O zavallı sarhoş yaratıklardan biri, Louisa, bir anda
denize düştü ve kayboldu; neredeyse hiç çığlık atmadan; duyulmadı,
yardım edilmedi, neredeyse hiç fark edilmedi; onu kurtarmak için hiçbir girişimde bulunulmadı, çünkü her türlü girişim
kesinlikle imkansızdı: karaya birkaç metre uzaklıktaydık, yine de
kendimizin neredeyse yok olacağından emindik. Geriye kalan adamlar çaresizden biraz daha iyiydi; çünkü bu şekilde en aktif olanları
acı bir şekilde boğuldu!--Gerçekten de, Louisa, korkunçtu!

Suyun geri akışı yarım dakika içinde aynı derecede
şiddetli olacaktı. Aklı başında olan Frank, onu asla terketmeyen, tehlikemizin ne olduğunu gördü; ve zavallı Laura'yı silkeleyerek, ona sarılmış, Tanrı aşkına değerli hayatını kurtarması için yalvaran Laura'yı üzerinden
atarak, dümene doğru uçtu, teknenin başını doğru yöne çevirdi ve
bu gibi durumlarda itaati sağlayan o buyurgan sesle, birinin dümene geçmesi için seslendi. Clifton hemen oradaydı. Frank, bu pozisyonda tut, dedi.

Her hareket zorunlu olarak hızlıydı. Frank hemen tekneden
dışarı çıktı ve neredeyse omuzlarına kadar denizdeydi. Teknenin
yanına tutundu, bir iki adım geri çekildi, ayaklarını dik sahile koydu ve geri dönen dalgaya karşı koymak için sabitledi. Daha
geri çekilmemişti ki bana seslendi, beni kollarına aldı ve bir anda kendimi kıyıda güvende buldum!

Geri döndü ve babamı da yanına aldı!

Zavallı Laura korku ve sabırsızlıkla çığlık attı! Karaya
çıkardığı üçüncü kişi oydu.

Daha sonra kayıkçılara kendilerine bakmalarını emretti; sarhoş ve inatçı olmalarına rağmen, emre uymayı ihmal etmediler.
Sonra Clifton dümeni bırakıp suya atladı, hizmetçiler daha önce gitmişti ve hepimiz kendimizi güvende bulduk, bazılarımız kurtarılamayacak kadar kaybolduğumuza karar verdikten sonra. Tehlikemizin tamamen kayıkçıların sarhoşluğundan kaynaklandığı anlaşılıyor; çünkü görevlerini yapabilselerdi, hiç veya çok az olurdu: ve bu, Frank'in aktif ve nüfuz eden zihni tarafından önlendi; bu zihin, tehlikenin büyüklüğüne orantılı olarak, sonuçlarında ve çözümlerinde en doğru ve kararlıymış gibi görünüyor; ortak zihinler tamamen karışık ve güçsüz olacak. Clifton, yapılması gereken en iyi şeyin ne olduğunu hemen algılamasa da, bunu yaparken uygunluğunu gördü ve hemen kabul etti ve neredeyse yardımcı yardımcısı kadar temelde, tekneyi Frank'in yönlendirdiği konumda tutarak yardım etti. Gittikçe daha fazla ikna oluyorum ki, onu en geniş insan anlayışlarından birine sahip olmaktan alıkoyan tek şey kazadır. Fakat aynı şekilde, bu
söz konusu kazanın onu huysuz, çelişkiye tahammülsüz,
her zaman hatanın farkında olamayacak kadar aceleci ve
kolayca yönetilemeyecek kadar pozitif yaptığını da kabul etmeliyim. Fakat bunlar zaman ve özenin
tedavi edeceği alışkanlık hatalarıdır.

Ayrıca bana olan sevgisinin kendisini bin
çeşitli biçimde gösterdiğini de eklemeliyim. Görünüşe göre, bana zevk vermek veya bana zevk
vermek için kullanılmadığı sürece asla tatmin olmuyor. Bana ilişkin tüm sözlerine ve eylemlerine
aşılanan tutkunun, onun amaçladığı tüm o sempatik duyarlılığı
esinlemesi gerekip gerekmediğini bilmiyorum; fakat bazen beni korkuttuğunu kabul ediyorum. Coşkusu
şaşırtıcı. Bunu karşı konulamaz hale getirmek istiyor ve hatta tasarlıyor gibi görünüyor. Fakat bu öylesine aşırı bir şefkatle karışmış ki, onu bastırma gücümü yarı yarıya kaybettim.

Fakat onun bu aceleciliği karşısında korkuya kapılmamalıyım, hayır, kapılmam. Ateş
asil bir niteliktir ve benim çalışmam bunu onun lehine nasıl çevireceğim üzerine olacak. Etrafıma ne kadar çok bakarsam, korkunun zihnin güçlerini zayıflattığını, zayıflattığını ve tükettiğini o kadar çok fark ediyorum. Asilce
yapmak isteyenler asilce
cesaret etmelidir. Belki de aceleci insanlar, bu ilkenin gerçeğini o kadar güçlü bir şekilde
hissedenlerdir ki, sadece
cesaret etmenin değil, aynı zamanda en iyi
cesaret etme yöntemini keşfetmenin gerekli olduğunu unuturlar.

Clifton şimdi tartışmaktan kaçınıyor ve sistematik olarak
benim fikrimde olmaya kararlı görünüyor; ya da daha doğrusu benim dediğim gibi. Karşılaştığı tek muhalefet ara sıra esprili, alaycı veya mizahi bir cevap oluyor. Ama
en sevdiği fikirlere karşı çıkıldığında, sohbete yeni bir yön verme yönündeki sürekli girişimlerinde genellikle başarılı oluyor: çünkü ona aynı anda çok fazla acı verici çelişki
sokmanın akıllıca olduğunu düşünmüyorum. Gerçek ilerici olmalı. Bir şimşek çakması gibi,
aşırılıkla sersemletir veya öldürür.

Clifton artık dinlenmeme izin vermeyecek, şimdi geri döndük; ve
sonuç olarak sevgili Louisa yakında en şefkatli

kişisinden başka bir mektup bekleyebilir.

A. W. ST. IVES

MEKTUP LVII

_Frank Henley'den Oliver Trenchard'a_

_Londra, Grosvenor Caddesi_

Londra'da dört gündür bulunuyoruz, Oliver; ve bilinen yerler
eski fikirleri canlandırırken, sanki şu anda bulunduğumuz
noktadan hiç ayrılmamışız gibi görünüyor. Aynı düşünce trenlerine düşüyorum;
ancak daha huzursuzum, daha melankoliye,
eylemsizliğe, hiçbir önemsiz çabanın
silip atamayacağı bir tür saçmalığa daha meyilliyim.

Mektubunu aldım ve bazı açılardan senin muhakemeni
kendime benzer buluyorum. Sadece çözmek için biraz sıra dışı zihin faaliyeti gerektiren bir soruda şüphe içinde kalmaktan utandım. Bana öyle geliyor ki,
eğilimi yanlışlık veya hata üretmek olan şeyler dışında hiçbir şey yanlışlık olarak sınıflandırılamaz. Sonuç olarak, Clifton'a geçenleri anlatmamak, gerçeğin buyruklarına göre hareket etmektir: çünkü anlatmak, yanlış sonuçlara varma tehlikesiyle karşı karşıya kalmak demektir. Doğrudur, eğer bütünü anlatılabilseydi: yani, tüm olası akıl yürütmeler ve sonuçlar,
açıkça hatırlanıp ifade edilebilseydi. Ancak ilk korkulması gereken hafızadır; ve sessiz bir şekilde dikkat etmeye sabrı olmayan önyargıdır. Bu nedenle, seninle birlikte, bu durumda sessizliğin
gerçek olduğunu düşünüyorum.

Deal
gemicilerinin sarhoşluğu nedeniyle biraz tehlikedeydik; ancak kendimizi biraz çabayla kurtardık. Ancak zavallı sarhoşlardan biri kayboldu. Onu sadece
denize düştüğü anda gördük; ve geri çekilen dalgalar tarafından aceleyle denize sürüklendi, bu dalgaların kükremesiyle son çığlığı bastırıldı,
biz ona yardım etmeye bile çalışamadık! Buna göre,
bizim de ciddi bir tehlike altında olduğumuza karar verebilirsin.

Tehlikenin hayatımız boyunca her gün ve her saat ne kadar yakın olduğunu düşündüğümüzde, sürekli olarak nasıl kaçtığımıza şaşırmaya meyilliyiz. Ancak, bizi şaşırtan büyük tehlikelerin bile
ne kadar kolay savuşturulabileceğini tekrar düşündüğümüzde, şaşkınlık sona eriyor.

Zihnim, Oliver, rahat değil: korkuyla fazlasıyla rahatsız. En azından öyle olmasını umuyorum; çünkü korkularım tehlikede olduğunu varsaymanın neredeyse işkence olduğu biri için. Bu Clifton kadar girişimci, bu kadar saldırgan bir genç hiç tanımadın! Eğer tecavüz onunla bir sisteme indirgenmezse, aldatılmış olurum; ve güçleri ne kadar güçlü olursa olsun, bildiğim kadarıyla onun prensiplerini sarsmak imkansızdır; yine de, bir unutkanlık veya hata anında, bu kadar saf, bu kadar hileden uzak bir kalbe neler olabileceğini kim söyleyebilir?

Böyle korkular gülünçtür, belki diyeceksin; ve belki de öyledir; en azından içtenlikle öyle olmasını umuyorum. Ama onun mizacı iyimser, istekleri huzursuz, kontrol edilemez ve neredeyse uğursuz olduğundan korkuyorum,
ve ona olan tutkusu zaten aklın kontrolünün çok ötesinde, ki aslında buna tabi olmaması gerektiğini ve olamayacağını düşünüyor.

Benim içinse her şey bitti. Kıskanmamalıyım, hayır, olmayacağım! Ve
kesinlikle kıskançlığın bayağılığının üstündeyim. Yine de itiraf ediyorum, Oliver, bazen onu suçluyorum. Onun çok aceleci, çok korkusuz, hatta
gücünü, harikulade gücünü olduğundan daha büyük hayal etmeye çok hazır olduğunu düşünüyorum. Düşüncelerini saklamıyor ve bana, kendisinin ve benim, hiç şüphe duymadan, onu kendimiz arzulayabileceğimiz her şeye dönüştüreceğimizi söylüyor. Bana karşı olan nezaketine şaşırmayın; çünkü onun yüreği tamamen iyilikseverlik, tamamen dostluk, tamamen şefkatten oluşuyor. Ona yardım edebilirsem,
isteğimden şüphe etmene gerek yok. Ama Tanrı onun yanılmış olmasını
sağlasın!--Tanrı sağlasın!

Ve yine de, söyleyemem. Hatta bazen umut ediyorum ve kabul ediyorum; çünkü onun
yetenekleri gerçekten olağanüstü. Ama gururu ve incindiğinde sürekli almaya meyilli olduğu acımasız intikam, tehlikeli semptomlardır.

Ona göre, yaşı ve cinsiyetinden tamamen farklı sebeplerle hareket ediyor gibi görünüyor. Genellikle hissedilen ve ifade edilen tutku veya aşk değil; bir görev duygusu, Louisa'ya karşı dostluk, büyük yeteneklere duyulan hayranlık, bu yeteneklere tam değerini verme konusunda ateşli bir arzu ve böyle bir zihni uygun rütbesine geri getirmekten duyduğu onurlu gurur. Tüm söz ve eylemlerinin gösterdiği gibi, bunlar onu harekete geçiriyor.

Pekala, pekala, Oliver! Ölümlüden daha fazla bir uçuş gerçekleştiriyor! Ama, rehberlik eden ve davet eden aydınlık bir iz bırakıyor ve ben de onu takip etmeye çalışacağım. Beni zavallı kölece isteklerin
üzerine yükselirken göreceksin!
-

Oliver, zihnim, sürekli gerilmiş bir yay gibi, çok fazla gergin. Düşüncelerimin,
dilimin ve eylemlerimin katıldığı durumumun etkisi bu. Ama bu heyecanı yatıştıracağım.
Korkma: beni arkadaşın ve en mükemmel babanın öğrencisi olmaya
layık bulacaksın.

Hayır! Oliver, çocuk olmayacağım; ama mücadele gerçekten
sert olacak. Gündüzleri onunlayım; saatlerce şarkı söylerken,
çalarken veya konuşurken onu dinliyorum. Eylemlerinin tanığıyım! Onun biçimi benden
hiç eksik değil! Sesinin sesi kulaklarıma hiç bitmeyen bir uyum!
Geceleri, karanlığa ve düşüncelere çekilerek, odasının kapısından geçiyorum!
Sabah yine tüm cennetsel şeylerin dinlendiği yeri görüyorum!
Kayıtsızlığın peşinden koşuyorum. Anlamsız, aptal, bir salak olmak için çabalıyorum! En yüce mükemmelliğe ölmek için çabalıyorum! Ama bu Sisifos'un
taşı ve ben sonsuza kadar mahkûmum--!

Gerçekten de Oliver, onun zayıflığı anlık! Gerçekten de öyle--Korkma: Bana bir adam
bulacaksın; emin ol bulacaksın. Öfkeler, ya da,
tüm bu icatların uydurabileceğinden daha kötüleri, tutkular bana saldırmak için
toplansa da, ne kaçacağım ne de teslim olacağım. Çünkü ikisini de yapmak kendimi, ilkelerimi, görevlerimi terk etmek olurdu.

Yine de sana bahsettiğim bu yaklaşan ruh!--Ama sonra, onun gücü onunkiyle
karşılaştırıldığında nedir? Korkacak ne var? Ben
neden korkuyorum? Neden korkunç gölgeler yaratayım, bilerek onlarla karşılaşmak için?--Hayır: olamaz!

Elveda.

F. HENLEY

MEKTUP LVIII

_Anna Wenbourne St. Ives'den Louisa Clifton'a_

_Londra, Grosvenor Caddesi_

Kardeşiniz amacına ulaştı. İş tamam. Benim
rızam
verildi. Çünkü, gerçekte, bunu geri çekmek, Louisa'mın arkadaşı olmaktan çok bir cilveli gibi görünmek olurdu.
İlk iki gün boyunca yeterince güçlü ipuçlarından sonra, varışımızdan sonraki
üçüncü günde, Clifton geldi. Niyeti açıkça
inkar
etmemekti. Daha önce beyan ettiğim ilkeleri tekrarlarken ve bunların gelecekteki mutluluğa ne kadar engel olduğunu
düşündüğünü itiraf etmesini isterken, onu birkaç dakika dinlemeye ikna etmem zor oldu. İsteyebileceğim her şeye katılmaya hazırdı.
'İtiraz edecek hiçbir şeyi, çelişecek hiçbir şeyi yoktu; ve eğer her ayrıntıda benim gibi
tam olarak düşünmüyorsa,
düşünene kadar hiç düşünmemeye kararlıydı. Ayrıca, gerçeğin
lehindeki kendi sonuçlarım benim güvencemdi. Aklın, eğer dikkate alınırsa, sonunda galip geleceğinden hiç şüphem yoktu; ve onun her zaman en katı dikkati göstermeye
hazır olduğunu inkar edemezdim.'

Gerçekten de ilk başta, sanki, herhangi bir
sohbete girmemeye, ama benim sözümü almaya kararlı görünüyordu. Ama ben daha da fazla kendimi
harekete geçirmeye kararlıydım; aklın tutku üzerinde her zaman sahip olması gereken hak ettiği etkiyi kaybetmemek ve alışılmış ve çekingen bir
taviz verme haline gelmemek için. Direnmenin olmadığını anladığında, o zaman oldukça iyi bir nezaketle dinledi; ama yine de, dediğim gibi, görünüşte önceden belirlenmiş bir planla, mücadele etmemeye; ısrar ederek ve gerçekten de, adil argümanların sabırlı bir dinlemeden başka bir şey istememesi gerektiğini; ve bunu, enerjik ve yarı çılgın tavrıyla, onur, beden ve ruhla
vermeyi taahhüt etti. Onun yaptığından daha samimi iddialar isteyemezdim;
ve samimi olduklarından şüphem yok. Güçlü oldukları için de pişman değilim. Enerjinin olduğu yerde zihnin şekillendirildiği malzeme vardır: ve eğer iş tamamlanmamışsa, hata benim olmalı.
Ancak konuşmamız uzun sürdü; ve sonunda konuya girmek zorunda kaldığımızda, sözlerinin keskinliği ve derinliği, herhangi bir kanıt eksik olsaydı,
güçlerinin güçlü bir kanıtıydı--Evet, Louisa, girişimde bulunulmalı. Bu yüce ve vazgeçilmez bir görevdir; ve ben ne tehlike korkusuyla caydırılmamalıyım, ne de
kalbin çok baştan çıkarıcı duygularıyla sarsılmamalıyım--Onlar susturulmalı!--Onlar susturulmalı!

Bu davaya layık bir yardımcım var. Frank bu görevden kaçmıyor: ama fikrini değiştirmediği çok açık! Nedenini bilmiyorum ama öyle, o iki özel cümle kulağımda sürekli yankılanıyor--_Yanlış prensiplerle hareket ettiğine dair bir kesinlik hissediyorum--_Zamanın sonuna kadar
senin hakkım olduğunu düşünmeye devam edeceğim_!--Ah, Louisa!

Elbette Sir Arthur onayını vermekte hiç zorluk çekmedi;
Bayan Clifton'ın bu göreve oğlundan bir mektup alacağını ve
belki de babamdan, onun rızasını gerektiren bir mektup daha alacağını düşünüyorum.

Sir Arthur bana _dürüst Aby_'den okuduğum en garip, eksantrik ve belki de
komik mektuplardan birini gösterdi.
Sir Arthur'un benim için olduğu kadar
anlaşılır olmadığına sevindim; çünkü
gerçek anlamını anlasa bile bunun hiçbir faydası olmayacağını görüyorum. Yaşlı--! Onun için hoşuma giden bir sıfat bulamıyorum--Peki
o zaman--_Dürüst Aby_, kendisinin bu kadar değersiz olduğu bir
oğluyla evlenmem konusunda aşırı endişeli. Ama onun güdüleri o kadar bayağı, o kadar kaprisli ve o kadar tuhaf bir şekilde birleştirilmiş ve betimlenmiş ki, sanki onları beceriksizce gizlemeye çalıştığı
kurnazlık maskesinin altından bakıyormuş gibi,
sadece mektubunu okumak size onun karakteristik mizahı hakkında bir fikir verebilir. Sanırım bu yazı da ona hatasını gösterecektir. Haberi nasıl karşılayacağını bilmiyorum; ama
Sir Arthur'un istediği parayla ilgili olarak
benim payımı ödemek için engeller çıkaracağından şüpheleniyorum. Ama bu yakında görülecek.

Ayrıca mektubundan, kardeşimin miras kalan mirasın payını almaya katılacağını ve
ganimeti paylaşmak şartıyla
istediğini öğreniyorum. Kalbim nasıl kanar, mutluluğu kişisel servet sahibi olmaktan ibaret kılan önyargıdan
kurtulmasaydım! Fakat tiranlık sistemi, mülkiyetin bu dönüşümü günlük olarak var olmasaydı, olduğundan daha sağlam ve
dayanıklı olurdu; ve kendilerine dedikleri gibi eski ve onurlu aileler,
aptal ve gerçekten onursuz torunları tarafından
yıkıma uğramasaydı.

Her şey, dürüst Aby'nin
derin bir oyun oynadığına dair şüphemi doğruluyor; ve hem Sir Arthur'un hem de kardeşimin
heveslerinin ve savurganlıklarının karşılanması için
tüm
zorbalık ve tefecilik gasplarına boyun eğdiklerine.

Kardeşim asla evlenmemeye kararlı olduğuna kendini ikna ediyor; ve
sanırım bu kararlılığı, vicdan azabı çekmeden
elde edebildiği her şeyi harcayabilmek için bilerek oluşturmuş. Çünkü
yıkıcı bireysel mülkiyet sistemi binlerce saçmalığı içerir; ve bir Sydney veya Verulam'ın gururlu ama anlamsız halefi, kimlik konusunun ne kadar zor olduğunu bilmesine rağmen, insanın bir süreklilikten başka bir şey olmadığını, tek düşüncelerin ardışıklığından başka bir şey olmadığını ve bu nedenle gerçekte o anın düşüncesinden başka bir şey olmadığını algılamasına rağmen, kendisi ile büyük atası arasında istikrarlı ve tartışmasız bir yakınlık olduğuna inanır.

Şimdi üstlendiğim görevi başarmak için her zamankinden daha kararlı olmalıyım; ve en iyim, en sevgili Louisa'nın kollarına, böylesine saf bir kalbe layık bir kardeş ve kendisi gibi bir kız kardeş vermek istiyorum, o kardeşin diğer yarısı olmak için - Çok doğru, Louisa! Bu eski bir hikaye: Ben Sir Arthur'un buharlaşan fahişesiyim! Ama kendimi, savaş kazanıldıktan sonra, saldırının pervasızlığının asla hatırlanmadığını düşünerek avutuyorum; ya da hatırlanıyorsa, her zaman alkışlanıyor; ve
büyük ya da küçük tüm generaller, yenilgi onları başarısızlığa uğratana kadar
kendi planlarına güvenirler. Bir şey kazanılmadan önce, bir şey riske atılmalıdır.

Sir Arthur'un ya da hatta Bayan Clifton'ın, sessiz kalmaları gerektiğini düşündükleri konularla ilgili ne düşündüklerini bilmediğimden,
arkadaşımın tutarlı açık sözlülüğüyle son konferansımıza kadar bana anlattığı planlarından bahsetmekten kaçındım: ama
o zaman gerçeği anlatmanın vazgeçilmez bir görev olduğunu düşündüm; aksi takdirde,
şansız bir anda, yalan kılığında gelip,
zarar verebilirdi. Sırlar gerçekten de benim sistemime tamamen aykırıdır.
Evin ya da zihnin pencerelerine perde çeken şey gurur ya da sahte utançtır. Tüm dünya içeri baksın ve
neler olup bittiğini görsün; eğer bir şey yanlışsa,
azarlama fırsatı olsun; ve orada doğru olan her ne varsa, taklit edebileceği bir umut vardır. Clifton, kendisine gizlenmemiş bir samimiyetle
muamele edildiğini görmekten memnundu. Evet, Louisa, korkma: onu hem erdemde hem de kanda kardeşin olarak bulacaksın.

Her zaman ve her zaman en şefkatle,

A. W. ST. IVES

MEKTUP LIX

_Sir Arthur St. Ives'tan Sayın Bayan Clifton'a_

_Londra, Grosvenor Caddesi_

Sayın Bayan,

Planımız dileğimize ulaştı: Bay Clifton, diyebilirim ki
kızıma aşık oldu. Ve gerçekten buna şaşırmıyorum; çünkü
o benim çocuğum olsa da, söylemeliyim ki, gördüğüm en tatlı, en çekici, en güzel kız! O her zaman benim sevgilim oldu! Ona karşı gerçek bir baba şefkati besliyorum; ve kabul ediyorum ki bu benim için pek de uygun olmayacak, hemen yirmi bin pound toplayıp, onun payını ödemek istiyorum. Eğer ölümümde daha fazlasını yapma gücüm olursa, o unutulmayacak: ama hiçbir şey vaat etmiyorum.

Hatırladığım kadarıyla, sevgili hanımefendi, bu, bazı ipotekleri ödemek, hacizleri kapatmak ve
Bay Clifton'ın Clifton ailesinin varisi olarak
yakışır bir şekilde İngiltere'de görünmesini sağlamak için gerekli olduğunu söylediğiniz miktardı. Ve bu miktarın Sir Arthur St. Ives'in kızının alması için çok uygun olduğunu düşünüyorum. Buna göre
temsilcime yazacağım ve her şeyi hemen harekete geçireceğim; bundan sonra, gecikmeden benden haber alacaksınız.

Kendi görüşlerinizde veya işlerinizde planımızı engelleyebilecek veya ilerletebilecek herhangi bir değişiklik olursa, bana bildirmeniz
lütfunda bulunacaksınız.

Ben, hanımefendi, en içten saygılarımla, çok itaatkar, mütevazı bir hizmetkarınızım,

A. ST. IVES

MEKTUP LX

_Coke Clifton'dan Sayın Bayan Clifton'a_

_Londra, Dover Caddesi_

Size, sevgili ve onurlu hanımefendi, minnettar ve mutlu bir kalple, benim lehime bu kadar anaç ve bilgece tasarlanmış bir proje için teşekkür etmek için yazıyorum ve bu proje hakkında açık yürekli ve sevimli Anna St. Ives tarafından az önce bilgilendirildim. Hanımefendi, kendimi size borçlu hissettiğim tüm nimetler arasında, sonuncusu, minnettar oğlunuz için bu kadar değerli bir mücevheri, her türlü övgüye değer bir hanımı keşfetmeniz ve elde etmeye çalışmanız, en büyüğü olarak görüyorum.

Siz, sevgili hanımefendi, onun her fırsatta ne kadar uygun düşündüğünü ve hareket ettiğini biliyorsunuz; ve şüphesiz ki, bu anda onun hassas zihnine kesinlikle gerekli görünen
her şeyi anlatmanın tüm açıklığını alkışlamakta benimle birlikte olacaksınız.

Bu amaç için onun onayını aldıktan sonra, Sir Arthur ile konuştum; o da benim isteğim üzerine hemen size yazacağına söz verdi.
Ve bu, sevgili hanımefendi, sizin kendi oluşturduğunuz bir proje olduğu için, sizin tarafınızdan reddedileceğinden korkmuyorum. Tek şüphem gecikme. Sizden, sevgili annem, mümkün olan en kısa sürede tüm engelleri kaldırmanızı ve bana yazmak için bir an bile kaybetmemenizi rica ediyorum,
siz ve Sir Arthur işi ayarladıktan sonra, kendisinden mümkün olan tüm mutluluğu alacağımdan emin olduğum kişiden, gerilimin sevinçle sona ereceği bir zaman söylemesini rica edeyim.

Sevgili hanımefendi, sabırsızlığın bende bir kusur gibi görünmesine izin vermeyin. Hanımefendiyi hatırlayın; kim olduğunu ve her şeyini; ve düşünün, eğer onun mükemmellikleri sizin kalbinizde
yapmış gibi göründükleri etkiyi yaratabilseydi, benim
üzerimde ne yapmış olmalılardı! Gençliğimin ateşi ve
yapısal hevesimin sonucu olarak,
kendi akıllıca planınızın sonucu olarak,
isteyen ve bekleyen bir sevgili
oluyorum!

Kız kardeşim, eminim ki, arkadaşının ve kardeşinin mutluluğu söz konusu olduğundan, şu anda yaptığım ricaya katılmamak için çok cömerttir: ve
kesinlikle, nasıl ödeyeceğimi bilmediğim bir nezaketi unutmayacağım.

Ben, sevgili hanımefendi, sizin her zaman şefkatli ve görev bilincine sahip oğlunuzum,

C. CLIFTON

III. CİLT SONU

IV. CİLT

MEKTUP LXI

_Coke Clifton'dan Guy Fairfax'a_

_Londra, Dover Caddesi_

Yakalandım, Fairfax! Yaylı tüfekler ve tuzaklar kuruldu,
ve bacaklarım mahvoldu! Ezildi! Kalbimden vuruldum! Onların
kuklası oldum! Beni burnumdan bir ip geçirerek güzel bir dansa sürüklediler!
İtalya'nın en uzak yerinden Londra'ya kadar, beni bağlamak için! Beni bir karıyla ilmiklemek için! Ve daha da tuhafı, dişlerime rağmen onlara teşekkür ediyor,
övüyor ve onları kutsuyorum!
Dozu sanki kendi ellerimle hazırlayıp tatlandırılmış gibi hevesle
yutuyorum; ve bu konuda hiçbir şey yapmamış gibi görünüyorum! Ben
sadece bir
otomatım; ve bana bu şekilde davrandılar!

Öfkelenememem çok tuhaf değil mi? Ve yine de,
tüm bunları hatırladığımda, gerçekten memnun olmadığımı düşünüyorum. Kahretsin! Onların
uygun
kapları yapılmak! Paketlenmek, onların çok itaatkar krikoları bir
kutuda ve sırtımda uygun bir etiketle, diğer kerestelerle birlikte şehirden şehre, tepelerden ve denizlerden aşarak, çıkarılıp bakılmak üzere,
ve beğenilmezse hasarlı eşya olarak geri verilmek üzere! Gizlice buna boyun eğmeli miyim? Söyle bana, şeref mahkemesi beni
bölgesinden
kovmayacak mı? Uşaklar bile arkamdan 'İşte hanımın
beğendiği beyefendi gidiyor' diyerek işaret etmeyecek mi? Neden henüz iki ay dolmadı ki, Venüs'ün romantik malikanelerinde, topraklarında, gizli yerlerinde ve sürülerinde, yüksek kanlı asil sporcuların prensi oldum! Hangi
tuhaf büyücülükle böyle başkalaştırıldım, böyle evcilleştirildim?

Kendimi önceden bir koca gibi hissediyorum! Yaz gününde görebileceğiniz
herhangi biri kadar
güzel, mütevazı, iyi huylu, ayık, duygusal bir beyefendi oldum! Cümleleri ezbere biliyorum ve onları tekrarlıyorum! Kedi hapşırdığında 'Tanrı sizi korusun, hanımefendi' diyorum: ve
yemekten sonra gelen lütfa amin diye mırıldanıyorum!

Size öğrenmem gereken bir din eğitimim olduğunu söylemiştim; ve daha da kötüsü,
iyi eski ana kilisenin soruları ve emirleri değil, vaftiz babalarının ve vaftiz annelerinin benim adıma verdiği tüm
rastlantısal vaatler ve yeminler değil, [Bu arada, hem vaftiz babalarının hem de vaftiz annelerinin
aptal ve düzenbaz olduğunu düşünüyorum.] ama Tanrı bilir ki, en çirkin ahlak anlayışının bile benden talep edebileceğinden
daha fazlasını öğrenmem gerekiyor. Ve evet ve hayır diye cevaplamak zorundayım ve sana
nazikçe teşekkür ediyorum, parmak uçlarım ferulanın darbesi altında
tüterken, karıncalanırken ve ağrırken! Evet! Ben, Coke Clifton, bir elimde şekerlemelerim, diğer elimde boynuz kitabımla, öğürene kadar kırbaçlanıyorum,
sessizleşene kadar kandırılıyorum ve eğer mırıldanmaya cüret edersem akşam yemeği olmadan yatağa gönderiliyorum!

Neden bütün bunların İngilizcesi ne, diyorsun, Clifton? Ne anlama geliyor? Kafam bunlarla o kadar dolu ve ben de o kadar ezberledim ki,
söylediğim her kelimenin senin için putperest Yunancası olması gerektiğini tamamen unutmuşum. Hayır, sana söylemeyi unutmuşum,
sahneyi değiştirdik, ki şu an Londra.

Ve deniz ve kara kazalarına gelince, neden bazılarını biz de yaşadık. Frank Henley yine ustalığını gösterdi. Parmaklarımı yiyebilirdim, tehlike anında benden daha erken, kesin ve güvenli bir hareket tarzı bulacağını düşünmek! Ama öyle. Bana
karşı gelmek için doğmuş gibi görünüyor! Hepimiz denize atılırdık ve bazılarımız kesinlikle suyun tam kenarında boğulurduk, eğer uyanık olmasaydık. Emri kendi üzerine aldı, sanki tartışmasız hakkıymış gibi buyurgan bir şekilde; ve itaat etmekten başka çare görmedim, ya da belki de onun
yok oluşunu seyrederdim. Eğer dünyada başka bir sebep varsa, beni onun astı olarak hareket etmeye
zorlayabilirdi, lanet olsun bana. Ama, öyle oldu ki, bana emrettiği gibi yaptım; ve dümende dişlerimi gıcırdatarak oturdum, onu kollarına almanın tüm onurunu biçerken gördüm; ve ondan sonra geri kalanını ve onları güvenle karaya çıkarmayı! Eğer, Fairfax, dünyada bundan daha dayanılmaz bir acı düşünebiliyorsan, neden anlatasın; ve yaratıcılığın için cehennem bölgelerine baş işkenceci olarak atanacaksın!

Ne söyleyecektim? - Beynim, altında yazdığım bulutlar kadar bulanık - Ah! - Hatırlıyorum - Onun, akbaba gibi içine çekildiğim engeli açmada hiçbir rolü yoktu. Bu, çok iyi ve dikkatli annemin planıydı; bunun için ona içtenlikle kelimelerden daha fazla teşekkür içeren bir mektup yazdım; ve bilge Sir Arthur'un; bilge olmasına rağmen, büyücülerden biri değildir. O
bir süre bundan habersizdi ve iletişimci kız kardeşim olmasa bunu da bilmezdi; ve aldatmacayı küçümsediği için, ruhum adına
aşağılık veya aşağılayıcı olan her şeyi küçümsediği için,
bana içine düştüğüm tuzaktan bahseden oydu; aksi takdirde belki de
ebediyen cehalet içinde kalabilirdim.

Ama yine de ve bir kez daha, söyle bakalım, hangi tuzak? Ne demek istiyorsun?--

Üç kelime her şeyi açıklayacaktır.

Ben Napoli'den Paris'e getirildim, ölmüş bir amcamın birkaç önemsiz borcunu ödemek için değil, bu meleği görmek, ona aşık olmak ve ona kanca atmak için. Anladığım kadarıyla iyi annem bunun hayatının en nazik
eylemlerinden biri olduğunu düşünüyor.--Hayır, ben de öyle düşünüyorum; ve yine de
tatmin
olmadım . Ve sanırım sadece kandırıldığımı hissettiğim için.
Ne erkek ne de kadın herif olmayacağım. Bana iyi gelmeleri
ne sebep oluyorlar? Kendim karar vereceğim. Herhangi birinin, benim için neyin uygun olduğunu kendimden daha iyi bildiğini iddia etmesi küstahlıktır.

Kısacası, nasıl yapacağımı bilseydim, kavga eder, zıplar ve biraz küfür ederdim.
Ama onlar o kadar geniş, o kadar karşı konulamaz bir özür sunuyorlar ki, bir atış için talepte bulunmaya gerek yok; Anna St. Ives'ı mazeretleri ve kızgınlık için bir fico olarak sunuyorlar.

Ve şimdi dünyada boyunduruk altına alınmak kadar içtenlikle istediğim hiçbir şey yok! Ne düşünüyorsun, Fairfax; kölece tuzaklarımı gururla mı taşıyacağım? Dizginleri mi zorlayacağım, zıplayacağım, eğileceğim ve avantajlı şekilde gösteriş mi yapacağım? Biraz sert sürüşe ihtiyacım olacağından şüpheliyim. Yine de bilmiyorum; sadece boynumu okşasın ve kulağıma iki veya üç nazik sıfat fısıldasın, beni istediği gibi yönlendirecektir: en azından öyle yapıyor. Hayır! Umarım bir daha asla
doğal vahşi doğama ve keyifli meskenlerime dönmem! Hiç bu kadar
sevgili bir sümsük kuşu görmedim ve muhtemelen öyle kalacak!

Eğer o kadar fazla takdir yetkisine sahip olmasaydı homurdanmam gerektiğine de inanmıyorum. Bana gülümsüyor, bu doğru; tamamen nazik, tamamen
iyiliksever; ama sonra herkese aynısını yapıyor. Benim açımdan, hiçbir fark görmüyorum; sadece bazen Frank Henley'e karşı bana karşı olduğundan daha nazik bir gülümsemesi olduğunu düşünüyorum! Ama o da kendisi kadar
ihtiyatlı; bu yüzden kıskanmak imkansız görünüyor.
Yine de kıskanıyorum! Evet ve kedimden kıskanırdım, eğer o da benimki kadar
her kaba yıkanmamış el tarafından okşanmak için sırtını dikleştirip mırıldanmaya hazır olsaydı.

Sürekli bir kavga etme eğilimi hissettiğinizde, bir adamın size asla fırsat vermeyecek kadar büyük bir Prens Prim olması lanetli bir utanç değil midir? Ve bende neden bu eğilim var? - Bilmiyorum! - Lanet olsun bu adama, neden kendini bu kadar büyük bir favori yapıyor? Neden biraz nefret edilmeyi başaramıyor? Ve sonra belki de onu sevmeye ikna edilebilirim. Bana bir görev olarak arkadaşlık veya sevginin
zorla dayatılmasından hoşlanmıyorum. Görevlerden, zincirlerden ve zindanlardan nefret ettiğim gibi nefret ediyorum. Bırakın istediğimi yapayım. Davranışlarımın mantıklı olup olmadığını
başkalarının incelemesine izin veriyorum: benim için çok fazla sorun. Bu evlilik aklımdan hiç çıkmıyor! Bunu istiyorum, bunun için iç çekiyorum, bunun için dua ediyorum ve bundan korkuyorum! Kaderimize karşı koyamayacağımız söylenebilir! Eğer onun büyük tutkusunun anahtarını bulabilseydim--Peki!
Peki o zaman?--Ne istiyorum? Ne umuyorum? İlmekten başka bir şey
ummak delilikten başka bir şey değil. Ayrıca, onsuz yaşamayı
düşünebilir miyim?--Hayır!--Ebediyen onun yanında olurdum, çünkü o ebedi
yeniliktir: o, dünyanın tamamıdır. Kendisi milyonlarca
bireydir; ve aynı şeyin bayat, sıkıcı tekrarı değildir; ki bu hayal gücü için
çok
korkunçtur.

Bir düşünce aklıma geldi.--Gerçeğin gücü dediği şeye son derece güveniyor. Başarısız olamaz! Bu onun sürekli
dili. Onun ilk müridi ben olacağım. Son zamanlarda bu kaprisi
hoş gördüm; Ancak sinirli hayal gücüm serbest kalıp çılgına döndüğünde. Eğer
bir aptallığı varsa, bu da bu söz konusu güvendir: ve bunun bir aptallık olup olmadığı henüz belirleyemediğim bir şey. Ama bana
bir argüman sundu, ki bunu ne ölçüde
taşıyacağımı bilmiyorum. 'Sen,' diye ısrar ediyorum ona, 'cinsiyetinin çekingen ve şüpheci temkiniyle hareket etmene gerek yok. İlkenden eminsin; ve
güvensizlik ve korkuyla ilerlemek kesinlik yerine şüpheye yol açar.'
Cüretkarca cevaplıyor,--Evet, emin; ve bu yüzden
dünyada çok nadir görülen ve bazılarının çok kınanacak
olduğu tüm o açık sözlülük ve samimiyetle konuşuyor ve davranıyor.

Doğru söylüyor: cinsinin küçük sanat ve hilelerinden tamamen daha üstün.
Kendisine duyduğu güvene ben de katılıyorum; ve bana duyduğu güven, tüm düşüncelerini ve tüm kastettiklerini bu kadar açık bir şekilde beyan ettiğinde, oldukça
hoş. Fakat, eğer görüşlerim olduklarından farklı olsaydı,
Madam Güven'in, Madam Dikkat'i, bir anda veya başka bir anda, anahtarını çalmama ve sonrasında tüm hazinesini çalmama izin verecek kadar derin bir uykuya daldırıp
yatmayacağından şüphe ediyorum.
Ben de, belirli koşullar altında, deneyi denemekten
vazgeçmemeliyim.

Uzun zamandır sürekli takip etme alışkanlığında olan o merak uyandırıcı ruh da tamamen boşta değil. Her zamanki gibi ilk işim, Laura adındaki büyüleyicimin başbakanını güvence altına almaktı.
Hırslı, kurnaz ve hırslı bir kadın. Ara sıra bir gine ve her şeyin güvenli olduğundan emin olduğumda, birkaç sıcak öpücük, çünkü dikkat etmek gerekir, onu bana bağladı. Zavallı aptal bana düşkündür ve sık sık beni ziyaret etmek için kurnaz bir oda hizmetçisinin bahanesini bulur. Onun inisiyatifine ihtiyacım olmayacak gibi görünüyor; aksi takdirde
burada, tamamen bana bağlı kalmaya hazır. Anna St. Ives
bu süslü tam istihdamı sağlıyor; başka bir kadınla
hile ve strateji, saldırı ve savunma olmadan bir aşk, katlanılmayacak kadar tatsız olurdu.

Ama bazen vicdanımın beni kınadığını görüyorum, çünkü benimki gibi aktif yeteneklerin gizli ve bilinmez kalmasına izin veriyorum; çünkü
bu kadar yüksek bir ün kazanma
kapasitesine sahipler. İtalya'dayken, orada bile, o hile ülkesinde, kendimi tüm
rakiplerden üstün kıldığımda, İngiltere'ye
döndüğümde yapacağım yıkımla
övünürdüm. Ama kaderin iradesi buna karşı çıkıyor, en azından şimdilik:
ve balayımın ne kadar süreceği, benim herhangi bir önsezimin
keşfedebileceğinden daha fazla.

Yaz, Fairfax, ve bana tüm bunlar hakkındaki fikrini özgürce söyle; sadece şunu unutma ki, eğer hesaplamalarını ve sonuçlarını daha önce hiç görmediğin bir kadınla karşılaştırarak yaparsan, hepsi
yanlış olacaktır. Ancak bana ne düşündüğünü ve ne düşündüğünü söyle.

Bu mücevheri kabul etme nezaketini gösterdiğim için bana ödenmesi gereken meblağın yirmi bin pound olduğunu söylemeyi unuttum. Bana bunun
istendiği söylendi, ne gibi ipotek ve gecikmeleri ödemek için--Pshaw!--Umursamıyorum--Şimdiye kadar hiç ihtiyaçlar konusunda kendimi yormadım, ne de başlamak istiyorum. Babam hızlı yaşadı ve kısa sürede öldü. Peki! Ve bu,
bu kirli kürenin üzerinde vraklayıp sürünmekten,
ustura, dizgin ve çıplak kemiklerle
dolaşmak, uykunda hıçkırmak,
uyandığında inlemek,
üzüntü içinde bitkisel hayata girmek ve
küskünlük içinde ölmekten daha iyi değil mi?
Neşe ve güneş ışığında topuklarımı tekmelememe izin ver. Ya da, bulutlar araya girerse,
haz ve hayal kendi güneşlerini
yaratsın. Onları sevenler, yılın herhangi bir günü
kasımı ve kasveti yeterince bulabilirler. Söyle bana, Fairfax, onlar yazamazlar mı?
Yaz ve bana söyle.

C. CLIFTON

MEKTUP LXII

_Sir Arthur St. Ives'den Abimelech Henley'e_

Dürüst Aby,

_Londra, Grosvenor Caddesi_

Bir kez daha İngiltere'ye ulaştık; bunun için üzgün değilim. Yine de
Fransa'ya yaptığım yolculuktan pişman olduğumu söyleyemem. Önceki şüphelerim doğrulandı: Daha önce kırsalı ziyaret etmiştim ama o zamanlar zevkim henüz oluşmamıştı; o zamanlar düzenlemeyi ve geliştirmeyi şu anki kadar anlayamıyordum. Fransızların en iyi bahçelerimizi oldukça iyi taklit etmeye başladığını duymuştum; ama en çok ünlenenlerden bazılarını gördüm ve Wenbourne-Hill'e ne ifade ediyorlar?--Hayır, hayır, Aby.--Artık, Paris'leri için dedikleri gibi, sadece bir Wenbourne-Hill olduğuna ikna oldum.

Ailenin kırsala ne zaman döneceğini bilmiyorum. Gençler
kasabanın eğlencelerinin ve zevklerinin tadını çıkarmak istiyorlar; ve sanırım
tüm kış burada kalacağız. Belki de bu ve parlamento toplantısı arasında bir veya iki gezi yapabiliriz.
Henüz böyle bir plan
belirlenmiş değil. Ve bana gelince, işler gerektirdiğinde ara sıra sizinle birlikte olacağım. Bir kez daha tüm arazilerimi, yürüyüşlerimi ve vadilerimi dolaşmaktan ve
aklımdan hiç çıkmayan yerleri ziyaret etmekten büyük keyif alacağım.

Keşiş kulübesini, mağarayı ve vahşi doğayı unutamam,
onlardan bahsettiğin anda,
çok büyüleyici ve mükemmel bir plan oluşturmuştum. Resim sanki bana yapışıyor; ve
bunu bırakmak beni üzüyor. Ama öyle olmalı.

Ancak, dediğim gibi, bir kereden fazla geleceğim: ve kendi adıma,
bu genç düşüncesiz insanların, doğanın ve sanatın tüm zevklerine ve zenginliklerine
Londra'nın kirli sokaklarını nasıl tercih edebildiğini merak ediyorum; bunların Wenbourne-Hill'de onları beklediği ve davet ettiği söylenebilir.

Dürüst Abimelech, paranın kesinlikle
bulunabileceğini öğrendiğim için çok mutluyum. Ama sen her zaman sıcakkanlı eski dostlarınla ​​yakındın, ki onlar senin çok yerinde bir şekilde ihtiyaç
dediğin şeyleri bolca sağlıyorlar. Onların örneğini izledin ve kendi
malzemelerini
artırmayı öğrendin. Buna sevindim ve ilk ve en iyi arkadaşlarını
unutmadığını görmekten memnunum. İtiraf etmeliyim ki, Abimelek, bana her zaman durumunu çok iyi anladığını ve gereken yerde saygı gösterdiğini
gösterdin. Gururlu, yeni yetme kâhyalarının başlarını efendileri kadar dik tuttuklarını gördüm! Evet, ve onların huylarını incelemek ve onları hoş tutmak yerine, ki bu onların göreviydi, asık suratlı oldular ve her zaman eğerleri, ve veleri, itirazları ve tavsiyeleriyle hazırdılar! Sanki onların bir endişesiymiş gibi, bir beyefendinin parasıyla
ne yapmak istediği! Ama sen, Aby, nasıl daha iyi davranacağını
bildin; bundan pişmanlık duyman için hiçbir nedenin olmadığına inanıyorum.

Söylediğin gibi, bu kesintiye uğramalı. Hiçbir çare bilmiyorum. Ve
oğlum bu kadar pozitif ve iyi bir pazarlık için ısrarcı olduğundan, elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.

Bir zamanlar asla evlenmemeye karar verdiği için üzülmüştüm; ama sanırım bu artık kısmen bitti; bu konu umurumda değil. Kızımın oğlu,
oğlunun olacağı kadar benim torunum olacak; ve isimlere gelince,
kolayca değiştirilebilirler. Eminim, biri bana oğlumun mu yoksa kızımın mı daha akıllı olduğunu sorsa, bunu düşünmek için bir an bile durmazdım. Ay, ay! O benim çocuğum! Herkes bana bebekken, bana ne kadar benzediğini söylerdi!

Annesinin bazı özelliklerine de sahip; Aby, senin de çok iyi bildiğin gibi,
çok iyi, mükemmel bir hanımdı ve çok
saygı duyulurdu: ay, çok. Gerçekten de Leydi St. Ives'in en büyük kusuru
her zaman benim fikrimde olmamasıydı. Ama hiçbirimiz
mükemmel değiliz. Eğer bu tek şey olmasaydı, kızımı
tanıdığım herhangi bir gençten daha sağduyulu, zevkli ve hatta
bu tür her şeye sahip genç bir hanım olarak düşünürdüm: ama o da planlamanın ve gelişmenin açık düşmanı. Bu
çok garip; ve sadece bu şeylerin bir açıklaması olmadığını söyleyebilirim!

Ancak oğlum da onun kadar az şey biliyor; hayır, daha az olduğuna inanıyorum. Ve diğer bilgi türlerine gelince, o onun için bir çocuk! Onun, kendi türünden biri olan Frank'inizle ve damadım için düşündüğüm genç beyefendi Bay Clifton'la konuşmasını, tartışmalarını ve mantık yürütmesini duymak beni çok mutlu ediyor. Aby, son yazımda bunun bir beklenti olduğunu söylemiştim; ve artık neredeyse
tamamlandı. Bayan Clifton'a yazdım; avukatın evlilik maddelerinin kabataslak bir taslağını yapması emredildi ve her şey hazır olacak, avukatım da talimatlarınıza göre gerekli tapuları ülkede hazırlıyor ve siz de parayı topluyorsunuz. Ancak dürüst Aby, benim için olabildiğince iyi bir pazarlık yaptığınızdan emin olun. Paranın bedeli ödenmeden elde edilemeyeceğini biliyorum; ve bana çok pahalıya mal olmasına izin vermeyeceğinize güveniyorum. Daha iyi bir teminatın teklif edilemeyeceğini biliyorsunuz, Aby; ve gelişmelerim hariç, ki gerçekten de paha biçilmez olduğunu düşünüyorum, on beş yıl önce olduğum kadar zengin olmadığımı hissetmeye başlıyorum. Fakat oğlum asla evlenmek istemediği ve Clifton ve St. Ives aileleri birleşeceği için, ölmeden önce bir gün her şeyin geri alınacağını göreceğimden şüphem yok; ağır ipotekler ve aşılması gereken başka engeller olduğunu kabul etsem de.

Lütfen oğlum ne kadar beklediğini söyledi mi? Söylemediyse, öğrenmeye çalış ve bana bildir. Ama ikinci kez düşününce gerek yok, çünkü gelecek hafta şehirde olacağını duydum. Son zamanlarda çok sert bir şekilde ele geçirdiği yıllık sekiz yüz sterlinlik serveti hatırlamalı. Fakat o sefahat düşkünü bir genç adam ve zevklerinden başka hiçbir şey hatırlamıyor.

Her zaman, Aby, sen aklı başında bir adamdın; ve kızım için fazla bir şey yapamayacağımı
düşünmekte çok haklısın. Wenbourne Tepesi'ni
kendisine ait bırakmayı
umuyorum. Zengin bir yer! Ve, bir
ekonomist olmasına ve iyileştirmelerde para israfı olduğunu düşündüğü şeye
karşı bir dost olmamasına rağmen, eminim ki, benim isteğim üzerine, benim
saydığım bir küfürden
suçlu olmayacak ve tapınaklarımı, adanmış
korularımı, sanat eserlerimi ve kalıntılarımı yıkmayacak; ya da oğlumun, şairin dediği gibi, Gotik bir elle yok etmeyeceği ve
kalbimi
yıkıp götüreceği güzellikleri, ki bunların
kalbimi
çarpacak, diyebilirim ki, asırlar boyunca
dayanıklı olduğunu
düşünmemek! Adımın, zevkimin ve iyileştirmelerimin Wenbourne Tepesi'nde uzun süre
anımsanmasını isterim! Bundan sonra şöyle deneceğini düşünmekten zevk alıyorum--'Ay! İyi yaşlı Sir Arthur bunu yaptı! Şu teras onun
oluşturduğuydu! Bu nişler onun tarafından inşa edildi! O, merkezi
dikilitaşı kaldırdı! O, büyük beşgeni dikti!' Ve ah, Aby! Eğer
şunu da
ekleyebilseydik, 'O, şu büyüleyici vahşi doğanın yaratıcısıydı!' O zaman
huzur içinde ölürdüm.

Sevgili Abimelek, sizden düşüncelerinizi olabildiğince
açık ve net bir şekilde yazmanızı rica ediyorum; çünkü, sizi temin ederim ki,
son mektubunuzun bazı kısımlarıyla çok fazla kafam karıştı;
henüz anladığımı söyleyemem. Bazı yerlerde Bay'a
imalı imalarda bulunduğunuz çok açık. Clifton ve benimle oyalanmamamı istiyorsun; ve,
biliyorum ki sen benim ilgimi yüreğinde taşıyorsun ve hiçbir beyefendinin gücenmeyeceği bir
üslupla konuşuyorsun, bu yüzden iyi öğüt verme isteğin için seni suçlamaktansa
teşekkür ediyorum. Yine de söylemeliyim ki, Aby, buna ihtiyacım olduğunu düşünmüyorum. Başkalarına öğüt veremezsem
yanılmışım. Keşke tüm dünya benim planlarım ve
ilkelerim tarafından yönetilseydi. Bu, kızım Aby'nin en sevdiği kelime ve çok
uygun bir kelime.

Bir zamanlar böyle şeylerden biraz zevk alırdım; yani
kibar öğrenme denen şeyden, Aby. Gerçekten de Ovid'in
Metamorfozları'nı çok severdim. Ama sonra, kendimi Latince ile
karıştırmaktan hoşlanmadığım için Garth'ın, Rowe'un, Pope'un veya kimin
çevirisini okuduğumu bilmiyorum. Ve bunun olduğuna inanıyorum ve Lord Cobham'a yaptığım bir ziyaret, beni ilk olarak zevk ve gelişmeyi incelemeye itti. Hiçbir şey eksik değil, Aby, şimdiye kadar düşündüğümüzden çok daha büyük mesafelere ilerlemek için. Ovid'de ne kadar zengin bir hayal gücü var! Anlattığı harika hikayelerden ne heykeller yapabiliriz! Kanalın başında taşa dönüşen Niobe! Elbette
orada bir kaya isteriz. Sonra bir tarafta, berrak havuzda kendine bakan Narkissos, zavallı Echo arkadaki koruda solup gidiyor!
Diğer tarafta, bir kuğuya dönüşme eyleminde olan Kral Cygnus! Çok uygun olurdu, biliyorsunuz; bir kuğu, bir kanal ve Kral Cygnus! Ve sonra daha da uçta, kolları ve bacakları dallara
dönen ve saçları tamamen defne yapraklarından oluşan Daphne!

Aby, geçen gün Tooke'un Pantheon'una elimi koyduğumda aklıma gelen tüm fantezileri hayal bile edemezsin, tüm bu eski hikayeleri hafızama taze olarak getirdi.

Ama dediğim gibi, iyi Aby, düşüncelerini olabildiğince açık bir şekilde yaz; çünkü bazen kimden bahsettiğini bilmiyordum ve bir iki yerde oğlun Frank için bir şeyler yapılmasını istediğini düşündüm. Ve gerçekten de çok değerli ve çok iyi bir genç adam; ve gerçekten bir beyefendi olduğu için, ona bir teğmenlik
mali alsak fena olmaz diye düşündüm. Buna ne diyorsun, dürüst Aby? İyi bir subay olurdu! Cesur ve cesur bir adamdı! Ve kim bilir, belki zamanla bir general olur; evet ve ordulara komuta eder! Çünkü hiçbir şeyden
korkmaz! Son zamanlarda bizi bir daldırmadan kurtardı, hayır ve bildiğim kadarıyla bir boğulmadan da kurtardı ve onun için gerçekten bir şeyler yapmalıyız; çünkü o çok sevilen ve çok iyi bir genç adam. Ancak, konuyu önce sana açmanın en iyisi olduğunu düşündüm ve cevabını bekleyeceğim.

A. ST. IVES

MEKTUP LXIII

_Anna Wenbourne St. Ives'den Louisa Clifton'a_

_Londra, Grosvenor Caddesi_

Sevgili Louisa, yazmalıyım. Kalbim sanki sessizlikle yabancılaşmış gibi hissediyor ve tekrar edecek binlerce şeyi olduğunu düşünüyor; ancak, ne olduğunu sormaya gelince, hepsi kaybolmuş gibi görünüyor. Ama ikimizi de ilgilendiren küçük bir olayı anlatmam gerek; Dramatis
Personae her zamanki gibi Clifton, Frank Henley ve Louisa'mın arkadaşı.

Dün teyzem Wenbourne'u Richmond'daki yazlık evinde ziyaret ettik. Ancak şunu belirtmeliyim ki, Clifton'ın Frank Henley'e huzursuzlukla ve neredeyse kıskançlık denebilecek bir tür şüpheyle baktığını tekrar gördüğüm için üzgünüm. Sir Arthur'a danıştıktan sonra, bundan Clifton'a hoş bir gezi olarak bahsettim; ve Frank Henley gelir gelmez, kendisini hazır tutmasını istediğimi ekledim. Sir Arthur da oradaydı; ve Clifton, somurtkan bir tavırla bana fısıldadı: "Hiçbir yere gidemez miyiz, o genç adam peşimizde olmadan?"

Gülümseyerek geçiştirdim, yüksüğümle parmak eklemlerine vurdum, ona yaramaz olduğunu söyledim ve erdemin ihmal edildiğini düşünmesine izin vermememiz gerektiğini söyledim. Clifton, Britons strike home şarkısını söylemeye başladı; bunu kısa süre sonra Rule Britannia olarak değiştirdi: memnun olmadığının kesin işaretleri; çünkü
bunlar her zaman değişken öfkesini
giderdiği melodilerdir. Ancak sistemimi yükselttiğim sütunlardan biri,
haklıda ısrar etme kararlılığıdır. Bu nedenle Frank Henley davet edildi ve bize eşlik etti.

Clifton surat asmaya çalıştı; ancak, ben
ne kadar azaltmanın değil, artırmanın gerekli olduğunu bildiğimden,
iyi ruh halimi hiç değiştirmediğimden, uzun süre dayanamadı ve kısa süre sonra her zamanki gibi neşeli ve iyi bir arkadaş oldu; ve onun neşeli
hareketliliği ve kaprisli
birleşimleri çok canlandırıcıydı.

Akşam yemeğinden sonra, iyi yaşlı teyzem hemen Frank ile kelime savaşlarına başladı;
bunda, tahmin edebileceğiniz gibi, zafer kazanma şansı çok azdı. Ancak, yardımcı olarak Clifton'ı çağırdı; ve o, Fransa'daki göl kazasından önce, uygunsuz bir şekilde, aynı
huysuz, yarı kibirli, yarı küçümseyici tavırlara düştü. Ona baktım; beni anladı ve biraz
beceriksizce, tonunu değiştirmeye çalıştı.

Konuşma devam etti ve tekrar ısınmaya başladı; ve Frank teyzeme kanunları koyarken, dilinin karıncalandığını hissedebiliyordum, ona dikkatli olması gerektiğini, çünkü onunla
birden fazla kargayı gütmem gerektiğini söyleme fırsatını yakaladım.

Ancak, tarafların öfkesinden dolayı, konuşmayı sonlandırmanın en iyi ve en güvenli yol olduğu için ayağa kalktım ve bir yürüyüş
önerdim ve teklifim kabul edildi.

Frank'e olabildiğince az şey söyleme konusunda özellikle dikkatliydim,
bilerek Clifton'ın bana bir karşılık vermemesi için; gerçi
planımın bir parçası da onu Frank'in meziyetlerine göre görmeye alıştırmak,
herhangi bir değersiz şüpheye kapılmadan. Ama bunun böyle deneyler için uygun bir fırsat olduğunu düşünmedim.

Şehre döndük ve Clifton ertesi gün sabah ziyaretime geldiğinde ona nazik bir ders vermeyi amaçladım. Bunun
farkındaydı; ve tahmin ettiğim gibi kötü, ciddi bir savunma yapacağını hissederek, komik bir savunmanın işine daha çok yarayacağını biliyordu: çünkü
hayal gücü ve mizahı tükenmez gibi görünüyor.
Odaya girdiğinde yaptığı ilk şey,
bir çocuk gibi,
okul öğretmeninin önünde dizlerinin üzerine çökmek oldu, ellerini dümdüz bir şekilde birbirine bastırarak,
acıklı bir yüz ve 'Lütfen, dua edin!' diyerek. Güldüm ve ona çok
kötü bir çocuk olduğunu söyledim. 'Lütfen, dua edin!' tekrarlandı, yüzünde garip bir şekilde hoş bir çarpıtmayla. Ama ben yine de cevap verdim--'Hayır,
gerçekten--onu, hatasını gerçekten fark edene kadar affetmem.' Bunun üzerine dizlerinin üstünden kalktı, kendisi için oyup şekillendirdiği kağıttan bir aptalın şapkasını çıkardı,
başına geçirdi ve yeni bir tür pişmanlık ifadesiyle
kendisini bir köşeye yerleştirdi; üzüntü içindeki bir çocuğun o tuhaf taklidini yapmaya devam etti,
ki adil ve düpedüz kahkahaya karşı koymak mümkün değildi.

Ben yine de tartışmaya başlamak için iki veya üç girişimde bulundum; ama bunlar
etkisizdi; hepsine bazı yeni maskaralıklarla cevap verildi; ve sonunda şunu söylemek zorunda kaldım--'Eh, eh! Cezayı ne kadar hak ettiğinin farkında olduğunu görüyorum; ve bu yüzden gelecekte
kötü niyetle hareket etmemeye özen göstereceğini söyleyebilirim.'

Bundan sonra, tüm söyleme komik ve nüktedan bir hava verdi,
zengin ve güçlü hayal gücünün tüm uçuşlarıyla süsledi, özellikle de itiraz olasılığını önlemek için.
Bu,
onun için çok acı verici olması gerektiğine dair kesin bir işarettir; tabii ki zihninin faaliyetini sergilemekten alamayacağı
zevki hesaba katmazsak. Yine de acı verici olduğundan eminim. Çelişki, onun
alışık olmadığı bir şeydir. Hiç şüphe yok ki arkadaşlarının fikirlerini yönlendirmiştir; kısmen onların en sevdikleri önyargılara uyum sağlayarak ve onları güçlendirerek, ama esas olarak üstün yetenekleriyle: ve zekaları kendisinden daha açık ve tutarlı olan herhangi biriyle çok sık karşılaşmak, nasıl boyun eğeceğini pek bilmediği bir tür aşağılanmadır.

Frank Henley'e gelince, gerçeği savunurken ne zaman esnek değildir. Bazen onu sessiz gördüm, iyilik yapmaktan
umutsuz olduğunda: ama diğer zamanlarda bunun için kendini suçladığını ve asla umutsuzluğa kapılmamamız gerektiğini iddia ettiğini duydum; çünkü o anda ne kadar şiddetle karşı çıkılırsa karşı çıkılsın, gerçek zihinde canlanacak ve tartışma ve öfke tamamen unutulduğunda görevini yapacaktır.

Bu gözlemin adil olduğuna inanıyorum. Ama o sıradan bir düşünür değil! Hayır!
Neredeyse onun insanların ilki olduğuna ikna oldum! Eşit, hatta bazen Louisa'nın kendisinden bile üstün olduğunu düşündüm!

Gönlümün sevgili dostu, seni çok iyi tanıdığımı ve seni gücendirmekten korktuğumu anladığın gibi, eminim ki aynı zamanda bana hak vereceksin ve iltifat etmeye çalışmadığımı itiraf edeceksin.

Bu yüzden sevgili Louisa, anladığın gibi, belki de istediğimiz kadar hızlı ilerlemiyoruz: ama tatmin olmalıyız. Bilginin yürüyüşü yavaştır, neredeyse geçilmez ormanlar ve hata bataklıkları tarafından engellenmiştir. En basit ahlaki gerçeklerden bazılarını gün ışığına çıkarmak için yapılan çalışmalarda çağlar geçti, ki bunlar hala bulutlu ve belirsizdir. Dünya, şu anda, insanların en kardeşçe birlik, mutluluk, barış ve erdemle ilişki kurmasının sadece mümkün olmakla kalmayıp, aynı zamanda tamamen uygulanabilir ve son derece doğal olduğuna ikna olmaktan ne kadar uzaktır, tüm rütbe ve zenginlik ayrımları tamamen ortadan kaldırılmıştır; lüksün tüm sahte ihtiyaçları, ki bunlar bireysel mülkiyetin zorunlu ürünüdür, ortadan kaldırılsaydı; hepsi eşit olarak doğanın ihtiyaçları için çalışmak zorunda kalırdı ve daha fazlası için değil; ve hepsi daha sonra birleşip, o zaman yeterli olacak olan zamanlarının geri kalanını sanat ve bilimin teşviki ve bilgelik ve gerçeğin arayışı için harcasalardı!

O zaman geriye kalan birkaç sanat görkemli olurdu; anlamsız değil, kurnazlık çabaları değil, sıkıntıdaki dehanın fahişeliği değil, küstah zenginlik ve gücün kibrini veya kötü yargılayan bir kalabalığın yozlaşmış zevkini okşamak için değil; ama zihnin enerjileri, tüm hayal gücü cazibelerini tutarlı gerçeğin tüm sert güzellikleriyle birleştirirdi.

İngiltere'de böyle bir mektubu okusalar, yazarın saçma hayallerine hemen gülmeyecek yüz kişi olup olmadığından şüphe etmek zorunda kalmak üzücü değil midir? Ama etraflarına baksınlar ve eğer yapabilirlerse, herkesin kendisi için, bütünün bütünü için değil, sağladığı şu andaki sefil sistemin şüphe, korku, anlaşmazlık, kavga, karşılıklı hor görme ve nefret uyandırmadığını inkar etsinler. Milletlerin veya daha doğrusu tüm dünyanın, tek bir büyük etki, herkesin mükemmelliği ve iyiliği üretmek için birleşmesi yerine, her aile kendi başına bir devlettir; çıkar ve kurnazlıkla diğerlerine bağlıdır, ancak aynı tutkularla ve binlerce başkasıyla ayrılır; bir tür ateşkes altında birlikte yaşarlar, ancak sürekli olarak açık bir savaşa girmeye hazırdırlar; sürekli olarak birbirlerini kıskanırlar; sürekli olarak savunmadadırlar, çünkü sürekli olarak bir saldırıdan korkarlar; başkalarının haklarını gasp etmeye her zaman hazır ve sürekli olarak en sefil çekişmelere karışmış, herkesin ihmal edeceği, hatta hor göreceği şeylerle ilgili, bu bencil sistemin hataları kendi başına değersiz olana değer kazandırmıyor muydu?

Peki, peki!--Başka bir yüzyıl ve sonra--!

Bu arada, umutla yaşayalım; ve değerli kahramanımız Frank gibi,
gerçek konuşmamızı gerektirdiğinde sessiz olmayalım. Tek yapmamız gereken kendimizi sabır, metanet ve evrensel iyilikseverlikle donatmak. Bu gevezeliği mazur görün!--Kalp bazen genişler; ve o zaman
dostluğun taşkınlıklarının ilgi ve saygı talep ettiğini ileri sürecek kadar zayıf olur. Bu, eğitimimizin önyargılarından biridir ve
şimdiye kadar bunların hepsinin üstesinden gelenin kim olduğunu bilmiyorum. Sadece şunu söyleyebilirim, sevgili Louisa,
en çok sevgi dolu olan o değil,

A. W. ST. IVES

P.S. Clifton akrabalarımla oldukça başarılıdır: teyzemin
kalbini kazandı.
Onun olmadığı her an övgülerle
dolduruldu. 'Yakışıklı bir adamdı, olağanüstü yakışıklıydı, son derece iyi yetiştirilmişti, çok anlayışlı bir adamdı ve dahası bir aile adamıydı.
İddiaları yerindeydi; çok uygun bir bağlantıydı ve
onun tarafından çok beğenildi.' İyi kalpli yaşlı kadın da Frank'e bakarak çeşitli alaycı imalarda bulunmayı ihmal etmedi ve bu imalar onun görüşlerine yaptığı muhalefetle yumuşamadı. Ama o, kendi çıkarı için gerçeğe ihanet etmek için fazla büyük bir
sevgili; ve o da kendi önyargılarına
fazla hayran, çelişkiden rahatsız olmamak için. Bir kez daha,
Louisa, biz eğitimin bizi yarattığı yaratıklarız; ve
bu nedenle bundan sonra daha akıllı ve daha iyi olmayı umuyorum.

MEKTUP LXIV

_Louisa Clifton'dan Anna Wenbourne St. Ives'e_

_Rose-Bank_

Sevgili Anna'm, burada garip bir durum oldu, ki bunu
hemen sana bildirmem gerektiğini düşünüyorum.

Dürüst Aby yine yanımızdaydı. Geldi ve annemi sordu.

Yüzünde hayal kırıklığı, üzüntü ve kötümserlik açıkça okunuyordu.
Kendi garip lehçesiyle konuşuyordu; bunu tekrarlamak için yeterince doğru hatırlayamıyorum; Sir Arthur'dan az önce bir mektup aldığını söyledi, bu mektuptan ona büyük bir
şaşırtıcılık konusu gibi görünen bir şey anlamıştı; Sir Arthur'un elini kardeşime uzatmayı amaçladığı ve yarı itaatkar yarı otoriter bir şekilde bunun doğru olup olmadığını ve annemin bu işle ilgili bir şey bilip bilmediğini bilmek istediğiydi.

İki ailenin de niyetlerinin bu olduğunu kabul etti: ve o da, kendi adına, bu konuyu daha fazla düşünmemelerinin daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi; _her şeyle_ ve _kömür_ kelimelerini mırıldandı.

Bayan Clifton onun açık olmasını istedi; ama o yarım cümlelerle devam etti, hazır olanın bulunmasının o kadar kolay olmadığını ve gergedanın nadir bir meta olduğunu tekrarladı. Ne olabileceğini de söyleyemedi.
Hacizler, teminatların kesilmesi ve halledilmesi gereken birçok şey vardı; ve nakit nereden bulunabileceğinden gelmeliydi; ama ondan değil, diye düşündü.

Annem, ne kadar yumuşak huylu olsa da, onun küstah olma
eğilimlerini kontrol etmek zorundaydı; ve sonra Sir Arthur'un kulağını sık sık gıdıkladığı güzel sözlerden oluşan
boncuk rulosunu dilinin ucuna getirdi; ve bunları her zamanki nazik ve çok mütevazı itaatkar gevezeliğiyle
söyledi.

Son mektubunuzu almamış olsaydım[1], konuşması benim için daha muammalı olurdu: ama olduğu gibi, onu oldukça iyi anladım.
Kabalığın acılığı yüreğinde. Görünürdeki hayal kırıklığının büyüklüğü, umutlarının ne kadar yükseldiğini gösteriyor; ve şüpheleniyorum ki
bunların kolayca yıkılmayacağından emin. Çünkü, tüm
alçakgönüllülüğünü sergiledikten sonra, odadan ayrılırken tehditleri hakkında tekrar mırıldanmaktan kendini alamadı; ve yüzünde o kadar belirgin bir kendine yeterli güven havası vardı ki, ikna oldum ki,
yükseltebileceği engeller, sevgili dostum, sizin tahmin ettiğinizden çok daha büyük.

[Dipnot 1: Mektup LVIII: bundan hemen önceki mektubun
elimize ulaşmadığı sonucuna varabiliriz.]

Sana anlatamam, en iyi Anna'm, zihnimin bu evlilikle ilgili olarak
zaman zaman ne kadar derinden çalkalandığını. Kendimi çok sert bir şekilde kınıyorum,
bir dakika uygunsuz korkulara kapıldığım için; ve belki de, bir sonraki dakika,
Frank Henley'nin davasını tarafsızca savunmadığım için kendime daha çok kızıyorum. Doğada bir mucize olabilseydi, onun _dürüst Aby'nin_ oğlu olduğunu düşünürdüm. Ne diyebilirim? Şüphelerim benim için çok güçlü! Nasıl veya ne tavsiye edeceğimi bilmiyorum. İleri sürdüğünüz nedenler gerçekten de ağır: ancak zihnimde asla bu kadar derin bir etki yaratmadılar, kaçıp karşıt argümanlarını bir şekilde galip olarak bırakmadım.

Ve hiçbir durumda kendime şu anda olduğumdan daha fazla kızamam. Korkularımla sizi üzüyorum ve rahatsız ediyorum, onları kendime saklamam gerekirken; eğer bunların yerinde olup olmadığını belirleyemezsem. Hatta, büyük olasılıkla, Clifton'ın güçlü fikirli ve cömert Frank'ten çok daha az hayal kırıklığına dayanabileceğini hatırlamamla daha da artıyorlar.

Öyleyse, Anna'm! Sebebi bu kadar değerli, bu kadar onurlu bir girişimden dolayı ona bir kötülük gelirse, ne diyebilirim? Eğer talihsizlik gelirse, caydırmayı ve bana en güçlü görünen sebepleri ileri sürmeyi ihmal ettiğim için kendimi nasıl mazur görebilirim? Zihnimin çekingenliğini, tam ve tatmin edici bir kanaatin eksikliğini ve hata yapma korkusunu tekrarlamaktan başka ne söyleyebilirdim?

Bu akıl ayaklanmalarına karşı koyduğum tek kalkan, gerçeğin her şeye gücü yetmesi ve Anna St. Ives! Ve bunu hatırladığımda, korkularım
sükûnete eriyor ve onun fetihten emin olduğunu düşünüyorum.

Aby'nin kendi sonucuyla ilgili gösterdiği olumlu işaretler,
ancak gecikme olacağına beni ikna ediyor. Clifton'ın buna nasıl boyun eğeceği görülecek. Anneme yazdığı mektup tamamen sabırsızlık ve beklentiden oluşuyor. Ama onunla konuştum ve Sir Arthur teklif ettiği
parayı ödemeye hazır olana kadar hiçbir şey yapılamayacağına kararlı görünüyor.

Anna'm bunu açgözlülüğe bağlamaya pek hazır olmayacaktır; çünkü hiç kimse Bayan Clifton'dan daha fazla değer veremez. Fakat babam, ölümünde, aileyi mutlak bir sıkıntı içinde bıraktı ve o da ekonomisi ve sağduyusuyla bu sıkıntıdan kurtuldu: yani kısmen kurtuldu; çünkü hâlâ ödenmesi gereken çok ağır borçlar ve ödenmesi gereken ipotekler var. Planları ciddiydi; ve uzun süreliydi; üzerinde derinlemesine düşünülmüş ve ısrarla uygulanmıştı. Onu bunların herhangi bir kısmından vazgeçilmesi gerektiğine ikna etmek neredeyse imkansız görünüyor. Ayrıca, mevcut sisteme uymak zorunda olduğumuz için, bunların hepsinin adil olmadığından da emin değilim. Bunun yanında, tartışmanın yorgunluğunu veya çelişkinin acısını kaldıracak bir sağlık durumunda değil. Aynı şekilde Sir Arthur'u zayıf yaşlı bir beyefendi olarak görüyor; Eğer bu fırsat kaçırılırsa, bundan sonra kızına adaleti sağlayacak ruha veya güce asla sahip olamayacaktı: ve sizin iyiliğiniz için, en ufak bir rahatlamaya bile ihtiyacı olmadığını düşünüyor. Eğer siz, sevgili Anna, farklı bir şekilde akıl yürütürseniz, yine de hayırsever bir şekilde akıl yürüteceğinizden eminim.

Kardeşimle ilgili olarak, belki de bu belirsizlik size daha fazla deneme için zaman tanırsa şanslı olabilirsiniz; ve tutkunun aceleci sabırsızlığını kontrol eden kazaya sevinmemiz için bir nedenimiz olabilir.

Yarınki postayla sizden bir mektup beklememe rağmen, bunun herhangi bir gecikmeye katlanmak için çok önemli olduğunu düşünüyorum: bu nedenle mühürleyeceğim ve hemen göndereceğim.

Tanrı sevgili Anna'mı kutsasın ve sonsuza dek korusun!

L. CLIFTON

MEKTUP LXV

_Abimelech Henley'den Sir Arthur St. Ives'e_

_Wenbourne-Hill_

Çok onurlu efendim, benim her zaman onurlu efendim,

Onurunuz beni tam bir ikileme düşürdü! Bunu düşünemezdim! Neden? Düşüncelerim sizin onurunuzun merhametli övgüsü ve yüceltilmesiydi; ve sizin onurunuzun bana ve benimkilere karşı ne kadar iyi ve
lütufkar olduğunu söylemekten başka bir şey yapmadım. Ama görüyorum ki, sizin her zaman onurlu onurunuz hariç, hepsi bir martı tuhaflığı!
Bu yüzden işlerin yüzü tamamen değişiyor! Ve böylece, yirmi bin poundluk rüzgarı
yükseltmek için, bunun ne
karşılaştırılabilir ne de
sağduyuya paralel olduğunu görüyorum. Neden?
Bu mümkün değil. Bir adamın parası onundur, senin onnur'un; ve bir ona sahip olduğunda,
onun için de bir köpek için olduğu kadar iyi bir yasa vardır. Her zaman bir tasarruf ve en istisnai onnur'unuz hariç, göreve bağlı olarak. Çünkü dediğim gibi, senin onnur'un, bir adam süper nakullums'a sahip olduğunda, onu ondan kim alabilir? Çünkü neden, o onun kendi parasıdır.

Eğer öyleyse, ne, neden ve niçinler bir kutuya sahipse, o zaman belki de parıldayanlar gün ışığını görebilirdi. Ama
bir adamın oğlu, neden onun oğludur; o kendisinindir; o onun malları ve eşyalarıdır,
ve yasa ve ayin; kendi doğurduğu, beslediği ve
ürettiği ırktandır. Bununla birlikte, beni sev, köpeğimi sev demekten başka bir şey yapamam. Her zaman bir tasarruf ve daha önce de belirtildiği gibi senin onnurable onnur'un hariç.

Ve gergedan için, neden bazıları biriktirir, bazıları harcar, bazıları tutar, bazıları bırakır, bazıları sahiptir ve bazıları ister. Bunun üzerine, eğer öyleyse, en fazlasına sahip olan bir kişi, bir başkası kadar iyi olabilir. Neden olmasın?
Her zaman bir tasarruf ve daha önce söylendiği gibi, her zaman olağanüstü olan bir kişi hariç.
Ama bir adam ihtiyaç duyduğunda, neden başını dik tutmaya başlasın, diyorum. Neden olmasın? Neden? İnsanı yapan omnum gathurum'dur. Ve eğer şapkamı üstlerime çıkarırsam, bunun için
neler, nedenler ve niçinler olur. Ama şapkamı çıkarabilirim veya başımın üstünde tutabilirim; ve belki de üstlerime, bir başkası kadar iyi bakmaya başlayabilirim. Neden olmasın? Her zaman bir tasarruf ve her zaman olağanüstü olan bir kişi hariç, göreve bağlılık gibi.

Ve ailelere ve isimlere gelince, onlar hakkında hiçbir şey düşünmüyorum. Bana
en çok kole'ye sahip olanın kim olduğunu söyle! Bunu söylüyorum! Belki Henley, Clifton kadar iyi bir isim olabilir. Ve ailelere gelince, Adem ve Havva'nın
hepimizin babası olduğu neden meşhurdur; her zaman bir tasarruf ve sizin onurlu
onnur'unuz hariç. Bunun bir sonu var.

Bununla onurlu onnur'unuz ipotekleri ödemekti; ve her düşüncenin bir ağaçta ve yerleşmiş gibi görünmesi, sizin onnur'unuz ölmeden önce. Ama
her şeyin ne kadar olası olduğu ortaya çıkarsa, neden her insan kendisi için ve Tanrı
hepimiz için. Belki de hacizler olabilir, bunun düşünülmesi gereken bir şey. Çünkü
neden? Tekerleklerin içinde tekerlekler vardır.

Eğer öyleyse, sanki bir koz ortaya çıkmış gibi, neden o zaman evet, bu
bir sürü şey olurdu; her şey düzgün ve yumuşakça gidiyor ve Wenbourne-Hill'de
güneşli ve güzel hava olabilirdi. Neden?
Her şey o zaman temiz ve açık bir kutu olurdu. Düşünceler o zaman
her tarafa güvenli ve emin bir kutu olurdu; ve sizin onurlu onnur'unuz belki de
pazarlık yüzünden hiçbir şey kaybetmemiş olurdu. Neden?
Küçük hanımım, sonuçta her şeye sahip olmak için bir şans olabilirdi; ve her zaman nazik, görkemli ve merhametli küçük hanımım, o zaman bir kutu olurdu. Böylece işler
muhtemelen sonuçlanacağı için, neden kendi yollarını izlemeleri gerekir. Belki de insanlar daha
ileri gidebilir ve daha kötü durumda olabilirler. Eğer hayatlar karadan ve sudan
kurtulursa ve bir adamın oğlunun biri olduğu düşünülürse, neden belki de
biri bu kadar nazik davranmayabilir.

Benim açımdan, tüm düşüncelerde olduğu gibi bir çöp kutusu da yerleşmiş gibi görünüyor;
ve tüm partikillers özlediklerinde, her zaman merhametli
nezaket sahibi genç hanımım, kendini memnun etmek için bir çöp kutusu bırakırdı. Neden olmasın? Değerli
hayatlar kurtarılmış bir çöp kutusu olduğunda ve bir çöp kutusu ateş ettiğinde, zıpladığında, yüzdüğünde ve uyuduğunda, daha önce de söylediğim gibi, bu bir servettir; ve bir adamın kendi oğlu belki de şımarık olmak istemez.

Ve ödenmesi gereken ipoteklere gelince, senin onurlu onnur'un, belki de
bu daha erken söylenmiş bir nurdur. Çünkü daha önce de söylediğim gibi, sanki bazı insanlar için bir çöp kutusu olmasaydı, bazı insanlar şimdi tuzlu su mezarlarında bir çöp kutusu bırakırdı: her zaman bir tasarruf ve her zaman istisnai onnur'unuz hariç, göreve bağlı olarak. Beni ciddiye al, senin
onnurable onnur, demek istediğim yanlış bir şey yok. Eğer düşünceler eğik bir esintiyse, neden
benim hatam değil. Bu her zaman sizin
onurlu onnur'unuzun bir tasarrufu ve istisnasıdır: tüm dünyaya tüm gelecekteki sevgi dolu nezaketinizi, övgü kutsamalarınızı, bana ve benimkilere yapılmış ve tanıklık edilmiş olan
yüceltmeye hazır olduğum için.

Bunlardan dolayı, gösterişli jerry'imin zümrüt kırmızısı ceketlerimi ve kokartlarımı, neden
aradığımı düşünmüyorsunuz. Neden? Onlar,
deccal'in kanlı haçının,
Babilon'un fahişesinin,
kole'nin ve
malzemelerin ve yücelerin israfının işaretlerinin uyarılarının işaretleridir. Böylece
dürüst bir adamın oğlu, komşuları kadar
aptal, sersem ve
aptal olabilir. Böylece eğer öyleyse
benim bir kutum var ki, bundan hiçbir şey elde edilemez. Her zaman övgünün ve merhametli ihtişamın, her zaman istisnai olan şefkatli şefkatinin ve iyiliğinin kutsamalarının ve istisnasının; ve her düşüncede o şemsiye ve çok itaatkar itaatkar tür, göreve bağlı olarak.

Cadı şu anda her şey, sonsuz kudretli sevinçlerin sonsuz gücüne doğru başlıyor ve bitiyor; şemsiye beni üstlenmek için izin istiyor.

ABIMELECH HENLEY

MEKTUP LXVI

_Abimelech Henley'den Frank Henley'e_

_Wenbourne-Hill_

Neden bütün bunlar burada? Ne hakkındasın, aptal? İşte bir
gürültü! İşte yapılacak güzel bir şey! Sen güzel bir uşaksın Nicodemus
Aptal! Sen benim kendi oğlumsun, doğuruyorsun, besliyorsun ve yetiştiriyorsun! Sen
tam
kötülükleri görüyorsun! Neden senin dişlerini çeksinler ki! Evlen
gel adil ol! Sen benim bedenimin ve kasıklarımın jennyalolojisi misin? Hayır, hanımefendi!
Ve böylece efendim Timothy Doodle'ın bir çöp şişi ve
tuhafı var, sonuçta? Eğer öyleyse, küçük hanımım Bayan, beni yakala gel öp beni oynayarak ve
hep karanlıkta; ve ben Sir Dandle Dunderpate'i kandırdım, burada durup başparmaklarını emerek! Öyleyse, Bayan'a ve yirmi bin pound'a hesap vermesini söylediğim gibi! Ne, ağzına kelimeler koymadım mı, hazır tereyağı kadar iyi, diyebilirim? Ne, sana tüm çişlerini ve ipuçlarını vermedim mi? Çünkü
neden, bir quaumee kintlin olduğumu biliyordum. Ve böylece fareyle
oynadım ve sonunda onu kaybettim! Güzel bir balık kazanı yapıldı!
Dolayısıyla, şimdi tüm yağ ateşte olduğundan,
neden eğer yapabilirsem tayı yakalamaya hazır olmalıyım. Elbette!
Yani eğer öyleyse, Gaby kazı şimdi çıplak ayakla dolaşabilir! Ve bu kimin
suçudur? Hayır! İyi bir mülke benzemezdi; o değil!

Ama beni dinle, ahbap! Sana söyleyeceğim şeye dikkat et, Simon
basit ve belki de sarı çekiçlerle ve çınla karşılaştırılabilir ve paralel hale gelebilir, tüm bu buradaki
düzen
royster için. Neden? Evlilik eyleminin ve tapusunun tekerleğine bir çubuk çakabilirim. Bayan Clifton, alkışlarının memnuniyetinin imzalanması ve mühürlenmesi için parmağını bile kıpırdatmayacak, böylece sanki
kol bir sonraki kimyon olmayacakmış gibi, çivi başına inecek. Peki şimdi Timothy Tipkin bunun
nereden geleceğini
sorgulayabilir mi? Balkabağını döv ve bana bunu söyle, Peter Grievous. Nereden, ama
benim kesemden, Gaby? Yani, önce
her şeyi, nedenleri ve niçinleri sahiplenip tutuyorum. Şimdi beni anlıyor musun? Yani
gerçekten, bazı insanlar peccavi diye bağırabilir.

Neden sana söylediğimi nereden çıkarıyorsun. Neden? Söylemişim gibi Sir Arthur'a
rüzgarın bir flammbite veya bir küvetin hikayesi için yükseltilmemesi gerektiğini söyledim. Orada biraz aklımdan geçenleri söyledim. Ve eğer öyleyse
bir irade ürperir gibi, belki de tekmeleyebilirim. Dün yetiştirilmediğimi, doğmadığımı ve doğmadığımı göreceğim. Bunun üzerine bir
şampiyon, bırak. Paslanacak, belki de
başını bir çite
sokmak isteyebilirim. O yüzden söylediklerimi dinle; ve onlara söyle ki
babanın birisi olduğunu ve senin de onun oğlu olduğunu
görebilirler. Onlara söyle.

Öyleyse sen de cesurca Bayan'a vur. Dikkat et ne yapıyorsan yap; ve bırak beğensinler ya da beğenmesinler. Çünkü eğer bir adam Marygolds'a sahipse, neden kendi adına konuşmaya başlasın. Neden olmasın?

Şimdi bir kez daha seyyar satıcıya işemesini ve ipuçlarını verdim. Öyleyse eğer o tatlı sosun kaz için iyi olduğunu
bulursam, neden diline yağ verelim. Ama eğer o yüksek iplerin Sir Arthur Crabvarjus'u olduğunu
bulursam, neden o zaman diyorsun, bak bana diyorsun, dürüst Aby benim babam; ve bir adam gerekli olana
sa, neden biri olmaya başlar ve belki de bir başkası kadar iyidir. Onlara bunu söyle.

Ve şimdi daha fazla değil; Ebedi sevinçlerin sonsuz övgüsünün tüm bereketli ihtişamının bir kurtarıcısı ve istisnası, yaşayan ve tüm günahlarımızdan tövbe etmek için zaman ve tüm insanlarla barış ve sevgi içinde ölmek için umut eden. Böylece adil koyunların dirilişine, lambalarımızdaki bakire yağa, şehitlere, kazançlara ve azizlerin ebedi istirahatine kesinlikle katılacağız.

ABIMELECH HENLEY

MEKTUP LXVII

_Frank Henley'den Oliver Trenchard'a_

_Londra, Grosvenor Caddesi_

Oliver, bir oğulun babasına hitaben yazdığı en
görkemsiz ve acı Filipinlilerden birini yazmayı bitirmemin üzerinden yarım saat bile geçmedi. Görev dışı diyorum çünkü bu bilge dünya, bir babadaki ahlaksızlığı
tiksindirmenin, kınamanın ve ondan kaçınmanın, bir görevin yerine getirilmesi
olmak yerine, tüm ahlaki duygulara aykırı olduğuna karar vermiştir.

Az önce ondan bir mektup aldım, her zamanki sertliğiyle beni azarlıyor ve suçluyordu,
ve şimdi en çok kalbinde olduğunu
aldığım tasarıda ona yardım etmediğim için; ki bu da
ilahi Anna ile evliliğim.
Neredeyse
kendimden iğrenmeme neden oldu, çünkü etkisiz de olsa, ona bu kadar iyi yardım etmeye çalışmıştı. Hatta mektubunu Sir Arthur'a göstermek için bile cazip gelmişti. Ama
hatırladığım kadarıyla, bahsettiğim Filipinliyi ateşe attım;
ve sessizliğe karar verdim: çünkü ters bir davranıştan
zarar görebileceğimi ama iyi bir şey olmayacağını
gördüm. Başkalarının bencil, dar görüşlü ve akılsız görüşleri yüzünden ilke ve hakikatin doğrudan yolundan sağa veya sola sapmak zayıf ve suçlu olmaktır.

İlişkinin hakikatle ne ilgisi var? Hiçbir insan bağı bizi hataya bağlayamaz: ve bildiğimiz kadarıyla hakikatin kurallarına göre titizlikle hareket ederken, akraba, arkadaş veya babanın yorumları, hataları, hoşnutsuzlukları
ve hatta kızgınlıkları
dikkate alınmamalıdır.

Ancak, itiraf etmeliyim ki, bu kadar aşağılık, bu kadar bencil, bu kadar sahtekâr bir doğanın hatalarının
babamın zihnini bu kadar sıkı bir şekilde ele geçirmiş olması nedeniyle ek bir üzüntü hissetme aptallığım var: ve korkarım ki
başka birinin şahsında onları daha iyi destekleyebilirim.

Ona yazmamaya karar verdiğimden, bu duyguları boşaltmak ve rahatlatmak için sana yazdım. Elbette, eğer keşfetmediğim bir sebep görürsen, Sir Arthur'a mektubunun içeriğini neden iletmem gerektiğini bana söyleyeceksin; kendisinin gücünde olduğunu
övündüğü ve Clifton ile planlanan evlilik için ona para
sağlamamaya kararlı olduğu. İnancım o ki, bu mektubu göstermek, onların karşılıklı öfkesini artıracak ve huyunu bildiğim babamın itaatini olduğundan daha az olası hale getirecek; daha az olabilirse.

Elveda.

F. HENLEY

MEKTUP LXVIII

_Anna Wenbourne St. Ives'den Louisa Clifton'a_

_Londra, Grosvenor Caddesi_

Şu anda sevgili Louisa'ma yazıyorum ki, yazarak zihnimin karışıklığını
baştan çıkarabileyim. Ama sakin bir şekilde başlamalıyım; çünkü söyleyecek o kadar çok şeyim var ki, önce ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Dürüst Aby ile ilgili karşılıklı varsayımlarımız kısmen doğrulandı. Sonuç olarak, daha fazla mektubunu gördüğümden değil, daha fazlasının alındığını bildiğimden, bana gösterilmiş olmak yerine, eğer yanılmıyorsam, Sir Arthur'u şimdiye kadar deneyimlediği en ciddi düşüncelerden bazılarının içine attılar. Onu hiç bu kadar ciddi, düşünceli ve dalgın görmemiştim, birkaç gündür olduğu gibi--

Kardeşim de!--Ama zamanla daha da çok.

Düşünme çabalarını gözlemleyerek ve en ihtiyatlı şekilde yardımcı olmak,
hafifletmek veya artırmak isteyerek, kahvaltıdan sonra, Sir Arthur ve ben yalnızken, onunla konuşma fırsatı yakaladım; ve şu diyaloğu yaşadık.

Sanırım efendim, son zamanlarda her zamankinden daha düşünceli görünüyorsunuz. Korkarım
sizi rahatsız eden bir şey var. Yapabilir miyim--?

Hayır, hayır--Hiçbir şey--Pek fazla değil. Anlamadığınız dünyevi meseleler.

Özel meselelerinize karışmak istemiyorum, efendim;
ancak bunlar benimle ilgili olabilir ve--

Sadece para meseleleri, çocuğum; bunlar hakkında hiçbir bilginiz yok--[Duraksadık;
Sir Arthur sanki aklında nasıl başlayacağını bilmediği bir konu varmış gibi görünüyor]--Bay Henley nerede?

Daireye çekildi, efendim. Çalışmak için uygun zamanı.

Çok bilgili bir genç adam.

Sanırım o kadar bilgili değil, efendim, bilge.

Aynı şey değiller mi?

Bence değil, efendim.

Peki, çok bilge bir genç adam-- Onu öyle düşünüyorsun; değil mi Anna?

Öyle, efendim.

Onun hakkında çok yüksek bir fikriniz var mı?

Öyle, efendim.

Belki de tanıdığınız diğer genç beyefendilerden daha yüksek.

Gerçekten korkuyorum, efendim, onun gibisini hiç görmedim.

Hıh!-- Siz-- Övgülerinizi esirgemiyorsunuz.

Bana bir soru sordunuz, efendim ve beni
tereddüt veya yalan söylemekle suçlu görmek istemezsiniz.

Hayır, çocuğum: Samimiyetinizden memnunum; ve umarım ve beklerim ki
söylediğiniz her şeyde eşit derecede samimi olursunuz.

Bundan emin olabilirsiniz efendim.

Bay Henley hakkında bu kadar iyi düşünmenizin nedenleri nelerdir?

Benim nedenlerim, efendim!

Evet; sizin nedenleriniz.

Bu soruyu sizden duyduğuma biraz şaşırdığımı itiraf ediyorum, efendim; siz onun birçok erdemine ve bunların etkilerine
tanık oldunuz.

[Daha sonra Frank'in çocukluğundan itibaren erdemli bir şekilde ilerlemesini kısaca özetledim, son zamanlarda tanık olduğumuz sayısız kanıtta ısrar ettim.
Yol kesicinin ve Peggy ile kocasının hikayelerini; göl macerasını; ve Deal'da onun becerisinden, gücünden ve cesaretinden aldığımız korumayı anlattım; her birinin eşlik eden olaylarını unutmadan ve dikte edilmiş gibi hissettiren kısa ama güçlü dokunuşlar yapmayı ihmal etmeden.]

İtiraf etmeliyim ki, o çok sıra dışı bir genç adam!

Yine de bu kadar aktif ve erdemli bir zihnin gerçekleştirdiği iyiliğin sadece bir kısmını bilebiliriz. Belki de sizden daha fazlasını biliyorum, efendim.

Ay!--Ne? Dinlememe izin verin.

Zaten taraflı olduğumu düşünüyorsunuz, efendim.

Hayır, hayır. Dinlememe izin verin.

Paris'e vardığımız gece, Bay Clifton ve Kont de Beaunoir'ın düello yapmasını engelledi.

Gerçekten!

Yine de bundan hiç bahsetmedi; belki de daha sonra Kont'la Chateau de Villebrun'da karşılaşmasaydık asla bahsetmezdi.

Bu çok tuhaftı!

Dahası, efendim, Bay Clifton'ın hayatını kurtarmasından bir veya iki gün önce, bir düelloya girmektense ondan gelecek bir darbenin hakaretine boyun eğmişti.

Bir darbe mi?

Cesaret istemiyor, efendim, ikna oldunuz.

Hayır, hayır--Bu onun düello yapmamak için verdiği ilkelerden biri--Çok sıra dışı bir genç adam!--Ve bence babasına pek benzemiyor.

Efendim, gece ve gündüz, zarafet ve çirkinlik, erdem ve ahlaksızlık kadar zıt.

Abimelek hakkında kayıtsızca düşünüyorsunuz.

Onun hakkında çok kötü düşünüyorum efendim. Bencil, kurnaz, açgözlü
ve sahtekâr olduğunu düşünüyorum.

Sahtekâr mı?

Adalet açısından, belki de yasa açısından değil.

Neden bana fikrinizi daha önce söylemediniz?

Söyledim efendim.

Hatırlamıyorum.

Hayır efendim: Hiç etkilemedi, çünkü doğru bulmadınız. Olabilir
öyledir--Ve oğlunuzda bu kötü niteliklerden hiçbirini bulamıyorsunuz?

Kötü!--Eğer en yüksek zeka armağanlarının hepsi; eğer hafıza, keskinlik,
algı ve deha; eğer tüm erdemlere, bilgeliğe, iyilikseverliğe,
hayırseverliğe ve özveriye eklenmişse; eğer insanın aktif dostu ve
sadece bunun yanı sıra hatanın ilan edilmiş düşmanı olmak; eğer bunlar ona saygı, hayranlık, hürmet ve övgü hakkı veriyorsa, o zaman neden saygı, hayranlık, hürmet ve övgü ona aittir.

Övgülerinizde sıcaksınız.

Gerçekten efendim, sanırım ben soğukum.

Nasıl yani?

Çünkü benim övgülerim onun hak ettiği değerin çok altında.

Anna--[Sir Arthur çok ciddi bir ton takındı ve baktı.]

Devam edin, efendim--Beni sorgulamaktan korkmayın. Sevgili babam, sana gerçek, şefkatle ve umarım ki görev bilinciyle cevap verecek bir çocuk bulacaksın.

[Elini öptüm, sıktım ve isteksiz bir gözyaşıyla ıslattım.
Tutkulu kalp, Louisa, bazen aklın soğuk ilgisizliğine
başkaldırır; ama böyle bir başkaldırı kısa sürer.]

Kendi duygularının durumunun farkında mısın, Anna?

Bence öyle, efendim.

Sence?

Öyleyse, eminim.

Bay Henley'nin eşi benzeri olmadığını mı söylüyorsun?

Bence, hiç yok, efendim.

Bakın!

Ama efendim, hayran olduğum erdemleri taklit etmeyeceğimi mi düşünüyorsun: ya da
onun değerini doğru anladığım için dünyaya, cinsiyetime, aileme ve babama karşı görevlerimi ihlal edeceğimi mi?

Anna!--Çocuk!--[Sir Arthur'un gözlerinde yaşlar birikti. İki elini uzattı ve ben kollarına doğru uçtum.--Kısa bir sessizlikten sonra,
Sir Arthur devam etti.] Söyle bana, Anna: Bay Clifton hakkında ne düşünüyorsun?

Bence, efendim, çok olağanüstü yetenekli bir beyefendi.

Ama Bay Henley değil mi?

Şu anda değil, efendim. Umarım zaman onu bir beyefendi yapar.

Hayır, çocuğum, asla.

Neden öyle, efendim?

Nedenini söyleyemem ama eminim ki asla olmayacak. Onlar çok
farklı iki adam.

Bay Clifton, efendim, alışılmadık zihin güçlerine sahip.

Öyle olabilir; sanırım öyle; sadece çok farklı adamlar diyorum.
Mizaçları, görüşleri, tavırları, her şey farklı.

Birbirlerine tam olarak benzeyeceklerini sanmıyorum, efendim; ama
kendimi sürekli yaklaşacaklarından eminim.

Gerçekten!

Evet, efendim.

Öyle olabilir; ama şüpheliyim. Bay Clifton hem doğuştan hem de eğitim açısından bir beyefendidir.

Bu benim için büyük bir dezavantaj olabilir, efendim; ama--

Dezavantaj, evlat!

Konuşmamız burada, Louisa, kardeşimden bana getirilen bir
mektupla kesildi. Oku ve ne hissettiğime karar ver.

Sevgili Kardeşim,

Eğer benim için imkansız olan bir miktar parayı emredemezsem, mahvolmuş bir adamım. Dün gece şerefimden dolayı üç bin pound kaybettim,
ki bunu kesinlikle ödeyemem. Ve daha da kötüsü, onu bir beyefendiye değil, daha
züppe birine kaybettim; son atışında, üçüncüsünün masaya düşmesine izin verdi. Ama bu işe yaramıyor; o ilkesiz, cüretkar bir adam; küfür ve tehditlerle herhangi bir kötü oyunu reddediyor ve paranın ödenmesinde ısrar ediyor. Bana böyle bir miktar
yardım edemeyeceğini biliyorum; ve sanırım babam da etmeyecek. Benim açımdan,
ne ödeyebilirim ne de utancın ve rezilliğin
ardından gelecek olan
yaşamayı düşünebilirim.

EDWARD ST. IVES

Sir Arthur benim heyecanımı gördü; ve eğer isteseydim,
mektubu veya içeriğini gizlemek zor olurdu. Ona gösterdim ve onun şaşkınlığı ve acısı benimkinden fazlaydı. Hemen parayı ödemesinin
imkansız olduğunu söyledi: her an onu çok üzerdi. Aynı şekilde kardeşimin işlerinin içler acısı
durumunu da gösteriyordu. Edgemoor arazisi, her şey gitti!

Sir Arthur nasıl davranacağını bilmiyordu. Titriyordum ve
Frank Henley'e danışmaktan daha güvenli bir yol olduğuna kendimi ikna edemiyordum. Bunu önerdim; Sir Arthur hemen kabul etti ve aşağı gönderildi. Mektubu okuduktan sonra,
aklına gelen tek çarenin kardeşimi ziyaret etmek olduğunu söyledi; ya Sir Arthur'un eşliğinde ya da onun izniyle. Babam kesinlikle gitmeyi reddetti; ancak Frank'e kendisi adına hareket etmesi için tam yetki verdi ve bunu en ihtiyatlı şekilde yapması gerektiğini düşündü. Gitmeden önce, korkularımızı yatıştırmaya çalıştı; bu kumarbaz gibi bir düzenbazla uygun şekilde ilgilenilirse bunun imkansız olduğunu düşündüğünü, ancak iddiasından vazgeçmekten mutluluk duyacağını söyledi.

Frank şu anda bu umutsuz işte yok; benim resmiyetçiliğim yüzünden, deneyimli bir kabadayıyla karşılaşmaya gönderildi!

Ne yapabilirdim? Kendi hayatını tehdit eden bir kardeş! Yine de böyle bir kardeşin hayatı, Frank Henley'ninkinin yanında nedir ki?

Umarım tehlikede değildir! Sanırım yaptığımı yapmak zorundaydım;
ancak kendimden pek memnun değilim.

Sir Arthur ile yaptığım bu uzun diyaloğu yazmamın başlıca amacı korkuları savuşturmaktı: çünkü talihsizliği önceden tahmin etmek kesinlikle bir aptallıktır. Aksi takdirde yarına kadar yazmamalıydım.
Ve bu kadar tehlikeli bir ilişkinin sonucunu bilmeden bunu göndererek arkadaşımı mı telaşlandırmalıyım? Sanırım yapmamalıyım.

Clifton az önce yanımdaydı. Düşüncelerimin derinden meşgul olduğunu onun hızlı
davranışından uzun süre kaçamazdı. Akşam, Richard III'te Garrick'i görmeye
benimle birlikte gelmem konusunda ciddiydi ama
kazanamadı. Bana dalgınlıkla yüklendi ve neden bu kadar ciddi olduğumu bilmek için nazikçe ciddiydi. Sonunda ona bunun bir ailevi mesele olduğunu söyledim; ve bu onun ne olduğunu bilme isteğini daha da artırdı. Böyle kritik bir anda güvenilemeyecek kadar aceleci olduğunu kabul etmek zorundaydım. Frank Henley'nin yapılabilecek her şeyi
yapacağını umuyordum.

Büyük bir üzüntüyle tekrarladı, 'Frank Henley!--Tehlikeli bir güvene layık görülmediği ve ailenin onuru için en az gözde Frank Henley kadar gayretli olmadığı için üzgündü.'

Ben de zihnimin böyle bir söze uygun bir cevap verecek kadar rahat olmadığını söyledim; ancak bu cevap hiç de adil değildi.

Azar işitti ve özür diledi; Frank Henley'nin ihtiyatlılığına övgüler ve kendi ölçüsüz aceleciliğine dair suçlamalar. 'Ancak akıllı insanlar nasıl soğukkanlı olunacağını bilirdi. İhtiyat ve bilgelik soğukkanlı niteliklerdi. Herhangi bir anda iyilik veya kötülük, eğer onun tarafından yapılırsa, bir tür tutkuyla yapılmalıydı. Onun mizacına, doğasına, düzeltmeye boşuna çalıştı. Böyle bir mizacın en iyisi olmadığından da pek emin değildi: en azından en açık ve dürüst olanıydı.--

Ona bu hayallerin çoğunda yanıldığını söyledim: ama beni
duymuyormuş gibi göründü ve devam etti--

'İtiraz etmeden edemedi, öfkelendi ve neredeyse üzüldü,
tercih edilmeyi hak etmekten
ümidini kestiğini ve
rekabetçiliğin belki de en az beklenmesi gereken yerde bir rakip bulmaya mahkûm olduğunu fark etti.'

Zihnim onunla tartışmama izin vermedi; kadına
hoşgörü gösterip gözyaşlarına boğulmayı çok daha fazla tercih edebilirdim; ama
duygularımı bastırdım ve onu azarlamak için
geri çekilmekten daha iyi bir yol düşünemedim. Bu nedenle cevap vermeden geri çekildim ve onu
gururuyla, hata bilinciyle ve
duyulmak ve kendisiyle ve benimle barışmak arzusuyla
etkisiz mücadeleler vermeye bıraktım.

Dün bana Bayan Clifton'dan bir cevap alamamasına ve Sir Arthur'un sessizliğine şaşırdığını söyledi. Hiçbir cevap vermedim,
çünkü ona en iyi şekilde nasıl hitap edebileceğimi düşünmemiştim. Ama demek istediğim, tekrar bahsettiğinde, ona gecikme olasılığını bildirmek. Ben de senin gibi, dostum, gecikmenin başka türlü olmaktan çok
şanslı bir olay olduğunu düşünüyorum.

Ama Louisa, Bayan Clifton'ın bana karşı davranışını haklı çıkarmanın neden gerekli olduğunu düşünüyorsun? Onun erdemlerini ve niyetlerinin saflığını çok iyi biliyorum. Aynı koşullar altında tam olarak aynı ihtiyatla hareket edip etmemem gerektiğini söyleyemem: ama
benim ihtiyatlılığımın ve öngörümün onunkine eşit olacağını da söyleyemem.--Sanırım Frank Henley'i duydum. Sabırsızlık ve endişe içindeyim. Elveda.

A. W. ST. IVES

MEKTUP LXIX

_Anna Wenbourne St. Ives'ten Louisa Clifton'a_

_Londra, Grosvenor-Street_

Frank bu anı benden uzaklaştırdı. Hala bu işin peşinde,
ki bu hiçbir şekilde sonuçlandırılmadı. Kardeşimle birlikteydi ve kumarbazla tanıştı; onunla iki çok karakteristik
diyalog geçti, Frank bunları hatırı sayılır bir
mizahla tekrarladı. Kardeşim sadece ikincisinde hazır bulundu ve rolünü üstlendi.
Bu adam iğrenç işinin mükemmel bir ustası; deneyimli bir düellocu; Frank'in söylediğine göre, hem adam öldürmede hem de zar atmada uzman.
İbernialı bir yiğit; amacına ulaşmak için en umutsuz yolları izlemeye kararlı.

Frank, ahlaksızlık veya erdemdeki enerjinin İrlandalıların karakteristiği olduğunu söylüyor. Bu, belki de hiçbir ulusun daha fazlasına sahip olmadığı asil bir nitelik;
ama onlar tarafından sık sık kötüye kullanılıyor ve en nefret
verici etkilere yol açıyor.

Frank, erkek kardeşimle birlikte soyunma odasındayken, adam geldi ve uşak tarafından bir anti-odaya götürüldü. Edward onu görmeye yeterince isteksizdi ve Frank'in, erkek kardeşimin arkadaşı olarak onunla ilk önce konuşma teklifini hemen kabul etti.

Frank, bunun üzerine yanına gitti ve eğer eski bir tanıdık değilse, çok aldatılmış olduğunu söyleyerek adamı görünce şaşırdığını söyledi.

Frank'in bana
söylediklerine şaşırdım ve hala şaşırıyorum; ancak kendisi daha iyi tatmin olana kadar merakımı askıya almamı rica etti; ve
diyaloğuna devam etti.

Sanırım adınız, efendim, Bay Mac Fane.

Hizmetinizdeyim, efendim.

Ben Yüzbaşı St. Ives'in arkadaşıyım.

O zaman, efendim, siz bir beyefendi ve onurlu bir adamsınız. Ben de bir beyefendi ve onurlu bir adamım.

Bunu vicdanınızdan mı söylüyorsunuz, efendim?

Vicdanımdan mı? Evet, efendim! Neden olmasın? Tüm borçlarım usulüne uygun olarak
ve gerçekten ödendiğinde, cebimde on bin pound olacak.

Bazı insanlar, efendim, on bin poundun bile kesin bir onur kanıtı olmadığını varsayacak kadar sapkındır.

Hayır, kesinlikle!--O zaman, o çok titiz insanlar için,
mutlak bir şekilde yeterli olduğuna inandığım mükemmel bir çift tabancam var.

Çünkü uçan bir kuşun gözüne isabet etmelerine ihtimal veririm.

Sahip olduğum bu argümanlara karşı koymak zor.

Ayağa kalk!--İnanıyorum ve eğer herhangi biri ayağa kalkmayı uygun görürse, onu
aşağıya indireceğim.--[Unutma, Louisa, bu adamın Frank'in söylediği
dilini taklit ediyorum; ancak hafızamın oldukça doğru olduğuna inanıyorum.]
Ama arkadaşınla bir kelime bile konuşmaktan gurur duyarım; çünkü bu daha çok konuya değinir.

Bana sizi bilgilendirmemi istedi, efendim, ziyaretinizi bir veya iki saat ertelerseniz memnun olacağını; ve bunun en güvenli yol olacağını düşünüyorum; çünkü, efendim, sizin oldukça sıcakkanlı olduğunuzu görüyorum; ve onun mizacı, tahmin edebileceğiniz gibi, şu anda her zamanki gibi soğuk olamaz.

Mizacı! - İnanın efendim, ve şeytan onun mizacı konusunda endişeleniyorum!
Ve sıcak ve soğuk konusunda, ikisi de olabilirim, ikisi de olmayabilirim.
Parayı kazandım ve Kaptan ödemeli; yoksa görüyorsunuz ya efendim--!

Uçarken kuşun gözünden mi vuracaksın?

Evet; uçarak, yatarak veya herhangi bir şekilde!--Ancak, bir dönüş yapacağım ve
sonra geri döneceğim. Tanıdığım bazı akranlarıma iki veya üç ziyaret yapmam gerekiyor. Ben iyi bir onur adamıyım, efendim.

Ve siz, iyi olsa da, onurunuzun şüphelenildiğini düşünüyorsunuz.

Aman Tanrım, efendim, böyle bir şey hayal etmiyorum. Çünkü nedense, bunun
çok güvenli olmayacağını düşünüyorum. Size çok ciddi söylüyorum efendim, şerefimle ilgili herhangi bir
tehlikeli şüpheyi gidermek için kesin bir kurbanım var; rica ediyorum, arkadaşınız Yüzbaşı St. Ives'e bildirin; kendisi de şerefli bir adam olduğu için, işin ne olduğunu bilir. Bunlar, efendim, her züppenin hassas noktalarıdır. Ve bu yüzden efendim, size şimdilik iyi bir
sabah diliyorum.

Frank, herhangi bir eylem planı yapmadan önce, karakterini keşfedebilmek için adamla sohbet etmek istediğini söylüyor.

Gittikten sonra, kardeşimi işlerinin durumu hakkında bir tartışmaya
yönlendirmeye çalıştı. Fakat Edward tüm ayrıntılardan kaçındı;
kendini iflas etmiş bir adam olduğunu ve parayı ödeyemeyeceğini söyleyerek tatmin etti.
Adamın sahada onunla karşılaşmasına itirazı yoktu; ama kesinlikle
onun aleyhine olma ihtimali yüzde birdi. O şekilde de ölebilirdi, başka herhangi bir şekilde de. Zafere gelince, bu konuda çok az umut vardı, çünkü bu kadar usta bir serseri, hedefinin ne olduğundan emin olana kadar tabancayla atış
yapmıştı, kardeşim bunu tamamen ihmal etmişti.

Frank daha sonra paranın hangi evde kaybolduğunu sordu; ve ikinci sınıf kumarbazların ortak
kaplarından birinde olduğunu buldu. Orada sadece damat kapıcısı vardı, Frank onu hemen görmeye karar verdi ve bu amaçla oraya gitti. Fakat,
eve gidip sorduğunda adamın kaçtığını gördü.

Geri döndü ve kardeşimi, onurunun gecikmeden zarar görmeyeceğine ikna etmekte biraz zorluk çekti; çünkü Bay Mac Fane'in
konuyu hemen aşırıya götürmeye kararlı olduğu açıktı. Ancak,
bu iyi huylu adamla ilgili kendi varsayımlarını ilettiğinde, Edward Frank'in onun adına hareket etmesine izin vermeyi kabul etti. Frank, bizim sosyetik adamlarımızın, aralarındaki en uysal beyefendilerin bile birbirlerinden
sakınamayacağı
bir kısım
küstahlığı görmezden gelmeyi kabul ettiklerini gözlemliyor.

Yaklaşık iki saat sonra, Bay Mac Fane geri döndü; ve kardeşim ve Frank ile tanıştırıldıktan sonra, öncekine çok benzeyen başka bir konuşma başladı.

Adam başladı.

Kulunuz, beyler. Dün gece size bu sabah sizi ziyaret edeceğimi söylemiştim, Kaptan: ve bu sizin onurunuzla ilgili bir konu olduğu için, çok dakik olmaya karar verdim. Çünkü, biliyorsunuz, ben son derece nazik ve dakiğim, onur noktalarına göre.

Size söylemek zorunda olduğum için üzgünüm efendim, Kaptan St. Ives
böyle bir şeyi ne biliyor ne de sahip; ve benim tam tersine inanmak için iyi bir nedenim var.

Efendim!--Siz--! [Frank, adamın gerçek bir umutsuzun bakışını takındığını,
karşı çıkılırsa kötülük yapmaya kararlı olduğunu söylüyor: ama, bir an durakladıktan sonra,
bir tür mizahi öfkeyle,
sanki uyuşmuş gibi yüzünün yanını ovmaya başladığını] İnanın, dün gece biraz üşüttüğümü düşünüyorum, bu da beni oldukça
kör ediyor.

Efendim, tekrar ediyorum--

Tekrarla!--Üh!--Tekrarlamanın hiçbir sebebi yok, hiç. Arkadaşım Kaptan St. Ives'in bana üç bin gine borcu olduğunu çok iyi hatırlıyorum; ve, bu bir onur borcu olduğundan, neden, emin olmak için
onu ödeyecek, bu konuda tekrar etmeden.

Efendim, dedi kardeşim, size söylememe izin verin--

Bana ödeyeceksiniz. Bunu bana söylemenize gerek yok.

Efendim--!

Bana ödemeyi reddeden hiç kimse olmadı, ama oh! Yüce
gök gürültüsü! Ona borcun tamamını yeniden sattım. Doğduğu gün ölümünden sonra tekrar ödemesini sağladım.

Kapı orada, efendim, dedi Frank.

İnanç ve ben kapının orada olduğunu biliyoruz, efendim; ama para nerede,
Kaptan?-- Yani, hazır nakit bulundurmuyorum: bu bir beyefendiden beklenmez--Bu gibi durumlarda bir teminat, biliyorsunuz,
Kaptan, gelenekseldir.

Efendim, kapı orada.

Arkadaşınızın, burada, bu sabah biraz
Kaptan Copperthorne'a karşı eğilimli olduğunu görüyorum; bu yüzden konuyu düşünmeniz için sizi şimdilik yalnız bırakacağım. Yüzbaşı, yirmi dört saat içinde sizden haber alacağımdan hiç şüphem yok. Bir merminin vızıltısını duyduğumdan beri tam üç hafta geçti; ve bir arkadaş olarak, barutunuzu ve mermilerinizi bu
günkü olayda boşa harcamamanızı tavsiye ederim. Bu sadece bir iş gürültüsü olurdu, Yüzbaşı:
çünkü, Luke'un kutsal uzuvları adına, yüzüme bakmaya cesaret eden bir kurşun görmedim.

Yalnız kalmaktan memnun oluruz, efendim. İnanın efendim, istediğiniz kadar blöf yapabilirsiniz; ancak, Kaptan biraz sakinleştiğinde, ondan bir mesaj almayı bekleyeceğim;
ya da kutsanmış Petrus'un kel kafasına asla bakmayayım ki, benden bir mesaj
alsın. Ve böylece bir kez daha, beyler, günaydın.

Frank gittikten sonra bir an bile kaybetmedi, hemen eve gitti; önce
bize şimdiye kadarki gelişmeleri bildirmek için; sonra da şu anda
yok olduğu araştırmaları yapmak için. Bu nedenle, sevgili Louisa,
durmalıyım; ve bir kez daha kendimi en şefkatle,

A. W. ST. IVES

P.S. Clifton'ın daha önce hiç tanımadığım kadar ciddi şekilde
kırıldığına inanmak için nedenlerim var. Onunla oyuna gitmeyi reddettiğimde,
akşamdan önce fikrimi değiştirebileceğimi ve
bu umutla tekrar geleceğini söyleyerek ısrar etti. Frank'e, kendisine söylemeye cesaret edemediğimiz bir işle görevlendirildiğinin söylenmesinden sonra, benden ayrılma şekli, anlattığım gibi, alışılmadık ve ikimizin de daha önce hiç varsaymadığı kadar soğuk ve çekingenlikle birlikteydi. Şimdi saat sekiz ve o zamandan beri onu görmedim. Eğer tüm akşamı uzak tutmaya yetecek kadar kararlıysa, ki öyle olduğundan şüpheleniyorum, varsayımlarımın doğruluğunun kanıtı şüphesiz olacaktır.

İşi dinlemeye geldiğinde, Frank'ten daha az uygun olduğuna ikna olup olmayacağını bilmiyorum; aksi takdirde, kesinlikle kendini yanlış hissedebilirdi: çünkü, bu tür derslerin tekrarlanmasıyla, amaçladığımız iyi şey elde edilebilir.

Öyle olsun, çabalarımızdan ne geri çekilelim ne de gevşeyelim. Her değerli görevin, zor ve sıklıkla tehlikeli bir görev olduğundan şüpheleniyorum.

MEKTUP LXX

_Anna Wenbourne St. Ives'den Louisa Clifton'a_

_Londra, Grosvenor Caddesi_

Frank geri döndü; ve her zamanki gibi başarıyla taçlandı.

Bay Mac Fane'in eski tanıdıklarımızdan biri olup olmadığı konusunda kendimi boşuna merak ediyordum. Görünüşe göre, Frank tarafından Turnham Green'de vurulan Peggy'nin kardeşi olan haydut Webb'in suç ortağıydı. Bana söylemekten kaçındı, kısmen de şüphesinin nedenlerini birbirine bağlayıp anlatmaya
vakti olmadığı için; ancak başlıca nedeni, Laura veya başka birinin duyabileceği bir fısıltının tüm planını ele verip altüst etmesinden korkuyordu.

Hemen yeğeniyle ilgili olarak Bayan Clarke'a soru sormaya gitti. Bayan Clarke, başına ne geldiğini bilmiyordu; çünkü yurtdışına gitmeye karar verdikten sonra fikrini
değiştirdi; ve, onun tarafından azarlanıp küçümsendiği için, ziyaretlerini reddetmişti. Hatta isminin anılmasını bile reddetmişti. Fakat yeğeni Peggy'nin onun hakkında bir şeyler bildiğine inanıyordu; ama emin değildi.

Frank, Bayan Clarke'a güvenmeyi uygun gördü ve hemen yeğenini aramaya gittiler. Ondan, bir kumarhanede damat-kapıcı olarak terfi ettirildiğini öğrendiler: ve aslında Edward ile Bay Mac Fane arasındaki işlemde hazır bulunan adamın ta kendisi olduğu ortaya çıktı.

Peggy, daha sonra şu anki saklandığı yerle ilgili olarak sorgulandı.
Şaşkındı; kekeledi ve titredi. Kardeşi tehlikede değil miydi?
Ona hiçbir zarar gelmeyeceğinden emin olabilir miydi?--Ancak sonunda Frank'in yumuşak ve insancıl mantığı ve Bayan Clarke'ın otoritesi, onun korkularını yatıştırdı--Evdeydi.

Görünüşe göre, Bay Mac Fane'in yağmaladığı kişi Kaptan St. Ives, kardeşim olduğunu öğrendiği anda, ortaya çıkmayı veya olayla ilgili daha fazla bir ilgisi olmasını reddetti: ve onu tanık olarak ortaya çıkmaya zorlamak isteyen kumarbaz tarafından şiddetle tehdit edildiğinde,
korkuyla kendini gizledi; bu kadar çaresiz bir adamın tutkuları tarafından ne kadar aşırıya sürüklenebileceğini bilmiyordu. O ve Peggy, kardeşimin lehine tanıklık etmek için ortaya çıkmanın uygunluğu hakkında tartışıyorlardı; ancak karar vermek için çok fazla endişeliydiler.

Frank vakit kaybetmedi. Adamı arabasına aldı ve
aceleyle kardeşimin dairesine gitti; orada bıraktı ve hemen
polisin yardımını almak için Bow-street'e gitti.
Bundan önce, Bay Mac Fane, tehlike olduğuna dair bir ipucu almış olarak
kardeşime yazmıştı. Aşağıdaki, mektubunun bir kopyasıdır; ve adamın kötü bir örneği değildir.

Beyefendi,

Bu işte biraz gaf olduğunu düşündüğünüzü ve
doktorlardan şüphe ettiğinizi görüyorum. Ayrıca, damat hamal Webb'in sizin onurlu ailenize karşı yükümlülükleri olduğunu anlıyorum; bu nedenle
yalancı spalpeen bir balya Fulham içtiğini iddia ediyor--Kesinlikle hepsi bir hata--Ben onurlu bir adamım; ve
Siz de, Kaptan, onurlu bir adamsınız; bu nedenle kömürü sizin cinliğinize bırakıyorum; bu nedenle sessizlik kelimesi kullanılır. Ve bu durumda, en itaatkar mütevazı hizmetkarınız olarak kalırım. Ama değilse,
neden boğa köpekleri havlamak zorunda olsun.

PHELIM MAC FANE

Bu kadar cesaret ve yeteneğin
bu kadar aşağılık amaçlara saptırılması üzücü değil mi, Louisa? Bu adam, bu şekilde
hızla topladığı servet sayesinde, Bow-street koşucuları arasında birden fazla casusu güvence altına almıştı. Bunu Peggy'nin kardeşinden öğrendik; ve bu olayla
doğrulandı; çünkü eski uğrak yerlerinin hepsini terk etti ve
ya kıtaya gittiği ya da daha olası olanı, ne kadar tehlikede olduğunu
öğrenene kadar saklandığı tahmin ediliyor. Sürekli olarak kılık değiştirdi, denize açıldı ve
vahşilerin görgü kurallarını yakından biliyor; bu yüzden,
sıkı bir arama yapılsa bile, kolayca yakalanmazdı. Ama
korkmasına gerek yok; düşman olduğu varsayılan kişi kandan hoşlanmaz; ve bunu muhtemelen yakında öğrenecek ve yakında tekrar şehre gelecektir.

Frank'in karanlık bir gecede bizi soymaya çalışan ve arabanın başına yerleşen bir adamı nasıl tanıdığını merak ediyorsunuzdur şüphesiz. Onu daha fazla görmemiş olsaydı, yakalanma tehlikesi çok az olurdu. Fakat Frank'in Peggy'nin kardeşi Webb'e yaptığı ziyaretlerden birinde, onunla merdivenlerde karşılaşmıştı. Bay Mac Fane
inerken iniş yerindeki pencerenin karşısındaydı ve yüzü ışıkla doluydu; Frank ise ondan birkaç adım aşağıda olduğu için neredeyse hiç görünmüyordu.
Yüz ifadesi dikkat çekiciydi; sol gözünün üstünde derin bir yara izi vardı; ve Frank, onun ziyaret edeceği adamın suç ortağı olduğundan şüphelenerek bunu hafızasına kazımıştı.

Frank o zamandan beri Peggy'nin bu kardeşiyle çok ciddi bir şekilde konuşuyordu;
ve onu, mevcut mesleğinin eski mesleği kadar hırsız olduğuna ikna etmiş gibi görünüyor. Ancak, bu kısa
zaman diliminde, bir kumarbazın iğrenç sanatlarını anlamadan, iki ila üç yüz pound arasında para topladı. Bu yerlerde paranın
boşa harcandığı
aptallık böyle bir şey. Bay Mac Fane yokken, kendisini hiçbir tehlikede görmüyor; ve geri dönerse, ona ailemizin koruması
vaadedilmiş; bunun yeterli bir
garanti olduğunu düşünüyor; ondan bir suçlayıcı olmaktan çok bir umutsuz olarak korkuyor. Bu nedenle Webb bir dükkan almayı ve
mesleğini bir usta olarak
yapmayı kabul etti. Hızlı zekalı bir adam; ve,
yaptığı her şeye rağmen, birçok iyi eğilimi var. Bunların bir
kanıtı olarak, zavallı kız kardeşi, nazik Peggy, ona karşı sonsuz bir sevgi duyuyor; ve artık iyi işler yapacağından emin.

Sir Arthur ve Edward, Frank'e olan teşekkürlerinde çok samimi ve içten davrandılar: Frank, buna cevap veriyor ve gerçekten de, bunun öngörüden ziyade iyi bir
talih eseri olduğunu söylüyor. Fakat kendine bir karakter
kazandı; ve kısmen, üstlendiği her şeyin başarılı olması gerektiği görüşündeler. Teyze Wenbourne da onun övgüsünü
dolu dolu yaşıyor. Edward onun gözdesi; ve Frank şimdi, tam tersine, neredeyse onun listesinde en üst sıralarda yer alıyor; çünkü Edward sürekli olarak ondan bahsediyor ve söylediği her kelime ortodoks. Fakat bu tür görüşler çok hafif, çok önyargılı, çok değişkendir ve çok değerli olamazlar.

Clifton bütün akşam uzak durdu; ancak, tüm hikayeyi dinledikten sonra, diğer nitelikleri ne olursa olsun, bu konuda Frank kadar başarılı olamayacağını kabul etmek zorunda kaldı; çünkü Bay Mac Fane hakkında hiçbir şey bilmiyor olabilirdi. Fakat bunun, Frank'e güvenildiği bir zamanda öngörülemeyen bir kaza olduğunu unutmadı.

Benim sabit mizaç kuralım, onu alışılmış iyi huylu haline geri döndürdü. Fakat, dostluğunu geliştirdiği kişilerin gözünde kendisine eşit olabilecek herhangi bir adamın olasılığından üzüntü duyduğunu görüyorum. Ah! Neden erdemlerini kıskanmaktansa onları geçmeyi tercih etmiyor?

Frank için bir övgü önereceğini ve Fransız Akademisi'ne kendisi bir ödül vereceğini söylüyor; çünkü İngiltere'de asla yeterince övülemeyeceğini görüyor. O, övgü için bu kadar ebedi bir tema hiç bilmedi. Sonuç olarak, gizleme çabalarına rağmen, kıskançlığının arttığı açıktır: ve şüpheleniyorum ki bu son kararı ona karşı önceki herhangi bir koşuldan daha fazla hissediyor.

Elveda. En içten ve en içten dileklerimle, sizin

A. W. ST. IVES

MEKTUBU LXXI

_Coke Clifton'dan Guy Fairfax'a_

_Londra, Dover Street_

Savaş! Fairfax, savaş!--İlan edildi!--Açık savaş!--Öfkeli ruhlarım
ateş içinde ve ben kararlıyım. Eğer yapabiliyorsanız beni duyun ve suçlayın. Ama sizi
tanımıyor muyum? Mektuplarınızın mizacı bana haklı öfkemi ve kararlı intikamımı
alkışlayacağınızı söylemiyor mu?

Evet, Fairfax, bu gururlu güzelliğin kısmi kararnamelerine ve kibirli emirlerine karşı daha uzun süre yatıştırıcı davranmak veya bilerek kör olmak aptallıktı!
Çok ileri gitti; onun zannettiği kadar evcil bir yaratık değilim. Benim kil değil, çömlekçi olduğumu görecek. Ben
kalıplanacağım, kalıplanmayacağım. Poltron olduğum için, koca denen uysal, evcilleştirilmiş, ürkek hayvana
batmayı düşünmek! Ama aslanın pençeleri
henüz soyulmadı; o zaman dikkatli ol, prensesim!

Hanımefendi onu yüksek bir elle taşırdı, Fairfax. Ama bırak onu!
Eğer onun tuhaflıklarını fark etmezsem, eğer onun buyurgan kaprislerini unutursam, eğer
küskün zihnim niyetlerinde uyuklarsa, bir zamanlar tanıdığın
gururlu Clifton olduğumu söyleme; o hızlı, cesur ve esnek olmayan adam, kibir onu uyandırabilir ve incinme onu alevlendirebilir,
ama acı çeken, sabırlı bir eşek; uysal, zavallı bir şey, beni
böyle yapacaklardı!

Şimdi öfkeli olmama şaşma, ama uzun zamandır uyuşuk olmama şaşma. Küçük bir
frensi felçli ruhu hayata döndürdü ve
güçlerini tekrar harekete geçirdi. Artık soru ve emirlerle oynamayacağım--Ya da,
eğer oynarsam, sadece oyunumu garantilemek için oynayacağım.
Kınandım, susturuldum, dilim bağlandı, sindirildim; kendimi bir maymuna çevirdim,
kapının arkasına yerleştirildim ve onu oyalamak için numaralar gösterdim.
Ama henüz ağzım bağlanmadı: beni _ferae
naturae_'den biri olarak bulacaklar.

Gerçekten mükemmel bir proje! Çelişkiye, azarlamaya, alnıma vurmaya ve eklemlerime vurmaya yeterince alıştığımda, o zaman dualarımı duyacak, beni bu gece için huzur içinde yatağa gönderecek ve yarın için bana nazikçe bir okşama ve bir söz verecek! Kapriste tehlike var, hanımefendi; ne kadar güzel olsan da,
ve kendini ne kadar yenilmez sanırsan san. Bana örnek ol!--Hayır!--Ben senin eğelerinin bile dokunamayacağı bir metaldenim.
Yoğuramazsın,
hamur pişiremezsin ve beni mayana göre yumuşatamazsın.

Fairfax, beni büyülemişti! Sahip oldum! Gözünün küçük çemberinde, ölümlü bir insanın karşı koyamayacağı kadar büyülü bir söz var! Ona hayrandım; hayır, hala hayranım! Ama o beni tanımıyor. Ateşten bir ruhum var. Beni sabrın sınırlarının ötesine sürükledi.

Bilgeliği rodomontade'ye dönüşüyor. O, sevmeye başlayacağı saati ve dakikayı belirleyecek. Beni henüz sevdiğini iddia etmiyor; ve eğer yaptıysa, görünüşü, tavırları kalbinin sahteliğini ele verecek.

Yine de, ne kadar sinirli olsam da, ona haksızlık etmeyeyim. İkiyüzlülük onun hatası değil: yeterince samimi.

Bunu kendimden neden saklayayım ki? Taraflılıklarının hepsi başka bir yöne gidiyor:
ve tutkuları da, eğer tutkuları varsa. Ama bu en
anlaşılmaz, bu işkence edici, tutarsız romantizm, hiçbirine sahip olmamaya karar vermenin, ruhumdan inanıyorum ki, kısmen istediği etkiyi yaratıyor ve neredeyse kararlılığını sürdürmesini sağlıyor!

Hala ve sonsuza dek, bu adam! Bu Frank! Ah keşke bir
İtalyan olsaydım ve vicdanım ona stilletto vermeme izin verseydi!--Dikkatli olsun!--Çalışıyor, tercih ediliyor, övülüyor! Bu
ebediyen methiyeler düzmek! Şöhret, dilleri ve yalanları kadar trompet çalsa, hepsi yetersiz kalırdı. Ve sadece o değil, tüm
aile, baba, kardeş, teyzeler, kim bilir kim, her minnettar ruh yükümlülüklerinin köpüğünü
dışarı sızdırıyor!

Daha az sebepleri olsaydı, belki daha az sinirlenirdim: ama o, bir kumarbazın pençesinden kendini kurtarmaya ne cesareti ne de kapasitesi olan bir kardeşin, Edward St. Ives'in zavallı varlığını kurtardı.
Tanrı onu korusun, kralın kaptanlarından biri olan ve servetini bir savaş adamı değil, bir moda adamı mesleğini öğrenmeye harcayan bu Edward, elindeki tüm parayı kaybettikten sonra, şerefini bir zar
oynatıcısına karşı ortaya koydu ve hemen üç bin gineyi dolandırdı; cebinde ödeyecek kadar fakirdi ve eğer doğru tahmin ediyorsam, daha sonra yoldaşı yaptığı haydutla yüzleşemeyecek kadar da fakirdi.

Bu yüzden Bay Henley, ve umarım siz de, baba ve kız tarafından seçildi.
Her ne kadar ilk önce kendisi önermiş olsa da; çünkü sahip olmaktan çekinmediği her şeye sahip olmaktan çekinmez.
Kutsal görevi,
azarlayıcı belgeler ve Epiktetos'un özdeyişlerini dağıtmak ve
kuş-kireçli baykuşu serbest bırakıp bırakamayacağını denemekti.
Göz ardı edildim! Ben bu göreve uygun değilim!
Bu aptal kardeşten biraz daha akıllıyım! Oysa Süleyman'ın kendisi ve yedi bilge,
o oradayken, Gotham'ın sadece birkaç adamıdır.
A B C ve Kral Kadmus'un çocukluk günlerinden, sezgi ve metafizik el çabukluğuyla dolu bu mucizevi zamanlara kadar, güneşi görmüş olan tüm bilgi, zekâ, bilgelik ve dehanın özü beyninde şişelenmiştir;
buradan, her seferinde takdir yetkisi sessizliğin mantarını çekmeye
başladığında, kulaklarımızda köpürür ve vızıldar.--Bir kez daha, dikkatli olsun!

O zaman ben sadece onun ahlakı üzerinde deneyler yapmak için seçiliyorum.--Ona eş deniyor ve eş olabilir; hayır eştir, ya da en azından orada bulunan diğer tüm kadınlar tahammül edilemeyecek kadar
aptaldır. Ama, Tanrı aşkına, bu onun bilgeliğinin kanıtı değil! Ben
günah keçisiyim!--Ben!--Öyle olsun!--Kendi kafasına yakalanırsa,
kim benim suçlu olduğumu söyleyebilir?

Öfkemi gördü, çünkü saklayamadım; ama
sadece kısmen gördü. O bir ikiyüzlü istiyor ve ben de bir ikiyüzlü elde edeceğim.
Onun oluşturduğu saçmalığı ben oynayacağım; o felakete
baksın.

Evlilikle asla bir araya gelemeyeceğimizi düşünmeye başlıyorum; çünkü, eğer ona
karşı koyarsam, kadın beni baştan çıkaramaz. Ve ben ona karşı koyacağım.
En azından onu alçaltana kadar ona asla sahip olmayacağım; ve o zaman belki
mutlu olmayacağım. Ve yine de kalbim bana öyle olacağını söylüyor. Çünkü
bütün öfkesine, adaletsizliğine ve beni ateşe
sürükleyen apaçık
kayıtsızlığına rağmen, onu tanımak, onu hatırlamak ve onsuz yaşamak
sefillik olurdu.

Ama sabır! Önce gururu incinecek. Emretmeliyim, emredilmemeliyim: ve merhametim dilendiğinde, o zaman düşünmek için zaman ayıracağım.

Beynim bir mayalanma içinde ve çeşitli motorları çoktan
harekete geçmiş durumda. Kendisi, nefret ettiği gözdesi, babası, kardeşi,
teyzesi, amcası, hizmetçisi, onu çevreleyen her yaratık
her biri ve hepsi amaçlarıma ve planlara katkıda bulunmalı. Oyunculara uygun
roller atanmalı. Nasıl ve ne olduğunu henüz tam olarak bilmiyorum, çünkü
tuvalet taslağını bile henüz çizmedim; ama birkaç cesur ve
ustaca vuruş tasarladım ve uygulamanın cüretkar ve
tutkulu olması gerektiğini öngörüyorum. Başlamak için acele ediyorum ve sıcak, titrek ruhlarım
zorlukla ihtiyat ve önceden düşünmenin durgun duraklamasına alıştırılabilir: onlar savaşmaya heveslidir ve ihtiyatı korkak değilse bile gecikmiş bir general olarak düşünürler.

Nasıl olduğunu bilmiyorum ama öfkeli, çok öfkeli olduğumda,
kendi elementimdeymişim gibi hissediyorum. Kanım kaynamaya ve tutkularım
köpürmeye bayılıyor. Durgun sudan nefret ediyorum. Çalkantılı bir deniz! Ateşli
güneşin fırtınalı bir sabahı haber verdiği ve siyah tabanlı bulutların, tepeleri beyazlamış dağlar gibi yükselip fırtınaların yaklaştığını bana söylediği bir akşam! Bunlar en büyük duyguyu ve zevki veriyor! Ah, hayal edebileceğim
ve benim tarafımdan şekillendirilen Anna St. Ives gibi bir metres! Kişiliğini, zevklerini ve tutkularını değiştirebilen, özellikle benimkine çeşitlilik kazandırabilen biri! Günlük ve gece çalışmaları bende ve benim
tatminlerimde yoğunlaşmalı! Gözleri üşümüş hisleri uyandırmak için şimşekler
çakmalı ve öfke ateşini söndürmek için yatıştırıcı çiyler
yapmalı. Bunlar
zevk alabileceğim nesneler; bunlar benim
istediğim ibadetler. Benim için değişim. Gerçek bir İngiliz günü; kış ve yaz,
dolu, yağmur ve güneş ışığının buluşup karıştığı.

Kızgınlığımın başlıca nedenlerinden birini neredeyse unutmuştum; ama
amacıma ulaşmak için isteyebileceğim en şanslı neden. Bu
Sir Arthur benimle oyalanıyor. Zihninin samimiyetinin kaçmasına izin verdiği çeşitli şeylerden, nedenin yoksulluk olduğunu görüyorum.
Buna sevindim. Onu benim olma sözü vermeye zorlayacağım ve acele ettireceğim.
Öfkesinin cömertliği bana yardım edecek. Tereddüt ederek bana yapılan haksızlığı savunacağım. Bunu hissediyorum ve bu nedenle savunmalarım doğal olacak. Başkalarının yaptığı yanlışları onarmak onun gururudur. Bu
gurur ve bu ruhsal kahramanlık, ki onda etkilenmediğini kabul etmeliyim,
çalışacağım ana motorlar olacak.
Bunlar olmadan belki umutsuzluğa kapılabilirim; ama onlarla kendimi zaferden emin
tutabilirim.

Evet, yüksek bilimlerin hanımı, aşağı inmelisin ve yıldızımın
ufka yükselmesine izin vermelisin! Toplanan bulutlar senin parlaklığını gölgelemeli, ben ise takımyıldızının
şefi olarak parıldamalıyım!

Ailenin geri kalanına gelince, az çok hepsi aptal;
bu nedenle ne korkulacak ne de acınacak. Belki ona merhamet gösterebilirim, pişmanlığı ona öğrettiğimde ve beni
üstün olarak bildiğinde.

Bir cilt yazdım, ama çalışan zihnimi yarı yarıya rahatlatamadım. Ah, keşke resmini sana eksiksiz olarak sunabilseydim! Onu olduğu gibi resmedebilseydim; tüm güzellik, tüm mükemmellik, tüm nezaket, tüm don! Tatlı coşkuluya gücünün
en parlak dönemindeki küstahlığını gösterebilseydim; beni yönlendiriyor, düzeltiyor, alçakgönüllü kılıyor ve boyunduruk altına alıyormuş gibi yaparken;
aşk ve intikam kalbimi şişirirken, ikiyüzlülük yüzümü düzeltiyor ve
beynimi sayısız meşgul ediyor! Bu verimli, zengin, görkemli bir sahne; Fairfax, bunun hakkında hiçbir fikrin yok. Beni yakından tanıyorsun ve hayran olduğunu kabul edecek kadar dürüstsün: ama onun
tüm ideal çizimleri aşağılık!

Bu büyülü fener şövalyesi de unutulmamalı; bu Nestor
junior; bu işkenceci rakip--Ah, nasıl da lanet okuyabilirim! Sanki Şeytan göndermiş gibi hazır duran, yayılan alevleri yağla beslemeye hazır olan!
Tuvaldeki yerini doldurur. Ve kim bilir, belki de ona görevini gerektiği gibi yapmayı öğretirim? Bu beni nasıl mutlu ederdi!
Hiçbir insan sabrının destekleyemeyeceği,
hiçbir nezaket eyleminin telafi edemeyeceği bir üstünlük ölçüsüzlüğü vardır. Ona karşı kazanılan bir zafer, ona karşı kazanılan bir zafer olacaktır ve bu nedenle iki kat daha lezzetli!

Bana verdiği hayattan bahsetmekten kaçındığını kabul ediyorum. Ama bana her karşı çıkmaya cesaret ettiğinde baskıcı armağanı hatırlatılmıyor mu?
Ben onun müdahalesine katlanıyor muyum; omuzlanıp
çarpılıyor muyum; fikrinin sorulmasına veya dogmalarının beni susturmasına izin veriyor muyum, eğer bu istenmeyen faydayla yüklenmiş olmasaydım?

Eskiden olduğu gibi, aşık bir deli! Ama şu anda ihtiyat okulundayım; ve sanırım bir ara biraz öğreneceğim; ama ne zaman olduğunu bilmiyorum; çünkü bana söylendiğine göre, nefret edilen bir mesleği öğrenmek kolay değil.

Bu arada, şu anda ikisi de şehirde olan Evelyn ve Fitz Allen adlı iki akrana özenle saygılarımı sunuyorum. Hiçbir şey ihmal edilmemeli, hiçbir şey hazırlıksız bırakılmamalı. Dikkat, öngörü ve kurnazlık görevlerini yerine getirmeli ve yakında tam istihdamda olacaklar: ne tür bir
iş olduğunu henüz belirleyemedim; ya da açık savaş mı, gizli savaş mı, yoksa her ikisi mi; ama kehanetim sahnenin yakında tamamen hayat, tamamen
hararet, tamamen eğlence olacağını öngörüyor. Kargaşa benim unsurum, savaş benim zevkim,
ve fetih benim cennetim!

Bu benim randevu saatim: beni bekliyor, ancak kalabalık
düşüncelerim kalemi bırakmama zorlukla izin verecek: ordular halinde
kalkıyorlar ve dünyanın sonu gelmeyecek şekilde yazabilirim ve asla bir
amin'e
ulaşamam. Ama gitmeliyim. Elveda.

Sanırım bu sırada Paris'tesin; ya da bu mektubun
gelmesinden önce orada olacaksın; talimatlarınıza göre, _Poste restante_ yazacağım.

C. CLIFTON

MEKTUP LXXII

_Anna Wenbourne St. Ives'den Louisa Clifton'a_

_Londra, Grosvenor Caddesi_

Sevgili arkadaşıma, mektuplarından ve zihnin en iyi duygularını uyandırmaya ve birbirimizin erdemlerini taklit etmemizi sağlamaya bu kadar etkili bir şekilde eğilim gösteren düşüncenin özgürce iletilmesinden ne kadar büyük bir zevk aldığımı söylememe gerek var mı? Onun gibi, şimdi hafızam uyanıkken, son yazdığımdan beri olan maddi olayları anlatmak için oturuyorum.

Clifton'ın öfkesi onaya dönüşüyor. En cömert zihinler, duyarlılıklarının keskinliğinden dolayı, adaletsiz olmaya meyillidir. Bir kez daha çok iyi arkadaşız.

Ama az önce çok tutkulu bir sahneye girdik. Ailenin rızası konusu onun tarafından yeniden canlandırıldı; ve benim niyet ettiğim gibi, ona gecikmenin kaçınılmaz olduğunu bildirdim.

Duyduğunda duygularının mücadelesi şiddetli görünüyordu.
Ünlemleri, alışılmış taşkınlığının karakteristik özelliğiydi;
onların gücü, tutkular üzerindeki gücünü kanıtlayan hisleri ve endişeleri harekete geçiriyordu. Ah, o gücün iyi yönetildiğini görmeyi ne kadar da arzuluyorum! O zaman ne kadar değerli, ne kadar etkili olacak!

Bir şey, ve yalnızca bir şey, şiddetle, zihninin rahatsızlığını yatıştırabilir ve onu, yalnızca kendisi gibi hissedenlerin kavrayabileceği sefaletten koruyabilirdi--

Ve ben, o neydi, diye sordum--

Bunu söylemeye cesaret edemedi--Yine de konuşmalı, yalvarmalı. Eğer
başarısız olursa, çılgınlık, umutsuzluk, ne olduğunu bilmiyordu, korkunç bir şey olursa
şüphesiz takip ederdi--

Yine, neydi o?--

Umut edebilir miydi? Bana bağlıydı; ve inkar ve dikkat dağıtma aynıydı--

Beni ürpertti! Ve, duyduğumda ciddi olsa da talebini
buldum, tavrı iğrenç bir şeye dair karışık bir korku uyandırdı; son derece yanlış bir şey.

Sonunda konuşmaya cesaret etti. Sanırım anını kolladı.
Tutkular, Louisa, ne kadar rahatsız olursa olsun, her zaman kurnazdır.
Ciddi ve geri alınamaz bir söz talep etti, kendisinin olması için.

Böyle bir söz, diye cevapladım, gereksizdi; ve eğer varsa, ancak
koşullu olarak verilebilirdi--

Kabul etmeye hazır olmadığı hiçbir koşul yoktu--

Beni cevapladım, çok fazla hazırlık çok az düşünceyi ifade eder; ve
bu tür koşulları yerine getirmek için yeterli bir
metanet yoktur.

Metanet onu asla yarı yolda bırakamazdı, çünkü ben sadece bir örnek değil, aynı zamanda bir ödüldüm. Tekrarladı, benim sözüm olmadan, kutsal sözüm olmadan, o gerçekten ve ciddi bir şekilde dikkatin dağılmasından korkuyordu! Bunun bir zayıflık olduğunu kabul etmeye hazırdı: ama eğer doğruysa ve doğruydu, eğer sevgi istersem, yine de diğerlerinin ötesinde, hayal gücü için korkunç olan sonuçları önlemek istemeyecek kadar iyilikseverdim.

İnsan kalbi hakkında kesinlikle çok fazla bilgisi var; çünkü
tonu ve tavrı amaçladığı tüm etkiyi yarattı.
Böyle bir talebin olasılığını, yapıldığı kadar acil olmasa da, önceden görmüştüm ve doğru ve yanlış sorusunu tartışmıştım. Sonucum, böyle bir sözün, belirli şartlarla, bir görev olduğuydu; ve buna göre verdim; geri çekme yetkisini şart koşarak, deneyim bize zihinlerimizin ve ilkelerimizin özümseyemeyeceğini
öğretir.

İlk başta tatmin olmamıştı. Dilin sağlayabileceği en ısrarcı
nidalar tekrarlandı, böyle bir
istisna yapmamam için. İmkansızdı; gereksizdi, ama işkence ediciydi.
Ancak kararlı olduğumu görünce, yumuşayıp kabul etti,
kendisinden beklenebilecek tüm
ukalalıklarla bana teşekkür etti,
ve elimi öptü. Son zamanlarda benimsediğini gördüğüm
tecavüz eden özgürlükleri çok ciddi bir şekilde geri püskürtmeseydim, o kadar memnun olmazdı;
o zamandan beri daha dikkatli oldu.

Louisa, davranışlarımda kendimi tabi hissettiğim
telaşları tetikleyebilecek gizli bir tutarsızlık var mı? Söz verdiğim anda ürperdim; ve, en güçlü görev duygusuyla ve iyilik yapma konusunda en ateşli arzuyla hareket ederken, sanki bu eylemin
kınanılacak ve adaletsiz olduğunu hissettim.--Sebep Frank'in sözleriydi: zihnim onların üzerinde duruyor ve sanki bir
hezeyandaymış gibi acı bir şekilde tekrarlıyor: kulağa gelen bir şarkı gibi, ölüm çanlarının çalması veya hafızanın kendi inatçılığıyla üzerinde durduğu ve kendi kendine mırıldandığı trajik bir şarkının yükü gibi!--'_Benim yanlış ilkelerle hareket ettiğimden emin!--Zamanın sonuna kadar beni hakkıyla
sanmaya devam edecek!_'

Aklımda bir şeyler ters, bir şeyler zayıf olmalı, çünkü aklın kararı beni bu kesinlikle çok aceleci, çok olumlu iddianın uyandırdığı dehşetten koruyamaz! Rüyalarıma bile musallat oluyor!

Clifton beni terk etti; ve gittikten sonra salona girdim. Frank
oradaydı. Elinde bir kitap ve gözlerinde yaşlar vardı. Daha
melankolik bir bakış görmedim. Kendi kendine
şikayet etmenin ve kasvetin korkaklığına direnme yeteneğine sahip olsa da, yine de, algıladığım kadarıyla,
teslim olabildiği anlar var; ve başkalarının dertlerine iç çekerek,
kendisine geriye dönük bir bakış atabiliyor. Rousseau'nun Julia'sını okuyordu. St. Preux'nün onun duygularına dair verdiği resim, karşı konulamayacak kadar güçlü bir sempati uyandırmıştı.

Sohbete daldık. Düşüncelerini daha
neşeli bir kanala çevirmek istedim; ama benimkiler de aynı ortamdan çok fazla pay aldı,
onun rehavetine kısmen de olsa uyum sağlayamadılar.

Düşünceli görünüyorsunuz, Frank. Düşüncelerinizin konusu nedir?

St. Preux'nun üzüntüleri, hanımefendi.

O zaman Meillerie kayalarının arasındasınız? Yoksa Julia'nın
tehlikesine ortak olmak mı?

Hayır, hanımefendi. İlahi Julia öldü!--[İç çekişini duymuş muydun,
Louisa--!] Daha da yüce olduğundan şüphelendiğim bir pasajdayım.
Eminim aynı derecede yürek parçalayıcıdır.

Ay!--Hangisi o?

Clara, Wolmar'ın masasında; çocuk, böylesine
basit bir şekilde, ölünün çocuksu ama neredeyse mükemmel benzerini
hayal ediyor. Eğer kahkaha, dikkat dağınıklığının dehşetlerine ilham verdiyse, o da Clara'nın kahkahasıydı!

Harika bir pasaj. Ama sizin sevgiliden çok, dostun üzüntülerini düşündüğünüzü görüyorum.

Affedersiniz, hanımefendi. Arkadaş umutsuzluğun eşiğinde olduğu için, sevgiliyi koruyabilecek zihin gücünün ne olabileceğini düşünüyordum.

Dostluk ve aşk, bu tür zihinlerde aynıdır.

Belki de öyledir hanımefendi. Herhangi bir şüphe olabilir mi?

Aşık ve arkadaş birleştiğinde, kalp sahip olmakta isteksizdir
duygularının eşitlenebileceğini.

Böyle bir kitaptan kaçınmalı mısın, Frank; en azından şimdilik?

Beni hataya sürüklediyse; yoksa hayır. Sanırım yazarın
neler yaptığını biliyorum; ve o sadece öğretmekle kalmıyor, zihnime
ciltler dolusu hakikati yerleştiriyor, perçinliyor.

Clifton'la az önce yaşananların anısı beni
zorladı, Louisa; bu konu hakkında Frank'e bir soru sorma isteği uyandırdı ve sordum--

Sizin vaatler hakkındaki fikriniz nedir?

Bence gereksiz, anlamsız ve bu yüzden saçma.

İstisnasız mı?

Evet--Yanlış bir şey yapmaya söz veremeyiz: ya da verirsek,
yapamayız--Suçluluk duymadan, doğru olanı yapmaktan da kaçınamayız;
ister söz vermiş olalım ister olmayalım.

Bu gerçeğin bir anlık görüntüsü, çünkü bunun bir gerçek olduğunu algılıyorum, zihnimde canlanmıştı; ama sizin teklifinizin açıklığıyla değil - kaba bir sorgulayıcı olmaya meyilliyim: Sormak istediğim başka bir soru var [Eğildi] - nadiren yanıldığınızı kabul ediyorum ve yine de umuyorum - [Louisa, burada derin bir iç çektiğimi hatırlıyorum; ve bu gizlenmemeli] - umarım hayatınızda bir kez yanılmışsınızdır.

Madam!

Ama belki de fikrinizi değiştirdiniz - Hala düşündüğünüz gibi mi düşünüyorsunuz? - Hala _yanlış ilkelerle hareket ettiğimden emin misiniz?_ [Anında beni anladı - Bakışını görseydin, Louisa--!]

Öyleyim, hanımefendi.

Ve _zamanın sonuna kadar devam edecek mi?_

Zamanın sonuna kadar.

Buna dayanamadım, Louisa. Patladım.

Beni bu denemeye teşvik eden aceleci dürtü neydi? - Ne yazık! Boşuna bir umuttu, çünkü boşuna gibi görünüyor, geri çekebilirdi.

Kalbim devam edemeyecek kadar dolu - Tanrı seni korusun! - Tanrı seni korusun, sevgili dostum! - Ne kadar zayıf olduğumu görüyorsun.

A. W. ST. IVES

MEKTUP LXXIII

_Frank Henley'den Oliver Trenchard'a_

_Londra, Grosvenor Caddesi_

Oliver, uçmalıyım!--Kalırsam ne huzur ne de güvenlik var benim için--Bu tekrarlanan ve baskıcı mücadeleler altında kararlılık zayıflamaya başlıyor--Hayat işe yaramaz, erdem yetersiz, zaman katledildi ve ben uçmalıyım!--Burada yapabileceğim tek şey şüphe etmek, umut etmek, umutsuzluğa kapılmak ve belirsizlik içinde oyalanmak: bedenim isteksiz, zihnim tutarsız, günlerim saçma olasılıklar üzerine boş hayallerle harcanıyor ve gecelerim rahatsız ve hasta bir beynin
karışık hayaletleriyle dolu!--Uçmalıyım!

Ama nereye?--Bilmiyorum!--Eğer gerçekten duygularıma hakim olmak istiyorsam, denizler bizi ayırmalı! İmkansızlık daha da imkansız kılınmalı!--Oliver, beni öldüren şey, o sahte umudun ignis fatuus'udur--Eğer evli olsaydı, kocası ölümsüz olmasaydı, kalbimin hala orada kalıp o yetersiz Belki'yle besleneceğini hissediyorum! Onu reddetmeyi reddediyor ve beni tekrar haklı taleplerini ileri sürmeye zorlamak için binlerce ve binlerce çaba sarf ediyor.

Çelişkilerin labirentindeyim ve nasıl çıkacağımı bilmiyorum.
Kendi duygularım, onun hakkındaki sözlerim, bu tehlikeli sevgilinin bakışları, eylemleri ve söylemleri hepsi birbirine karışmış, hepsi uyumsuz, hepsi yanıltıcı. Kalışımla onu kötülüğe kışkırtıyor gibiyim, onu gücendiriyorum ve
kendimi işkenceye uğratıyorum--bu yüzden gitmeliyim!

Oliver, kalplerimiz birleşti!--Gerçek ve ilke onları bir yaptı,
önyargı ve gurur onları ayırma gücüne sahip değil!--O bunu
kendisi de içtenlikle hissediyor, yine de hatasında ısrar ediyor. Bence,
Oliver, bu zihin anarşisine sebep olan şey dünya veya onun aşktan anladığı şey değil.
Tutkularımı susturup azarlayabileceğimi düşünüyorum. Ya kendimi yanlış anlıyorum ya da şu an bulunduğum gibi, Clifton'daki en sevdiği amacının gerçekleşmesi için bir kesinlik, hatta güçlü olasılıklar olsa bile sevinebilirim. Ama ne kadar çok düşünürsem, saatlerim, günlerim ve haftalarım
geçip bu konu üzerinde meditasyona dalsam, zihnim şüphelerinde ve kalbim iddialarında o kadar ısrar ediyor.

Elbette, Oliver, o iki kat daha fazla hata yapıyor! Kesinlikle hem onun hem de benim hakkımdaki
mantığı yanlış. Dürüst olmalıyım Oliver, ve sana tüm hislerimi, korkularımı ve şüphelerimi anlatmalıyım. Bunlar yanlış olabilir. Umarım yanlıştırlar ama varlar. Onun içinde tekrar tekrar ve şiddetli mücadeleler gördüğümü hayal ediyorum, olmadığı, hatta kendisinin olduğu için nefret edeceğinden şüphe ettiğim şey!

Bu haksız, zalim bir suçlama değil mi? Bu keskin, kıskanç duyarlılığım neden var? Bu benim anlayışım için onur kırıcı değil mi?

Ancak gerçek bir tehlike varsa ve ben buna körsem! Onu uyarmayı ihmal edersem, daha doğrusu onu zarardan koruyup kollamayı ihmal edersem, teselliyi nerede bulabilirim?

Oliver! Bu korkuların beni öyle güçlü bir şekilde rahatsız ettiği zamanlar oluyor ki, kalbim geriliyor, kanım donuyor ve tüm vücudum o müthiş rüyayla sarsılıyor!--Bir rüya mı?--Evet, bir rüya olmalı! Aksi takdirde, zihninin sapkınlığı ve kalbinin inatçılığı benim için tamamen anlaşılmazdır!

Daha dikkatli olmalıyım - Haksız yere şüphe etmek telafisi imkansız bir şekilde zarar vermektir!
İlk dikkatim adil olmak olmalı.

Mark, Oliver, zihnin bu gezintileri beni nasıl da yanıltıyor ve işkence ediyor!
Bir dakika kendimi toparlamak için uçmalıyım ve başkalarını rahatsız etmemeli ve
yol açmamalıyım; bir sonraki dakika, belki de kendini
en iyi koruyabilen kişiyi korumak için kalmalıyım!

Hiçbir planım yok: boşuna bir plan oluşturmaya çalışıyorum.
Düşüncelerimin sürekli olarak
içine itildiği o tek kanal, tüm düzeni ve
bağlantıyı yok ediyor. Anlayışın çabaları, kalbin duyguları tarafından öldürülüyor; ta ki ilkenin
suçlamaları dayanılmaz hale gelene ve umudun
sanrıları dikkat dağıtana kadar!-- Böylesine acı verici bir yararsızlık hali hem suç hem de saçmadır.

Babanın, kardeşin ve teyzenin nezaketi, şefkatli ve şefkatli Anna'dan fışkıran ve onu alt eden şefkat, evliliğin gecikmesi -Oliver!- İyi meleğimin görünürdeki ilhamlarını özetliyordum ve baş işkencecimi hayal ettim!--Bu gecikme!--Nereden kaynaklanıyor?--Kimden?--Kimden--! Kaçmalıyım!--Bu
tüm sebeplerin en karşı konulamaz olanı! Kaçmalıyım!--Ama ne zaman, nasıl,
veya nerede, neyi üstlenmem gerektiği, nereye gideceğim veya ne olacağım henüz belirsiz ve tutarsız bir tahmin.

F. HENLEY

MEKTUP LXXIV

_Sir Arthur St. Ives'den Abimelech Henley'e_

_Londra, Grosvenor Caddesi_

Bay Henley,

Mektubunuzu alalı epey zaman oldu. Beni şaşırttı ve söylemeliyim ki o kadar rahatsız etti ki, henüz ne cevap vereceğimi bilmiyorum. Sizi bir ikileme soktuğumu söylüyorsunuz, Bay Henley; ve ben de iltifatınızı içtenlikle iade edebilirim, Bay Henley; çünkü hiçbir şey, bana yazdığınız mektubun tamamından daha anlaşılmaz olamaz, Bay Henley. Ve söylemeliyim ki, Bay Henley, bana böyle bir mektup yazmanızı ne çok takdir ettiğimi düşünüyorum, ne de bence çok uygun, Bay Henley; anladığım kadarıyla, Bay Henley. Bay Henley, sizinle tartışmak istemiyorum, elimden gelirse; ama söylemeliyim ki, kendinizi unuttuğunuzu düşünüyorum, Bay Henley. Bana karşı davranış biçiminizden çok farklı, Bay Henley; çünkü,
eğer sizi doğru anladıysam, ki bunu yapmak çok zor,
sizi hacizle tehdit ediyorsunuz, Bay Henley; ki söylemeliyim ki, Bay Henley, sizin bana karşı çok uygunsuz bir tavrınız var, Bay Henley. Sizinle
bir kopuş aradığımdan değil, Bay Henley; ama söylemeliyim ki, bütün bunlar
aklımda çok ağır basıyor, Bay Henley.

Siz zenginleştiğinizi ima ediyorsunuz, sanırım, Bay Henley. Bu sizin için
çok daha iyi. Ve siz Bay Henley, benim fakirleştiğimi biliyor gibi görünüyorsunuz:
ya da bence, Bay Henley, bana
neredeyse küstahça diyebileceğim bir üslupla yazmazdınız, ama sizinle
bir tartışmadan kaçınmak istiyorum, Bay Henley, beni buna zorlamadığınız sürece.
Sizin de söylediğiniz gibi, Bay Henley, her adam için bir yasa var; ama hukuk çok sinir bozucu
ve gerçekten korkutucu bir şeydir, biliyorsunuz ki ben buna karşıyım, Bay Henley.
Ama bazı işlemler var, Bay Henley, ki bu beni
ne kadar gerekli olduğunu düşünmeye yönlendirebilir.

Söylemeliyim ki, Bay Henley, bana
çok nazik davranarak, bana paramı alabilmem için mektup yazdıktan sonra şaşkınlığım çok büyük, çünkü şimdi kendinizi böylesine
açıkça çeliştiriyorsunuz [tekrarlamak zorundayım, Bay Henley] ve bana
elde edilemeyeceğini söylüyorsunuz. Ne, neden ve niçinlerin açıklanmasıyla kastettiğiniz şey gerçekten benim kapasitemin üstünde, Bay Henley;
ve sizden açık bir şekilde konuşmanızı rica ediyorum, böylece açık bir cevap verebilirim.

Şapkanızı başınızda tutabileceğinizi ve üstlerinizin yüzüne bakabileceğinizi söylüyorsunuz, Bay Henley. Belki de öyledir. Ama Bay Henley, onların üstleriniz olduğunu unutmanız gerekip gerekmediğini düşünmeyi sizin daha iyi yargınıza bırakıyorum.

Bana söylediğiniz gibi, gerçekten de tekerlekler içinde tekerlekler var, Bay Henley; çünkü
Edgemoor arazisinin sizin, oğlumun değil, sizin olduğunu görüyorum. Tanrı hepimizi korusun ve bize temiz eller ve kalpler versin, Bay Henley! Başka bir şey söylemeyeceğim! Yine de söylemeliyim ki, bunu duyduğumda, saçlarım neredeyse
diken diken oldu!

Birinin oğlundan çok bahsediyorsunuz, Bay Henley. Beni
çok şaşırttınız; ama sanırım kendi oğlunuzu kastediyorsunuz. Yine de,
ne demek istediğinizi tahmin edebileceğimden daha fazla. Bay Henley, sizin aleyhinize bir şey düşünmek istemiyorum; ve söylemeliyim ki,
eğerler, veler ve imalarla konuşmamanızı isterdim; ama
ne demek istediğinizi ve ne demek istediğinizi hemen bana bildirin, o zaman nasıl hareket edeceğimi
öğreneceğim.

Oğlunuzun, benim iddia ettiğim gibi, çok mükemmel bir genç beyefendi; çok
sıra dışı bir genç beyefendi; ve hiç kimse onun meziyetlerini benden ve tüm ailemden daha fazla kabul etmeye hazır olamaz. Onun için bir komisyon teklif etmemle
rahatsız olmuş gibi görünüyorsunuz; itiraf ediyorum ki bu beni şaşırtıyor; çünkü söylemeliyim ki, Bay Henley, size bir iyilik yaptığımı düşünüyordum. Tedbirliliğinizi veya refah anlayışınıza aykırı olan kırmızı ceketlere ve
kokartlara düşkün olan savurgan savurganlara olan nefretinizi suçlamıyorum.

Ben ve tüm ailemin oğlunuza karşı bile yükümlülüklerimiz olduğunu kabul etmek istemiyorum. Bu nedenle, son çok
beklenmedik mektubunuzda söylemem gerekenleri göz ardı etmeye daha meyilliyim. Size şunu söylememe izin verin, Bay Henley, umarım ki
bu konuda daha iyi düşünürsünüz; ve bana verdiğiniz söze göre parayı almak için nazik çabalarınızı kullanırsınız, ki bunu sizden çok daha dostça karşılarım, efendim; ve bu durumda oğlunuz için, hem sizin hem de onun iyiliği için, aklın gerektirebileceği her şeyi yapmaya razıyım.

Bay Henley, bunu çok ciddiye almanızı rica ediyorum; ve umarım eski zamanları ve hayatımda size yaptığım çok sayıda iyiliği unutmazsınız. Sizi temin ederim efendim, sizinle iyi bir anlayış içinde devam etmek için en büyük arzum var;
ama sanırım minnettarlıktan bahsetmiyorum bile, mantık sebepleriyle uymanızı bekleme hakkım var. Bu yüzden bunu sizin değerlendirmenize sunarak ve hoş bir cevap bekleyerek, her zamanki gibi,
A. ST. IVES

MEKTUBU LXXV

_Abimelech Henley'den Sir Arthur St. Ives'a_

Çok Saygıdeğer Efendim,

_Wenbourne-Hill_

Sizin hatanızın ne kadar yanlış olduğu anlaşılıyor. Bununla kısmen bir soru sordum; öyle olsun ama benim hatam değil. Neden? Bunun sebepleri ve nedenleri var. Çünkü bir adam olarak kimseden korkmayacak bir şey olmadığında,
düşüncelerimi herhangi bir adama yazabilirim diye düşünüyorum. Neden olmasın? Her zaman bir tasarruf ve sizin zorlu durumunuz hariç.

Ve bir adamın kendi sorumluluğu için, her şey için zamanlar ve mevsimler vardır.
Bunun için Rahip Bacon'ın Rahip Bungy'ye ve
Brazen-head'e söylediği gibi, Bir zaman vardı--Bir zaman var--Ve bir zaman geçti. Ve hacizlerle ilgili bir tehdit için,
neden bir beyefendiye ne diyeceğim,
eğer bir adam ipoteklerini zamanı geldiğinde geri ödemezse?
Yasa buna kesinlikle bakmalıdır.
Her zaman bir tasarruf ve sizin zorlu durumunuz hariç,
yine de diyorum. Böylece kavgaların ve
kopuşların benim aradığım şeyler olmadığı tamamen anlaşılır. Böylece sizin zorlu durumunuz buna bakacaktır. Hiçbir adam, her adamın kendine ait bir ritüeli olduğunu inkar edemez. Neden mi?
Bir İskoç ve çok para öder ve bunun için tek düşündüğü şey yasadır.

Ve bir adamın zenginleşmesi için soruyorum, neden bunun daha kötü olmadığını düşünüyorum. Ve bir adamın fakirleşmesi için soruyorum, neden bazılarının akıllı, bazılarınınsa aksi olması için ne yapmam gerekti? Bunun için gergedan öttüğü sürece, adam adamdır ve efendi efendidir. Bir beyefendiye bir domuzdan daha iyi olmadığını söyleyen, titreyen ve kaçan bir atmacadır, çünkü sarı çekiçleri uçurur; çünkü bu yeterince doğru olsa bile, çabaları için küçük bir teşekkür alırdı. Herkes etini yer ve beğenen parmaklarını keser. Aptal tavuk kıkırdıyor ve
kurnaz tavuk kıkırdıyor. Neden? A'nın tebeşiri ve yumurtası hazır. Ben kimseye bundan bahsedip
kumar oynamam, bana da bundan bahsetme. Her zaman senin zorlu
durumunu kurtarırım;
ve kavga ve kopuşları aramam, ve onlar beni aramazlar.
Yoksa, neden öyle. Açık ve net; en iyisi, bir adam ayakkabıyı
sıkıştırdığında.

Ve yasa için sor, neden en uzun kafaya sahip olan para için en çok
çabalayan olmayacak: ve en uzun keseye sahip olan
peccavi diye bağıran ilk kişi olmayacak. Eğer bir adam şapkasını başına takarsa ve iyi bir sebep görürse, neden olmasın? Çünkü ben bir garanti veriyorum ve iyi bir sebep göreceğim, ve kolunun altından çıkaracağım.

Bu sayede her nedenin bir sebebi vardır. Herhangi bir aptal beş
hiçliğini koyabilir; ama akıllı bir kichin ve bir ben kadarını onların önüne koyabilir. Bunun için beyaz bir karga getiren ilk don, bir durumda, ona üstünlerini gösterebilir. Neden? Daha
fazlasını elde etmek için her şeye sahip: ve hileyi de biliyor, yoksa asla bu kadarını elde edemezdi. Böylece bir öfkeye ve homurtuya geldiğinde, bir daha başka bir kimbo'd olmayı seçemez; çünkü bir Oliver için bir Rowland olabilir. Bir Jack-a-farthin, kurnaz suratlı bir kırbaç olmayabilir. Üzerinde çalışmak için bir stok ve blok olabilir; ve bir asık surat için bir rom verebilir: her zaman bir tasarruf ve
onurlandırılabilir onnur'unuz hariç. Göstererek ki, kavgalar, kopuşlar istemiyorum, ama insanlara karşı barış ve iyi niyet istiyorum, eğer öyleyse, nedenler ve nedenler beni destekliyor.

Bir adam sadece bir Bay olsa bile, bir shire şövalyesini alıp satabilir: bu, sizin onurlu
onurunuzun lehine ve bir tasarrufudur. Neden? Kavgalardan ve kopuşlardan ellerimi başkaları kadar bırakmaya hazırım.

Eğer Edgemoor arazisi benimse, neden benimdir. Neden? Çünkü onu karşılayan benim paramdı. Bunun yüzünden, gençliği bana geldiğinde, tamamen ölü ve aşağılıktı. Dünya genişti ve daha da ileri gidebilir ve daha da kötü olabilirdi. Gerçekten de paradan
ayrılacak ve paranın karşılığını alamayacak bir aptaldır. Böylece
açlıktan ölmek, çimdiklenmek, kazınmak, kıvrılmak ve dövülmek zorunda kaldım; sıcakta ve soğukta; erken kalkıp geç kalktım; buraya çağrıldım ve oraya gönderildim; emredildim ve reddedildim ve üstelik yasaklandım; herkesin kölesi oldum; böylece artık kendi efendisi oldum. Neden olmasın? Bunu kim söyleyebilir? Belki de senin zorlu işinden bir tasarruf ve istisna; cadı
olabilir. Neden? Kavgalarla ve
kopuşlarla hiçbir şey yapmak istemiyorum, bir başkasıyla daha fazla değil; ama bu böyle sonuçlanacak.

Böylece bir adamın saçı belki bir başkasınınki kadar iyi bitebilir,
ancak peruk takarsam. Kole'yi verirsem, yardım alırım. Ve birinin oğlu için, eğer bir adam olarak buna katlanacaksa,
tüm barutlu tabancalar ve mermiler, ve dürbünler, ve firmalar, ve kanamalar, ve yüzmeler, ve batmalar, ve riskler, ve sürtünmeler, ve deniz
manzaraları ve kıyı manzaraları, yurtiçinde ve yurtdışında, karada ve suda, ve
değerli hayatların ve değerli nakitlerin tasarrufları, eğer öyleyse neden tüm bunlar
hiçbir şey için ayakta durmak değilse, bir adamın etrafına bakması için bir zamandır.

Elbette ki senin onnur'un oğlumun genç bir beyefendi olduğunu söyleyecek kadar iyi olduğundan,
ve benzeri. Bu lütufkar ve her zaman merhametli aptal sevgi dolu nezaket
kalbimin derinliklerine giderdi; evet ve benim çıtırlarım öterdi,
ve eğer kelimelerin rüzgardan başka bir şey olmadığını
düşünürsem, O be joyfool diye şarkı söylerdim. Senin o zavallı onnur'un,
isteyerek de olsa, yükümlülüklerin sahibi olduğunu iddia edecek kadar cömert olmaya zorlandığında, bu neden en iyisidir. Ama güzel konuşmalar kırık kafaları iyileştirmez; ve bir ay ışığı ağzındaki aptal aç bir adamı yatağa gönderir.
Vaat güzel bir köpek olabilir, ama Performans tavşanı yakalar.

Böylece bir kutuyu bir kutu gibi düşünürler, o zaman gerçekten de en iyisidir. Ama yirmi bin poundun kaynaklarına gelince, olduğu gibi, neden bunu yapmak imkansız. Çünkü neden? Durum değişti. Bunun için en iyisi düpedüz dürüst olmaktır.
İrade
bedava ve benim için para.

Bu evlilik Clifton ailesiyle, kürek kutum
sorulmuş olsaydı, asla danışmanlığımın bir kutusu olmazdı. Neden?
Komşumun pastırmasını
tereyağıyla yağlamak için domuz yağımı vermeyeceğim.

Ve alınan iyilikler için yalvarmak, neden öyle olabilir. Peki ya sonra? Eğer öyleyse
bazen adilse, neden bazen çirkindi. Ve iyi bir
adam iyi bir efendi kadar iyi olabilir. Ve eğer bir adam
tüm hayatını bir toplama, bir ayıklama, bir para toplama ve
güzel sözler üretmeye, iyi insanların kulaklarını gıdıklamaya harcamışsa, neden tüm vicdanıyla
bu zahmetlerinin karşılığını almalıdır. Çünkü
bir beyefendi ananas yerse, çekirdekler için ödeme yapmayı beklememelidir. Her zaman yukarıda belirtildiği gibi bir tasarruf ve sizin onurlu onnur'unuz hariç. Böylece eğer kavgalar ve kopuşlar gelirse, bunların
benim arayışım olduğu söylenemez.

Ben olduğum gibi, her zaman ve amin, tüm dindar şakşaklar ve kutsama ve övgü dolu
jübilelerle, tüm çok çeşitli günahlarımızdan ve kötülüklerimizden tövbe etmek için uygun zaman için dua etmekten asla geri kalmayarak, merhametli Tanrı bize iyi davransın ve bizi kurtarsın ve ölüm döşeğimizde, yanan gölün
sonsuz alevli kükürtünden kurtarsın. Amin, ve bu onun kutsal iradesi olsun!
Gökyüzüne kendimi yazmak için izin istiyorum,

ABIMELECH HENLEY

MEKTUP LXXVI

_Anna Wenbourne St. Ives'tan Louisa Clifton'a_

_Londra, Grosvenor Caddesi_

Frank'le yaşadığım bir sahne beni çok etkiledi ve Clifton'la başka bir
kavgaya veya bir tür kavgaya sebep oldu. Sir Arthur odadan yeni çıkmıştı. Frank'e kendisine hizmet edebileceği herhangi bir yol olup olmadığını soruyordu. Hepimiz ona borçluyduk; çok derinden; ve yükümlülüğü yerine getirmenin herhangi bir yolunu bulmaktan mutluluk duyardı. Sir Arthur, kendisinde hiç de alışılmış olmayan bir samimiyetle konuştu. Ama Frank'in soracak hiçbir şeyi, önerecek hiçbir şeyi yoktu.

Klavsenimde oturmuş eğleniyordum; ve Sir Arthur gitmişken, Frank'e Sir Arthur'un duygularına ne kadar içtenlikle katıldığımı söylemek için durdum.

Sir Arthur'dan umacağım hiçbir şey yok, hanımefendi, dedi: ama sizden bir ricam var, eğer kabul ederseniz beni çok mutlu edersiniz--

Titredim, Louisa. Tutkuların yeni bir mücadelesinden korkuyordum; kendimin çok yakın zamanda ve istemeden aklıma getirdiği fikirlerin canlanmasından. Kan yanaklarımdan aktı, ona ne olduğunu sorduğumda: çünkü Frank, sesinde gerçekten de yüreğine layık bir şefkatle, dua etti, beni telaşlandırmamaya çağırdı - Önemsiz bir şeydi - Sessiz kalacaktı - Bana milyonlarca aptalca dileği tatmin etmek için bir an bile acı vermeyecekti.

Hem beni etkiledi hem de canlandırdı. Çok korkunç bir şey olamazdı ve konuşmasını rica ettim. İsteyebileceği hiçbir şey yoktu, reddedeceğim.

Tereddüt etti ve sonra acil davrandım. Sonunda adını söyledi - Şarkısını! - Yine, Louisa, neredeyse kalbime saplandı! - Beni kırdığından korkuyordu; ama havada o kadar büyüleyici bir şey vardı ki, unutamadı, bir kopyasına sahip olma isteğine karşı koyamadı.

Reddetmek imkansızdı. Kağıtlarıma gittim ve getirdim. Düşüncesizliğin kötü ruhu beni ele geçirdi ve söylediğimde
şunu sordum--Başka bir şey var mı?--

Nezaketiniz, hanımefendi, dedi, değişmez. Yapabilir miyim?--Cesaret edebilir miyim--?

Ne?--

Durakladı--

Konuş!--

Şarkıyı müzik masasına koydu ve baktı----Hayır hayır--Sana
nasıl olduğunu anlatmaya çalışmayacağım!

Sözcükler gereksizdi; böyle bir belagatle yalvaramazlardı--Bir
barbar reddedemezdi. Tuşların üzerinde dolaştım, kıvırdım ve
kendimi toparlamaya çalıştım. Sonunda bir uygunluk, akıl,
ilke duygusu yardımıma yetişti ve zihnimin efendisi olmamı söyledi.
Şarkı söylemeye başladım ama hiçbir çaba daha önce sözcükleri çok hassas bulduğum o ifadeyi vermemi sağlayamadı.

Bunu düşünebildin mi, Louisa? Şimdi öngörüyor musun, ne olduğunu tahmin ediyor musun?--Kardeşin içeri girdi!--

Durmak, kaçamak cevap kullanmak, yalana başvurmak, erdemli bir eylemi aşağılık bir ahlaksızlığa dönüştürürdü.
Devam ettim. Clifton geldi ve omzumun üzerinden baktı. Müzik bir kağıttaydı, kelimeler bir diğerindeydi, Frank'in yazısındaydı.
Kardeşin elin dilini biliyordu.

Bitirdiğimde, Frank her iki kağıdı da aldı, bana teşekkür etti ve çekildi.
Clifton'ın gözlerinin duyguyla parladığını algılayabiliyordum; neredeyse öfke diyebilirdim. Konuşacaktı ama konuşamadı; ve
nasıl güvenli bir şekilde başlayacağımı bilmiyordum.

Sonunda, bir kötülük yapmamış veya en azından yapmayı
amaçlamamış olmanın bilinci bana cesaret verdi. Sorgulanmayı beklememeye karar verdim:
Şarkıyı nasıl beğendiğini sordum.

Oh! Aşırı!--Çok güzeldi!--Çok güzeldi!

Sözler Bay Henley'e ait.

Ben de öyle hayal etmiştim, hanımefendi.

Bunları anlamlı buldum ve onlara bir melodi
ekleyerek eğlendim.

Ben bir cadı kadar iyiyim!

Konuyu nasıl buldunuz?

Hangi konu, hanımefendi?

Sözlerden.

Gerçekten bilmiyorum--unuttum--

Hayır, onları çok güzel bulduğunuzu söylemiştiniz! Ah! Evet!--Doğru!--Çok
güzel!--Hepsi aşkla ilgili--hatırlıyorum.

Eh, aşka bu kadar inancınız varken, onları bundan dolayı
daha kötü düşünmüyorsunuz.

Ah, kesinlikle hayır!--Ama öyle olduğunu düşünmüştüm.

Bir şarkıda aşk affedilebilir olabilir.

Özellikle hanımefendi, eğer şarkı Bay Henley tarafından yazılmışsa.

Clifton!--Neredeyse bana umutsuzluğu öğretiyorsun!--Beni tanımıyorsun!--Belki
ancak şu anda senden daha suçluyum. Korkaklık bana
yüreğimin reddettiği bilinçli bir suçluluk duygusu verdi. Fakat,
şüpheden daha tehlikeli bir hata neredeyse yoktur,
seni sık sık kölesi olarak gördüğüm için üzgünüm.
Sanırım güvenemediğin o kadını asla eş olarak düşünme. Ve kendine
sor

Güvenini hak ettiğimi keşfedemeyen bir adamla evlenmeli miyim?

Gerçekten de, örtük inancın aşkta olduğu kadar dinde de gerekli olduğunu düşünüyorum--Ama gücünü biliyorsun, hanımefendi.

Kayıtsız bir seyirci senin gücünü bildiğini söylemeyi tercih eder.

Gitmeyecek misin, hanımefendi ve beni böyle mi bırakacaksın?

Yapmalıyım.

Bu sefalet içinde mi?

Yazacak mektuplarım ve yapacağım ziyaretlerim var.

Bu kadar zalim olamazsın?--Aman Tanrım, hanımefendi, bu işkence doğanın
dayanabileceğinden daha fazla!

Daha az acelecilik, Clifton; daha az coşku ve daha fazla mantık.

Beni sallamak istiyorsunuz, hanımefendi! Duygusuz mermer!

Senin bir adam olmanı istiyorum; mantıklı ve mümkünse bilge bir adam. En azından
bir anlığına kal!--Beni dinle!--Beni bu şüpheler içinde bırakma!

Hangi şüpheler?--Size kelimelerin Bay Henley'e ait olduğunu söylememiş miyim? Hava
benim. Eğer onları koymak bir suçsa, bu benim bilincinde olmadığım bir suçtur. Bana bunun suç olduğunu gösterin, anında geri çekileyim. Ya bu dar görüşlü, bu bencil eğilimlerin üstesinden gelmeliyiz, ya da
mutlu olmayı boşuna ummalıyız.

Ben--Ben--Ben hiçbir suçlamada bulunmuyorum--

Suçlamadan önce sadece inceleyin, ben de suçlamayı sabırla dinleyip
neşeyle yanıtlayacağım. Eğer erdem ve dehayı ihmal etmememin yanlış olduğunu düşünüyorsanız, bana kanıtlarınızı getirin ve eğer
bunların yanlışlığını kanıtlayamazsam hatamı kabul edeceğim. Şunu da ekleyeyim,
aklın
suçlanması bir görevdir; acı verici olsa da, bundan
kaçınmamalıyız. Tutkuların yanlış suçlaması, adaletin kalbi isyan ettirmesine neden olur.

Burada, Louisa, onu bir kez daha, görünüşe göre öncekinden daha keskin mücadelelerle bıraktım. Ve kendi zihnim o kadar etkilenmiş, sanki fikir kalabalığı tarafından o kadar ezilmiş ki, bunun istenecek bir kaza olup olmadığını veya hatta tamamen yapmam gerektiği gibi davranıp davranmadığımı henüz bilmiyorum. Zihnim sakinleşecek ve o zaman incelemeye başlayacağım.

Bu ayrıntıları anlatırken çok titizim, çünkü doğru olanı
yapmak istiyorum. Ve kim benim yargıcım olmaya bu kadar muktedirdir veya kim benim hata yapmamam konusunda bu kadar endişelidir, sevgili Louisa'm, arkadaşım, kız kardeşim kadar?

Her şey gönlünüzce olsun!

A. W. ST. IVES

MEKTUP LXXVII

_Coke Clifton'dan Guy Fairfax'a_

_Londra, Dover-Street_

Ah, Fairfax, son yazdığımda öfkem kabardıysa, şimdi
ruhumun çılgınlığını resmedecek kadar ateşli kelimeleri nereden bulacağım?--Nasıl
öfkelenebilir ve çılgınca konuşabilirim!--Bu noktaya mı geldim?--Çok açık sözlü!--Çok korkusuz!--Çok
utanmadan cesur!--

Fairfax, onlarla karşılaştım!--Şaşkınlıkla!--Bu tür sanatlarda usta, onlara alışkın ve pratik ve deneyimle
şüpheli hale gelen uyanık ve dikkatli ruhum, böyle bir olasılığı önceden haber verdi--Kapıyı
çalmam sahteydi. Merdivenlerden yukarı, oturma odasına doğru yürüdüm,
her seferinde üç basamak--Hızla ve aniden--Kapıyı açtım--Orada
oturdular!--Yalnız!--Acıklı bir şarkı söylüyordu,
acıklı kafiyelerden oluşan bir boncuk rulosu, bu Quidam tarafından bir araya getirilmiş!--Bu
Henley!--Hayır!--Oh!--Lanet olsun!--Oku ve titre!--Oku ve
lanetlememe yardım et!--Onun tarafından yazılmış!--Ay!--Bir balad--Bir aşk şikayeti--En hüzünlü
bir keder-git ağıtı; üzüntüler, acılar, kader, umutsuzluk ve ölüm; onun tarafından karalanmış ve onun tarafından düzenlenmiş ve söylenmiş!--Onun tarafından!--Rahatlığı,
tesellisi, zevki, eğlencesi için!--Onları yakaladım!--Hayır
bana meydan okudular, gözlerimin nemini
tüketen, kanımda alevlenen ve ruhumu kavuran öfkeyi hor gördüler!--

Ve bundan sonra ben solgunlaşacağım? Meşru intikamın dile getirdiği suçlamaları geri mi çekeceğim?--

Fairfax--Ondan nefret etmediğimden emin değilim!--Hayır!--Melek büyücü!--Nefret de değil,--Ama bir kargaşa, çözemediğim duyguların toplu bir anarşisi; ancak bunların ilk özelliği intikam!--Ne kadar tahrik olmuş ve hakarete uğramış olsam da, onun tüm
aldatmacaları beni büyüleyemez, eğlendiremez veya eritemez! Dağlar yerinden oynatılsa, ejderhalar öldürülse veya sıvı ateş gölleri geçilse,
amacıma ulaşmak için hepsiyle karşılaşırdım!--Evet--Benim romantizmim onunkine eşit olacak. Hiçbir destansı kahraman, Orpheus, Aeneas veya Milton'ın Lucifer'i bile
bu kadar kararlı olmamıştı. Erebus'a dalıp cehennemin hayalet lejyonlarına savaş açabilir, sabit amacımı gerçekleştirebilirdim!--Sabit!--Sabit!--Bana yuhalayabilir, bana tıslayabilir,
dinsiz olursam benden nefret edebilir! Hayır--O zaman Coke Clifton adını duyan herkes
onu bir deyim ve alay konusu yapsın; ve her aptal burnunu kıvırıp
beni küçümsesin!

Fairfax, ondan aldığım çeşitli hakaretleri hatırla,
ve [Aman sabır!] Onun inamorato'sundan! Çünkü öyle değil mi?--Bazıları
en çok
sinirlendiren, çünkü kızdırılamayan haksızlıklar; bazıları
küçük, bazıları devasa, çağlar bile silemediği hakaretler; bunları
aklınıza getirin ve sonra kararlarımın kaya gibi yapılı olup olmadığını düşünün! Küstahça
müdahale ilk andan son ana kadar onun rolü olmuştur.
Başkalarının
prensi, adam onu ​​utandıramazdı, çıplak çelik de korkutamazdı!
İlk ziyaretimde, girişi reddedildi! Bir bahçıvanın
oğlundan izin istendi ve bahçıvanın
oğlu kararlılıkla reddetti! Tartıştım! Tehdit ettim!--Ben!--Ve tartışmalar ve tehditler çok sıcak bir nefesti, ama
zararsızdı! Onu susturma veya memleketinin ahırına geri gönderme girişimleri
birbiriyle çelişiyordu; ve onun taşınmasını planlayan ben,
kalması için dilekçe vermek zorunda kaldım. Evet, kısıtlandı!--Yapacaktı ya da!--Oh!--Bana sadık
ol, hafıza!--O, geçmiş, şimdi ve gelecekteki fikirlerin ve
anlaşmazlıkların başkanı olarak seçildi. Tüm itirazlar ona yapılmalıydı
ve onun cezası kesindi. Kanun veya İncil, fizik veya metafizik;
kendisi kolejden, mahkemeden veya toplantıdan üstündü. Onun önünde
batmış bilginler ve okullar. Onun huzurunda tüm doktorlar
şapkasız durmalıydı: melekler, ince ve tekil; aydınlanmış, meleksi ve onun için yıkılmaz olan, hepsi acemiydi. Sansürcümüz
özelde ve kamusalda bizim tanıdıklarımızdı: kötü huylu bir iblis gibi, hiçbir saygı, hiçbir yer, hiçbir insan engeli onu dışlayamazdı. Kırgın göz hiçbir tarafa
dönemez ve onu orada bulamazdı. Arkadaşlığı tarafından
utançlandırıldı, kibriyle
etkilendi, alaylarıyla hakarete uğradı;
onun elinden gelen iyiliklerin ilki olan hayatı kabul etmek zorundaydı; tehlike anında
görünüşte aşağıydı; bakanlığım, beyefendi, dünya adamı ve onurlu adamın şüphesiz tercihi hak ettiği bir durumda, onun için reddedildi, hatta hor görüldü; ve,
zararın
doruk noktası olarak, aşkımda haksızlığa uğradı!--Rakip!--Öfkeliler!--

Ve o!--Daha az hakarete uğramış, daha az rahatsız edici, daha az
işkenceci miydi?--Onun avukatı, onun yardakçısı, onun dalkavuğu, sadece
benimle birlikte titiz ve sertti. Cömertçe ve neredeyse anında
tüm eski kararlarımı unuttum ve kendimi onun
kollarına atacaktım--Kayıtsız şartsız--Ben, yasayı vermeye alışmış olan,
almaya değil. Diktatörü üstlenmedim. Ben, ailem, cesaretim, kişiliğim ve parçalarım beni cesur ve adil olanların gözdesi yaptı,
başarıdan sarhoş olsam da, üstünlük iddia etmekten uzak,
kendimi, özgürlüğümü ve ganimetlerimi onun ayaklarına atmaya geldim--Geldim ve
reddedildim! En azından pazarlık edildi; eğerler ve olasılıklarla ertelendi!

Durmam gerek--Daha fazla düşünmemeliyim--Yoksa acele eden kan damarlarımı patlatacak ya da şişkin kalbimi boğacak ve bunlar ve diğer binlerce haksızlığım için adil bir cezayı engelleyecek, ki bunlar ancak sakin ve incelikli bir öngörüyle öç alınabilir--Yine de en küçüğünün bile
unutulduğunu düşünmeyin--Ah hayır!--

Öyleyse, sakin olacağım; çünkü olabilirim, bu en yüce zevke, ilahi intikama
ulaşmamaktansa her şey olabilirim! Evet, öfke dizginlenmeli: şimdi ikinci kez daha önce attığım tüm adımlardan daha fazla geriye gitmeme neden oldu. Beynim kesin ve tekdüze bir plan için çabalıyor, ancak şu anda o kadar rahatsız ki düşünce yerleşik bir treni koruyamıyor.

Bu ikinci çocukça tutku taşmasından önce [çünkü eğer çocukça
başarırsam] ustaca bir hamle yapmıştım, ki bunda gerçekten de tutku bir kez en iyi müttefikimdi. En ateşli
arzuyla, ondan benim olma sözünü büyük bir zorlukla kopardım. Bu romantikler, Fairfax, bağlayıcı ve kutsal aşk vaatlerinde bulunuyorlar. Ve bunun benim yapıma adil bir temel sağladığını düşündüm.

Düşüncelerimin akışı şimdi tamamen bu konuya yöneldi. Binlerce manevra kendini gösteriyor; kaç tanesinin
kullanılması gerektiğini de söyleyemem. Beynimi genellikle çareler açısından zengin buldum ve şimdi beni yarı yolda bırakmayacağını düşünüyorum. Hizmetçi Laura'dan bahsettiğimi hatırlıyorum: o güvende ve bir süredir öyle. Aptalın bir uzmandan daha azına olan düşkünlüğü tehlikeli olurdu; ama ona ara sıra metresine bana laf atmasını ve son zamanlarda hiç de büyük bir favori olmamış olan favoriyi övmesini öğrettim, sanırım daha iyi eğilimleri olduğunda onu görmezden gelmişti.
Bu düzenek onu metresinin şüphesinden çok iyi koruyacağına söz veriyordu ve rolünü makul bir şekilde oynuyor. Aslında metresi şüphe duymayan, ondan üstün ve onu hor gören bir varlık gibi görünüyor - Ne kadar iyi!

Bu adam, salatalık yataklarının kralı ortadan kaldırılmalı. Henüz
yolları bilmiyorum ama bulunmalı. Orada tehlikeli;
yokluğunda rolünü güvenli ve etkili bir şekilde oynaması öğretilebilir. Fikirlerim henüz sistemli değil, ancak bunun ve çok daha fazlasının nasıl başarılabileceği ve başarılması gerektiği konusunda karışık bir öngörüm var. Ama hiçbir ortak çaba başarılı olamaz--Derin--Onun aşılması gereken
olay, düşmesi gereken
çukur derin olmalı: ve bu yüzden
derin olacak. Uygulamayacağım hiçbir sanat, boyun eğmeyeceğim hiçbir kısıtlama, ruhumun özlemini tatmin etmek için başvurmayacağım hiçbir çaresiz çare
yok --intikam
alınacak!--Geri alınamaz kararname çıktı--intikam
alınacak!--Fairfax, yakında benden ve işlemlerimden haber alacaksın.
Elveda.

C. CLIFTON

MEKTUP LXXVIII

_Anna Wenbourne St. Ives'tan Louisa Clifton'a_

_Londra, Grosvenor Caddesi_

Bu mektup, kalbimin sevgili dostu, çok melankolik bir ruh haliyle başladı. Girişmesi ne kadar kolay; üstesinden gelmesi ne kadar zor! Kendime
ne kadar rahatlıkla söyledim ki--Böyle yapacağım ve böyle--Ne kadar da kesin
söz verdim! Gerçek o kadar güzel, o kadar büyüleyici, o kadar
her şeye
güçlü göründü ki, onun tarafından silahlandırılmış bir bebek bile fethetmekten başka bir şey yapamazdı.
Sadece azim gerekiyordu ve ben azim gösterebilirdim.
Dünyanın sağlam
temeli neredeyse sarsılacaktı, ben sarsılmadan önce!--Zavallı, kendini beğenmiş
yaratık!--Elbette, Louisa, hepimiz öyle değiliz--Tanrı korusun!--

Neden böyleyim? Neden içimdeki kalbim bayılıyor? Gerçekten, Louisa,
sahip olmadığım güçlerle övündüğümden korkmaya başlıyorum; ve
kendime çok onurlu, benim için çok
güçlü görevler yükledim--Ve bu kadar asil gördüğüm bir
girişimi terk etmeli miyim?--Üzerinde düşündüm, Louisa, ta ki
ağlayabilene kadar--

Henüz umutsuzluğa kapılmayacağım. En azından bir çaba daha ve güçlü bir çaba,
göstereceğim--Ah! Bu vaatten bıktım. Övünen gücüm
güçsüzlük veya daha iyisi. Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım; ve gerçek,
samimiyet ve iyi niyet benim güvenim olmalı.

Şu anki kararım, Frank ile aramızda geçen her şeyi kardeşinize anlatmak. Duygularımı,
ilkelerimi ve planımı bir kez daha dile getireceğim. Kalbimin saflığı kalkanım olmalı.
Böyle
mücadele etmek acı verici; ama
amaçladığım iyiliğe
yardımcı olsaydı, çok istekli bir şekilde mücadele ederdim. Ama ilerlemek yerine
kaybediyor gibiyim. Ah keşke daha akıllı olsaydım, insan kalbini daha iyi bilseydim ve gerçeğin çok devasa silahlarını
çok iyi kullanabilseydim!
Ama korkarım ki bunlar benim gücümün üstünde ve kendi aptallığıma acıyorum.

Randevu saati geldi. Clifton yakında burada olacak.
Zihnimi hazırlıyor, hafızamı zorluyor ve düşüncelerimi düzenliyordum. Ah, keşke
bu çaba geçmişten daha başarılı olsaydı! Keşke
ona dilediğim tüm iyilikleri bilseydi, yüreği kesinlikle öfke duymazdı--O
ölmeyecek, dedi Frank!--Unutabilir miyim?--Ruhum içimde nasıl parladı,
daha bir an önce umutsuzca, doğanın tekrar varoluş için mücadele ettiğini ve bir kez daha hayatın geri döndüğünü gördüğümde, çırpınan dudakta kıpırdandı!
Kulaklarım nasıl da çınladı--'O ölmeyecek!'--Asil bir niteliğin ortaya çıktığını gördüm ve bunun sadece istemek ve sahip olmak, taklit etmek ve başarmak olduğunu düşündüm--Louisa'mın kardeşi!--Kartaldan daha yükseklere uçabilecek ve gerçeğin güneşine bakabilecek bir zihin!

Başarısızlığımın bir nedeni olmalı, eğer başarısız olursam--Gerçek bir yürek sadeliğiyle söyleyebilirim ki, en içtenlikle doğru olanı yapmak istiyorum:
Louisa Clifton ve Frank Henley'e layık bir arkadaş olduğumu kanıtlamak için en büyük gayreti gösterirdim!--Belki de sebep ikincisidir?--Eğer ona yanlış yaptıysam, Tanrı beni affetsin! Çünkü sanırım,
bundan suçlu bulunsaydım, kendimi affedemezdim!

Uşak bana Clifton'ın aşağıda olduğunu söyledi. Nefes almak için birkaç dakika ayırmalıyım--kendimi toparlamalıyım. Ah, aracılık eden meleklerin dilleri için!

A. W. ST. IVES

MEKTUP LXXIX

_Anna Wenbourne St. Ives'den Louisa Clifton'a_

_Londra, Grosvenor Caddesi_

Louisa'm benden en son haber aldığında, aklım bunalmıştı. Üstlendiğim büyük görevden neredeyse
umutsuzluğa kapılmıştım. Benim de acil bir görevim, ruhumun yükünü hafifletmem, eğitimin bizi yanlış bir şekilde acıyla küçültmeye alıştırdığı bir tür gerçek itirafım vardı ve ruhlarım bulutlanmıştı. Bu titiz görev yerine getirildi; umut yeniden aydınlanmaya başlıyor ve rahatlamış kalbim şimdi daha hafif ve neşeli hissediyor.

Hayır, ama az önce heyecanlandığı hislerle hâlâ titriyor.
En ilginç
ve sanırım daha önce hiç karşılaşmadığım korkunç sahnelerden birinden
yükselmiş gibiyim.
Ruhumun derinlikleri arandı;
mutlak ve mükemmel dürüstlük eksikliğiyle ilgili geriye dönük hiçbir suçlama,
son zamanlarda çok sık olduğu gibi,
bana saldırmak için yükselemezdi.

Clifton'ı salonda buldum. Bakışı son zamanlarda olduğundan daha sakin, daha
kendini beğenmiş ve dikkat çekici şekilde daha düşünceliydi.
Kalbimdeki hislerin, onunla herhangi bir ilgisi olan her eylemin,
her düşüncenin tam ve açık bir şekilde bilinmesini gerektirdiğini söyleyerek başladım.
Beni rahatsız etmemeye karar verme iyiliğini ona söyledim; Bu görevi yerine getirebilmem, vicdanımı temizleyebilmem ve kalbimi olduğu gibi, açık, gizlenmemiş bir şekilde gösterebilmem için; ve eğer kabulüne layık değilse veya ilkeleriyle bağdaşmıyorsa, hemen reddedebilmesi için.

Uygunluk sözü verdi ve sözünü tuttu. Kendisini hiç bu kadar uzun süre veya bu kadar sessiz bir sabırla dinleyen biri olarak görmedim. Ona yaptığım ve böylece başladığım konuşmayı
incelemiştim diyebilirim.

Söyleyeceklerimde, olduğumdan daha iyi veya daha kötü görünmek niyetinde olmayacağım, Bay Clifton. Kendime karşı taraflı olursam, beni
tespit etmenizi isterim. Kendi kusurlarımın
bilgisini edinmekten daha çok istediğim hiçbir şey yok. Bu bilgi, gerçekten elde edilseydi, en kötü melekleri bile
bizi aldatırdı. Önyargılarımız, tutkularımız ve cehaletimiz tek başına bizi aldatır ve yanlışın doğru olduğuna bizi ikna eder.

Bayan Clifton ve Sir Arthur'un birleşmemiz için olan projesinden daha önce sizi haberdar etmiştim. Size kız kardeşinize duyduğum samimi dostluktan, büyük hayranlığımdan ve sınırsız sevgimden bahsetmiştim: ya da başka bir deyişle erdemlerinden. Kısa bir tanışma bana zihninizin en ateşli umutlarımın bile arzuladığı tüm kapasiteye sahip olduğunu gösterdi. Gerçekten de hatalar olduğunu düşündüğüm eğilimleri, tutkuları ve alışkanlıkları vardı; ama tedavi edilemez değildi. En aşağılık olanımızın bile yerine getirmesi gereken görevlerimiz vardır, ki bunlar fırsatlarımıza ve gücümüze orantılıdır. Yüksek ama mümkün bir görevin kendini gösterdiğini ve beni yerine getirmeye çağırdığını hayal ettim.

Kuşkusuz kibrime güleceksiniz, ama samimi olmalıyım.
Öğretim, sohbet ve diğer tesadüfler sayesinde bana bazı yüksek ve yararlı gerçekler ve ilkeler öğretilmiş gibi geldi;
siz ise bunlara zıt öğretiler, sohbetler ve tesadüfler
ile ulaşamadınız. Gerçeğin karşı konulamaz olduğuna ikna olmuştum, kendimden ziyade bu gerçeklerin gücüne güvendim ve dedim ki, bunları aktarmak için her türlü ahlaki yükümlülüğüm olan bir zihin var, çünkü bunları onların kabulüne eşit olarak algılıyorum. Bu nedenle, arkadaşlarımızın projesi, beni gönüllü olarak planlarına katılmaya iten bu koşullarla birleşti; ve arkadaşımı kız kardeş olarak adlandırmak ek ve hoş bir sebepti. Bu, aramızdaki, hiçbir insan gücünün kıramayacağına inandığım bağları güçlendirmek gibi görünüyordu.

Bir engel veya daha doğrusu bir engelin görünümü, biraz beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı. Çocukluğumdan beri, genç Bay Henley'nin yükselen erdemlerine kısmen tanık olmuştum. Cinsiyet, konum ve uğraşlardaki farklılıklar, yakın zamana kadar yakın olmamızı engelledi. Onun övgüsünü duymaya alışmıştım, ancak bunun hak ettiği tüm üstünlüğü bilmiyordum. O, benim varsayılan aşağımdaydı ve ben de bu önyargının bir kısmını beslemeye başlayalı çok uzun zaman olmadı. Artık onun dengi olmadığımı biliyorum.

Bir araya gelen koşulların hatırası, onun
bir süredir, ve ben şüphelenmeden önce, benim hakkımda taraflı düşündüğünü bana inandırdı. O, zihinlerimizde büyük bir yakınlık olduğuna inanıyor; bunu itiraf ediyor ve karakterine yakışan, ikiyüzlülüğü nefret eden bir erkeksi cesaretle, o zamandan beri bana karşı bir sevgi duyduğunu itiraf etti; hatta, ona karşı bir tiksinti duymadığım sürece, ki duymadım ve asla duyamam, kendime ve ona karşı katı bir adalet eylemi olarak onu diğerlerinden önce tercih etmem gerektiğini söyledi.

Bana karşıt ve uzlaştırılamaz iddialar ve görevler varmış gibi görünmese, onun ileri sürdüğü nedenlerin ikna ediciliğini kabul eder ve kesinlikle böyle bir tercihte bulunurdum. Benim ilkem ve belki de onunkinden daha güçlü olan, ikimizin de kendimiz için değil, toplum için yaşamamız gerektiğidir. Soyut olarak ilkemiz aynıdır; ancak uygulamada farklı görünüyoruz. O, bu tür iki kişinin evliliğinin toplumun tamamına fayda sağlayabileceğini düşünüyor. Dünyada sahip olacağı küçük etkinin
zararlı olacağına ve
varolduğumu düşündüğüm ve zayıf etkimin uzanabileceği küçük çevre için bir şekilde
ölümcül olacağına ikna oldum.

Sadece bu sebeplerden dolayı ve adaletin katı ama esnek olmayan emirlerine uygun olarak, kesinlikle hak etmediğim bir adamı reddettim: iyiliksever kalbi, geniş zihni ve olağanüstü erdemleri övgülerimin üzerinde olan ve neredeyse
başarabileceğimin ötesinde olduğundan korktuğum bir adam.

Hafızam, aramızda geçen her kelimeyi ve olayı bana
sağlamayacak; ve eğer sağlayabilseydi, bu tür tekrarlar sıkıcı olurdu.
Ama Bay Henley'nin bana şu açıklamaları yaptığını açıkça anlamanızı istiyorum:
Eylem tarzım ve nedenlerim
söylediğim gibiydi;
Bu nedenlerden kendim de tam olarak memnun değilim ama bazen tekrarlayan şüphelere maruz kalıyorum; ve şu anda yaptığımı ve düşündüğüm veya hissettiğim sürece onun dehasına ve erdemine hayran olmaya devam edeceğim.

Eğer onun söyledikleri veya benim yaptıklarım sizi rahatsız ediyorsa, eğer onu ve beni masumca düşünemiyorsanız, eğer onunla ilgili düşüncelerim gözünüzde suç teşkil eden bir renkle lekelenebiliyorsa, bu size yakışır ve ben şimdi en ciddi şekilde sizi, aldatmayı küçümseyen bir adam olarak, hemen bunu söylemeye ve burada tüm daha fazla ilişkiye son vermeye çağırıyorum. Ona değer veriyorum, hatta saygı duyuyorum ve her zaman saygı duymalıyım; ve bunun için suçlu olmak yerine, ilkelerim bana suçun onu daha az takdir etmek ve saygı göstermek olacağını söylüyor.

Kalbimin samimiyetinin kanıtı olarak açık sözlülüğüne güveniyorum. Benim kararlılığım, temiz ve lekesiz bir vicdana sahip olmaktır. Zihin saflığı her türlü
fiyatın ötesinde bir lütuftur; ve yalnızca bu saflık gerçek veya herhangi bir değere sahiptir. Anlatacağım durum size garip ve son derece kınanacak gelebilir - Öyle olsun. - Anlatılması gerekir.

Evlilik konusunun, kendisiyle ve benimle ilgili olarak, doğrudan ve adil bir şekilde tartışıldığı tek bir konuşmamız bile olmadı.
Sonra, her zaman yaptığı gibi, kendisini çok özel bir şekilde karakterize eden o samimiyet, tutarlılık ve cesaretle davrandı.
Bu kadar sıra dışı bir meziyete sahip bir adamın, kendisinden üstün olduğunu inkar edemeyen bir kadın tarafından
reddedilmesi, kalbin tüm sevgilerini
uyandırmaktan başka bir şey yapamazdı. Görevlerini yerine getirirken benimkinin acı çektiğini ve bu görevlere uymak için en köklü kararlılıktan başka hiçbir şeyin onu reddetmeye
güçlendiremeyeceğini kabul ediyorum - Bu zalim bir metanetti!

Ama acı çekerken taştı; ve özellikle sana
dünyadaki herhangi bir kişiden daha fazla, şunu söylemem gerektiğini düşünüyorum ki, merhamet duygusu ve haksızlığa uğrama korkusu göğsümde en güçlü şekilde
uyandığında, paradoksal görünse de,
zihnimin bütünlüğünü ve masumiyetini gösterme isteğim beni
onu öpmeye
yönlendirdi!

Devam edemiyorum - Bastırılmayacak kadar güçlü hisler var - Zihin, en yüce yayılımlarından bile suçluluk duygusunu
çıkarabilen o hatayı, o çarpıtmayı zorlukla
dayanabilir - Ancak, eğer bir suç olsaydı, o suçtan ben suçluyum - olduğumdan başka
başka görünmemeye çalışıyorum; ve ben ne olduğumu şu anda bilmen gerekiyor.

Bu konuşma ve bu olay, odamdan
çıkarak koridorda onunla karşılaştığın gün gerçekleşti. Bay Clifton,
anılmaya ve taklit edilmeye değer bir gün; çünkü bu, insanın şu anda sahip olabileceği
esnemez cesaretin en güçlü kanıtlarından bazılarını sağladı.
Yüreğinin en değerli umudu elinden alınmıştı,
hayatının arkadaşı ve yoldaşı olarak seçtiği kadın tarafından
reddedilmişti, rakibine
her türlü iyiliği yapma görevi ona verilmişti, ki bunu koşulsuz olarak vaat etmişti ve onu bu rakibinin elinden bir darbe yemeye
bırakmıştı!

Bay Clifton, sana acı çektirmek veya duygularını
kırmak istemem benden uzak olsun!--Ah hayır!--Sadece özel hayat için hafızanın
verebileceği en öğretici derslerden biri olduğunu düşündüğüm için resmi tekrar çiziyorum.

Ayrıca size daha birkaç gün önce ona,
benim hakkımdaki fikrini değiştirip değiştirmediğini sorduğumu bildirmeliyim;
olgun bir şekilde düşündükten sonra,
benim gibi, onu reddetmenin bir görev olduğunu düşünmüş olabileceğini umuyordum. Fakat o, bunun bir hata olduğuna inanmaya devam ediyor.
Ancak düşüncelerini
bana zorla kabul ettirmiyor: aşk konusunda bir münzevi daha sessiz olamazdı veya bir kardeş daha nazik olamazdı.
O tek konuşma hariç, başka bir girişimde bulunmadı.
Size az önce söylediğim gibi, ona soru sorduğumda, birkaç kelime dolaylı olarak söylendi;
ama bunlar benim tarafımdan heyecanlandırılmıştı.

En son gücendiğiniz şarkıya gelince,
kısa tarihi,
Fransa'ya varışımızdan kısa bir süre sonra yazılmış veya en azından ilk kez benim tarafımdan
görülmüştür. Bunu müzik masamda buldum; ve
kasıtlı olarak değil, yanlışlıkla orada bırakıldığını iddia edebilirim.
El yazısından onun olduğunu varsaydım; ve ben onu koydum çünkü beni etkiledi.

Beni ona söylerken bulduğunuz gün, onun bana bundan bahsettiği ilk gündü; ve sonra, Sir Arthur tarafından kendisine nasıl hizmet edebileceğini bilmesi için sıkıştırıldıktan sonra, benden bir kopyası istendi, ailenin verebileceği tek iyilik olarak!--Bize birçok iyilik yaptı! Asla geri ödeme fırsatımız olmayacak iyilikler! Ellerim aciz olsa da, düşüncelerim onun değerine göre adil olmaktan alıkonulmadan önce, o düşüncelerde bir suçluluk olduğuna ikna olmalıyım.

Şimdi size kişisel olarak nasıl hitap edeceğimi, Bay Clifton, bilmiyorum. Dünya belki de görüşlerimi abartılı, iddialarımı
utanç verici ve planımı saçma olarak adlandırır.--Dünya kendi istediğini yapmalı--Gerçeğe doğru ilerlerken, sizi birkaç adım
geride sanmaya cüret ettim. Kendime bir şekilde eğitmeniniz olmayı teklif ettim. Planımı, belki de rakibiniz olarak düşünebileceğiniz kişiye tekrarladım; yardımını istedim ve onu sizden çok daha üstün gördüğümü itiraf ettim. Bunların her biri ve hepsi saldırgan olabilir ve sanırım saldırgandır; ancak doğruluk süreci asla karanlık, gizli ve sinsi olamaz. Sizin hakkınızda düşündüğüm her şeyi söylediğimde, bana daha adil inanmaya daha meyilli olmanızı umuyorum. Farklı düşündüğümüz birçok önde gelen ilke var; ve evliliğe devam etmeyi kabul edene kadar
bunlar suçlu olacaktır. Bunları
ilk başta incelemek için istekliydiniz; ancak tuttuğunuz tarafın hayal ettiğiniz kadar net ve yerleşik olmadığını, çelişkiden hoşlanmadığınızı ve hayran olduğunuzu
iddia ettiğiniz o yiğitlik ruhuyla, adreslerinizi verdiğiniz kadına karşı hoşgörülü görünmeye istekli olduğunuzu
gördüğünüzden, son zamanlarda tartışmayı reddettiniz. Şüphesiz
aşığın boyun eğmesi ve kocanın emretmesi gerektiğini düşünüyorsunuz;
her ikisini de reddediyorum. Koca, karı veya sevgili, hepsi aklın emri altında olmalıdır; diğer emirler tiranlıktır. Akıl ve tek başına ilişki değil, otorite sağlayabilir.

Doğuştan üstün olma iddialarının meşru olduğunu düşünüyorsunuz: Ben
bunları gasp olarak görüyorum. Toplumu ve kendinizi,
talep edenlerin ilki olarak görüyorum. Seninle düellolar görev, benimle suç. İntihar
genel olarak bir delilik eylemi olarak kabul ediyorsun, ama bazen de erdem.
Toplumda tamamen işe yaramaz olmayan veya
ölerek yaşamaktan daha fazla işe yarayamayan hiç kimsenin kendi hayatı üzerinde bir hakkı olamayacağını savunuyorum: ve böyle bir varlığın varlığından şüphe ediyorum.
Sahip olduğun şeyin sana ait olduğunu savunuyorsun: Bense bunun
en çok isteyenin malı olduğunu savunuyorum.

Bunlar temel farklardır. Hepsi bunlar değil, ama belki de aradığımız ittifakı
sonlandırmak için fazlasıyla yeterlidirler.

Bunu bitirmek istediğimden değil - Tam tersi! - Siz, Bay Clifton,
çok yeteneklisiniz, entelektüel rütbede çok seçkinsiniz ve
öylesine güçlü bir zihniniz var ki, onun güçlerinin hakikat uğruna kullanıldığını görmek,
bu kadar değerli bir işte kendim aracı olmak ve
sonrasında böyle bir zihnin yakın ve en yakın dostu olmak
o kadar keyifli, o kadar baştan çıkarıcı bir ilerleme ki, bir süre kendimi bunun olasılığına
ikna etmeye çalıştım.

Bu umutlar sönmeye başlıyor; ve eğer bu durumun beni ne kadar
üzdüğünü bilseydiniz, en azından beni tüm kayıtsızlık
suçlamalarından kurtarırdınız.

Genel uygulama tarafından ve hatta birçok bakımdan son derece bilge ve erdemli olan birçok kişi tarafından onaylanan alışkanlıklar ve önyargılar,
genç bir kadının
zayıf argümanlarıyla alt edilemeyecek kadar inatçıdır; Erkeklerin pratik ve soyut gerçeği araştırmaktan çok daha fazla önemsiz şeylerle uğraşmaya, oyun oynamaya ve eğlenmeye eğilimli olduğu kişiler. Tutkuların fırtınasında, bu kadar zayıf bir ses duyulmazdı.

Tüm bu engellerin ortadan kaldırılmasına inanmaya başlıyorum ama pek olası değil; ve bunlar ortadan kalkana kadar, olduğumuz gibi kalmalıyız.

Evliliğin önündeki engeller gerçekten o kadar çok ki, hesaplamanın bekarlıktan yana olduğunu algılıyorum: kendime saygı duymaktan bahsediyorum. Zenginlik istemiyorum; ama zihinsel zenginlik istiyorum, bazıları tarafından beklentilerim
abartılı olarak adlandırılabilir. Yine de bu beklentileri düşüremem; çünkü bu prensipte rahatlamak olurdu.

Bitirdim; ve devam etmek isteseydim, kardeşiniz hala sabırla ve dinlemeye istekli oturuyordu. Kısa bir duraklamadan sonra cevap verdi - Gösterdiğim derin ilgi, hanımefendi, umarım sizi boş bir dinleyici olmadığıma ikna eder. Sözleriniz veya en azından içerikleri kalbimin derinliklerine işledi. Onları hatırlamam konusundaki isteğiniz benimkine denk olamaz. Benim için, hanımefendi, o kadar önemliler ki, eve döndüğümde, her zamanki gibi hafızamdan emin olduğum için, onlara şimdi güvenmeyeceğim, ama onları yazmaya koyacağım.

Bu alışılmadık özenin sebepleri nedir veya kendinizi
kırılmış hissedip hissetmediğinizi, Bay Clifton, benim kehanet etmem mümkün değil: ama, yaptığımı veya söylediğimi, sözlerim veya eylemlerim ne kadar yanlış olursa olsun, gizlemenin eşit derecede haksız olduğunu düşündüğümden, uygun görürseniz sizi yazma zahmetinden kurtaracağım ve yarın sabah düşüncelerimin makul ölçüde doğru bir dökümünü size göndereceğim. Bunları kolayca tekrarlayabilirim, daha önce yaptığım bazı notların ve anılarımın ve hislerimin gücüyle, ki bunların aniden bozulma tehlikesi altında olduğunu düşünmüyorum.

Bana sonsuz bir şekilde minnettar olacaksınız, hanımefendi, ve ben de bu iyilikten yararlanmaya çalışacağım.
Zihnim şu anda sizinki kadar konuya karşı uyanık - umarım farklı olabileceğimiz konularda benimle konuşmaya isteksiz değilsinizdir?

İsteksiz mi? - Ah hayır! - Beni neredeyse umutsuzluğa sürükleyen şey sizin isteksizliğinizdi - Ama samimi misiniz? - Gerçekten ve içtenlikle samimi misiniz?

Ciddiyim, hanımefendi: gerçekten ve içtenlikle samimiyim.

Ve gerçekten, söz konusu konu üzerinde ciddi, derin bir şekilde düşünecek misiniz?

Kendiniz isteyebileceğiniz kadar derin, hanımefendi.

Bay Clifton, şu anki tonunuz ve tavrınız beni sevindiriyor!--Umutlarımı yarı yarıya canlandırıyorsunuz!--Ama sizi kendi kalbinizle samimi olmaya davet ediyorum.
Söylediğim her şeyi inceleyin; her şeyi; özellikle Frank Henley ile ilgili olanları. İlkinden sonuncusuna kadar sizin mizacınızda gözlemlediğim her şey, sizi bu kadar ciddi bir şekilde uyarmamı gerektiriyor.

Korkmayın, hanımefendi; emirlerinize uyacağım. Dilediğiniz
tüm ciddiyetle inceleyeceğim--Kadehin acıları olabilir, ama
içeriği yutulmalı--Açık sözlülüğüm yüzünden beni kötü yargılamayacaksınız, hanımefendi?

Aman Tanrım! Açık sözlü olun, dürüst olun, kendinize layık olun!

Beni istediğiniz gibi, hanımefendi, olmalıyım--Tek isteğim, bu görevde bana
yardım etmeniz.

Ve gerçekten de göründüğünüz kadar kararlı mısınız?

Öyleyim, hanımefendi. [Daha önce hiç, Louisa, kardeşinin böylesine kararlı bir şekilde baktığını veya konuştuğunu görmemiştim.] Bana prensiplerini öğretmeyi veya öğretmeye çalışmayı kendine bir görev olarak belirlediğini söylemekten nazikçe memnun oldun.

Benim değil, gerçeğin prensipleri. Tek istediğim soğukkanlı ve adil bir soruşturma. Eğer senin prensiplerinden herhangi biri benimkinden daha iyi temellendirilmişse, senin bilgini olmaktan büyük mutluluk duyarım. Herhangi iki kişinin herhangi bir konuda, hele ki hepsinde, tam olarak aynı şekilde düşünmesinin ne kadar imkansız olduğunun farkındayım; ancak bazı önemli lider noktalarda, sen ve ben olduğumuz gibi zıt olmaya devam edersek ve evlensek, bunun sonucu mutluluk olmazdı.

Umarım hanımefendi, kişiler kadar gerekli olduğunu düşündüğün
fikirlerin bir evliliğini yapabiliriz.

Kesinlikle!-- Kesinlikle!-- Ancak seni kandırmamaya ikna edeyim!
Hissetmediğin hiçbir inanca sahipmiş gibi davranma; ve kalbinizin dürüst samimiyetini değersiz bir arzunun hoşgörüsüyle aşağılamayın!

Burada, Louisa, konuşmamız sona erdi. Şirket geldi ve
günün alışılmış meşguliyetleri gerçekleşti. Ama içten bir
memnuniyetle şunu da ekliyorum ki kardeşiniz eski karakterini unutmuş gibi davrandı ve sonunda yeni bir karakter edinmeye kararlıydı.
Umudu teşvik etmeye sık sık çalıştım ama daha önce hiç
aynı derecede hissetmemiştim. Ciddi olmaktan başka bir şey yapamaz;
söylediklerimin hepsini ilk kez yazmaya kararlı olması
şüphesiz bir kanıttır!--Aynı eğilimler devam etsin ve
artsın!--'O ölmeyecek' yine şarkımın yükü olacak!--Ne asil bir zihin olabilirdi!--Olabilir miydi?--Bir kez daha
cesaret edelim ve irade diyelim!--Ah, keşke yapmak söylemek kadar kolay olsaydı!

A. W. ST. IVES

IV. CİLT SONU

V. CİLT

MEKTUP LXXX

_Coke Clifton'dan Guy Fairfax'a_

_Londra, Dover-Street_

Fairfax, mektubuma devam etmeden önce, ekteki
kağıdı oku![1]--Oku!--El yazısı ona ait!--Bana hitaben yazılmış! Bana
tekrarlandı! Benim için yazıya geçirildi!--Kendisi tarafından yazıya geçirildi!--Oku!
Ve eğer mümkünse kendi varlığına inan! Eğer yapabiliyorsan inan
ki
gördüğün her şey, duyduğun her şey, gözlerinin önünde yüzen imgeler
ve dünyanın kendisi gerçektir ve hiçbir yanılsama yoktur!--Benim açımdan
şüphe etmeye başlıyorum!--Oku!--Ah keşke görünmez olsaydım ve senin yanında dursaydım!

[Dipnot 1: Anna'nın Clifton'a verdiği bir kopya, söz verdiği gibi,
son konuşmasında söylediği her şeyin. ]

Peki!--Bitirdin mi?--Hala nefes almaya devam ediyor musun?--Sen
bir
heykel değil misin?--Eğer beni tanıyan,
bu gibi sözlerin sadece
bana söylenmediğini, aynı zamanda
yazıldığını, içerdikleri
çıldırtıcı
yaraları unutmayayım diye söylersem, tüm evren beni yalancı ilan etmez mi?--Ne! Beni onun itirafçısı mı yap?--Ben mi?--Hiçbir gizli
günah, düşünce, söz veya eylem, gizlenmiş!--Hepsi hatırlandı, hepsi
anlatıldı, hepsi itiraf edildi!--Nefret edilen Henley ile işlenen günahlar!--Aşka
karşı, Clifton'a karşı günahlar!--Böyle bir kağıda bakıp, gözüm cüretkar ve aşağılayıcı çizgide ilerlerken,
şimdi beni yiyip bitiren tüm bu ateşleri hissetmediğimi mi düşünüyor?--Kesinlikle çılgına dönmüştür!

Bunlar, Fairfax, benim kavrayışımın ötesinde! Şaşkınlığım sonsuz olmalı, çünkü bunları asla anlayamayacağım.--Ne! Bana, Clifton, böyle bir adamla olan aşk dolu tartışmalarından bahset? Onu
başıma baş uşak olarak mı ata? Onu rakibim ilan mı etmeli? Utanmadan gözlerimin içine bakıp
onu benden üstün olarak mı onaylamalı? Kalbini ne kadar derinden ele geçirdiğini bana bildirmeli? Onu öptüğünü?

Bir kez daha inanılmaz! Hayır, daha da inanılmaz; çünkü,
söylemesi garip ve yapması daha da garip, bu bile dudaklarından, gözlerinden, güzelliklerinden, ışıldayan şevkinden öyle bir cila aldı ki, konuşurken, anlattığı şeyin bir perinin, bir göksel ruhun tarihi olup olmadığını bilmesem bile, beni sonsuza dek terk ederdi?

Evet, Fairfax! Kısa ama tehlikeli bir an vardı,
o an ki
onun belagatiyle o kadar büyülenmiştim,
onun cüretkar samimiyetiyle o kadar şaşırmıştım,
o kadar saf görünen bir ruhun beyaz dürüstlüğünden o kadar etkilenmiştim ki,
bilmediğim hangi budala cömertlik şeytanına kapılmış olarak,
kendimi onun ayaklarına atıp, tüm niyetlerimin suçunu itiraf edip, kendimi onun gerçek ve geri dönülmez müridi ilan etmek üzereydim!

Ve bu, bu yaraları dile getiren nefesin soğuk olmasından önceydi!

Siren!--Şimdiye kadar söylenmiş veya söylenmiş tüm güzel büyücülükler ona denk değil!--Circe, Calypso, Morgana, peri veya tanrıça,
ölümlü veya ölümsüz, sihirli kadehi bu kadar sanatla karıştırmamayı biliyordu!

Onun argümanları değildi. Onlar neydi? Onun parlak, ışıldayan gözleri, somurtkan güzel dudakları, titreşen, coşkulu göğsü, onun - ne olduğunu bilmiyorum, sadece bunun bile hepsi olmadığını! - Hayır! - Daha da göksel bir şey vardı! - Yayılan bir
tanrı! - İlahi bir ruhun göksel ışıltısı, neredeyse kasılmalarla
dolu!
Onun yüce özlemlerine tanık olsaydınız! - O zamana kadar hiç görmediğim
böylesine
baskın, böylesine kontrol altına alınmış, böylesine şişkin tutkular! Ciddi ölüm çanının yavaş duraklaması gibi, belirli aralıklarla büyük bir gözyaşı düştü; ama
dikkatsizce düştü. Onları dışlayamasa da, stoacı ruhu
bu tür müdahaleci misafirleri fark etmeyi küçümsedi! - Duygular ve irade arasındaki
savaşla tüm vücudu titriyordu - Ve iyi ki de titriyordu!

Hazırlıklı gittim ve şanslıydım ki öyle yaptım. Kesin kararım
sessiz kalmaktı, böylece duyacağım şeyden faydalanabilirdim. O tek
tehlikeli an hariç, kararlıydım!--Sabit!--Kıpırdamayacaktım;
ama
taşlar dinleselerdi!

Evet, Fairfax, üzerime düşeni yaptım. Onun ayaklarına bir şakşakçı gibi düşmenin, kendimi en
alçakgönüllü
bir alçak olarak kabul etmenin, pişmanlık sızlanmamın ve onun merhametinin
yeterli
pınarından af dilemenin onun en iyisine
dayak atmanın tam yolu olmayacağından emin değilim.

Gerçekten de henüz tek bir tutarlı plan üzerinde karar kılmadığım için kendime kızmaya başlıyorum. Çok sayıda planlar ortaya çıkıyor ve hiçbiri zorlukları ve itirazları olmadan değil, bu yüzden karar vermek kolay bir
iş değil. Kısmen koşullar bana rehberlik etmeli. Sabırlı olmalıyım. Şu anda sadece bu balgamlı sisli sığır eti ve puding diyarının sağlayabileceği
hantal makineleri hazırlayıp hazır tutabiliyorum. Makineleri çalıştırmam gerekirse, ateşi sağlamalıyım. Fakat, onun düşüşünü emrettikten sonra, ruhlarım artık uyanık ve
beni çevreleyen hiçbir varlık yoktur ki, hayal gücü ona olası bir rol
vermesin: ve rolün kişiye uygun olması
benim ilgim olmalı.

İlk egzersizim kendim üzerinde olmalı. Kayıtsızlık veya kayıtsızlık
gösterişi edinilmeli - Kaçınılmaz olarak edinilmeli - Tutkularım
maskelenmeli: Onları yenmiş gibi davranmalıyım. Çıplak ve
gerçek halleriyle uygunsuz, ahlaksız, kirli, ne olduğunu bilmiyorum! Fakat
metafizik bir tuhaflık yakalayın ve kibir ve dogmatik iddianın
onu desteklemesine ve _bir hakikat_ olarak vaftiz etmesine izin verin, o zaman coşkular, aşırılıklar ve bağnazlığın kendisi tanrılardır! O zaman en kinci fanatikler kadar gürültülü, şiddetli, hoşgörüsüz olun, ve hepsi erdemin
yüce şevkidir.

Evet! Onların tüm ve her dünyevi nesneye, sebebe ve saygıya olan küçümsemelerini taklit etmeyi öğrenmeliyim!

Sana gönderdiğim garip kağıdı ekle ve bir sonrakinde geri gönder.
Gözlerin tam bir inanç kazansın diye kendi el yazısıyla gönderdim.

Bir kopyasını aldım ama o zamandan beri orijinalini isteyebileceğimi hatırladım. Bana suçlama ve şikayetle saldırabileceği zaman gelebilir: O zaman o kağıdı sunacağım ve ona suçluluk göstereceğim!

Bu bahçecilik ve gelişme şövalyesinde eski samimiyetin eksikliğini, şevkin azaldığını ve belki de geri çekilme isteğini fark etmezsem çok aldanıyorum - Neden bıraksın ki! - Kızının ölümcül günahlarına yenilerini eklesin: bu sadece icadı daha aktif ve intikamı daha keskin hale getirecek!
Ona göz kulak olacağım: Şüphelerimin doğru olmasını umuyorum!

Teyze Wenbourne da Bay Henley'e övgüler yağdırmaya devam ediyor!--Kahretsin Bay Henley!--Ama gerekli olabilir; ve tamamen martı Edward tarafından yönetildiği için kendimi onun gözüne sokmaya razı olmalıyım. Bu iş kolayca yapılabilir.

Asil amca Fitz-Allen güvende. Sık sık onunla
açık gün dediği şeylerde yemek yiyorum; o, aptalların genelde olduğu gibi, işlerle boğuşuyor; ve eğer dikkat edilmezse, bundan sonra bir bahçıvanın oğluyla birlikte olma şansını yakalayabileceği ilişkiyi ima etmekten geri kalmıyorum. Bu varsayım karşısında yüzü alev alev yanıyor ve kırmızı burnu daha da parlıyor! Onu aracım yapsam, ne işe yarayacak ki, ne kadar iyi bir amaç için yardım ettiğini
öğrendiğinde? Bu onun işi olsun;
benim ne işi ne de olacak.

Ama bunların hiçbiri tam olarak istediğim ajan değil; ve onu henüz bulamadım.
En iyi ihtimalle sadece yardımcı olarak hareket edebilirler. Laura gerçekten de son derece
yararlı olabilir; ancak, koşan, uçan, dalan, görünür ve görünmez olan,
ve emirlerimi yerine getirmek için don veya ateşten geçen, entrikacı, cüretkar, kötü niyetli ama alt düzey
cin henüz keşfedilmeyi bekliyor.

İtalya'da olsaydım, sadece birkaç pul dağıtırdım ve savaşan lejyonlar
benim emrimle hareket ederdi: ancak burada ne cicisbeo'larımız, karnavallarımız,
itirafçılarımız, kabadayılarımız ne de kutsal alanlarımız var. Hayır--Asil birliğimizin tam mükemmellikte gelişmesi için çok az rahibimiz ve çok fazla ahlakımız var.

Bütün bunların gerekli olabileceğini bilmiyorum, ancak gerekeceğinden şüpheleniyorum ve
en kötüsüne hazırlanmalıyım; çünkü cehenneme veya dürüstlüğe rağmen amacımı başaracağım!--Ay, Fairfax, başaracağım!--Nazik yöntemler, ima ve
ikiyüzlülük ilk kaynağım olacak; ve eğer bunlar beni yarı yolda bırakırsa, o zaman
makinelerimin çalışmasını emredeceğim!

Bu anlaşılmaz kağıdın kopyasını bir kez daha okudum ve
her kelime hafızama kazınmış olsa da,
yeni bir şaşkınlıkla elimden düştü! Bay Henley'nin hikayesi, kalbinin ona olan özlemleri ve söylediği her şeyi, düşündüğü her şeyi ve yaptığı her şeyi utanmadan haklı çıkarması
kadın savurganlığı kayıtlarında karşılaştırılamaz.

Ancak sonunda şu noktaya geliyor--Hesaplama bekarlıktan yanadır--Bir kereliğine, hanımefendi, haklısın!--Daha şüpheli durumlarda hemfikir gibi görünebiliriz, ancak bundan sonra
farklılaşırsak bu mucizevi olur. Önceden kararlaştırılmış sessizlik ve ihtiyat kararımı bu kadar kararlı bir şekilde koruduğum için kendimi tekrar alkışlamaktan kendimi alamıyorum. Cesaretimden
ve öngörümden dolayı sevinç duyuyorum; çünkü onun çabaları o kadar zorluydu ve duyguları o kadar
etkileyiciydi ki, daha az hazırlıklı olsaydım her şey kaybolurdu.

C. CLIFTON

MEKTUP LXXXI

_Coke Clifton'dan Guy Fairfax'a_

_Londra, Dover Caddesi_

Evet, evet, Fairfax! O yıkıma giden emin ve kararlı yolu seçer ve
yorgunluktan uzak bir şevkle ilerler!--Şimdi ne yaptığını düşünüyorsun?--Bir
deprem bile benim hesabıma daha uygun olurdu!--Harika olanın peşinde çok
çabalıyor!--Çamurlu
paradoks havuzunda tekrar olta atıyor ve yeni bir dogma buldu!--Ve bu ne?--Neden
bana verdiği sözün bağlayıcı olmadığına dair bir iddiadan daha azı değil!--Sözler varlıksızdır: hiçbir şey ifade etmez, hiçbir şeyi temsil etmez ve hiçbir şey talep edemez.

Öyle olsun--Bu, en azından senin kadar etkili bir şekilde
benim de işime yarayacak bir özdeyiş, ilahi mürted. Gerçeği kabul etmek gerekirse, kaprisli kadınlara verilen sözlerin pek bir şey ifade ettiğini hiç düşünmedim; ayrıca şu anda
endişelerimin artması da olası değildi. Eğer o, bir kadın,
insanın sözüne inanacak kadar
basitse, bu onun hatasıdır.
Ona baksın!

Hepsi bu değil: doktrin kendi icadı değil! Bay Henley,
ebedi Bay Henley tekrar sahneye çıkıyor, ki
bir an bile
uzak kalmıyor!--Eğer mümkün olsaydı,
vazgeçmemem konusunda kararlı. Ama ikisi de tabletlerimde, büyük ve
silinmez karakterlerle; kara listede; ve en azından bir süre orada kalacaklar.

Planım, Fairfax, şekillendi; ve tamamen inanıyorum. Onunla ilk tanıştığımda, bildiğin gibi, niyetim dürüsttü ve kalbim samimiydi. En azından iki hafta boyunca aptaldım; çünkü bu, hiç tereddüt etmeye başlamadan önceki en kısa süreydi. Gerçekten de
derinden vurulmuştum! Arzu da soğumadı: gecikme, muhalefet ve ihmal sadece
amacını değiştirdi. Kısa sürede bana, ona diğer cinsiyetindekilere davrandığım gibi davranmayı ve plan yapmaya başlamayı öğretti. Verimli bir
beynimin olması benim için iyi: ve onun için iyi olsaydı,
yaptığı fetihle yetinebilir ve
bana hak ettiğim kadar cömert davranabilirdi. Ama beni ikiyüzlü yaptı ve
beni bir ikiyüzlü olarak bulacaktır; evet ve derin bir ikiyüzlü.

Kendisi bana ipucu verdi: tüm kalbini açtı.
Mükemmel bir kahramanı taklit etme aptallığına sahip! Ona bunun bir görev olduğunu ve Bramin eşleriyle birlikte sakince ve kararlı bir şekilde yanan yığının üzerine uzanacağını söyleyin!

Peki o zaman! Ona pek hayalini kurmadığı bir görevden bahsedeceğim! Evet,
istediğim her şeyi bir görev olarak yerine getirecek! Onu buna ikna edeceğim! Ben! Bu noktada güzel, tertemiz kuzu benim öğrencim olmak için boyun eğmeli; ve zor olacak ya da ben de kendisi kadar
incelikli bir mantıkçı olacağım.

Ne diyorsun, Fairfax? Proje mükemmel değil mi? Akıllı Doktor Clifton'a layık değil mi? Sizce, bunu
uygulayarak itibarımı mı kaybedeceğim?

Zaten yeni bir adam oldum. Tüm sistemim değişti. Beni acımasızca övmeye başladı; ve kalbim başarımla
gırdarken, ruhu hareket ettiğinde ilham alan bir Quaker'ın uzamış yüzü hiç bu kadar çekingen olmamıştı! Kendi yeteneklerimden çok memnunum, çok gururluyum, ısrar etmemek için.

Zaten _onun gerçeklerinden_ birine döndüm. Gül bakalım, Fairfax! Senin ve uşağının eşit olduğunu kabul ettim! Bu gülünç değil mi? Ancak ikna oldum! Evet ve ikna oldum,
zamanı gelinceye kadar. Bana her gün bir gerçek öğretecek!--Yine de hayır--Çok hızlı
öğrenmemeliyim; şüpheli olabilir: yine de ilerlememde
olabildiğince hızlı olurdum. Tartışmanın şevki onun içinde yanıyor; ve size söylediğim gibi, ben zaten onun çok iyi çocuklarından biriyim, çünkü kendi projemin peşinde koşmam, artık onun bana öğretmesi ve bu çıkarımları sağlaması kadar, beni de dinlemeye ve istediğim çıkarımları aramaya istekli kılıyor. Ne kadar abartılı olursa olsun, hiçbir öneriyle başlamıyor, eğer bunlar onun en sevdiği sistemlerden herhangi birinden kaynaklanıyormuş gibi görünüyorsa, ki bunlardan çok sayıda var. Bunlardan en küçüğünden vazgeçmektense, muhteşem güneşin bir kömür ocağı olduğunu ve göz kamaştırıcı ışınlarının, aşınmayla yolculuklarında cilalanmış ve parlaklaşmış, siyah dumandan daha iyi olmadığını varsayıyor. Hayatının amacının, kendisini tüm önyargılardan kurtarmak olduğunu söylüyor. Ama burada, kurtarıcı maddeyi ekleme alçakgönüllülüğünü gösteriyor: 'Eğer uygulanabilirse.' Fairfax, bundan daha uygun bir hipotezi olabilir miydi? Onun bereketini algılamıyor musun? Ve görev çok zor olduğundan, ona yardım etmem
iyilikseverlik olmaz mı? Ne düşünüyorsun? Evliliğin sadece bir önyargı olduğunu kanıtlamak
mümkün değil mi?

Beni birçok veya belki de tüm doktrinlerini öğrenmeye istekli bulacaktır; ve karşılığında ona benimkilerden birinden fazlasını öğretmek
istemiyorum. Bundan daha makul, daha cömert bir şey olabilir mi? Hayır, daha
ileriye gideceğim! Ona öğretmeyeceğim; bana öğretme şerefine
sahip olacak! İnsan bundan daha fazlasını yapabilir mi?

Planımın en düğümlü ve karmaşık kısmı, bahçıvanın oğlunu komploda bir aktör yapmak için bir düzenek bulmaktı. İş
zor, ama imkansız değil. Çeşitli stratejilerim ve planlarım var,
hangisini seçerken koşullara göre yönlendirilmem gerekiyor. Beni en çok
memnun eden şey, onu devlete oturmaya davet etmek, tartışmalarımızın hakemi olmak.

Kendime güvenebileceğimi düşünüyorum, aksi takdirde projede
tehlike olurdu. Ama eğer rolümü mükemmel bir şekilde oynarsam, eğer onların özlerini soğukkanlılıkla dinlemeye, bazen karşı çıkmaya, bazen geri çekilmeye ve her zaman
kendime en uygun noktalarda
yenilmiş saymaya kararlıysam, hem beyefendinin hem de hanımın
bütün bunlarda
apokrif hiçbir şey olmayacağını varsayacak kadar
basit olacaklarına inanıyorum. Yaldızlı heykelin saf altın olduğunu hayal edecekler. Onların
seçilmişleri arasında sayılacağım! İmbiklerden kendi yüceltmelerinin bir azizi olarak yükseleceğim! Onların darphanesinde denenip damgalanacak!

Yine de dikkatli olmalıyım. Hristiyan alemindeki diğer çiftlerle birlikte, bu kadar
görünüşte çılgınca bir plana girişmeden önce elimi ateşe atarım. Ne kadar sıcak olduğunu düşünürsek - Hatırladığımda küfürler dilimde ısırıyor ve karıncalanıyor! - Birbirlerine olan eğilimlerinin ne kadar sıcak olduğunu bildiğimi söylerken, sahip olduğum kanıtlardan başka hiçbir şey
bu kadar imkansız bir girişime başlamamı sağlayamazdı. Ama
bunun
sıradışılığı onun değerinin ana bir parçasıdır; ve sanırım
gitmem gereken yolu o kadar iyi biliyorum ki
yolumu kaybetmekten pek korkmuyorum.

En çok kendimi korumam gereken düşmanın kendim olduğunun farkındayım. Nefret ettiğim fikirlere inanıyormuş gibi yapmak,
Yanlarım kahkahalarla kasıldığında asık suratlı bir ciddiyetle oturmak
ve onaylayarak başımı sallamak,
Aklın küçümsediği ve hor gördüğü şeye hayranlığı taklit etmek ve
Yüreğim sürekli olarak yaptıkları ilişkiye, işaretlere, gülümsemelere ve onaylayıcı nazik sıfatlara öfkeyle doluyken, yüz hatlarımı yumuşatmak, tüm bunları yapmak ölümlü bir insan için neredeyse fazla! Ama
kendim hakkında birkaç deneme yaptım ve
doymak bilmez bir bolluk intikamı susuzluğunun
esinlediği inatçı kararlılığın sarsılmayacağını ve beni bu göreve bile eşit kıldığını görüyorum.

Ancak tutkuların ne kadar tehlikeli bataklıklar olduğunun gayet farkındayım; ve
iyi bir pilotun asla sondaj yapmaktan kaçınmadığının. Bu nedenle, yalnızca kendimi sıkı bir şekilde gözlemlemekle kalmayacağım, aynı zamanda, uygun gördüğüm takdirde, yiyecek satıcısını konuşmalarımız sırasında dışarıda tutmamı veya tutmamı sağlayacak önlemleri alacağım. Böylece metafiziğimizden daha fazlasını duymanız muhtemeldir; hayır, eğer kendinize bir yer edinmenize ve Paris'in havarisi olmanıza yetecek kadar çalışkan olursanız. Eğer harikulade bir lokma bile olsa, dinleyicilerin ağzı açık kalıp yutmaya daha yatkın olduğu hiçbir yer bilmiyorum.

C. CLIFTON

MEKTUP LXXXII

_Anna Wenbourne St. Ives'den Louisa Clifton'a_

_Londra, Grosvenor-Street_

Louisa'ma son yazdığımdan beri neredeyse iki hafta geçti, ta ki kalbim gecikmeden utançla ağlamaya başlayana kadar. Önemsiz bir dünyanın önemsiz uğraşlarından başka bir bahane ileri süremez miydim? Kendi kınamamı imzalamalıyım; ama kardeşiniz bana daha iyi bir iş sağladı. En iyi ve en onurlu ahlaki soruşturmalar, onun keskin sözleri ve itirazları ve bana ara sıra çözmem için verdiği zor problemler hakkında sık sık yaptığımız sohbetler, beni boş durma tehlikesiyle karşı karşıya bırakmadı.

Ah, Louisa, onu bu kadar kararlı, bu kadar aralıksız arayışında görmek ne kadar da hoş bir duygu! Bu kadar talihli ve bu kadar ani bir değişim, keyif verirken bir yandan da şaşırtıyor!--Devam etsin!--Artsın!--Olabilir mi?--Boşuna değersiz bir dilek!--Gerçeğin ipucunu bir kez yakalayan zihin, ne tutunmaktan vazgeçebilir ne de durağanlaşabilir; ilerlemek zorundadır. Ve güçleri Coke Clifton'ınkilere eşit olduğunda, onun cesur ve hızlı uçuşlarına şaşırmalı mıyız?

Yine de, kendi duyguları üzerinde her gün yaptığı fetihler şaşırtmaktan başka bir şey yapamaz. Mücadeleleri aşikardır, ancak etkilidirler. Hatta Frank Henley'e karşı
tasarladığı güçlü önyargıları kararlılıkla
bir kenara atıyor, onu araştırmalarımızda bize yardım etmeye davet ediyor ve açıklama yapması ve karar vermesi için ona yalvarıyor.

'Eğer hataları ayıklamak istiyorsak çabalarımızda samimi olalım ve önyargılarımız için
hiç pişmanlık duymayalım.'

Bu onun kendi dili, Louisa! Ah, bu karakter değişikliğinin bana verdiği zevki arkadaşıma tam olarak iletebilseydim. Evet, çok sık
karşılaştığı çelişkilerin onu
altüst ettiği kısıtlama yakında
geçecek ve o zaman gerçeği
savunup yayma konusundaki coşkusu ne kadar büyük olacak!

Bu reformun Frank Henley'e bazen verdiği tatmini gözlemlemek de daha az keyifli değil. Diğer zamanlarda gerçekten de şüpheyle
rahatsız olduğunu kabul ediyor: ama bunu pişmanlık duygularıyla kabul ediyor ve kendisinin
haksız olduğunu kanıtlamak için can atıyor.

Yine de bana saygı duyduğu için düşünceleri asla değişmiyor--Ne yazık ki! Louisa, ben hala 'hakkıyla onunum.' Dili sessiz ama bakışları ve tavırları yeterince duyulabiliyor. Kesinlikle çok korktuğum hatayı yaptım; davam güçlüydü ama argümanlarım zayıftı; yok etmeye çalıştığım tutkuların savaşını uzattım;
ya da daha doğrusu zihninde benim tarafımdan işlenen derin bir adaletsizlik duygusu bıraktım! Bu düşünce dayanılmaz!--Acı verici!

Ama o, hayal ettiği haksızlıklara ne kadar da sakinlikle, ne kadar da metanetle katlanıyor! Hem onun hem de sabrının gücüne aynı anda sahip olan tutku, en saf, en saf olmalı! Gerçekten de çok az Frank Henley var!

Kesinlikle, Louisa, ona adaletli davranabilirim?--Erdemlileri takdir etmek kesinlikle suç isnatını hak edemez mi?--Kim onu ​​hak ettiği gibi övebilir? Ve başkalarında doğru olan şey bende yanlış olabilir mi?--Yine de
bu hatalara maruz kalıyoruz, neredeyse hiç konuşamıyorum veya
onun hakkında
düşünemiyorum bile, kendimi suçlu bir uygunsuzluk
işlediğimden şüpheleniyorum!

Affedersin, Louisa, zihnin bu gezintileri! Bunlar, tekdüze bir uyanıklığın
geri püskürtebileceği yağmacılardır. Onlar her zaman silahlıdır ve ben
her zaman tetikte olmak zorundayım. Ama bu önemsiz bir savaştır ve gerçeğin
hakimiyetini sarsamaz.

Duygularım beni bu mektubun ana konusu olarak tasarladığım konudan uzaklaştırdı.

Araştırmalarımızın seyri bizi birkaç kez o büyük soruya, 'zihnin mükemmelliğe doğru ilerlemesi ve kaçınılmaz olarak sonuçlanması gereken şeylerin farklı düzeni' sorusuna zorladı. Dün bu tema tekrar gündeme geldi. Frank oradaydı; ve konusunun yüceliğiyle ısınan hayal gücü, kişisel mülkiyetin artık var olmayacağı, zihnin tüm selinin güzel ve doğru olanı sorgulamak için birleşeceği, saçma ihtiyaçlarımızdan kaynaklanan saçmalıkların doğurduğu önemsiz uğraşlarla artık yönlendirilmeyeceği, bireysel bencilliğin bilinmeyeceği ve herkesin herkesin iyiliği için çalışacağı o toplum halinin mutluluğunu cesur ve muhteşem bir şekilde resmetti. Mevcut tavırlardan ve fikirlerden bu kadar uzak ve görünüşte bu kadar imkansız bir durum doğal olarak itirazlara yol açtı; ve kardeşiniz, eğitmenimizinkinden daha az bilgili ve daha az kapsamlı bir zihni susturacak birçok kurnaz ve yerinde soru sordu.

Sonunda benim için çok ciddi bir biçim taşıyan bir zorluk ortaya çıktı; ve söylenenler hafızamda güçlü bir izlenim bıraktığı için konuşmanın o kısmını aktaracağım. Dikkat et, Louisa, Clifton ve Frank baş konuşmacılardı. Kardeşin başladı.

İtiraf ediyorum, efendim, görünüşte aşılması imkansız birçok
zorluğu ortadan kaldırdınız: ama bence cevaplanamaz bir itirazım daha var.

Nedir bu?

Böyle bir durumda ne erkek ne de kadın kendine özgü bir şeye sahip olamaz:
Bütün, bütünün kullanımı ve yararı için mi olmalıdır?

Uygulama ne kadar genel kabul ederse etsin: ve ne kadar genel olursa olsun,
anayasası ne kadar kusurlu olursa olsun, Sparta beş yüz yıl boyunca bir kanıt olarak kaldı.

O zaman, toplum genel sahip olduğunda, herhangi bir adamın--_Bu benim hizmetkarım?_

Demesi nasıl mümkün olacak?

Olamaz: hizmetçi olmayacak.

Peki ama--_Bu benim çocuğum?_

Bunu da yapamaz: onlar devletin çocukları olacaklar.

Gerçekten!--Ve sen ne diyorsun--_Bu benim karım?_--Bir dakikadan, saatten veya günden daha fazla sahiplenme olabilir mi? Ya da, bu kadar ilgisiz bir halk arasında, bir adam sevdiği kadın için bile--_O
benim?_ diyebilir mi?

[Duraksadık--İtiraf ediyorum, Louisa, kendimi kaybolmuş buldum; ama Frank kısa
bir şekilde
çok tatmin edici bir cevap verdi.]

Belki de cevaplamaya tam olarak hazır olmadığım sonsuz öneme sahip bir soru sordun. Bu kadar ateşli bir özlemle beklediğim insan toplumunun o daha iyi durumunda, cinsiyetler arasındaki ilişkinin tamamen rastgele ve
sınırsız olacağından; veya evlilik olarak adlandırılabilecek bir şeye izin verip vermeyeceklerinden şüphe ediyorum. Belki de birincisi doğru olabilir: ama en azından evliliği ve _Bu benim karım_ onayını anladığımız anlamda ne kurum ne de talep
bu durumda veya adalet içinde var olamaz. Bencilliğin yanlış tiranlığına
önerilen tüm düzenlemelerden hiçbiri, belki de bugüne kadar, her türlü kötü alışkanlığımızın ve erdemlerimizin etkileyebileceği olası değişikliklere veya daha yakın bir tanışıklığın gün yüzüne çıkarabileceği gizli bedensel veya zihinsel kusurların ne kadar çok olduğuna rağmen, sadece bedeni bedene değil, ruhu da ruha bağlamayı taahhüt edenlerin despotizmini aşamamıştır!

O zaman, en erdemli çağlarda, cinsiyetler arasında bir şart veya pazarlık
olması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?

En erdemli çağlarda, pazarlık kelimesi, vaat kelimesi gibi, anlaşılmaz olacaktır. Yanlış olanı yapmak için pazarlık yapamayız, pazarlık olmasa bile, adaletsiz olmadan doğru olanı yapmaktan kaçınamayız.

Evliliğin, medeni bir kurum olarak, her zaman kötü olması gerektiği sonucu nereden çıkar?

Evet. Medeni bir kurum olmamalıdır. Bu, bu karşılıklı ilişkiye rıza gösteren bireylerin endişesidir ve istedikleri gibi bunu başlatmaktan, askıya almaktan veya sonlandırmaktan alıkonulmamalıdırlar.

Clifton bana seslendi: Bu doktrin hakkında ne diyorsunuz, hanımefendi?
Şok etmiyor mu, sizi korkutmuyor mu?

Düşündüğüm kadarıyla, hayır. Tartışmasız ilkelere dayanıyor gibi görünüyor; ve önyargılarımın bazılarının karşı çıkmasına veya erkeklerin henüz kendi kusurlarını düzeltmenin gerçek araçlarına
ulaşmadıklarının hatırlatılmasına şaşırmamalıyım.

Elbette sonuçlar endişe verici! Sadece arzularının tatminini inceleyen bir adam her yeni günde yeni bir eşe sahip olurdu; ve
korunmasız güzel, tüm sefahat düşkünlüğüne terk edilirdi!

Frank tekrar cevap verdi--O zaman kadınların güvenliğinin, hayal ettikleri tehlike artışıyla artacağını mı düşünüyorsunuz; ve şu anda bile tanınsa bile kaçınılan ve hor görülen ilkesiz bir adam, sizin varsaydığınız gibi
daha fazla zarar verme fırsatına sahip olacağı için daha hazır bir karşılama bulacağını mı?

Bu kadar fazla güce güvenilebilecek erkeklerin bence çok az olduğunu kabul etmeliyim.

Şu anki kadar sapkın ve bozuk bir toplum hayal ediyorsunuz: Ben ise tam tersini düşünüyorum. Çok iyi biliyorum ki, barbarlara layık adaletsiz yasalar ve gelenekler yüzünden çaresiz kadınları rezilliğe mahkum eden, daha iyi düzenlemeler ve daha bilgelik çağlarında saklanması gereken ve tekrar tekrar suç olacak olan şeyin kaybından sorumlu tutan erkekler var, biliyorum efendim, şu anki dünyanın, en derin sevgiyi gösterdikleri varlıklara bu rezilliği getirmeyi hayatlarının işi ve şanı haline getiren erkeklerle dolu olduğunu söylüyorum! Eğer sabrım beni terk ederse, bu, insan formundaki bu iblislerin hatırlanmasıyla olacaktır, bunlar sevginin tüm gülümsemeleriyle, sadakatin itirazlarıyla ve cehennemin sanatlarıyla kandırılmış olarak, güvenilen masumiyeti amansızca ve sebepsizce avlamak için! İnsanın kötü niyetli bencilliğinden başka hiçbir şey böyle bir canavara varlık veya destek veremez! İyi, zarif veya değerli olan her neyse, bireysel olarak kavramamız ve mümkünse elde etmemiz öğretilir; ancak her birimiz bu ilkenin bizi iğrenç cimrilerden oluşan bir toplum haline getirdiğine dair gizli bir hisse sahibiz ve bu nedenle birbirimizi soymak neredeyse adaletin sporu gibi görünüyor. Bu nedenle, efendim, eğer bir baba olsaydım, kızlarıma öğretilerinizi öğrettiğinizi duymaktan
ürperirdim.

Beni tamamen yanlış anladığınızı görüyorum; ve çok ciddi bir şekilde rica ediyorum, lütfen dikkat edin, efendim, çok ciddi bir şekilde sizden şunu hatırlamanızı rica ediyorum: Hiçbir adamın kızlarına şehvetli arzulara kapılacak veya ahlaksız bir hayal gücü besleyecek kadar çılgın bir öğreti öğretmem. Ben ahlaksızlığın
elçisi değilim. Erkekler deli, aptal ve sahtekâr olurken
kötü ilkelerden dolayı kibirlenecek kadar, kadınların kötü yasaların sağlayabileceği türden bir koruma aramasına izin verilebilir--İnsanın bilgeliğinin aslanların gücünden üstün olduğu ebedi bir gerçektir; ancak
bu nedenle bir bebeği aslanın inine dönüştürmem.

Aldanmamış olmaktan memnunum. Sözlerinizin ima ettiği şeyi kastetmiş olmanızın pek mümkün olmadığını düşündüm--Şu anda sizi anlıyorum; ve bu kadar çok tutarlılık ve
akılcı hiçbir şeyin ileri sürülemeyeceğini düşündüğüm bir soru hakkında bu kadar çok güçlü argüman bulduğum için tekrar şaşkınlığımı itiraf ediyorum. Bana düşünmem için yiyecek verdiniz ve size teşekkür ediyorum. Söylenenleri kolay kolay unutmayacağım.

Söyle bana sevgili Louisa, bu diyalogdan; ve
kardeşinin dürüstlüğünden, düşünme gücünden ve daha da iyisi erdemli korkularından memnun değil misin? Zihni, aldatılmamış olmaktan mutlu olduğunu ima eden
görünen kötülük karşısında isyan etti. Ve,
tartışmaya gelince, eşitleme sistemi olarak adlandırılan şeye yönelik en
görünüşte en
zorlu itirazlardan herhangi birini unuttuğundan şüpheliyim. Ancak bunun sadece iyi bir davaya kötü bir isim vermek olduğunu öğrenmekten memnun oldu. Böyle bir sistem, eşitlemeye şimdikinden çok daha zıttır; çünkü onun özü, liyakatin
tek hak sahibi olacağı ve üstünlüğünden emin olacağıdır.

Dostum, hissettiğim memnuniyet tarif edilemez. Umutlarımın yeniden canlanması ve her gün güçlenmesi, hepsinden vazgeçmek zorunda kalacağım korkusundan sonra, hazzı artırıyor. Harika ve saf olurdu ama--Eh, eh!--Clifton devam etsin de Frank artık--'Zamanın sonuna kadar'-- demeyecek! Gerisini sen biliyorsun, Louisa--Her şey gönlünce olsun!

A. W. ST. IVES

P.S. Bir şeyi unuttuğumu sanıyordum. Frank emekli olduğunda, kardeşin
çok açık sözlülükle tartıştığı hem büyük açık sözlülüğü hem de gücü övdü. Evlilikle ilgili prensiplerinde özellikle bir durum olduğunu ekledi, ilk başta çok endişe verici görünseler de, bu çok tatmin ediciydi: ve bu da onların verdiği güvendi. 'Hiçbir şey, dedi, onun doğasına, şu anda cinsiyetimizin erkeklere bakışındaki şüpheler kadar rahatsızlık vermiyordu. Yaklaşık iki yıl önce bir Napolili kadına karşı bir düşkünlüğü vardı ve ona aşık olduğunu düşünüyordu: ama bunda yanılmıştı; bu tutkudan çok bir eğilimdi. O zamanlar sevmenin ne olduğunu bilmiyordu. Ne bu Napolili kadın, güzel ve son derece yetenekli olmasına rağmen, ne de duygularının ona söylediği başka hiçbir kadın, kendine güvenemeyen ve bu özgüvenden yoksun olduğu için sevgilisine güvenemeyen saf bir sevgiyi uyandırabilirdi. Şüphe, bir öz kusur bilincinden kaynaklanır. Kendilerine güvenemeyenler, başkalarına güvenmeye ikna edilemezler.'

Böylece haklı olarak, Louisa, akıl yürütmeye devam etti. Ben de bu öğretiyi kendime uygulamaktan kendimi alamadım: Ona karşı çok güvensizdim; vicdanım beni suçladı ve bu hatayı düzeltmeye kararlıyım. Şüpheciliğin her zaman zayıf ve güçsüz zihinlerin kusuru olduğunu düşünmüşümdür: ancak teoriyle kuralları bulmak, bunları pratikle göstermekten daha zordur.

Sevgili Louisa, Bayan Clifton'ın zayıflıklarının arttığını duyduğum için üzgünüm. Ancak bunlar şu anda çaresini bulamadığımız kötülükler; ve bu nedenle sabır ve teslimiyetle bunlara boyun eğmeliyiz.

MEKTUP LXXXIII

_Coke Clifton'dan Guy Fairfax'a_

_Londra, Dover Caddesi_

Fairfax, bana iltifat etmeye çalıştığını varsaymayacağım, ruhumun coşkulu sıcaklığından, mektuplarıma nüfuz eden ateşten
hoşlandığını söylediğinde. Bunu yapmana sevindim. Yeteneklerin hakkında
kötü düşünmeyeceğim. Duygularımın patlamasıyla birçok satır yazdım ve
azımsanmayacak kadar çok da zekâ parıltısıyla yazdım ve kendi kendime dedim ki, --Şimdi beni
anlamıyor mu?--Anlamıyorsa, neden onun payına sıkıcılık
kalsın!--Ama sen benim şevkimi sürdürmenin emin yolunu seçiyorsun.
Senin zevk almaya
devam ettiğini algıladığım sürece ben iletişim kurmaya devam edeceğim.
Anlayışlı bir esneyen olabilirim ama çoğu zaman ilk başlayanın ben olduğuma inanmıyorum.

Kendi değerlerimin yarısını bile bilmiyordum. Hayranlık için rolümü oynuyorum. Doğrudur
birleşen koşullar hepsi olumlu.
Gerçekten de böyle bir okulda hileye ihtiyacım olursa aptal olmalıyım. Tartışmalarımız
sürekli oldu; ve onları en uygun konulara
çevirmekte hiç başarısız olmadım. Ama hiçbiri sonuncusuna denk olmadı; benim tarafımdan ustalıkla ve rakiplerim tarafından
istenilen ruhla
başarıldı. Çoğul konuşuyorum; çünkü ikisinin de
hazır bulunmasına dikkat ettim. Kendisinden duyduğum birkaç söz,
planımı destekleyeceğine beni temin etti; bu, evliliğin bir
saçmalık olduğunu kanıtlamaktan başka bir şey değildi!--İnanır mıydın, Fairfax, bu kadar
kaygan bir kayaya basmaya cesaret edeceğime; ve
Adem'in kalfalarının bu Archimago'sundan [Adem'in dünyanın baş bahçıvanı olduğunu biliyorsun] kalıp bana destek vermesini isteyeceğime?--Yine de bu kadar
cüretkârdım; ve cesaretim gerektiği gibi başarıyla taçlandırıldı!

Bu düşünce kendiliğinden ortaya çıktı; ve eğer siz, ben veya bizden herhangi biri
aşağılık evlilik düşmanları safran tanrısına ve onun
ebedi zincirlerine karşı nutuk atsaydı, aramızdan en iyisinin bile bu amaca yarı yarıya daha uygun bir şey söyleyebileceğinden şüpheliyim!--Mükemmel değil mi?--

O zaman beni, evet, kendimi, sefihlere ve sefihliğe karşı vaaz verirken duymuş olsaydın!

Bu arada, Don Lahana-bitkisi, yatak odasının şövalyeleri olan biz asil kardeşliğe
utanç verici iki veya üç
şeytanca sert şey söyleme küstahlığını gösterdi, eğer unutursam bir daha asla bir kadının beni
anması için bir sebebi olmayacak!

Ne olursa olsun, onu sahiplenmeye getirdim,--ben--[Gülün!] böyle bir doktrinin etkilerine dair çok büyük endişelerimle, evlilik
kötü bir şey olsa da, şu anda, daha zayıf kapların ve mütevazı kızlığın
savunması için oldukça gereklidir. Evet ve ben onu dürüst
dürüstlüğü için alkışladık! Onu yanlış anladığım için mutluydum! Tüm
derin bilgileri için ona teşekkür ettim! Kısacası, onu tam olarak istediğim şey yaptı,
benim aracım! Ve o, yardımıyla kendimi
en dikkat çekici bir işçi olarak göstereceğim asabi bir araçtır!--

Ama adamın gözü üzerimdeydi. Onu merak ederken, beni aramaya ve yoklamaya çalışırken görebiliyordum. Ama çok iyi hazırlanmıştım. Karşılaşmadan ürkmek yerine, kaşlarım giderek artan bir öfkeyle büzüldü; ve iffetli bekaret ve dindar evliliğin şampiyonu olarak öne çıktığımda sesim daha da yükseldi!--Sahne, kelimenin tam anlamıyla, yüksek bir komediydi!--

İyiydi, Fairfax, Paris'ten öteye gidemediler: eğer ikisi de sadece Torino'ya
ulaşmış olsaydı, yarı yarıya mahvolmuştum! Ve Napoli, Roma, Venedik veya diğer yarım düzine güzel ve gelişen
şehire
uğrasalardı, güzel huylu, ağırbaşlı ve erdemli bir beyefendi olarak karakterim onarılamaz bir şekilde
mahvolurdu!

Ruhumun üzerine yemin ederim ki bunu aklımdan çıkaramıyorum!--Eğer beni
evliliğin yıkılmasının ne kadar korkunç bir şey olacağını,
ve biz dürüst adamların bakireler arasında serbest bırakılıp, her yeni günde birer yeni kız yakalayıp tecavüz edeceğimizi, ve
bu işe ne kadar ciddi bir cenaze levazımatçısı yüzü koyduğumu görseydiniz,
kalbiniz kıkırdardı! Ölüm gününüze kadar asla
unutulmazdı!

Belki de bu hipotez eğirenlerden böyle bir doktrini nasıl çıkarabildiğimi merak edersiniz. Size anlatayım. Birkaç kez
sürdürdüklerini duydum--Neyi tahmin etmeye çalışın!--Yedi yıl içinde değil, ama başka hiçbir şey
yapmayacaktınız.--Sanırım siz de benim gibi özgürlüğün, güvenliğin
ve mülkiyetin siyasi mutluluğun üç ana sütunu olduğunu duymuşsunuzdur?--Peki
o zaman, bu profesörler bireysel mülkiyetin genel bir kötülük olduğunu
sürdürüyorlar!--Dahası, bunu kolej, konsey veya senatonun çürütmesini
şaşırtacak argümanlarla sürdürüyorlar. Ama
ben asla
beynimi bu tür
nükteler ve quilties hakkında işkenceye sokmamaya kararlıyım, eğer beni
bir din değiştirmeselerdi ve yılda on bin dolarlık bir mülkün çok dayanılmaz bir şey olduğuna beni ikna etmeselerdi Türk olabilirdim!

Niyetim yüzümü asmak, ama kalbimde onlara en tutarsız şekilde gülmekti. Ancak, kısa sürede sorunun benim tarafımın
o kadar mükemmel bir şekilde şüphe götürmez olmadığını ve onların tarafının da
benim hayal ettiğim kadar
gülünç olmadığını keşfettim.

Doğrudur, ikna olmak ve bana söyleyecekleri her şeyi müjde olarak kabul etmek için önceden belirlenmiş bir şekilde gittim. Kendime ait bir sonuca varmam gerekiyordu ve eğer buna
yol açabilseydim, ne kadarını kabul ettiğimi umursamazdım. İçimdeki bu yatkınlığın onların argümanlarına herhangi bir avantaj sağlayıp sağlamadığını bilmiyorum, ama öyle olmadığını düşünüyorum; çünkü her zorluğun çözümü o kadar hazırdı ki, amacıma uyan bir sistemi kendim devirmemek için
görünürden uzak tutmayı düşündüğüm itirazları dile getirmeye cesaret ettim. Onların istekliliğini algıladım,
ben onlara bir kemik
atsam bile önemsiz şeylerle
durma tehlikesi olmadığını gördüm ve her cevabın hazırlığı merakımı artırdı. Ağır toplarımı korkusuzca çektim, onlar da kolayca ve güvenle onları korkusuzca
indirdiler. Bir nefesle güçlü kalelerim
bir sürü iskambil kulesi gibi şişirildi.

Ancak bununla asıl işim daha etkili bir şekilde halloldu. Buna adil bir çıkarımla ulaştık. Aniden ortaya çıkmadı; büyük, küçük ve sonuçtu--Her bireysel mülkiyet bir kötülüktür--Evlilik
kadını bireysel mülkiyet yapar--Bu yüzden evlilik bir kötülüktür--Daha iyi bir
mantık
olabilir miydi?

Kurtarma maddesine gelince, önyargı ve ahlaksızlık zamanlarında evlilik [Bütün bu ikiyüzlülüğü ezbere biliyorum, Fairfax.] gerekli bir kötülüktür,
bunu yapmama izin ver. Ne! O bir kahraman değil mi? Ve onu
daha iyisi varken kötü bir sisteme göre hareket etmenin, kaba yollara inmek olduğuna ikna edemez miyim? Ona
bu tür yanlış yasalara uyan güzel hanımlardan ne kadar üstün olduğunu öğretemez miyim? İlk iyi örneği
olmak için cesarete ve cömertliğe mi ihtiyaç duyacak? Gözlerinin parladığını, göğsünün kabardığını
ve erdemli kararlarında, herhangi bir tehlikeyle karşılaşmak ve değerli bir amaç elde etmek için ne kadar çok şevk aldığını kaç kez gördüm! Ve bundan daha değerli biri olabilir mi?

Lanet olsun bu vicdan azabına! Daha önce hiç bu kadar
alaycı, bu kadar işkence edici bir şey hissetmemiştim! Ve bildiklerimi bilerek,
asla unutamayacağım şeyleri hatırlayarak, aldığım hakaretleri, hakaretleri ve hakaretleri, şimdi bunları nasıl hissettiğimi tamamen akıl almaz buluyorum.
O, bana karşı en iyi ve en saf niyetleri olduğunu söylediği şeylerle doğru davranıyor; bunların öyle olduğuna inanıyor; bazen neredeyse beni de öyle olduğuna inanmaya zorluyor. Bana işkence ediyor, beni yarı yarıya
zorlayarak, bu kadar ilahi bir şekilde
övündüğü erdemlere saygı duymaya zorluyor. Ama ben, zavallı, uyuşuk, tembel bir geveze gibi, bölünmüş bir kalple
memnun bir şekilde oturabilir miyim?--Ben! kendi dudaklarıyla, kendi eliyle, küfürlü suçunu,
bir rakibin cüretkar tercihini itiraf edip imzalamadı mı?--Adi, adi, bayağı bir rakip!--Ve bundan sonra projelerim peyniraltı suyu şefkatinden mi engellenecek?--Vicdanın sızlanan sesi intikamcı
kolumu mu durduracak?--Hayır, Fairfax!--Olamaz! Kalbim öfkeyle
onu tek bir suçla bile suçlayamasa da, tek başına, bu lanet olası
tercih her şeye yeter!--Feridelerin bu anıya eşit
bir iğnesi yoktur!

Kuşaklarımı yukarı fırlatıp odamda yürüyorum ve
Seneca'nın on dizesini yorumluyorum ve nabzım yine daha ılımlı bir şekilde atmaya başlıyor.

Bu konuyu bu küstah, asi, marplot vicdanımla tartışalım.

İlk başta büyük bir isteksizlik ve hatta acı olmadan
plan yapmaya başlamadım. Onu cinsiyet seviyesine indirmekten neredeyse nefret ediyordum, ki hiçbiri henüz onunla eşit değildi. Ama bana kötü davrandı, Fairfax. Evet, bana kötü davrandı; ve sen de iyi bilirsin ki
kızgınlık eksikliği cesaret eksikliğidir. Sadece zavallı, aşağılık, ruhsuz adamlar, yeterli intikam alınana kadar hakaretleri unuturlar.
Ve vicdan küstahça kararnameye aykırıymış gibi mi davranacak?

Ayrıca eski özdeyişlerimizi, neşeli birliğimizin verdiği Kıbrıs savaşlarını ve her bir kişinin kazandığı mersin çelenklerini hatırlamaktan kendimi alamadım. Ben, grubun lideri, kaptanı olarak, bayraklarımı açan ilk kişi mi olmalıyım? En sevdiğimiz aksiyom, şerefine, onu bir kez bile aldatmaya, onunla şakalaşmaya veya oyun oynamaya kalkışmamış cömert bir kadın bulduğunu ilan edebilen birinin, evlenecek olsa bile, yine de tarikatımızdan bir yoldaş olarak kabul edilmesi değil miydi:
ama tüm cilveler, tüm terslikler, tüm haksızlıklar, ne kadar küçük olursa olsun, affedilemezdi ve yalnızca bir şekilde düzeltilebilirdi? Vicdan buna nasıl bir cevap verebilir?

Mektuplarınız da başka bir teşvik edici. Aşk dolu kötülüklerinizin tam, gerçek ve özel bir hesabını veriyorsunuz ve Signoras ve Madams'a karşı, sizi meydan okuyan ve özellikle yenmek için savaşan küçük engeller, küçük sanatlar ve küçük zaferler hakkında övünüyorsunuz. Onların tüm direnişi, sana ne kadar büyük bir
İskender olduğunu hissettirmek ve onları yenmiş olmanın yenilmez olduğunu göstermekten başka bir şey değil!
Bir Anna St. Ives ile kesinlikle asla karşılaşmayacağın için, bu görüşte
ölebilirsin. Ama sana söylüyorum, Fairfax, eğer bu deneyimli Amazonları benim kahramanımla karşılaştırırsan, en sapkın ve
lanet olası bir yanılgıya düşersin, eğer zamanında tövbe etmezsen ruhun
asla sevgilinin Elysium'una kabul edilmeyecektir.

Ancak dürüstlüğüme tanık ol; kadınlar arasında onun en mükemmel olmasına izin veriyorum, ama yine de bir kadın ve bir süre aptalca varsaydığım gibi
mutlak bir tanrıça değil. Hayır, hayır. Madam, tamamen farklı bir tür olsa da, eğri büğrü davranabilir ve şakalar yapabilir; ve şu anda neredeyse ölümlü olduğu için, vicdanına ve onun yeşil hastalık fizyonomisine rağmen sıradan bir ölümlü olmak zorunda.

İlk başta onu tanımıyordum; ve, bir tül şapkada mantıkla karşılaşmak istemediğimden, onun argümanlarına karşı çıkmayı bıraktım ve onun inancından olmaya karar vererek onu uzlaştırmayı düşündüm. Bundan daha cömert ne olabilirdi? Ama hayır, gerçekten! Perde çok inceydi! İnançlıymış gibi davranmak,
hissedilmediğinde ve daha duymadan argümanlarla yetinmek,
onun için yeterli değildi! Ödül, ancak Sfenks'in bilmecelerini
çözebilen kişi tarafından kazanılabilirdi!
İtiraz listelerine girmeli ve hanımefendi fetih ödülünü
vermeden önce,
tartışmaya girmeliydim! Vicdan böyle bir davranışı hafifletmeye çalışabilir mi?

Sonra düşüncelerimi yeni bir projeye çevirdim ve onu tutkuyla, aşırı şevkle, şefkatle ve
sürtüntüyle
alt etmeye çalıştım. Geçici bir etkileri oldu, ama onları eşit derecede
etkisiz buldum. En sık başarılı olduğum
sanat da unutulmamıştı; itiraf etmeliyim ki, başından beri, bana pek umut vermedi. Onu özgürlüklere alıştırmaya çalıştım.
Elleriyle başladım; ama kısa sürede bana ellerinin bile
kutsal olduğunu öğretti; onlara samimiyetle davranılmamalıydı,
öpülmemeliydi ve diğer eller gibi sıkılmamalıydı! Vicdanım bana nedenini söylesin.

Sonuç olarak, bu küstah pedagoga hanımeli,
tatlı mercanköşk ve gönül rahatlığı olmuşken, bana acı,
pelin otu ve
kardelen oldu: onu övdü, ben azarladım: ona güvendi, benden şüphelendi:
ve, en tepedeki ve en üstteki yara olarak, onu hayranlığının
sahibi, efendisi ilan etti veya sade İngilizceyle
kalbinin.

Ve şimdi, eğer bu tarafsız, bu soğukkanlı, bu stoacı incelemeden sonra Bay Vicdan bir daha dudaklarını açacak kadar küstahlaşırsa, onu en ufak bir tören olmadan kapı dışarı etmeye kararlıyım.

Size yarım saat önce bahsettiğim bu meşhur konferans sona erdiğinde ve başkanımız, ahlak ve dutların hükümdarı
sandalyesinden inip çekildiğinde, hiç de önemsiz olmayan bir son oyun oynadım. Beyefendiye bir övgüde bulunduktan sonra, gerçeğe ve bana uygun bir yasa koyucu olarak, hanıma güven hakkında mütevazı bir ders okudum, ona bende kalmasını beklediğim miktarın neredeyse aynısını bildirdim ve bizi her zaman dürüst adamlar olarak gören, bizi yaramaz cinler olarak gören; Etiyopya canavarı gibi, karşılaştıkları her Bakire Andromeda'yı oburca
yutan o kuşkulu güzelliklere karşı etkili ve belagatli bir şekilde nutuk çektim. Ama size söylediğim gibi, bunu mütevazı bir şekilde yaptım. Tetikte kaldım, ileri veya geri çekilme anını kolladım; silahlarımı ustalıkla ve başarıyla kullandım.

Zavallı kız! Onun güvendiği kalkanın, mükemmel dürüstlüğünün ve samimiyetinin, üzerine düşüp onu alt etmesi üzücü değil mi? - Danışman Duygu böyle diyor: ve danışman Duygu harika bir hatip! - Ama ben ne diyorum? Neden böyle diyorum Kaderler kararlaştırdı ve bu yüzden Kaderler buna baksın; bu benim işim değil; ben sadece onların gönüllü aracıyım.

Ancak bunlar sadece ön hazırlıklar, savaş için hazırlıklar. Çok geçmeden her noktada silahlanmış olacağım ve onun kendi güzel elleriyle daha iyi ne olabilir. Saldırıya ne kadar sürede başlayacağımı da bilmiyorum. Bu kardinal erdemlerin başkomiserini, bu casuistlerin ve tırtılların kaptanını yoldan çekmek için kafa yoruyordum; ve sanırım oldukça cesur ve yaratıcı bir strateji buldum.
Cesur diyorum çünkü tehlikesiz olmadığını görüyorum; ama daha iyisini
bulabileceğimden şüpheliyim. Kendimi isimlendirmeden veya kastettiğimi belli etmeden, iki arkadaşımın hikayesini uydurarak ona, kırsala inip babasını evliliğimizin önündeki tüm engelleri kaldırmaya ikna etmesinin ne kadar asil ve tarafsız bir şey olacağını
önerdim--
Nasıl! Söyle bakalım. Evlilik senin planın mı? Ve değilse, her şeyi mahvetmenin yolu bu değil mi?

Bahsettiğim tehlike var; ama bunun büyük olduğunu düşünmüyorum.
Alçak bahçıvan, yani baba; herkes tarafından yürekten
aşağılanan, oğlunun Anna ile evlenmesini istiyor. Daha önce bu yüce küstahlık
çabasından hiç söz edip etmediğimi bilmiyorum.
Kurnaz
aldatıcı o kadar uzun zamandır Sir Arthur'un kesesinin bekçisi ki,
içeriğin üçte ikisinin kendi
cebine
kaydığı varsayılıyor. Sir Arthur'un gecikmesinin sebebi budur, ki şu anda kısaltmak istemiyorum. Bir kurtçuk avcısının oğlu, bir Demosthenes olsa da, böyle bir babayı ikna etmesi, eğer umduğum gibi
aşağı inerse, pek olası değil. Ancak, böyle bir mucizenin en ufak bir tahmini ortaya çıkarsa, çaremi
hazırladım. Çakıl yollarının kıdemli gözetmenine cömertçe bir mektup yazdıracağım, eğer duyduğum karakter tamamen yanlış değilse, tüm umutlarını
canlandıracak ve itaate
son verecektir.

Aşk komplolarının ulusal meslek olduğu İtalya'da, beni
kolayca atlatamadım; ve burada, başka bir barut ihanetinin, en azından bu çok dürüst ve yüce ahmaklar tarafından, bu tür cinler ve tuzaklar kadar kısa sürede şüphelenileceği yerde,
ortaya çıkarılmış olma varsayımına gülüyorum.

Bir kelime daha. Sanırım bu Gotham şövalyesinde, bu Sir Arthur'da, Babil diyarının genç prensine karşı eskisinden daha içten bir özlem görüyorum; onunla daha yakın olma arzusu, ki genç bunu kabul etmekte pek istekli değil ve sanki başkalarına iyi bir örnek olmak için ona daha fazla saygı gösterme çabası. Tahminlerim doğruysa, yaşlı pislik babanın tehditleri baronetin çılgın sinirlerini sarsmış; ve bunun altında daha fazla anlam olduğundan yarı yarıya şüpheleniyorum. Eğer öyle olsaydı, beni terk etmeye kalkışsaydı, bu intikamın öfkesine gerçekten bir başka mahmuz daha eklerdi! Bu zavallı varlığın, bu önemsizliğin özü tarafından verilen bu kadar derin bir hakaret, intikamın kendisini, sıcak, doymak bilmez intikamı daha da kızıştırır, daha da çıldırtır ve
kan için bile susuzluğa neden olurdu!--Bu varsayım karşısında sabır köpürür!

Tanrıya şükür, gürültülü postacıyı uyarı ziliyle duyuyorum, bu da
bu mayalanan sularımı zamanında bitirip soğutmam için beni mecbur kılıyor!

C. CLIFTON

MEKTUP LXXXIV

_Frank Henley'den Oliver Trenchard'a_

_Londra, Grosvenor Caddesi_

Aklım, Oliver, çeşitli şüphelerle meşgul. Yakında Wenbourne Tepesi'nde olacağıma inanıyorum ve tabii ki
o zaman seninle buluşup en değerli babanı ziyaret etmeyi ihmal etmeyeceğim.

Yolculuğumun sebebi bahsettiğim şüphelerden kaynaklanıyor. Bir anda alarmlar hissettiğim ve bir sonraki anda imkansızlıklar gibi görünen
kendime kızıyorum. Eğer korkularımın bir temeli varsa, bu Clifton
en derin, en katı şeytan benzeri ikiyüzlü hayal gücünün
resmettiği şey!--Ama olamaz!--Elbette olamaz!--Böyle bir düşünceye katlandığım için suçluyum, iğrenç bir şekilde suçluyum!--Bu kadar çok delilik ve ahlaksızlık,
anlayışla ve diyebilirim ki çok nadir görülen bir dehayla birleştiğinde, çok
abartılı, çok
zararlı bir varsayım!

Ve yine de garip, Oliver!--Bu kadar aniden değişen,
eski ve kökleşmiş alışkanlıklara tamamen zıt bir davranış, insan karakteriyle pek de uyuşmuyor. Ama eğer gizleme buna
üretebiliyorsa, hakikat daha mı az güçlü? Hayır!--Hakikat her şeye kadirdir.
Ama kim onun ilerlemesinde aceleci olduğunu gördü ki? Bu durumdaki tek umudum,
zihninin üstünlüğünün onu genel kuralların bir istisnası haline getirmiş olmasıdır.

Ama ikiyüzlülüğüyle ne önerebilirdi?--Anlayamıyorum--Tutkuları şiddetli ve kontrol edilemez; ve son zamanlarda tam bir canlılıkla
geldi--Tekrar tekrar garip!

Ama ya bu?--Neden bu korkular? O, kutsallaştırılmamış arzunun lekesiyle
sapkın
olarak görülebilir mi?--Asla!--Ruhunun saf iffeti
ulaşılabilecek kadar üstündür!--Yine de--Kim söyleyebilir?--Kasıtlı olarak zihni asla
yanılamaz: ama kim onun bile aldatılamayacağını ve en kutsal sebeplerden dolayı
yanlış hareket edemeyeceğini iddia edebilir?

Belki de Oliver, bu şüphelerin doğduğu yer benim kendi durumum, kendi arzularım, ama yarı bastırılmış olanlardır. Eğer öyleyse, çok
suçludurlar.

Her ne olursa olsun, koşullar tarafından bana açıkça çizilmiş bir görev var. Şu anki durumu kesinlikle bir tehlike durumu. Şimdi onları evli görmek bana zevk verirdi. Gerçekten de umutsuzluğun, neredeyse dehşete yaklaşan kasvetin zevki olurdu. Ama bunu düşünmemeliyim. Babam şu anki gecikmenin sebebi. Korkarım ki bu engeli
kaldıramam ama denemek bana yakışıyor.

Daha önce tasarlamış olsam da, bu davranış Clifton tarafından bana önerildi; ve isterse kurnaz olabileceğini kanıtlayan bir
şekilde. Yine de onun ciddi olduğunu da kanıtlamıyor mu?

Son zamanlarda birkaç konuşmamız oldu, özellikle de biri, onu cana yakın, samimi ve cömert bir ışık altında gösteriyormuş gibi görünse de, bahsettiğim şüphe ve korkuların bazılarını uyandırdı - Eğer ikiyüzlüyse, kendini on kat daha fazla maskeyle koruyordur! - Olamaz - Hayır - Olamaz! -

Sir Arthur'la yolculuğum hakkında konuşmak istiyorum, ama ona amacını bildirmek değil: Ona hizmetçisiyle birlikte avukatı olacağımı söylemek hakaret olurdu. Son zamanlarda bana giderek artan ve gerçekten alışılmadık bir nezaketle davrandığını da söylememe gerek yok. Ancak, bir çaba gösterirsem, bu çok zorlu bir çaba olacaktır; ancak bunun etkili olacağına dair umutlarım çok az. Kararım henüz kesin değil, ama bir sonrakinde muhtemelen sonucu öğreneceksin. Elveda.

F. HENLEY

P.S. Beynim korkularıyla o kadar meşgul ki seni bu mektubun yol açabileceği bir hataya karşı uyarmayı unuttum. Son
yazılarımdan birinde, İngiltere'den ayrılma
projesinden bahsetmiştim. Düşündükçe daha da niyetlendiğim bir tasarımı terk ettiğimi düşünmeyin. Hayatın büyük amacı topluma fayda sağlamaktır. Zihnim şu anki haliyle çok derinden etkilenmiş durumda ve kendini zorlamayacak kadar özgürce ve engelsiz --Bu bir zayıflık!--Ama daha az doğru değil, Oliver. Şu anda önyargılarla o kadar içmiş durumdayız, hata kadehinden o kadar derinden içmiş durumdayız ki, çok sayıda ve kökleşmiş lekeler aldıktan sonra, erdemde mükemmel tutarlılık istemek boşuna olurdu sanırım. Burada veya zıt kutuplarda onu hatırlardım: ama sık sık yanlış umutlarla baştan çıkarılıp aldatılmazdım: düşünce akışı onu durduracak, bölecek ve bir kenara itecek engellerle sık sık karşılaşmazdı.

Hangi topraklarda veya hangi insanlar arasında, ister vahşi ister cilalı dediğimiz türden olsun, zihnin enerjilerinin en fazla iyilik üretebileceğini tahmin etmeye çalıştım. Ama bu henüz yapmadığım bir keşif.
Her iki tarafta da o kadar çok sebep var ki
bir tür çift çaba için bir plan oluşturdum. Amerika'ya yelken açmayı düşünüyorum, orada özgürlük mücadelelerine yardımcı olabilirim, aklın çabalarının bana öğretebileceği her şeyi özgürce yayınlayabilirim ve aynı zamanda, bilgisizlikleri nedeniyle daha az hataya sahip gibi görünen ve bu nedenle gerçeği reddetme olasılığı daha düşük olan vahşilerden oluşan bir toplum oluşturabilirim
daha çeşitli bilgilere sahip olanlardan. Tesadüfen tanıştığım ve hiç de anlayışlı olmayan bir tüccar, planımı onaylıyor ve ilerletmek için söz verdi. Ama Wenbourne Tepesi'ne gelirsem bundan daha fazla bahsederiz. Bir kez daha, Oliver,
elveda.

MEKTUP LXXXV

_Coke Clifton'dan Guy Fairfax'a_

_Londra, Dover Caddesi_

Yardımıma gel, Fairfax; beni cesaretlendir; kibrimi besle; aç
hırs ziyafet çeksin ve kahraman olmama izin ver, yoksa pes ederim: çünkü, ben
Lucifer veya Coke Clifton olmasaydım, kesinlikle devam etmezdim.
Cennetin
ev sahibi, Fairfax, ama o ilahi bir yaratık! O
ruhu
çaldı! Kaya gibi bir kalp ona karşı koyamazdı! Onlar
hileler, ne de kadın cazibeleri, ne de hileli gamzelerin cazibeleri, ne de
kendisini elmas gibi zincirleyen büyüleyici gülümsemeler değil. Hayır;
bu dürüstlüğün açık ruhudur; gerçek, samimi ve amansızca adil,
bana, kendine, herkese karşı; bu büyüleyici nezaket, onu asla terk etmeyen o göksel nezaket; o gülümsemenin sakinliği, ama
inatçı cesaret; o kötülüğü bilmediği için kasveti bilmeyen kalbin neşesi; o anlaşılmaz saflık ki,
kendisi gibi olan her şey doğuştan lekesizdir; o--Pshaw!--hiçbir kelime bulamıyorum, bu yüzden hayal gücünüzü kullanın ve imkansızlık için
çaba göstereceğimi düşünmeyin. Eski rahibeleri,
Cennetin bakirelerini ve altın arplarını
yukarıda akort eden yarı-tanrıları okudunuz mu?--Tekrar okuyun--Ve peygamberler ve havarilerle
cennetlerin cennetine seyahat ettikten sonra, aşağı inip onu görün ve eğer becerebilirseniz onu
tanımlamak için bana bir dil icat edin!

Lanet olsun bu Frank Henley'e! Onun için intikamım asla
canlanmazdı! Ölümcül cümle dudaklarımdan asla çıkmazdı!--Artık geri alınamaz--Truva'nın yüce surlarının tanrılar ve kader tarafından harabelerde dumana gömülmeye mahkum edildiği gibi, yüce ruhlu Anna da kesinlikle düşmeli--'Kötü yıldızlı fahişe!'--Ben, Fairfax, diğer fatihler gibi, yüreğimden merhameti
saklayamıyorum. Yıkım için ağlarken neredeyse ağlayabilirdim;
kendimin yarattığı yıkıma isteksizce bakabilir,
iç çekebilir ve kendi gerçek yeteneğime lanet okuyabilirdim!--Aşkta ve savaşta, böylesi, Fairfax, yükselen bir hırstır. Kurbanları olmalı: pervasız
sunakları tam ve büyük bir tedarik ister; ve belki de kar beyazı bir kuzu, lekesiz ve saf, kurban edilmek üzere süslenmiş, şüphesiz masumiyetin tüm saf ihtişamıyla getirildiğinde, alev parlak bir şekilde yanar, beyaz bulutlar kıvrılır ve göğe yükselir ve orada hırs gururla oturur, şehvetli zevkin bolluğuyla minnettar kokuyu söndürür. Senin numaralarını biliyorum, Fairfax; sen şüpheli doktorlardan birisin;
kancana safdilliği takmayı seversin.
Boğazından gürül gürül gelen
kalın kahkahalar duyuyorum ve
sıyrılan o eski benzetmen çıkıyor--'Savaş kazanılmadan önce Brentford kahramanı Te Deum'u söylüyor.'--Ama sahip olduğun
azıcık zekayı israf etme. Sana bunun emredildiğini söylemiyor muyum? Ne zaman buharlaşan bir Hector için görevlendirildim? Tekrarlanan sayıklamalarımın, kararlarımın, tehditlerimin ve beddualarımın anılarından başka ne beni sabit tutabilirdi;
yumuşaklık, iyilikseverlik ve azizvari bir hayırseverlikle saldırıya uğradığım için?

İncelik, ikiyüzlülük ve sahtekarlık aracılığıyla,
dünyanın en değerli şeyini ondan çalmaya çalışıyorum. Dürüstlük, hayırseverlik ve asil bir yürek genişlemesiyle, bana
en üst düzeyde büyük ve iyi olan her şeyi sunmaya çalışıyor--Neden tüm bunları daha az saldırgan bir şekilde aramadı? Neden beni bir plebyenle
tartışmacı olmaya zorladı?--Tartışmacı!--Ne diyorum?--Daha kötü,
daha kötü!--Rakip!--Şeytan!--Suçun kefaretini binlerce erdem ödeyemez!--Yine de bu derin suçluluk içinde sebat ediyor ve övünüyor!--Unutabilir miyim?--Benden korkmayın, yenilgimi olası şeyler arasında saymayın--Sabırlı olun ve kulak verin.

Tüm çabalarım tek bir hedefe işaret ediyor: zihni hazır olmalı, evet
öyle ki soru sorulduğunda, o zihin ne kadar iffetli olursa olsun,
neredeyse hiç şok almayacak. Söylemlerimin sürekli eğilimi bu. Onun kendi açık ve gizlenmemiş tavırları benim rehberim. Onun savunduğu bir ilke değil ama benim kurnazca sorularım ve aşırıya kaçan yapmacık şüphelerimle onu esir almak istediğim zincire halkalar ekliyor.

Belki de Fairfax, bana bunun eski bir hile olduğunu ve
herhangi bir akla sahip olduğu söylenebilecek tüm kadınların zihinlerinin, kaybetmek üzere oldukları şeyi hafife almaya ikna edilmesi gerektiğini söyleyeceksin.
Kabul ediyorum. Ve yine de fark sonsuzdur. Onlar iffet hakkında böyle hafife almaya yönlendiriliyorlar: ama siz veya yiğit falankslardan herhangi biri Anna St. Ives'ı böyle düşünmeye çalışırsa, o hemen o sıkıcı aptala vız diye bağırır ve onu ebediyen kovar.

Erdem onun için gerçek bir varoluştur ve bu nedenle tapınılmalıdır.
Tutkuları onun köleleridir; ve bu ve yalnızca bunda sevimli tiran despotizmin savunucusudur. Kısa süre sonra bana, sıradan sanatların onun tarafından yalnızca kararlı ve geri dönülmez bir iğrenmeyle değil, doğrudan bir küçümsemeyle ele alınacağını öğretti. Çok zayıf denemeler beni şu anda tatmin etti. Dokunmanın tecavüzleri, gözün gloklaması, iyi yapılmış titremeler ve sevgili çarpıntıları bir an bile onun tarafından
çekilmezdi. Saldırı biçimimin bir örneği olarak aşağıdakileri alın.

Çeşitli hipotezleri arasında değişkenlik üzerine bir tane var. 'Çok az şey, diyor, madde ve ruh hakkında bildiğimiz kadarıyla, ikisinin de anında, ebediyen ve sonsuz bir şekilde değiştiğini algılayacak kadar şey biliyoruz. Dünyanın, bu hiç başlamayan, hiç bitmeyen mutasyon dizisi boyunca ne olduğu hakkında, varsayımdan başka bir şey oluşturamıyor: yine de altın çağın şu anda hak etmediği alay konusu olan bir varsayım olduğunu düşünmekten başka bir şey yapamıyor. Zorunluluk yasalarına göre,
zihin, kontrolü dışındaki kazalar tarafından etkisizleştirilmediği sürece,
sürekli olarak ilerlemektedir. Bu tür kazaların bazılarını oldukça iyi biliyoruz. Bunlar, Yunanistan ve Roma'da elde ettiği yüksek başarılara rağmen,
ilerlemesinde yıkıcı olanlardır. Mısır'da hala var olan kalıntılar, bir zamanlar orada ne olduğunun harika kanıtlarıdır; ancak Mısır şu anda cehalet ve ahlaksızlıkta neredeyse eşsizdir. Öyleyse kim daha da
olağanüstü değişimlerin gerçekleşmediğini iddia edebilir? Gezegen sistemindeki bazı devrimler hariç, insanların daha önce ne tarihçi, ne masalcı, ne de şair tarafından hayal edilmiş olandan çok daha yüksek bir masumiyet, yaşam süresi, mutluluk ve bilgelik derecesine ulaşacaklarından hiç şüphesi yok: çünkü
eskiden o zaman üretilen etkilere eşit olan nedenler şimdi
cehalete, sahte gayrete ve despotizme rağmen bilgiyi yayan, koruyan ve çoğaltan muhteşem baskı sanatı tarafından etkisiz hale getirildi.'

Söylemi böyleydi ve görüşleri bu kadar engindi! Hayır, benim sorularımla, kendi doktrinlerinden kaynaklanan sonuçlarla ve iyilikseverlik yayma şevkiyle beni
yüce vizyonlarıyla şaşırttı; çünkü görünüşte adil bir çıkarımdan yola çıkarak, 'insanların sonunda kendilerini ölümsüz kılacaklarını' kanıtlamaya devam etti; ahlaki hataya pek de yatkın olmamalı; herkes daha önce gösterilmiş
ilkelere göre hareket etmeli ve bu nedenle asla mücadele etmemeli;
yöneticisi olmayan büyük bir aile olmalı, çünkü yönetilmeye ihtiyaç duymamalı;
bedensel acı veya tutkudan yoksun olmalı; ve
bütün güçlerini ahlaki ve fiziksel sebep ve sonuçları izlemek için harcamalı; ki bu,
serilerinde sonsuz olduklarından, onlara
en rasyonel ve keyifli türden sonsuz bir istihdam sağlayacaktır!'

Ah! Tatlı coşkulu nasıl da parladı, ay ve beni de parlattı,
cüretkar ama tutarlı bir elle bu cesur illüzyon resmini çizerken!

Ama, sevimli fanatik böyle muhteşem ve yarı anlaşılmaz temalar hakkında konuşurken, ben ne yaptım? Neden, onu
uygun yerde bulduğumda, iyilikseverliği ve insan sevgisini gözlerinde en büyük şevkle parıldarken ve dudaklarından coşkular saçarken gördüğümde, onu o zaman sevgili altın çağına, ilkel sadelik zamanlarına
hatırlattım; bana o zamanlar hangi aşıkların, hangi evliliklerin olduğunu; ve bu kadar şefkatli kalplerin ve bu kadar dürüst ve saf zihinlerin birbirlerinden talep ettiği bağların ne olduğunu anlatmasını sağladım.

Sence tüm bu sorulara verdiği cevaplar ne olabilir? Benim istediğim gibi değil de ne? Bu tür aşıklar birbirlerinden şüphelenebilir mi? Bağ veya rehin isteyerek alçakça bir yanlış yapabilirler mi? Ya da, eğer erdemin cazibesini istiyorlarsa, hak etmedikleri ödüller daha da alçakça isteyebilirler mi? Onlar, modern bir
evlilik yapıcının zavallı bencil kıskançlığıyla, sevgiyi yok etmeye ve birbirlerini
bir gereç, bir meta, kendine uygun ve bir kenara atılması gereken diğer kerestelerle birlikte bir şeye
dönüştürmeye çalışabilirler miydi? Hayır, Fairfax; o adil ve
derinden elime oynadı. Tam da arzulayabileceğim türden bir sevgili çifti yarattı: çünkü onlara
bahşettiği hakikat ve istikrar açısından, eğer ben o şey olamazsam, o giysiyi giyebilirim;
evet ve o da bana yakışacak, üzerime _degage_ oturacak ve
yerel giysim olarak düşünülecek.

Beni sadece bir dinleyici olarak düşünmeyin: tam tersi. Ben, sadece onun resmini yükseltiyormuş gibi görünseler de,
benim amaçladığım tam etkiyi yaratan
usta dokunuşlar ekliyorum. Böylece, kendi yarattığı masumların inancını, gerçeğini ve sevgisini tarif ettiğinde, bu tür bir doktrinin, değişmez bir şekilde doğru olmasına rağmen, maruz kaldığı suistimale nasıl karşı çıktım!

'Ah! Hanımefendi,' dedim, 'bu zamanlarda argüman güçlerinizi
dolu eden ilkesiz gençler kendi ilkeleriyle, ne kadar
korkunç bir etki olurdu! Kaç şüphesiz kalbe ihanet ederlerdi!'

Alcina sarayından bir kez daha yeni döndüm! Büyücümün yanına gitmek için son paragrafımın sonunda kestim; ve burada yine kendimden nefret ediyorum, kararlılık eksikliğimden; ve bir karar verdiğim için, sonsuza dek vazgeçmeye
çalıştığım şeyi üstlendiğim için kendimden daha da nefret ediyorum. Alaycılığın ve kahkahan ikisi de hazır - seni tanıyorum, Fairfax - "Beyefendi geri çekiliyor! Girişim çok zor!" - Hayır - sana hayır, hayır, hayır diyorum - Ama neredeyse çok lanet olası olduğundan korkuyorum!

Gecikme konusunda aşırı endişeliymişim gibi davrandım ve Sir Arthur'dan daha fazla bir şey duymadığım için üzüldüm. Bunu
yapmasaydım, başlangıçta ne kadar ateşli olduğumu
düşündüğümde, onun ikiyüzlülükten şüphelenmesine yol açacak bir ipucu olabilirdi. Ve gerçeği
söylemek gerekirse, beklemekten yeterince yoruldum; ama Sir Arthur'un herhangi bir seferiyle rahatlamak istemiyorum, daha önce sana ima ettiğim gibi, hiç acelesi yok gibi görünüyor ve bahçıvanın oğluna olan methiyesi artıyor.

Ama onu beni teselli ederken duysaydın! Nezaketini görmüş olsaydın! Gözündeki yaşlar, gecikmeyi talihli bir olay olarak düşünmemi isterken parlıyordu, ki bu kalıcı ve tarifsiz bir mutluluğa yol açıyordu; eğer ruhunu görseydin, çünkü hem görülebilir hem de duyulabilirdi, Fairfax, evlilik topraklarının yağmacısı ve bekaret yemini düşmanı olsan bile, sen bile benim dönüşümü affederdin.

Hiç güneşin bulutların arasından fırladığını görmedin mi?
Kasvetli, karanlık ve kasvetli olan sahne aniden aydınlanıyor; belirsiz olan şey belirginleşiyor; kasvetli tepeler gülümsüyor, kara çayırlar parlak bir yeşilliğe bürünüyor; titrek gölgeler artık kalmaya cesaret edemiyor,
soğuk nem dağılıyor ve bir anda her şey görünür, berrak ve
parlak! Konuşmaya başladığında şüpheler böyle kayboluyor! Böylece onun
varlığında duygular parlıyor; ve böylece ruhtan kasvet kovulur, ta ki her şey diri bir sıcaklık ve uyum içinde olana kadar!

Şimdi duygularım bunlar, kaçtığımda, büyülerinin çemberinin ötesinde olduğumda, düşün Fairfax, adil ol ve ne kadar
baştan çıkarıcı, ne kadar tehlikeli bir düşmanla karşılaşmam gerektiğini düşün - Dinle ve
yargıla.

'Ah! Clifton' - Konuşuyor! Büyülerine dinle diyorum! - 'Ah! Clifton,
bu mutlu kazayı, bu gecikmeyi her gün ve her saat kutsuyorum! Düşünüyorum ki,
kahraman başpiskoposla birlikte, sağ elimi sıkıca tutabilirdim, alevler onu
tüketene kadar, bu mübarek olayın neredeyse başardığı şeyi gerçekleştirebilirdim! Zihninin ne olduğunu görmek ve son zamanlarda ne olduğunu hatırlamak tarif edilemez bir mutluluk!
Şimdi kendimi senin olmaya mahkûm görüyorum: ama olup olmamam belki de önemsiz bir şey. Bırakın ben ve tüm küçük çıkarları unutulsun! Ben neyim? Sizin olabileceğiniz şeye kıyasla ne olabilirim? Vatansever, yasa koyucu, devlet adamı, ulusların uzlaştırıcısı, gerçeğin dağıtıcısı ve insan ırkının eğitmeni;
çünkü bunların hepsine eşitsiniz. Bana gelince, ne kadar ateşli, ne kadar büyük bir iyi niyetim olursa olsun, aynı fırsatlara sahip olamam. Ayrıca, kendime ve size karşı adil olmalıyım ve sizin
benimkinden daha geniş kavramlara, daha cüretkar planlara ve daha derin sistemlere ve benden daha yükseğe uçabilen bir zihne sahip olduğunuza inandığımı ilan etmekten mutluluk duyuyorum. Şairi oluşturan
güçlü hafızaya, keskin duyarlılığa ve hızlı hayal gücüne sahipsiniz. Çeşitli güçlerinizin, ortaya çıktığında beni çeşitli şekillerde şaşırttığını tekrarlamak benim için bir şandır. Sizi sebat etmeye çağırmak
şimdi size haksızlık etmek olmazdı, çünkü geri çekilemeyeceğinizi iddia etmeye cesaret ediyorum. Şu anda çok fazla şey gördün, çok fazla şey düşündün, çok fazla şey bildin
unutmak için asla. Özelde ailenin onuru ve
karının sevinci olacaksın; ve kamuda ülkenin övünç kaynağı ve
erdemli ve bilgelerin hayranlığı olacaksın.'

Konuşan tanrının önünde diz çöktüm! Sanki kehanetler veriyordu!
Tutkularım kabardı, kalbim doldu, onun övgüsü onu kendi aldatmacasından
tiksindirdi ve iğrendirdi; 'Madam, ben bir alçakım!' sözleri dudaklarıma çarptı, orada titreyerek dayanılmaz bir gerilim içinde kaldılar ve
sonunda korkaklar gibi geri çekildiler, yarı isterken ama tamamen utanarak görevlerini
yapmaktan. Ölümsüz güçler adına, Fairfax, direnmek imkansızdı! Neden
ben onun tarif ettiği her şey olmayayım ki? Kahraman, yasa koyucu, bu küçük dünyanın büyük
lideri? Evet, neden olmasın? Sanki kehanet ediyor gibiydi.
İçimde, eğer teşvik edilirse, krallıkları dölleyebilecek veya harap edebilecek bir alev
uyandırdı. Sezar'ın bedeni, ne diyeceğimi bilmiyorum!

Bana kötü davrandığı doğru; hatta iğrenç bir şekilde. İnkar edilemez. Ama
onun yaptığı kötü muamele, aptallığın ve kaprisin cömertçe göstermeye çalıştığı tüm o şımarık nezaketten
üstündür. Fairfax, keşke
ona bir baksana! Kalbim daha önce hiç bu kadar saldırıya uğramamıştı!

Kararlılığım sarsıldı, itiraf ediyorum, ama yok olmadı. Hayır; tekrar
düşüneceğim. Ruhum, zehirli tümörlerini dindirmeden ve öfkeli bıçak darbelerini intikamsız bırakma varsayımına karşı tiksinti duyuyor. Yine de,
eğer iyileşebilirlerse, o kesinlikle o şifa sanatına sahip--Bir kez daha
düşüneceğim.

Kont Caduke ile ilgili son yazınıza eklediğiniz şey
[Sözlüğünüze bakın; ya da kendinizi zahmetten kurtarmak için Kont Crazy,
diğer adıyla Beaunoir'ı okuyun.] benim için tamamen anlaşılmaz. Ama dediğiniz gibi
bahçıvanın oğlunun adı birkaç kez onun tarafından anılmıştı,
çalıların beyini sorgulamak için hemen bir fırsat yakalayacağım,
ilke olarak sorulduğunda bana bildiği her şeyi söyleyeceğinden eminim.

Şiirle ilgili olarak. Güneş ışınlarının bu perisinin övgüsü bana karşı koyamadığım bir dürtü verdi ve aşağıdakiler
baş döndürücü ve coşkulu ilham perimin ürünüydü; çünkü
hırslı kadın böyledir
ne zaman krize girse. Bunu sizin eleştirinize veya alkışınıza bırakıyorum; bu şartla, eğer beğenmezseniz
ya beğenene kadar değiştirin ya da ikimizin de
daha çok beğeneceği başka bir tane yazın. Eğer bu adil ve akılcı bir takas değilse,
ne ticaretten, ne mantıktan, ne de sağduyudan hiçbir şey bilmiyorum.

ANAKREOTİK

Ben

Yavaşça akan derenin yanında,
Mor menekşelerin fışkırdığı kıyılarda,
Delia'mın güzelliklerinin parladığını gördüğümde,
Sevgili Delia'mın şarkı söylediğini duyuyorum,
Kalpler birleştiğinde,
Ve kollar birbirine dolandığında,
Sevgi dolu okşamalar, tutkulu öpücükler
İnsan mutluluklarının zirvesini verdiğinde,
Büyülenmiş bir şekilde bakıyorum ve iç çekerek diyorum ki,
Böylece hayatımı seveyim.

II

Ya da neşeli kâseyi geçtiğimizde,
Ve şaka, zekâ ve kapris bol olduğunda,
Şarkı, yakalama, arkadaş ve kız
Etrafımızda köpüklü şarapla kadeh kaldırdığımızda,
Boğa ve şaka
Kaba isyan çıktığında,
Ve neşenin arttığını görerek,
Çınlayan kahkahalar durmadan kükrediğinde,
Çınlar, kükrer, soluk soluğa kalırım ve derim ki,
Böylece hayatımı gülerek geçireyim.

III

Şöhret hayalleri hayal gücümü doldurduğunda,
Tatlı, yatıştırıcı şiir ve kafiye hayalleri,
Şairin mutlu becerisini işaretler,
Ve onu en son zamana kadar yaşamaya davet eder,
Her yükselen düşünce
Müzikle dolu,
Hepsi dolu, hepsi akıcı, hiçbir şey eksik değil,
Hepsi uyumlu, hepsi büyüleyici,
Ah, böyle, coşkulu zevkler içinde diyorum ki,
Böylece hayatımı şarkı söyleyerek geçireyim!

IV

Ah güzel kadın, cömert şarap,
Bu güçlü zevkleri içmeme izin ver!
Senin coşkularını, zekânı, onları benim yap! Ah, bırak da içeyim, seveyim ve güleyim!
Akıcı bir şiirle
Bırak da prova edeyim
Cömert hazineni ne kadar iyi kullandım;
Sonra sonunda ölçülerim dolduğunda,
Dudaklarım soluk olsa da, gülümseyeceğim ve diyeceğim ki,
En iyi hayatları yaşadım.

C. CLIFTON

MEKTUP LXXXVI

_Frank Henley'den Oliver Trenchard'a_

_Londra, Grosvenor Caddesi_

Bir hafta içinde, Oliver, tekrar buluşacağız. Daha sonra hangi
yılların ayrılıklarla sonuçlanacağını tahmin edemiyorum. Bu ayrılık düşüncesinin, ilkeyle çelişmese bile, gerçekten acı verici olacağını ve bazen ilkenin kendisi için neredeyse
fazla güçlü olduğunu sana söylememe kesinlikle gerek yok. Ama biz her şeye gücü yeten bir zorunluluğun yaratıklarıyız; ve sana
görünüşte en iyi olana uymanın asla pişmanlık duymayan
ve neşeli bir görev eylemi olması gerektiğini hatırlatmaya pek gerek yok.

Sir Arthur ile kendi türünde çok özel bir konuşma yaptım,
bu konuşma, daha önce yatıştırmak için birçok acı mücadeleye mal olan hisleri yeniden tüm gücüyle uyandırdı.

Ona Wenbourne-Hill'e gitme niyetimi bildirmekle başladım; ardından
Amerika'ya gitmek istediğimi söyledim.

Şaşırmış gibi göründü ve umarım öyle olmaz dedi.

Plan üzerinde çok fazla düşündüğümü ve
amacımı değiştirmemi sağlayacak herhangi bir nedenin ortaya çıkmasının pek olası olmadığına inandığımı söyledim.

Bu şeyin, diye yanıtladı, belki de benim düşündüğüm kadar tamamen olasılık dışı olmayabilir. Ailesinin bana karşı büyük yükümlülükleri vardı. Hatta onlar için çeşitli vesilelerle hayatımı riske atmıştım. Yeteneklerimi çok
olağanüstü buldular. Sonuç olarak, Oliver, iyi yaşlı beyefendi hafızasının sağlayabileceği tüm nazik ve minnettar şeyleri söylemeye çalıştı; ve İngiltere'den onlara yükümlülüklerini geri ödemeleri için bir fırsat vermeden ayrılırsam çok
üzüleceklerini ekledi. Belki de yolda iki veya üç tane çok büyük zorluk vardı; ama yine de bunların üstesinden gelinemeyeceğinden emin değildi. Olumlu bir şey
söyleyebileceğinden değil, çünkü meseleler çok
şüpheli bir durumdaydı. Kendisi gerçekten çok
tedirgin ve kararsızdı: ama kesinlikle bana fazlasıyla iyi dileklerini iletti ve şu anda tüm ailesi de aynı kesinlikle bunu istiyordu. Kızı, oğlu, kendisi, hepsi bana borçluydu.

İyi yaşlı beyefendinin kalbi taştı, Oliver ve onun
kaynaşmaları benim içimde, bastırmak için sahip olduğu tüm enerjiyi gerektiren bir kargaşaya yol açtı. Ne cevap verebilirdim ki, ailesi için en büyük yabancıya yapmam gerekenden daha fazlasını yapmadığımı; ve eğer minnettarlığın alınan iyiliklerin bir anısı olarak anlaşılması durumunda, şüphesiz ben ve ailem yıllardır alıcı olduğumuzu?

Ancak krallığı terk etme düşüncesinden beni vazgeçirmeye çalışmakta ısrar etti. Argümanlarının beni ikna etmediğini
bulduğu için tereddüt etti, nasıl başlayacağını pek iyi bilmediği bir şeyi söyleme arzusuyla. Bu gibi durumlarda tüm zihinler
güçlü dürtüler altındadır. Benim kendi isteğim onun açık sözlü olmasıydı ve devam etmesi için onu heyecanlandırdım. Sonunda bana bir soru sorup soramayacağını sordu; niyetinin kimseyi gücendirmek olmadığını, ancak
giderilmesinden çok memnun olabileceği bazı rahatsız edici şüpheleri olduğunu temin etti.

Beni serbestçe sorgulamasını istedim; ve
hiçbir ikiyüzlülükten suçlu olmayacağımı temin etmek için.

Samimiyetimi biliyordu, dedi; ama duyduğumda
sorduğu şeyde uygunsuz bir şey olduğunu düşünürsem, tartışmasız reddetme hakkım vardı.

Şüphelendiğimi veya daha doğrusu böyle bir hakkım olmadığına ikna olduğumu söyledim ve başlamasını istedim.

Tekrar kekeledi ve sonunda dedi ki--Sanırım Bay Henley, sizinle kızım arasında bir miktar saygı olduğunu fark ettim--

Durakladı--Duygularımı incitmek istemediği o kadar belliydi ki
onu rahatlatmaya karar verdim ve cevap verdim--

Sanırım efendim, sorunuzun konusunu şimdi tahmin edebiliyorum.
Aramızda bir şey olup olmadığını bilmekten mutluluk duyardınız ve ne oldu?

Belki de sormadan size söylenmeliydi; ama eminim ki
şu anda gizlemek çok yanlış olurdu.

Daha sonra hafızamın izin verdiği kadar doğru bir şekilde tekrarladım, bu konuda oldukça inatçı olan hafızam, Anna ve benim karşılıklı olarak söylediğimiz ve yaptığımız her şeyi. Oliver, bu özeti kayıtsızlıkla yapmak imkansızdı. Duygularım uyandı ve sana temin ederim ki Sir Arthur'un duyguları, senin böyle bir zihinde
varsayabileceğin kadar canlıydı. İnsan kalbi yaşla birlikte iyileşmiş ve
yumuşamış gibi görünüyor. Kızının görev lehindeki kahramanca kararlarının ve ebeveyn önyargılarına olan saygısının anlatılması sırasında ağladı, bu kesinlikle onun için alışılmadık bir şeydi. Kızının onu mutsuz etme korkusu onu hıçkırıklara boğdu ve sık sık şu sözlerle araya girdi: "O çok
sevgili bir kız! O cennetten bir kız! Onu her zaman sevdim! O hayatımın
neşesi, ruhumun hazinesi! Bebekliğinden bu saate kadar,
o her zaman bir melekti!"

Beni böylesine
üstün bir kıza duyduğu saygı ve sevgiyi tam olarak teyit ederken duyduktan sonra ekledi: Bana, Bay Henley, kızıma, babası ve arkadaşları bu eşleşmeyi onaylamasa bile, sizi tüm insanlığa tercih etmesinin onun görevi olduğunu düşündüğünüzü açıkça söylediğinizi söylediniz.

Öyle yaptım, efendim. İnancımdan konuştum ve sessiz kalsaydım kendimi
suçlu sayabilirdim.

Belki de öyle. Ama bu çok nadir görülen bir doktrindir.

Sadece kendimize daha fazla mutluluk sağlanacak değildi, aynı zamanda toplum için daha büyük bir iyilik olacağını varsaydım.

Bu tür şeyleri daha önce de açıkladığınızı duydum. Bunları pek iyi anlamıyorum, ancak sormama izin verin--Hala aynı fikirde misiniz?

Ben, efendim.--Eskiden olduğum kadar emin değilim--Bay Clifton'ın çok
şaşırtıcı bir zihin gücü var: ve eğer bu zihin, yetenekli olduğu değerli amaçlara
yönlendirilirse, kesinlikle kendi lehime karar vermeye cesaret edemiyorum: ve şimdi ona karşı verdiğim karar,
kendi kalbimle zorunlu olarak sahip olmam gereken yakın tanışıklığın, onunla ilgili olarak nasıl uzlaştıracağımı bilmediğim bazı şüpheli görünümlere eklenmesinin sonucudur. Kendimden eminim.

Ve ondan bazı şüpheleriniz mi var?

Evet var: ancak, onların adaletsiz
görünümlerinin her geçen gün daha da güçlendiğini eklemek görevimdir.

Sir Arthur durakladı, düşündü ve yine utanmış gibi göründü. Sonunda ne diyeceğini bilmediğini itiraf etti: hangi yöne dönerse dönsün engeller
çok önemliydi. Zihni, bu iki ay içinde, daha önce hiç hissetmediği kadar çok sıkıntı hissetmişti. Hiçbir şeye
karar veremedi. Yine de Amerika'ya gitme konusunda bu kadar kararlı olmamış olmayı dilemekten kendini alamadı. İşlerin nasıl ilerleyeceğini söylemek mümkün değildi.
Bayan Clifton çok hastaydı ve büyük ihtimalle uzun süre yaşayamazdı.
Ama yine ne diyeceğini bilmiyordu. Kesinlikle bana çok iyi dileklerinde bulundu--Çok iyi dileklerinde bulundu--Ben sıra dışı bir genç adamdım. Ben doğası gereği bir beyefendiydim ve bu, doğuştan bir beyefendi olmaktan daha iyi olabilirdi.
Dünyanın kendi görüşleri vardı; belki haklıydılar, belki de haksız. Dünyayla birlikte düşünmeye alışmıştı, ama son zamanlarda o kadar çok şey duymuştu ki eskisi kadar olumlu değildi--[Bu, Oliver, bana gerçeğin gücünü hatırlattı; hatanın güçlü kalelerini nasıl
yok ettiğini ve
kalbe nasıl
dolaştığını ve savunucularının her fırsatta bunu nasıl durmadan yaymaları gerektiğini.] Babamla olduğu kadar
memnun değildi, ama bu benim hatam değildi;
çok farklı bir düşünme tarzım olduğunu biliyordu. Yine de bunun
çok az beklediği şey olduğunu söylemeliydi. Yine de işlerin bir şekilde daha
düzgün gitmesini umuyordu; ve elimi tutarak, çok
sıcak bir şekilde sıkarak ve hatırı sayılır bir ciddiyetle ekleyerek bitirdi--'Amerikan projeni değiştirmeyi
düşünebiliyorsan, lütfen yap!--Lütfen yap!--'

Sonra beni ağır bir kalple baş başa bıraktı.

Ve şimdi, Oliver, nasıl davranmalıyım? Bu şüphelerin ve zihnindeki zorlukların zıt nedenleri açıktır. Benim lehime olan koşullar, babamın inatçı bencilliği, edindiği servet ve sanırım Sir Arthur'un işlerinin karmaşık durumu tarafından desteklenerek, Sir Arthur'un duygularında umulmadık bir devrime yol açmıştır. Ama çok geç değil mi?
Clifton'a karşı bir muhalefetten en trajik sonuçlar bile korkulacak değil mi? Hayır, eğer zihni sözleri ve davranışlarıyla konuşuyorsa, muhalefet haksızlık olmaz mıydı? Bu pohpohlayıcı ve muhtemelen aldatıcı umutları sert ama erdemli bir kararlılıkla püskürtmek, onları barışın
kanser solucanını beslemeye teşvik etmekten ve her an canlanmaya hazır olan, yenilmek yerine sersemletilmiş olan içimizdeki düşmana yeni bir güç katmaktan daha iyi değil miydi?

Sir Arthur da olayların efendisi değil. Zihni de hiçbir değişim tehlikesi altında
olmayacak kadar tutarlı değil.

Kalbim zıt duygulara kapılmaya yeterince yatkın, ama susturulmalı; gerçeğin sesini dinlemeli.

Bu Clifton'ı daha iyi anlasaydım, nasıl karar vereceğimi daha iyi bilirdim. Ona hayranlıkla baktığına ikna oldum. Anlayışının ve sevgisinin gerçek anahtarını keşfetmiş gibi görünüyor. Hatta bu bir iki gün içinde bile onun lehine çok fazla semptom gözlemledim. Nasıl bilebilirim ki bu şekilde etkilenmiş
olarak insanlığın ilki olabilir? Bu düşünce bana bir hak duygusunu geri kazandırıyor. Oliver, asla kendimi beğenmişlik beni
en iğrenç bir suçtan suçlu kılmayacak! Eğer böyle bir zihin bu yollarla kazanılırsa, aksi takdirde
kaybedilecekse, onu ben mi yok edeceğim? Böyle bir suikast binlerce sıradan cinayetten daha ağır basmaz mı? Böyle bir eylem karşısında ürperebilirim! Oliver, kararlıyım.
Sözlerde veya akılda
güç varsa babam uyacaktır.

İnsan zihnini anladığım kadarıyla, bu Clifton'daki çabalarında benim için her zaman gizemli bir şey vardır ve o buna devam ederse bile
her zaman
bir şeyler olacaktır. Ancak, en içten şekilde
umut ediyorum ve hatta inanıyorum ki o bunu yapacaktır.--Ama yapmamalı mı?--Bu varsayım
korkunç!--Anna St. Ives!--Yüreğim içime çöküyor!--Onunki gibi bir erdem
sahip olmak savunmasız olabilir mi?--Elbette hayır!--Bir kadın prensipte ne kadar saf olursa
sıradan baştan çıkarıcılardan o kadar güvende olur. Ancak, gerekli ama görünüşte uyumsuz olan
aşırı delilik ve bilgeliğe sahip bir adam
bulunabilirse, böyle bir kadının aldatma sanatlarına diğerlerinden daha açık olmasının bir yolu vardır. Ve o kadın
Anna St. Ives değil mi? Dahası, eğer o daha da sıra dışı bir
türden bir dahi değilse, o adam Coke Clifton değil mi?

Gençlik gururunun en parlak döneminde geldi, kendini beğenmiş,
kendini ikna etmiş, önyargılara dayalı ama fikirlerle dolu. Tartışma
hiçbir etki yaratmadı; çünkü dinlemesi gereken yerde güldü.
Zekanın silahları onu asla yarı yolda bırakmadı; ve onları başkalarına fırlattığında, geri çekildiler ve sürekli olarak kendisini parçaladılar. Bunun
duyarsızıydı: onları hissetmiyordu ya da çok az hissediyordu. Kibri asla uyumuyordu; ve ona karşı çıkmak, ikna etmek değil, sinirlendirmekti. Dört ay boyunca aynı şekilde ısrarla devam etti; sonra,
benim bildiğim hiçbir sebep olmadan, aniden değişti. Gerçekten de endişe verici olmamak için çok
aniydi!

Ve yine de tüm bunlara verdiğim kararlı ve soğukkanlı cevap, ikiyüzlülüğün hem aptalca hem de iğrenç olmasının neredeyse imkansız olduğudur--

Gerçekten Oliver, ona haksızlık etmeye çalışmıyorum: Olumsuz varsayımların peşinde koşmuyorum, onlar bana zorla kabul ettiriyorlar: ya da eğer yaparsam
bilinçsizce. Tutkular garip bir şekilde sapkındır: ve eğer
aldandıysam, ki umarım öyleyimdir, beni yanlış yönlendiren onlardır.

Clifton az önce benimleydi. Paris'ten bir muhabir, Kont de Beaunoir'ın
kendisi yerine bana yaptığı ziyaretten bahsetti,
ama karanlık ve anlaşılmaz bir şekilde ve o da sormaya geldi. İtiraf ediyorum, Oliver, onun sorularını cevaplarken, hem senin hem de benim gizlilik konusunda yanlış bir sonuca vardığımızı hissettim; ve kendimi gizleyerek şüphe konusu haline getirmenin
değersiz bir prosedür olduğunu. Ancak sebeplerim dolaylı olmadığından, sessizliğim ne olursa olsun, çekinmeden cevap verdim ve ona olan biten her şeyi anlattım; açıkçası, meseleyi hemen anlatmama sebebim olarak onun sinirliliğinden duyduğum korkuları kabul ettim. Kont'un rhodomontade'sine güldü, bana karşı minnettar olduğunu kabul etti ve o zamanlar korkularımın tamamen sebepsiz olmadığını kabul etti. Rahat ve neşeli davrandı ve beni herhangi bir gücenmiş gibi görünmeden
ayrıldı. Salı günü seninle olacağım.
Aile için bir şölen günü olacağını biliyorum ve iyilikseverlik ve dostluğun neşesini bozmamak için elimden geleni yapacağım.

F. HENLEY

MEKTUP LXXXVII

_Anna Wenbourne St. Ives'tan Louisa Clifton'a_

_Londra, Grosvenor Caddesi_

Ne yazık ki! Louisa, biz neyiz? - Neleri seviyoruz, neleri kararlaştırıyoruz?
Dikkatsiz anlarda ele alınmış, tedirgin, tutkuyla aceleyle sürüklenmiş, birlikte olduğumuz bir gün için davranışlarımızdan memnun olmak için ne kadar nadiren sebep
olur?

Kendimden memnun değilim, kardeşine
hoşnutsuzluk
verdiğimden şüpheliyim. Babam kısmen buna sebep oldu: bir an
kendimi unutturdu bana--Louisa!--Frank Henley Amerika'ya gidiyor!
O kolay kolay karar vermez ve kararı sabit görünüyor!--Aman Tanrım!--Ben--Louisa!--Korkarım suçlu bir yaratığım!--Zayıf!--Çok
zayıf!--Ve zayıflık suç değil midir?--Ama neden bizi terk etsin ki?--Değerine
daha fazla
canlı kalpler nerede bulacak?

Sir Arthur bana bunu bildirmek için geldi: onunla konuşuyordu ve
amacından
vazgeçirmek için çabalamıştı ama başaramamıştı. Gelip bana denemem için yalvardı. Belki daha
başarılı olabilirim.

Tavırlarında belirgin bir anlam vardı ve ona neden diye sordum?

Hayır, sevgili çocuğum, dedi ve kalbi dolu görünüyordu, nedenini biliyorsun.
Bay Henley bana nedenini söyledi.

Ne söyledi, efendim? Hiçbir şey, çocuğum--[Sir Arthur elimi tuttu]--Hiçbir şey, ama senin için onurlu olan şey--Ona sordum,
ve biliyorsun ki o asla yalan söylemekten suçlu değildir.

Hayır, efendim; bunu yapamaz.

Peki, Anna, o zaman onu bizi terk etmemesi için ikna etmeye çalış. Çok
mükemmel bir genç adam olmasına rağmen, korkarım ki en iyi babalardan biri değil.
Olabileceğim kadar ihtiyatlı olmadığımı hissetmeye başlıyorum; ve eğer
Bay Henley İngiltere'den ayrılacak olsaydı, baba bunu bize atfedebilirdi,
ve--[Sir Arthur tereddüt etti]--Abimelech'ten ilk başta tam olarak anlayamadığım bazı
olağanüstü mektuplar aldım; ama
şimdi netleşti; her şey birbirine uyuyor ve genç
Bay Henley ile yaptığım konuşma, varsaydığım her şeyi doğruladı. Ancak o çok iyi
çok sıra dışı bir genç beyefendi ve keşke gitmeseydi.
Ne olacağını bilmiyorum.

Kardeşiniz içeri girdi ve Sir Arthur beni terk etti, giderken söylediklerini hatırlamamı istiyordu. Clifton özür diledikten sonra sordu--Benimle ilgili mi? O anda Frank içeri girdi. Hayır, dedim;
arkadaşlarını terk etmeye bu kadar hazır olacağını düşünmediğim biriyle ilgili!

Aklıma binlerce düşünce doluştu; onu
cimrice, haksız yere kullanmış olma korkusu; yaptığı ve çektiği her şeyin anısı; sorgulayan, derinlemesine inceleyen ve sınırsız dehası; üstün erdemleri; benim tarafımdan memleketinden sürgün edilmesinin dehşeti; yabancılar arasında dolaşmasının, yoksulluk, tehlikeler ve ölüme maruz kalmasının, kalbinde ona haksızlık ettiğime dair inançla! - Karmaşık duygularım üzerime hücum etti, beni alt etti ve bir anlık coşkuyla ona koştum, elini yakaladım, dizimin üzerine düştüm ve haykırdım - 'Tanrı aşkına, Bay Henley, bizi
bırakmayı düşünmeyin!'

Benim gibi Clifton da ilk tutku saldırısını yenemedi: o, şaşkınlık ve sert enerjiyle karışık bir tonda, beni kendime getiren bir şekilde, madam! kelimesini telaffuz etti -

Görüyorsunuz ya, dedim, ona dönerek, ne kadar değersiz, zayıf bir yaratığım! - Ama Bay Henley en tuhaf kararı aldı--!

Ne, hanımefendi, dedi kardeşiniz, kendine gelerek ve biraz
hoş bir şekilde, aya bir yolculuk mu yapacak? Yoksa evrenin turunu yapmak için
bir sonraki kuyrukluyıldızın gelişini mi bekliyor?

Hayır, diye cevapladım, bana katılmalısın ve zavallı dilekçemi
alay konusu yapmamalısın--Gitmemelisin, Bay Henley; kesinlikle gitmemelisin! Ben, Bay Clifton, babam, kardeşim, hiçbirimiz bunu duymayacağız! Hepimiz sizin borçlularınız ve bizi dostluğumuzu
tanıklık etme fırsatından mahrum bırakmanız haksızlık olur.

Kardeşiniz Louisa, kendine layık bir çaba gösterdi, ilk duygularının
yanlışlığını bastırdı, yalvarmanın nazik tavrını takındı ve
nazikçe bana katıldı.

Gerçekten de sizin borçlularınız, dedi Bay Henley'e. Ama umarım bu doğru değildir. Umarım bizi terk etme tehlikesi yoktur. Nereye
gideceksin? Nerede bu kadar mutlu olabilirsin? Yani önce, diye cevapladı Frank, Wenbourne Tepesi'ne gitmek; ve ondan sonra niyetim Amerika.

Bu, Louisa, uzun bir tartışmaya yol açtı. Ben ve kardeşin, ikimiz de onu İngiltere'de kalmasının görevi olduğuna ikna etmeye çalıştık;
burada daha yararlı olabileceğine ve yüreğinde sıcak bir şekilde hissettiği iyiliği
başka herhangi bir ülkeden daha iyi gerçekleştirebileceğine.

O, argümanlarımıza ikna olmasa da,
bunları ciddiyetle düşünmesi gerektiğini söyledi. Ama ondan daha fazla bir şey
söz etmesini isteyemezdik. Wenbourne Tepesi'nden dönmeden önce karar verecekti.

Gerçekten, Louisa, bu mesele aklımda çok yer ediyor. Kendimi
sürgününün sebebi olarak durmadan suçluyorum. Ve öyle değil mi?
Sir Arthur'un tavırlarından eminim ki beni
öven çok
fazla bir şeyler söylemiş olmalı. Kardeşinle geri adım atmak için çok ileri gittim:
artık bu imkansız. Eğer bir haksızlıksa, Frank'e yapılan haksızlıktan bile daha büyük bir haksızlık olurdu ve gerçekten de Louisa, bundan korkuyorum!--Gerçekten korkuyorum!--Bir tür dehşetle bile korkuyorum!

Bundan önce aklın bu şüpheleri yatıştıracağını düşünmüştüm; ama bulduğum her fırsat onları azalmayan bir güçle ortaya çıkarıyor. Kesinlikle bu zihinsel körlük ihmalin sonucu olmalı. Eğer irademiz, kararlılığımız olsaydı, ortadan kaldırılabilirdi. Ah, tutarsızlığım ne kadar da
kınanılmaz!

Bayan Clifton'ın hızla düşüşü beni derinden üzüyor. Kardeşin de bunu sık sık kalbine yakışan duygularla dile getirdi. Şimdi her zamankinden daha fazla onun değerinin farkında. Bu mektubu yazmaya başladığımdan beri benimle ve zihninde en ufak bir kırgınlık belirtisi yok. Gerçekten de kısa sürdü,
ama çok güçlü ve aniden belli olmasın diye.

Bütün nezaket, barış ve mutluluk seninle olsun.

A. W. ST. IVES

MEKTUP LXXXVIII

_Coke Clifton'dan Guy Fairfax'a_

_Londra, Dover Caddesi_

Artık küfür etmeyeceğim, Fairfax. Ya da küfür edersem, kendi
aptallığım yüzünden küfür edeceğim. Dramanın oyalayıcı, uyuşuk, geveze, ahlakçı Hamlet'i olmayacağım; dudaklarında cehennemin intikamı ve kalbinde cennetin
hayırseverliği olan. Hançer kullanmayacağım--

Fairfax, deliyim!--Öfkeliyim!--Bastırılmış ve bastırılmış çılgınlığın
dışarı çıkması gerek--Ne! Sayfa daha önce yeterince siyah değil miydi?--Kendi
tutkunuşuma hayret ediyorum! Ruhum bile onu reddediyor!--Ama bu
geçmişte kaldı--Aldatıcı, lanet olası seks!--Aptal olduğumdan, kendimi
sevilmiş sanmaya başladım!--Ben!--Kör, sağır, duygusuz bir ayyaş!--Uyuşuk, hantal,
beyinsiz bir mamet!--En yüce eşek!--Ah, bir önlük ve arpa şekeri olsaydı,
önünde ve arkasında _Meacock_ etiketiyle!--

Fairfax, kendi saçma ve aşağılık
aptallığımı asla affedemem!--Evlilik mi?--Ne, gözünde mükemmel bir
izlenim ve aşağılık bir rakibin nefret edilen biçiminin tasvir edildiği bir kadınla mı?--Parlayan
renklerle!--Yüreğinde yaşayan, eğlenen, zafer kazanan!--Böyle bir kadınla
evlenir miyim?--Ben mi?--

'Ben bir kurbağa olmayı tercih ederdim,
Ve buharla yaşardım bir zindandan,
Sevdiğim şeyin bir köşesini tutmaktansa
Başkalarının kullanımı için. '

Fairfax, sana ne demek istediğimi anlatamayacak kadar çılgınım: ama o
bana ruhunun oburluğuna dair öncekilerden bile daha lanetli bir kanıt daha verdi. Şımarık gözleri onu yutuyor;
evet, ben oradayım. Hayır, şu anda onun kollarında olsaydım, kolları
onu sarardı, beni değil: onunla içki içerdi ve
benim gibi hiçbir şey var olmazdı - Bulaşıcı hastalık! - Zehir ve kaynar yağ! -

Daha önce hiç sabır bu kadar zorlanmamıştı - Tehlikem aşırıydı.

Kalbimde alev alev yanan öfkeyle,
yüzümde rehavet,
tatmin ve gülümsemeler taşımak zorundaydım.

Bu adam Amerika'ya gitmeye karar verdi - Dipsiz
kuyuya mı düşecekti! - Ve onun paniğini görseydiniz? - Aziz Luke'un dolunayda topladığı manyaklar onunla boy ölçüşemezdi! - Çılgınca öfkesinin bu kadar şiddetli olması iyiydi, yoksa
ben fark edilmiş ve her şeyi kaybetmiştim - Kendimi yarı yarıya ele vermişim gibi - adamın gözü bana baktı. Ancak bana ipucu verdi; ve,
her şeyi göz önünde bulundurarak, daha sonra bir mucize gerçekleştirdim. Onun
coşkulu sel her şeyi önünden süpürdü ve bana zaman kazandırdı. O bir coşku içindeydi; akıl yürütüyor, yalvarıyor, büyü yapıyor, soluk soluğa kalıyordu. Ben, onun
arkadaşları, bütün dünya ona katılmalıydı: ve ben de katıldım. İkiyüzlülüğün ihtiyaç duyduğu rahatlamanın ta kendisiydi bu. Bu dik sırtlı, kararlı gençten, ricalarımıza merhametli bir kulak vermesi için yalvardım; merhametinin bağırsaklarına nüfuz etmemize ve kötülüklerle, sefaletle ve kötülükle dolu bu ölümcül ve yaklaşan bulutu savuşturmamıza izin vermek için--
Ama evlenmeyin!--Olamazdı!--Hüküm verildi--Bir terazi yapma zahmetine girmişti ve sebep-sonuç zincirindeki her halkanın ağırlığını titizlikle biliyordu--Ona öğret, gerçekten!--Tavsiyede bulun!--Harekete geçir!--Ne zaman? Kim? Nasıl?--Sonunda itaat ederek, kraliyetçe
lütufkar olmaya istekli olarak, dedi ki, Tamam, düşünürdü--Çok az
umut olmasına
rağmen--Duyduğu hiçbir şeyin ikna edici bir yanı yoktu--Ama, sonuç olarak, merhametli olurdu ve düşünürdü.

Bu adamı görmüyor musun, Fairfax? Şimdi gözlerinin önünde değil mi? O en mükemmel-- değil mi? Ama neden kendimi onun hakkında bir an bile rahatsız ediyorum?--O!--O!--

Hepsi bu değil. Eğer kötülükten en çok zevk alan o şeytan her bir
uyumlu durumu yönlendirseydi, hepsi ve her biri tek bir büyük amaç için daha
tekdüze, daha zorlayıcı olamazdı. Bu zavallı züppe, Sir
Arthur, benimle hızlı ve gevşek oynuyor. O,
sondajlarındaydı--O!--Aptal hayvan!--Keşke bu kadar çok
zorluk olmasaydı--Hepsinin ortadan kaldırılamayacağından korkuyor--Şüpheleri ve
korkuları var--Yirmi bin pound büyük bir meblağ ve Bayan Clifton
çok olumlu--Kendi işleri sandığından çok daha az ümit verici--Sonra, hem, hem vızıltı ve hem de
ha'nın bir düşüşüyle,
genç Bay Henley'e indi--Çok sıra dışı bir genç beyefendi!--Çok
şaşırtıcı bir gençlik!--Sanki erikli kek günleri,
büyük festivaller ve nadir gösteriler için özel olarak yaratılmış biri!--Bir harika!--Basit üremenin sıkıcı kör adamın-saçma yoluyla
doğurulmamış, doğmamış veya yetiştirilmemiş; ama bizi
bir Pazar sabahı Yakup'un merdiveninden aşağı gönderdi!--Sonra ona karşı yükümlülükler için,
sayabilenleri say!--Önce daha fazla aritmetik öğrenmeli!--Ve
sevgiye gelince, bu çok kaprisli bir şeydi--Her zaman insanların
güclerinde değildi--En iyinin ne olduğunu bilmek mümkün değildi--El verilebilirdi ve
kalp eksik olabilirdi--Ve dünyanın görüşlerinin dikkate alınması gerekip gerekmediği konusunda, iyi gerçeği bilmiyordu. Evlen! Dünya
kendini düzeltmektense başkalarını suçlamaya çok daha hazırdı: ve o da
son zamanlarda dünyayı umursamamaya neredeyse ikna edilmişti. Ama
kendisi adına dindar bir Hıristiyandı ve her şeyin en iyisini istiyordu.
İnancı, umudu ve merhameti vardı, bunlar bir kişi için yeterliydi.

Fairfax, zavallı bunak, ben onun sürüklenmesini hemen fark etmemiş ve onu
ruhun bu kasvetli düşüncelerinden
kurtarmasaydım, bu noktaya kadar kendini ele vermeye cesaret edeceğini hayal etme. Yılanın ağzını açık gören zavallı aşık kuş gibi çırpındı,
uçtu,
uçtu ve kederle cıvıldadı, hemen içine düşüp
yutulacağı. Ancak, başladığımda,
onun tüm kalbini boşaltmasını sağlamaya kararlıydım. Eğer bundan sonra
muhtemelen bana sitem etmek için
karşı koyma cesaretini bulabilirse,
dersimi hazırlamış olurum. 'Seni kendi ağzından yargılayacağım, günahkar.'

Kalbim kangrenli olsa da, bu kendi kendine iyileşmede hala bir tatmin buluyorum. Tatlı dilli hanım artık beni rahatsız etmeyecek;
artık beni mutlu uykulara
sokmayacak. Transımdan
kurtuldum ve göksel olduğunu hayal ettiğim şeyin sadece bir kadın olduğunu göstereceğim.

Kendi dudaklarından, bu küstah alçağın Kont de Beaunoir'dan bana yönelik bir ziyaret aldığını öğrendim: ve, Tanrı izin verirse, vücuduma karşı şefkatli bir merhametle, Kont'a çok büyük bir
fazlalıklı zeka ve akıl
verdi, böylece öfkeli öfkesini bir kenara bıraktı.

Beyefendinin hikayesini anlattığını ve kendi doktriner söylemini sonsuz bir sakinlikle hatırlayarak hayal gücünü gıdıkladığını duydum; ve,
ne zaman bir soru sorsam, önce bir gülümseme hazırlamaya özen gösterdim.
Her şey yolundaydı, daha iyisi olamazdı.

_Monsieur le Comte_ ile ilgili olarak, kulağına bir kelime fısıldamak için bir fırsat değerlendireceğim. İmkansız değil, Fairfax, ama bu iki hafta içinde Paris'i ziyaret edebilirim. Tahmin edebileceğimi iddia edemem. İçlerinden herhangi biri intikam hayal etmeye cesaret ederse, onları uçurduğumu düşünmeyecekler. Kont'un kılıçtaki becerisinin, saat kordonu, Paris-Birmingham enfiye kutusu veya parmağında parlayan biblo kadar kibirli olduğunu biliyorum. Ona bir ders verebileceğimi düşünüyorum: en azından denemek istiyorum.

Annemin sağlığı hızla kötüleşiyor. Onu ziyaret etmem gerekip gerekmeyeceğini bilmiyorum. Onu kaybetmek
beni üzecek, ama görünüşte kaçınılmaz ve çok da uzak olmadığından korkuyorum.

Bir kez daha, Fairfax, Kont'la tekrar bir araya gelirsen ve o da en ufak bir hava atarsa, ona en fazla bir ay sonra, ne zaman olursa olsun, onu kucaklama şerefini kendimde bulacağımı söyle.

Elveda.

C. CLIFTON

MEKTUP LXXXIX

_Anna Wenbourne St. Ives'den Louisa Clifton'a_

_Londra, Grosvenor-Street_

O gitti, Louisa; bizi terk etti; amacı değişmedi, kalbi ezildi ve zihni sürgün edildiği kişilerin mutluluğunu teşvik etmeye odaklandı. Ve ben kimim ki ona bu şiddeti uygulayayım? Bu rütbe, akrabalık ve dünyanın aşağılaması argümanlarının ne geçerliliği var? Haklı mı? Bunları çürüttü: öyle düşündü ve böyle düşünmeye devam ediyor. Ve kim kendine karşı daha az taraflı veya daha
sert oldu?

Louisa, aklım çok karıştı. Onun yüksek erdemleri, bunların benim ve ailemin özel koruması için sarf edilmesi ve eğer adaletsizse affedilemez bir adaletsizlik
işleme korkusu, beni sürekli rahatsız eden ve tahrik eden imgelerdir.

Eğer benim sonuçlarım yanlışsa ve onun iddiaları doğruysa,
kendi başıma gelenlere nasıl cevap vereceğim? Kardeşinizin, affedilmeden ısrarla savunduğu iddiaları daha da güçlüdür.
Onlar desteklendi, kabul edildi ve cesaretlendirildi. Geri çekilemem.
Frank Henley'nin bir hatada olduğunu ve
kendisinin bunu keşfetmesini umut etmekten başka ne yapabilirim? Yine de bu umutlar ne kadar uzun ve sonuçsuzdu! İkilemim aşırı; çünkü eğer yanılmışsam,
istediğim gibi hareket edersem,
işlediğim yanlış aşırı olmalı!

Bu kadar acı şüphe ve güvensizlikle dolu bir anın gelebileceğini hiç hayal etmemiştim. Kararımın doğruluğundan emin olsaydım, bastıramayacağım hiçbir duygu, yatıştıramayacağım hiçbir duygu, susturabileceğim hiçbir amaçsız istek kalmazdı. Ama apaçık, iğrenç bir adaletsizliğin korkusu dikkatimi dağıtıyor,
ve teselliyi nerede veya kimden arayacağımı bilmiyorum. Kalbimin sıcak dostu Louisa'm bile benim lehime karar veremiyor.

Kardeşin benimleydi. Beni gözyaşları içinde buldu, nedenini sordu ve gerçek tam ve kesin bir güven gerektiriyordu. Ona
yazdıklarımı gösterdim. Tahmin edebilirsin ki, Louisa, bunları tamamen kayıtsızlıkla okumadı. Ama kendi duygularını bastırdı ve
benimkilere rahatlama sağlamaya çalıştı. Bana güdülerimin çok erdemli olduğunu göstermeye çalıştı. Söylemedi--[Dürüstlüğü beni memnun etti,
Louisa.]--Korkularım için hiçbir neden olmadığını söylemedi: ilgiliydi ve taraflı olabilirdi. Gerçekten de en saf ilkelere
kesinlikle uygun şekilde hareket ettiğime inanıyordu; ama, eğer yanılmış olsaydım bile, hatamın kaynağı o kadar onurluydu ki, eylemi tüm olası alçaklıktan tamamen mahrum etti.

O yatıştırıcı ve nazikti, Frank'e övgüler yağdırdı, eski
görülerinin hatası için kendini suçladı ve beni ilk olarak onu düşünmeye iten sebepleri hatırlatarak, görevimden bıkmam için yeni veya yakın zamanda bir sebebim olup olmadığını şefkatle sordu.

Ne cevap verebilirdim? Duygularındaki hızlı
değişimden ve soruşturmalarının sürdürülmesindeki şevkten memnun olmamdan başka?

Frank Henley şu anda Wenbourne Tepesi'nde. Onu göreceksin. Davamızı savun, Louisa: aramızda kalması için onu teşvik et. Hatta bencil sebebimi uygulamaya bile tenezzül et, onu aydınlatmak, düzeltmek ve kutsamak için doğduğu bir ülkeden
kovduğum işkenceci varsayımı altında bırakmasın!

Gerçekten başka bir argüman daha var; ama bundan bahsedilmesi gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Sir Arthur, açgözlü Abimelech'in elinde olduğunu kabul ediyor ve Wenbourne Tepesi'nden bile kovulmasına neden olabilecek hacizlerden korktuğuna inanıyorum. Bu adam, tefecilik ticaretinde erken ve derin bir maceracı olmalı, yoksa topladığı
göründüğü kadar büyük bir servete asla ulaşamazdı.

Tanıdığınız geçmiş olaylar, Sir Arthur'a Frank hakkında yüksek bir fikir verdi: ve bu, kendi korkularına eklendiğinde, ikna oldum ki, eğer böyle bir eğilim diğer koşullar tarafından engellenmeseydi, şu anda aramızda bir birleşmeyi gönül rahatlığıyla düşünmeye yöneltecekti. Kendisinin Clifton'a verdiği açık teşvik bunlardan biri ve ailemizin diğer kollarının tüm çıkarlarıyla güçleniyor. Kardeşiniz Lord Fitz Allen'ın gözünde çok iyi. Teyzem Wenbourne da bu eşleşmeyi onaylıyor ve Clifton ile kardeşim Edward yakınlaşıyor. Bana gelince, akıl, tutarlılık ve kendi ileri tavrım, beni Frank'in düşmanı olmaya zorluyor.

Louisa, ne yazdığımı pek bilmiyorum! Kendimi
tutkunun kaprisli rüzgarlarına terk ettiğimi düşünme; ya da
kirletilmemiş ve katı erdeme olan sevgimin azaldığını. Hayır, bu kararsızlık, beni sarsan ve huzursuz eden şey adaletsizlikten nefret etmem.

Bana yaz; bana duygularını bildir; ve özellikle Frank'e yaptığın başvurunun ne kadar başarılı olduğunu.
Mektubunu almak için sabırsızlanıyorum, çünkü biliyorum ki bana çok, çok ihtiyacım olan
bir cesaret verecek.

A. W. ST. IVES

MEKTUP XC

_Louisa Clifton'dan Anna Wenbourne St. Ives'e_

_Rose-Bank_

Ah sevgili ve her zaman sevgili Anna, ne diyeceğim, bu kadar saf ilkelerde ve bu kadar hileden uzak bir kalpte doğan
şüpheleri nasıl yatıştıracağım? Bilmiyorum. Daha önce sisin benim nüfuz edemeyeceğim kadar yoğun olduğunu kabul etmiştim.

Değerli asil düşünceli Frank bizimleydi ve ona mektubunuzu göstermekten
daha iyi bir yol düşünemedim. Çok duygulandı ve
ruhunun tüm sağlamlığını toplayarak kararlı bir şekilde, sizin huzurunuz bu kadar derinden endişeli olduğu için, kendi hisleri ne olursa olsun, onları fethedeceğini ve İngiltere'de kalacağını ilan etti. Size yaptığı yürekten alkış neredeyse dayanılmaz derecede etkileyiciydi. O,
gerçekten de
senin sıra dışı değerine dair derin bir hisse sahip; ve korkarım ki yeryüzünde
sadece o, adaleti yerine getirebilir.

Ama işler farklı bir hal aldı; ve en iyimiz,
sürekli olarak şüphe ve zorluk içinde olduğumuzda, senin gibi tarafsız bir özveriyle ve gerçeğe ve erdeme karşı en katı saygıyla hareket etmekten başka ne yapabilir?

Ah, sevgili Anna, ben de desteğe ve metanete ihtiyacım var!--Annem!--O aramızda uzun süre kalmayacak!--Daha
iyiliksever bir kalp, daha
yüce bir zihin--! O çağırıyor!--Onun zayıf
sesini duyuyorum!--Anna'm bile, henüz gelmemiş olan o birkaç an için onu benden mahrum etmemeli. Ben onun son tesellisiyim.

L. CLIFTON

Bu yazıda Frank'ten bir mektup alacağınızı umuyorum, bu mektup
benim ne zamanım ne de gücümün yettiğinden daha etkili bir şekilde kalbinize hitap edecektir.

MEKTUP XCI

_Frank Henley'den Anna Wenbourne St. Ives'e_

Hanımefendi,

_Wenbourne-Hill_

Cömert ve gayretli arkadaşınız bana mektubunuzu göstermeyi uygun gördü. Mektubunuzun uyandırdığı hisleri tarif etmeye çalışmayacağım; ancak,
sizin iç huzurunuz benim için değerli ve belki de toplumun çıkarları için daha da değerli olduğundan ve benim ayrılışım çok güçlü endişelere ve şüphelere yol açacağından, kalmaya kararlıyım. Gitme nedenlerimin alt edilemeyecek kadar güçlü ve sağlam temellere dayandığını düşündüm; belki de daha az bir sebep onları alt edemezdi. Eğer içimizden biri çatışan duyguların ve ilkelerin savaşına katlanmak zorundaysa, o ben olayım. Kaçmak ve mümkünse unutmak
ya da onları bastırmak için böyle bir yolculuk tasarladım. Topluma karşı görevlerimiz
kendimize karşı herhangi bir kadınsı şefkate teslim edilmemelidir. İkimiz de bu görevlerle yeterince
tanışmış durumdayız, ihmalkarlık yaparsak,
sık sık suçlu olmaktan daha fazlasını yaparız.

Zayıflığımı ve tutkularımın son zamanlarda
konu olduğu tartışmayı anlatmak, zihninizden
yabancılaştırılması gereken duyguları uyandırma eğiliminde olabilir. Kaderimiz belli: Önce bize karşılıklı saygıyı öğreten ilkelerde destek arayalım,
veya onları terk edişimizi, bizim kınamamız olacak olan o öz-acımayla hafifletmeye çalışalım. Yüksek iddialarda bulunmaya, yüksek girişimler kurmaya ve yüksek gerçekleri öne sürmeye cesaret ettik; iddialarımıza layık olduğumuzu gösterelim,
ve uygun zayıflığımızla tutkun olduğumuz davaya ihanet etmeyelim.

Yapmayacaksın--hayır, çok haklısın--eminim hanımefendi, bu tür kararları, olması gerekenden daha (sonsuz derecede daha)
kalbe acı veren kararları, herhangi bir hafif veya değersiz duygu
değişimine atfetmeyeceksin. Üstün yetenekler, üstün başarılar ve üstün erdemler, onları keşfedenlerde, sahiplerine karşı kaçınılmaz olarak hayranlık doğurur. Hayranlık, saygının ebeveynidir ve bu saygının devamı ve artışı sevgidir veya en saf ve en iyi anlamıyla sevgidir. Erdemi, özellikle de yüksek ve sıra dışı erdemi takdir etmeyeceğimi ve sevmeyeceğimi söylemek hem aptallık hem de suçluluk olur.

Ama bana bu sevginin ne kadar saf ve özverili olabileceğini öğrettin. Ah, keşke seçtiğin adam senin umduğun her şey olabilse ve
olağanüstü güçlerinin yettiği her şey! Ah, keşke seni hak ettiğin kadar mutlu görebilsem ve sanırım o zaman kendime fazla acımayacağım.

Hanımefendi, başka türden küçük huzursuzluklara karışmaktan kaçındım,
ki bunlardan tamamen kurtulmuş olamayacağımı kolayca tahmin edebilirsiniz.
Babamın görüşlerini ve bunları başarmak istediği yöntemi ne kadar onaylamadığımı söylememe gerek var mı?
Bu engeli aşmak ve ortadan kaldırmak için yapmayacağım hiçbir çaba yok.
Senin, onun hayırseverinin kızının, bir an için bile olsa onun açgözlülüğüne bağımlı olman yüreğimi dağlıyor. Yaralama ve kötülük eşit derecede iğrenç ve önyargılarımın beni haksız yere suçlulukta bir
katılımcı olmakla suçladığı anlar oluyor. Babamla iki konuşma yaptım: ikisi de canlıydı;
ama çok kararlı olmasına rağmen, kararlılığı azalmaya başlıyor; ve,
benim yanımda adalet olduğu ve ondan daha kararlı olduğum için,
birkaç gün içinde Sir Arthur'un kendisinden istediği her şeyi yapmaya istekli olacağından hiç şüphem yok.

Ancak, bir bakıma henüz yapılması gereken her şey şüpheli olduğundan,
belki de katı sağduyu Sir Arthur'un başarı kesinleşene kadar
umuda kapılmamasını gerektirir; bu konuda size bilgi göndermek için bir an bile gecikmeyeceğim.

Ben, &c.

F. HENLEY

MEKTUP XCII

_Coke Clifton'dan Guy Fairfax'a_

_Londra, Dover Caddesi_

An, Fairfax, zorlu, büyük, görkemli an
yaklaşıyor. Her olası katkıda bulunan neden yüksek sesle sefer çağrısında bulunuyor ve gecikmeyi lanetliyor. Bu bahçıvan gitti. Yokluğu için ona teşekkür ediyorum, ama babasına saldırmayı ve onu teslim olmaya zorlamayı amaçladığı kararlı ruh için değil. Sorbonne'un toplanmış yaygaralarını susturacak ve Pandemonium salonunda dilsiz kalmış Belial'i susturacak bir dili var. Karşılaşacağı zor bir lokma olduğu kesin, ama yine de başaracağından korkuyorum.

Bu her şeyi mahveder - Onunla evlenmek mi? - Hayır! - Tanrı aşkına, hayır! Eğer Abimelek'in umutları devam edecek kadar inatçı değilse, güçlenmeli ve güçlendirilecektir. Onun reddi her görüşte kaçınılmaz olarak gereklidir, ancak bir kez daha sana söyleyeyim, Fairfax, şimdi nefret ettiğim evlilik görüşü hariç. Gecikme talebi ortadan kaldırılsa, ona karşı hiçbir itirazım olmazdı.

Daha da kötüsü, bu gecikme başka ve daha acı verici bir nedenle ortadan kaldırılabilir. Annem hızla çöküyor gibi görünüyor: Ölümü bile korkuluyor ve eğer olursa, onun annelik kaygılarının ve geçici korkularının yarattığı
engelleri ısrarla öne süremem.

Bu Abimelek için kesin bir çözüm düşünemiyorum, ancak isimsiz bir
mektup. Ne yazı ne de üslup bana aitmiş gibi görünmeli; ne de onu yazan el, onun amacını anlamalı. Rakiplerim ne kadar Tyros
ve cahil olsalar da, aşk oyununun
hileleri ve entrikaları konusunda yine de çok fazla anlayışa sahipler, bu yüzden
korkunç değiller.

O eski büyücüler, Gizli ve Sahte, altında savaştığım büyülü zırhı ve büyülü kalkanı yapmalılar. Eski büyücüler gibi, beni görünmez yapmalılar; ve hayal ettikleri aptal Clifton'un güzel biçimi yalnızca görülmeli.

Dürüst Aby, ya da ben öyle sanıyorum, bu kadar iyi bir davayı terk etmek için fazla değerli bir adam. Ve gururlu kulelerini toza
düz etmeye yemin ettiğim bu bulut kaptanı hanım, annemin yaklaşan ölümünü savunmak için aşağı inmeyecek, gecikmenin adaletsizliğini ileri sürerken - Ah, Fairfax, adaletsizlik! Emretmek, cüret etmek, korkutmak istiyorum; onu bozguna uğratabilecek tek
hitabet budur. Şaşırmayı sever ve
şaşıracaktır. Kendimden kaçmazsam onun düşüşü
yanılmazdır.

Kalbim yaklaşan sevinçle coşuyor! Şefkatin sütlü posası bir daha asla
lüks yemeği bozmayacak! Arkadaşına, Fairfax'e yazıyormuş; ah ve bana mektubunu gösterdi! Çünkü, bir hayal etsin ki, hakikat, erdem, ilke veya kendi yarattığı herhangi bir
başarısız varlık, onun
parçalanmış hayal gücünün kaprislerini takip etmesini gerektiriyor ve onun
yetersiz olduğu hangi çılgınca delilik var?

Bunu hatırlamak çıldırtıcı ama o adama tapıyor; kesinlikle
tapıyor! Ben onun mutluluğunu kesintiye uğratan işkenceci iblisim; o, beni zarardan korumak için feda edilen sadık kurban!
Ondan ayrılma düşüncesi dikkat dağıtıcı ve korkunç felaketi önlemek için her güç çağrılmalı!

Daha önce hiç duygularım bu kadar çeşitli ve sürekli
saldırıları desteklememişti; hiç bu kadar açık bir sadakatsizliğe veya bu kadar utanmaz bir hakarete katlanmamıştım. Ama sabırlı olun; intikam günü yakındır, ya da daha doğrusu gelmiştir! Bu an uçup onu alacağım! Savaşlar, kuşatmalar, felaket şansları ve hareketli kazalar duymayı bekleyin; ama saç teli kadar
'kaçışlar!' - Kaçamaz! Ben gidiyorum! Düşer!

C. CLIFTON

MEKTUP XCIII

_Frank Henley'den Anna Wenbourne St. Ives'e_

_Wenbourne-Hill_

Size yazalı bir hafta oldu hanımefendi, bu sırada size başarı umutlarımı bildirmekten biraz zevk aldım. Bu umutlar
artmaya devam etti ve babam yaptığım adil teklifleri kabul edeceğine neredeyse söz vermişti, ancak iki gün önce aniden ve
inatla fikrini değiştirdi.

Üzgünüm ama şimdi her zamankinden daha kararlı görünüyor ve bu duygu değişimine tamamen şaşırdım ve bunu açıklayamıyorum. Dünkü postayla size istihbarat göndermeyi erteledim, bunun sadece eski projelerin geçici bir dönüşü olmasını umarak, onları tekrar mantıkla çözebildim. Ama onu o kadar pozitif, o kadar tutkulu ve mantıkla o kadar erişilemez buluyorum ki, bilmediğim gizli bir davanın ortaya çıktığına ikna oldum. Yine de üzülmeyin, sevgili hanımefendi, ya da onu kolayca kaybedilmiş bir dava olarak bırakacağımı düşünmeyin - Hayır - Zihnim çok fazla etkilenmiş ve mümkünse onu başarmamak için çok ciddi bir şekilde hedefine odaklanmış durumda.

Mektubunuzu aldım[1], ama buna eşdeğer bir teşekkürüm yok. Umarım yarattığı duygular böyle bir
muhataba layıktır. Gerçekten ve masumca söyleyebilirim ki kalbim sizin tüm sevinçlerinize, umutlarınıza ve endişelerinize sempati duyuyor; ve Bay Clifton'ın gerçeği keşfetme ve erdemi uygulama yolundaki ilerlemesinden duyduğum memnuniyet, sizinkinden biraz daha az.

[Dipnot 1: Okuyucunun zaten aşina olduğu duygularının durumunu içeriyordu, ancak yeni bir olay yoktu; bu nedenle
çıkarılmıştır.]

Sir Arthur'a herhangi bir
doğrulanmamış beklenti verme konusunda ihtiyatlı olmayı uygun gördüğünüze sevindim; ve babamın şu anki ruh halinde ve kararlarında olumlu bir değişiklik
yaratmak için her türlü çabayı göstereceğime söz veriyorum.

Ben, sevgili hanımefendi, &c.

F. HENLEY

MEKTUP XCIV

_Coke Clifton'dan Guy Fairfax'a_

_Londra, Dover Caddesi_

Son yazdığımda kararım alınmıştı ve hemen saldırıya karar verdim. Ama görünüşte şanssız bir anda gittim; ama tam tersi olmasaydı çok
yanılırdım.

Öngördüğüm varsayılan talihsizlik başıma geldi. Vaizlerin 'sahibi' babasının inatçılığını oldukça
yenmiş ve onu geri adım atmaya
ikna etmişti! Onun kararlı
inatçılığıyla ilgili haberi almak yerine, elinde bir mektupla buldum, ona yumuşamaya
başladığını ve tam kabulünün beklendiğini bildiriyordu.

Böylesine uğursuz bir anda savaşa başlamak büyük bir
kaptana pek de yakışmazdı. Kararım hemen
verildi.

Elimden geldiğince coşkuyla eve koştum ve dürüst Aby'e
planladığım mektubu yazdım. İpuçlarımı İtalyanca olarak bir araya getirdim, böylece
işe almayı düşündüğüm ajan tarafından
anlaşılmasınlar. Bu benim damatımdı, Paris'te tanıştığım, iyi heceleyen ve iyi yazan bir İngiliz delikanlı. Parmağımı ezdiğimi ve kalem tutamadığımı iddia ettim; ve ona yazımın amacını veya bunun bir mektup olduğunu bile anlamasını sağlamadan, ona şöyle dikte ettim; sana bir kopyasını gönderiyorum, Fairfax, önce
iç çekip hazır bir icadın ne kadar büyük bir nimet olduğunu görebilmen için, sonra da kopyalayabileceğin veya en azından bir ipucu alabileceğin bir örnek olarak, eğer fırsat bulursan.

'Demek sonunda fikrini değiştirmeye ikna oldun, eski dostum! Ve bu bir küvet hikayesini yutabilir misin? Kulağına güzel bir horoz ve boğa hikayesi
mi çalındı? Tek bir kelimesine bile inanma. Bütün meseleyi biliyorum; ve beni tanımasanız da, emin olun ki sizi iyi anlıyorum: ve size şunu söylüyorum ki, eğer kararlılıkla direnirseniz, her şey
yakında kalbinizin arzusuna göre
çözülecek. O, ona olan aşkı için ölüyor ve o bunu göremiyor! O, onlar için istedikleri adama asla
sahip olamayacak; size bunu temin edebilirim; ve dahası, o da ona asla sahip olamayacak.
Size söylediklerimin doğru olduğunu biliyorum. Kim olursam olayım.
Bu mesele hakkında hiçbir şey bilmeseydim, size nasıl yazabilirdim? Ve eğer verdiğim öğüt iyiyse, kimden geldiğinin ne önemi var? Sadece oğlunuzun bunu
görmesine izin vermeyin; eğer görürseniz her şeyi mahvedeceksiniz. Onun kendi iyiliğine karşı ne kadar kör ve ne kadar da olumlu olduğunu
görüyorsunuz. Öğütlerinizi saklayın, ama kararlı olun. Etrafınıza bakın, kendi planlarınızda ısrar edin ve salon, parklar, bahçeler, çayırlar, gördüğünüz topraklar hepsi sizin! Eminim ki beni yanlış anlayamazsın. Ama sözlerimi aklında tut; yakın ol; düşüncelerini kendine sakla. Dünyayı biliyorsun: Kendi servetini kendin yarattın; kendi deliliğinle onu mahvetme. Hikâye anlatma, diyorum; ya da eğer
akıllı bir adamsan, bir köşede bir dostun olduğuna dair en ufak bir ipucu verme.'

Bunu kâtibime dikte ettim, elimde tuttuğum ve önüne koyduğum kağıttan çeviriyormuş gibi yaparak,
gerçekten yabancı bir dilde yazıldığını görsün diye. Ben de
bir iki kez okuduklarıma gülerek
kendi kendime bağırdım--'Bu tuhaf bir parça!'

Bitirdiğinde ona yarım kron verdim, el yazısını övdüm,
ona görmek istediğimi söyledim, çünkü belki de ona atları 
koşmaktan daha iyi bir iş bulabilirdim, ve onu işine çok
çok memnun ve coşkulu bir şekilde gönderdim ve fikirleri en ufak bir şüpheye
sahip olamayacak kadar uzak bir trene
gitti.

Önlemlerim burada da bitmedi. Hemen atımı çağırdım ve
hiçbir refakatçi olmadan tam hızla Hounslow'a gittim. Orada, ismim olmasa da şahsen tanındığım bir hanın sahibinden, kendi çocuklarından birini posta yoluyla Wenbourne-Hill'in yanındaki pazar kasabasına göndermesini ve orada, kim olduğunu veya ne olduğunu açıklamadan, dürüst
Aby'nin eline mektubu teslim etmesi için bir taşralı tutmasını istedim. Ev sahibinden akıllı bir haberci seçmesini istedim ve
talebimi bir rüşvet ve geleceğe dair bir sözle destekledim.

Planım başarısızlığa uğramak için çok iyi hazırlanmıştı ve buna göre dün genç hatipten kederli bir açıklama geldi, yargı
tersine çevrildi ve yakın gelecekte maliyete atılma tehlikesiyle karşı karşıya.

Ve şimdi, Fairfax, bir kez daha gidiyorum!--Sefer, karar, bir söz
sel
, bir tutku fırtınası ve azalan
yağmurlarda
sönen uğultulu gök gürültüsü! Söz Anna St. Ives, intikam ve zafer!

C. CLIFTON

MEKTUP XCV

_Coke Clifton'dan Guy Fairfax'a_

_Londra, Dover Caddesi_

Bir kez daha, Fairfax, buradayım.

Peki! Peki nasıl--?

Bu kadar çabuk değil, iyi beyefendi. Sırasıyla her şey. Hikaye tam da olduğu gibi
anlatılacak ve dörtnala merakınız
beklemekten memnun olmalı.

Zamanımı biliyordum, kendi dairesine çekileceği saati,
ve kabul edileceğim dakikayı; çünkü o çok metodiktir,
tıpkı sizin çok bilge insanların az çok olduğu gibi. Laura'ya dersini vermiştim; yani, o sabah metresine söyleyecek çok ciddi bir şeyim olduğunu söylemiştim ve bizi rahatsız etmemesi için ortalıkta olmamasını istemiştim. Kurnaz yeşim
kendi deneyiminin ona öğrettiği o kemerli önemle baktı ve beni--'Ah! Bay Clifton!'

ile baş başa bıraktı. Ve burada bir yorum yapabilirdim, ama bu benim hikayemi önceden tahmin etmek olurdu.

Fairfax, umutlarım ve korkularım savaş düzeninde olduğu için, içsel bir ajitasyonun belirgin olacağını düşünebilirsin. Gerçekte, sadece biraz değil, çok fazla şey görülebiliyordu. Dikkatini çekti ve şans eseri yakaladı. Konuşmaya çalıştım ve kekeledim. Yanlış bir adım
çok ölümcül olacağı için,
başlangıç ​​anında daha olasıydı,
daha sonra, hararetli hayal gücü toplayıp, düzenleyip, depolarını boşaltmaya başladığında olduğundan.

Tutkuların felsefesi ilk seçtiğim temaydı, gerçi tam da ruhlarımın vahşi bir düzensizlikle çırpındığı anda.
Ama keşke emredemeseydim dediğim o tökezleyen sesim bana yardım etti; çünkü vücudumun titrek hali onunkini en
hayranlık uyandırıcı karmaşaya sürükledi!

'Beni rahatsız eden neydi? Ne iletmem gerekiyordu? Daha önce beni hiç böyle görmemişti! Oldukça endişe vericiydi!'

Madam--[Dikkat et, Fairfax, artık ben konuşmacıyım: ama sana
bu tür önemsiz şeyleri hatırlatmayacağım artık. Muhatapları ayırt edemiyorsanız,
böyle bir diyalogda bulunmamayı hak ediyorsunuz.] Hanımefendi, zihnimin,
amaçları ne kadar adil, niyetleri ne kadar değerli olursa olsun, tüm o tereddüdü, o korkaklığı,
nasıl üstesinden geleceğimi bilemediğim o dehşeti uyandıran düşünceler tarafından ezildiğini kabul ediyorum. Yine de
neden korkmalıyım? İlke ve hakikatle silahlanmış değil miyim? Neden haklı temellere dayanan düşüncelerin
bir beyanından kaçınayım; ya da
davasından şüphe eden bir korkak gibi titreyeyim? Ben sizin bilgininizim ve
yargıların onaylamadığı hisleri bastırmayı öğrendim. Sizden
aynı şekilde kanıtlanabilir ilkeleri kabul etmeyi öğrendim; ve
yanlış anlaşılma tehlikesi altında olabileceğim veya hatta şüphelenilebileceğim için onlardan kaçınmamayı öğrendim. Affedersiniz! Size haksızlık ediyorum. Zihniniz şüpheden
üstündür. Bu aşağılık ve iğrenç bir ahlaksızlıktır ve
bunun yerleştiği kalbi asla takdir edemedim. Kendimi unutuyorum ve seninle sonsuz derecede daha düşük bir varlıkla konuşur gibi konuşuyorum.

Bay Clifton--

Gözlerinin beni azarlamasına izin verme! Olmayanı söylemedim; ve olandan
kaçınmanın bizim için ne kadar aşağılık olduğunu senden daha iyi kim bilebilir?

Beni bu merakta tutma! Düşüncelerinde çok
alışılmadık bir şey olduğundan eminim! Konuş!

Düşünceler bazen efendilerimiz olacak: en iyimiz ve en bilgemiz
her zaman onlara hükmedemez. Onları her gün bastırdığıma, kökleşmiş önyargılara ve yerleşik eğilimlere karşı mücadele ettiğime ve
sürekli işaret ettiğin o gururlu yüksekliğe
çıkmak için şevkle çabaladığıma şahidim.

Ben varım.

Uzun süren arzular, hayali zevkler ve dayanılmaz acılar [ve oh
hepsi ne kadar
sık hissedildi!] artık beni etkilemiyor. Onlar
geri çevrildi, hor görüldü, ayaklar altına alındı. Bana tutkunun kölesi olmanın
ne kadar utanç verici olduğunu öğrettin. Gerçek şimdi benim hedefim,
adalet benim dürtüm ve erdem, yüce erdem benim rehberim.

Ah, Clifton! Böyle konuş, sonsuza dek böyle ol!

Göründüğü anda, o gecikmenin uğursuz olduğunu biliyordum.

Hayır, Clifton--

Dinleyin beni, hanımefendi!--Evet, uğursuz! Bunun bir sonunu göremiyorum, ondan
korkacak her şeyim var ve umut edecek hiçbir şeyim yok--Bir düşünce var--Ah, bu deliliğe
yaklaşıyor!--Bir rakibim var--! Ama bunu unutacağım--en azından deneyeceğim. Bunun dayanılmaz olduğunu kim inkar edebilir?--Ama şu anda başka ve daha asil bir sebep tarafından harekete geçiriliyorum. Hanımefendi, beni
ne bulduğunuzu biliyorsunuz; ve umarım beni ne hale getirdiğinizin tamamen farkında değilsinizdir. Bana uymayı amaçladığım prensipleri ve iddia etmeyi amaçladığım gerçekleri öğrettin; bana muazzam büyüklükte görüşler açtın! Senin toplumunda güvende hissediyorum. Ama alışkanlıklar kökleşmiştir ve
kolayca canlandırılır; ve senden koparılsaydım,
kendim bile kendi tehlikemin derecesini
bilmezdim. Evet, hanımefendi, Frank Henley gibi birinin olduğunu gerçekten de
unutmak isterdim! Ama nasıl? Hangi çabayla, hangi hileyle? Söyle!
Öğret bana! Kalbim beni kendi zaaflarıyla suçlasa da, böyle bir durumda olasılıkların, sadece olasılıkların
mutlak işkenceler olmasını kim önleyebilir? Ruhum kesinlik için soluyor ve sızlıyor!
Kendime Anna St. Ives, ben
hiçbiri, hiçbiri diye cevaplamıyorum! Yine de, bu soruyu unuttuktan sonra,
alarmlar, olasılıklar, geçmiş sahneler ve tahammül edilemez varsayımlar
rahatlamadan veya merhamet göstermeden bana saldırmak için üşüşüyor.

Clifton, daha asil bir amacın olduğunu söylemiştin.

Suçlamayı hak ediyorum, hanımefendi. Bu taşkınlıklar benden fışkırıyor,
bana layık değil ve ben onları reddediyorum. Birçok
başıboşluğumu ve
hatamı affettin ve eminim ki bunu da affedeceksin. [Ün
sevgisi için, Fairfax, bu diyaloğun sayısız ustalık vuruşunun senden kaçmasına izin verme. Onları göstermek için kalamam.] Evet, hanımefendi,
daha asil bir amacım var! Yine de, zihnin ne kadar genişlemiş olursa olsun,
seni sakin bir şekilde, telaşsız ve engelsiz bir şekilde
beni dinlemeye nasıl hazırlayacağımı bilmiyorum. Ne kadar garip görünse de, sana bile gerçeği söylemekten korkuyorum!

Eğer gerçekse, konuş ve hiçbir şeyden korkma. Sadece yeterli ve değerli bir amaç önerin, kendimi tanısam bile çekineceğim hiçbir acı, tehlike, utanç yoktur.

Utanç yok, hanımefendi?

Hem sözleriniz hem de bakışlarınız beni şüpheye düşürüyor - Beni kanıtlayın. Yeterli ve değerli bir amaç önerin diyorum ve testiniz doğanın ürperdiği türden olsun; sonra geri çekilirsem beni ve ilkelerimi hor görün.

Evlilik birliği karşılıklı, kesin ve sınırsız güven gerektirir; çünkü güvenemediğimiz kişileri nasıl sevdiğimizi iddia edebiliriz?
Bu sınırsız güvene layık olmayan bir adam, koca olmaya en layık olmayan kişidir; hatta kötü niteliklerini, kendisini onuruna adamış olan kadını alçakça ve sahtekârca terk ederek göstermesi, bu niteliklerin evlendikten sonra ortaya çıkmasından daha iyidir. Böyle bir ittifakın işkencesine denk hiçbir utanç yoktur.

Kabul ediyorum.

En kabul görmüş doktrinleri sorgulamaya ve onları hakikatin sınavına tabi tutmaya cesaret eden o asil cesarete ulaştınız. Sizden daha iyi kim
kabul edebilir
fikir önyargılarının yanlışlığını ve gücünü? Yine de emin misiniz, hanımefendi, siz bile hepsinden üstünsünüz?

Çok daha farklı. Ben olsam öyle olurdum! Bu kadar yüksek, bu kadar kıskanılacak bir mükemmellik için fazlasıyla cahilim.

Ama bu önyargıların en yaygın olanlarından ve cesaret edebilseydim
en dar, en apaçık olanlarından bazılarının sizi adaletin açık yolundan saptırıp korkutması mümkün değil mi? Dünyanın adaletsiz
küstahlıklarına kararlılıkla bakmaya cesaretiniz var mı?
Kendiniz için cevap vermeye cesaretiniz var mı ki, kabul etmekten başka bir şey yapamayacağınız, hatta bir görev eylemi olarak kabul ettiğiniz şeyin yerine getirilmesinden ürpermeyeceksiniz?

Hazırlığınızın endişe verici olduğunu itiraf ediyorum ve beni yarı yarıya kendimden şüphelendiriyor, yarı yarıya da düşündüğüm her şeyi, ileri sürdüğüm her şeyi geri çekmeyi arzuluyor! Yine de adaletin gerektirebileceği her şeyi yapmaya cesaret ettiğimi düşünüyorum.

Sizce--?

Beni bir kez daha kanıta getirin. Bilinçli [Yine beni
övüngen yapıyorsun.] erdemli bir kesinlik hissediyorum.

Tüm dünyaya, önyargılarına, azarlamalarına,
sövgülerine, zulümlerine ve küçümsemelerine karşı mı?

Resim korkutucu, ama olmamalı ve evet diyorum; hepsine karşı ve meydan okuyarak.

O zaman--Sen benim karımsın!

Nasıl?

Kararlı ol! Gerçeklerden başlama! Sen benim karımsın! Kendine
kelimenin anlamını sor. Belirlenmiş biçimler ve törenler zihinleri zihinle birleştirebilir mi?
Ve eğer onlar değilse, başka ne? Duyguların ortaklığı, prensiplerin benzerliği, karşılıklı sempati ve gerçeğe eşit bir şevk ve sevgiden başka ne olabilir? İnkar edilebilir mi?

Edilemez.

Sen benim karımsın ve ben bir kocanın ayrıcalıklarına hakkım var!

Bir hak mı?

Mutlak, vazgeçilemez bir hak!

Çok hızlı gidiyorsun!

Bunlar senin kendi prensiplerin: bunlar kabul edilmiş ve tartışılmaz gerçeklere dayalı prensipler. Senden adalet istiyorum!

Clifton!

Adalet!

Bu yanlış!--Elbette yanlış!--Bu olamaz!

Daha iyi zamanların ve daha yüksek onurlu ruhların tanıdığı, hileden uzak dudaklarla gelen, masum bir kalbin haklı davacısı, şüphenin asla barınmadığı iffetli koca yerine, beni bir anlık, aşağılık, vahşi bir tutkuyu tatmin etmeye çalışan hain bir sefil olarak hayal edin! Diyorum ki, eğer yapabilirseniz, beni böyle bir
yaratık olarak hayal edin! Bir zamanlar bundan korkmalıydım; ama düşüncelerime bu tür bayağı dehşetlerin üzerinde yükselmeyi öğrettiniz. Benim başvurum sizin tutkularınıza değil, ilkelerinize. Sizi canlandıran o parlak şevkten ilham alarak, asil bir coşkuyla kendinizi kanıtlamamı istediniz. Adaletsiz olmaya cesaret edemezsiniz, etmeyeceksiniz, cesaret edemezsiniz!

Ve şimdi, Fairfax, onu tam da istediğim halde gör! Korkmuş,
susmuş, dehşete düşmüş! Düşünceleri çılgına dönmüş, dili hareketsiz, bir
cevap istiyor, gözleri şaşkınlıkla dolaşıyor, yanakları solgunlaşıyor,
dudakları titriyor, vücudu titriyor, göğsü soluk soluğa! Bakın, bakışındaki
vahşi düzensizliği söylüyorum! Sonra bana dönün ve güvenli zaferi,
gizli sevinci ve alnımda patlayan coşkuyu okuyun!
Aşırı
ateşli, vahşi ve korkusuz arzu kalbimde alev alev yanarken ve
yüzüme doğru yükselirken! Beni tam da ona bağlanma eyleminde görün! Ve
görün--!

Lanetler!--Sonsuz lanetler, hain şeytani dehamı kovalayıp yakalıyor!--Bakın, o yaşlı Incubus'un Bayan Clarke içeri giriyor, elinde acilen teslim edilmesi gereken bir mektupla!--Karşılıklı
rahatsızlığımız meraklı cadıdan kaçmadı; yüzüm
kırmızı, onunki solgun--Defol! kelimesi sabırsız dilimden
çıldırmak için delirdi. Ancak gözlerim yeterince açık konuşuyordu ve cadı istemeyerek geri çekiliyordu ki, belli belirsiz bir ses--'Dur, Bayan Clarke'--onu geri çağırdı!

Önceden tahmin ettiğim gibi, bu seferlik her şey bitmişti! Mektubu açtı.
İçindekilerin ne olduğunu bilmiyorum; ve bunların
bana ait olması imkansız olsa da, keşke olsaydı. Davranışlarından eminim ki
olağanüstüydüler. O yaşlı hanım oradayken soramazdım
[Büyükannem olsaydı, bu sefer ona
hakaret ederdim.] ve genç hanımın gözleri bana açıkça beni
uzaklaştırmak istediğini söyledi. Mümkün olan en iyi şekilde ve en iyi şekilde geri çekilmek ihtiyatlıydı: bu yüzden eğildim ve ayrıldım; çok ciddi bir şekilde
ona söylediklerimi ciddiye alacağını umduğumu söyledim ve tekrar
vurgulu bir şekilde _adalet!_ kelimesini telaffuz ettim

Şimdi, Fairfax, sahnenin bir seyircisi oldun; ve eğer birçok inceliği senden kaçmışsa, eğer benim gibi, tutku dalgasıyla
acele ettirilmemiş ve dilimden akan başarılı sofizmlere, gerçekten gerçeğe o kadar benzeyen sofizmlere
şaşkın olmamışsan, ki ben bile daha serin bir anda bunları söylemekten çekinirdim; Eğer
bütünün yönetildiği derin sanat ve
Anna St. Ives'ı boyunduruk altına alabilecek tek olası Varlığı kişileştirdiğim yüksek oyunculuk sizi şaşırtmıyorsa, o zaman siz gerçekten
sıkıcı bir adamsınız! Ama sizi çok iyi tanıyorum, Fairfax, size böyle bir haksızlık yapmak için. Zafer benim için ilan edilmişti. Onun
düşüncelerini okudum. Bir cevap için çabalıyorlardı, itiraf ediyorum; ama o çok
şaşkındı. Ve ona toparlanması için zaman mı verirdim? Hayır! O zaman
yenilgiyi hak etmiş olurdum.

Ancak büyük zorluk yenildi: beni bir dahaki sefere daha az şaşkınlıkla duyacak ve tutku duyguları, gerçek dürüst
dünyevi tutku, sırasını beklemeli; çünkü o bile, Fairfax, bu duygulardan
tamamen muaf olamaz. Belagatimin beni yarı yolda bırakmasından en ufak bir korkum yok ve mutlak zafer hariç, daha büyük bir
başarı isteyemezdim.

Bu mektubu unutamam. Hayal gücümü rahatsız ediyor ve rahatsız ediyor. Bath'ta olan Edward'dan geldiğini sanıyordum; ama uşağım bana
az önce geri döndüğünü bildirdi. Belki de kız kardeşimdendir; ve eğer öyleyse, gelen ifadeye göre annem ölmüştür! Gerçekten bana zarar vereceğinden korkuyorum - bu acı verici belirsizlikten kurtulmaya kararlıyım. Bu nedenle Grosvenor Sokağı'na adım atacağım. En kötüsüyle hemen yüzleşebilirim. Geri döndüğümde daha fazlasını duyacaksın.

Ah, Fairfax! Tüm putperest ve Hıristiyan dillerinde bol bol küfür edebilirim! Kendini kapattı ve beni görmeyi reddediyor! Bu cehennemlik Frank Henley de geri döndü. Ekspresten iki saat
sonra geldi. Ondan geldiğinden şüpheleniyorum; hayır şüpheleniyorum - Alevler ve öfke! - Sana söylemeliyim!

Laura'yı gördüm, ancak iki dakika bile olmadı. İzlendiğinden korkuyor. Sir Arthur'da her şey kargaşa, karışıklık ve şüphe. Ama en büyük lanet, Abimelek'e yazdığım mektubu kopyaladığımı söylediğim damat, onun ve sevgilisinin
tarafından çağrılıp özel olarak din eğitimi alması! Ve bu en işkence edici varsayımı doğrulayan şey, adamın yokluğu: o zamandan beri eve gelmedi,
her zaman oldukça dakik olmasına rağmen ahırlara da gelmedi,
anahtarı gönderdi; bu yüzden kesinlikle kaçtı.

Ben aptal bir budala olmasaydım, Laura'ya Anna'nın yolundan çekilmesi için talimat verseydim,
ama onun için mesaj götürmek için,
ekspres mektubu alabilirdi ve her şey yoluna girebilirdi.
Böylesine aptalca bir gaf, kesinlikle kınanmayı hak ediyor!

Mektubu inkar edeceğim, Fairfax. Hiçbir kanıtları yok ve
bu evrensel, bu lanet olası rezalete
bulaşmaktansa iyi günde kötü günde yemin ederim! Gerçekten de bana inanmayacağını biliyorum; ve ben de
aynı şekilde biliyorum ki artık aramızda açık bir savaş olmalı. Çünkü
kendimi böyle utanç verici bir şekilde
savaş alanından
kovmaya izin vereceğimi düşünme. Hayır, Lucifer ve onun Tophet'i tarafından! Bu olmadan önce köpüren bir manyak,
samanla zincirlenmiş olarak öleceğim! İkna yoluyla değilse bile,
o benim olacak, hileyle, hatta zorla. Ben yok olacağım, Fairfax,
vazgeçmektense!

Ah, bir ajan, davaya layık bir yardımcı! O bulunmalı ve bulunacaktır.

Amca ve teyzeye kur yapılmalı: beklediğim baba onun tarafını tutacak. Kardeşim de benim tarafımı tutmalı; çünkü bir ilişki sürdürmem ve hala evlilik
istediğimi göstermem gerekecek.

Yarı çılgınım, Fairfax! Böylesine yüce bir mükemmellikle rolümü oynadıktan sonra böylesine imkansız bir kazayla şaşkına dönmek
dayanılmaz! Ama cadı Vengeance beni kaybetmiyor! Hayır! Benim dişlerim onunkine eşit, evet ve onu daha da bağlayacağım! Yaralandım,
hakarete uğradım, hayal kırıklığına uğradım ve eğer pes edersem şeytanlar beni yakalayacak!

C. CLIFTON

MEKTUP XCVI

_Anna Wenbourne St. Ives'den Louisa Clifton'a_

_Londra, Grosvenor Caddesi_

Louisa!--Sevgili, nazik, şefkatli Louisa'm!--Dostum!--Ne
söylesem? Nasıl başlasam? Kalbini parçalayacağım.--

Bu mektubu Bayan Clifton'ın gözünden uzak tut: Eğer daha önce
söylenmediyse, böyle bir mektubun
var olduğunu ona bildirme--Ah bu
kardeş!--Ama o senin kardeşin değil--Bu kadar köklü, bu kadar kötü niyetli, bu kadar
yıkıcı bir hata her türlü inandırıcılığı aşıyor!

Her zamanki gibi dün sabah bana geldi. Bakışlarında, okuyabilseydim, kalbinin işleyişini fazlasıyla anlatan bir şeyler vardı. Onu görmek acı vericiydi. Gülümsemeye ve bir an için önemsiz şeyler söylemeye çalıştı ama başaramadı. Titriyordu; ağzı kurumuştu, dudakları beyazdı.

Bir sonraki denemesi felsefe yapmaktı; ama bu girişiminde de
tamamen hatalıydı.

Tutkuların hepsi sempatikti ve hiçbiri bu kadar
tedirgin değildi. Aklımdan aceleyle geçen fikirlerin ne olduğunu hatırlayamıyorum; ama çok fazla endişe, şüphe ve sanırım
şüphe uyandırdığını biliyorum.

Ama, başlamakta bütün bu zorlukları yaşamış olmasına rağmen, başladıktan sonra
çok şaşırtıcı bir şekilde kendini
toparladı. Rengi geri geldi, sesi
keskinleşti, fikirleri
netleşti, muhakemesi enerjik ve tavrı
güçlü oldu. Umutlarımı ve endişelerimi istediği gibi şekillendiriyor, bu anda dehşeti, bir sonraki anda ise aşırı güveni teşvik ediyor gibiydi.

Louisa, bunu söylemek kalbimi kanatıyor ama onun amaçları iğrençti, ikiyüzlülüğü iğrençti ve--sabırlı olmalı ve çirkin işlerden adil bir şekilde bahsetmeliyim. Beni uyarmak için kaç tane önyargının ortaya çıktığını bilmiyorum; biri benim bir kadın, daha doğrusu bir kız olduğumu; diğeri adamın kız kardeşine yazdığımı; üçüncüsü onun benim arkadaşım olduğunu ve bunun gibi sonsuz sayıda şey. Bu gerçeğin bu arkadaş için bir kardeşten sonsuz derecede daha değerli olması önemli değil. Öfke duymama izin verilebilir ama
duygularımı ifade etmeme izin verilmez.

Ama en üzücü, en iğrenç kısmı, adını alçakça
yalanladığı, en aşağılık, en acınası, en aşağılık
kötülükler lehine, bir hakikat elçisi gibi nutuk çekmesiydi; baştan çıkarmanın boş şanı. Mazeretini savunmak için şehvetli iştahının tatminine bile sahip değil. Yanılıyorum;
boş şan değildi. Kibir, böyle bir uyaranın aşağılık olacağı kadar
aşağılık bir şeydi, ancak ikincil bir sebepti. Daha
kötü bir şeydi; intikamdı. Zihnim tamamen onun geçmiş davranışlarını
izlemekle meşguldü; başka hiçbir konu düşünemiyorum ve anıların
eklediği her özellik bu acı verici düşüncenin bir teyidi. O benimle
evlenmek istemiyor ve en azından tam ve çekincesiz bir şekilde bunu yapıp yapmadığından bile neredeyse şüphe ediyorum.

Bana geldi, Louisa, ve gecikmenin işkencelerini ve mazur göstermeye çalıştığı kıskançlık sancılarını resmederek başladı; ve
adaletime cesurca bir çağrıyla bitirdi; cüretkar, aşırı korkutucu,
şaşırtıcı bir çağrı. Beni tehlikem pahasına ve gerçeğe ve erdeme saygı duyduğum için, iddiasını reddetmem için çağırdı.

Peki bu iddia neydi? - Ben onun karısıydım! - Her saf ve erdemli anlamda karısıydım; ve bir koca ayrıcalığını talep etti! - Talep etti,
Louisa! - Talep etti! - Ve bunu öyle bir tonda, öyle hızlı,
küstah, cesur ifadelerle ve öyle belirgin bir hak bilinciyle talep etti ki, bir an için zihnim tamamen karıştı!

Pes ettiği anlamına gelmiyordu; hayır, bir an bile. Bir cevap olduğunu biliyordum, adil ve
inkar edilemez bir cevap, ama hemen bulamadım. O
benim rahatsızlığımı fark etti ve yüzünün ne kadar utanmaz ve
kırıcı bir hal aldığını hayal bile edemezsiniz! Bayan Clarke uyuşukluğumdan uyanmaya çalışırken içeri girmeseydi, ne
hemen denemeyeceğini bilmiyorum! Bana bir mektup getirdi--Ekspres gönderilmişti!--El yazısı Frank'indi! Telaşlı olmama rağmen,
şüphe beni etkiledi ve birkaç adım geri çekildim. Mektubu açtım ve gördüğüm ilk kelimeler--'Bay Clifton'a dikkat edin.'--

Sadece yarım düzine satır vardı ve okumaya devam ettim. Aşağıda
içerikleri yer almaktadır--

Bay Clifton'a dikkat edin!--Eğer haklı bir sebebim olmasaydı, hanımefendi, bu kadar
aceleci bir suçlayıcı olmazdım: ama beni rahatsız eden, olasılıkların korkusuyla işkence
ediyorum ve bu yüzden bunu hemen gönderin--Bay Clifton'a dikkat edin!--Mektubun üzerinden çok geçmeden geçeceğim ve o zaman
size bu kadar garip gelebilecek
şeyi neden yazdığımı açıklayacağım.

F. HENLEY

Düşün, Louisa, böyle bir mektubun böyle bir anda gelmesinin etkisi ne olmalı!--Hiçbir tehlikede olmadığımı düşünüyorum; ancak, yeryüzünde diğerlerinden daha tehlikeli bir adam varsa, o kesinlikle
Clifton'dır. Ama Frank'in dikkatli ruhu, beni olası tüm zararlardan korumak için koruyucu meleğim gibi yerleştirilmiş gibi görünüyor.

Zihnim bir an için gerçeğin ve erdemin gücüne güvenmemenin ve Bay Clifton'ın beni şaşırtmaya ve alt etmeye çalıştığı cüretkar sofizmi yıkabileceğimi görmesine izin vermemenin yanlış olup olmadığını tartıştı. Ancak fikirlerim bozuktu ve yeterli cesareti toplayamadım. Ah, bu yargı karışıklığı ne kadar tehlikeli ve bu büyük, bu zorlu olaylara eşit olan o göksel zihin varlığı ne kadar arzu edilir! Bu nedenle, Bayan Clarke'ı gönderdiğimde daha küstahça yeniden başlatacağı kaba mücadeleyle karşılaşmaktansa, onun gitmesine ve benden kötü bir şekilde şüphelenmesine izin vermenin daha akıllıca olduğunu düşündüm, ki bu bile bir onay
işareti olarak yanlış yorumlanabilirdi. Bu korkular baskın geldi ve onun kalmasını istedim ve tavırlarımla ona yokluğunu istediğimi söyledim.

Louisa, bu kadar olağanüstü, hatta suçta bile olağanüstü olan bir zihnin tüm o umutlarının bir anda yıkıldığını gördüğümde yüreğimin acısını nasıl tarif edebilirim? Gerçekten de acının tekrarıydı! Ne!
Hile, samimiyetin kılığına bu kadar mükemmel bir şekilde bürünebilir mi? İkiyüzlülük bu kadar aşılmaz bir
maske takabilir mi? Nasıl ayırt edeceğiz? Hangi
rehberimiz
var? Karşılaşacağımız bir sonraki erdemli görünen adamın bir--Eh, eh, Louisa--hatırlayacağım--Kardeş olmadığından nasıl emin olabiliriz. Louisa'm
biliyor ki,
iğrenerek
uzaklaştığım şey kişiden değil, kötü alışkanlıktandır.
İsteyerek kalbini sızlatır mıyım?
Eğer bundan şüpheleniyorsa bana söylesin. O metanetli, şefkatli; ama
bu, erdem, hakikat ve adalete olan bir şefkattir. En inatçı
yanlışı düzeltmeye çalışacaktır. Ben de öyle yapacağım, yüksek makama layık olan herkes de öyle. Ama o ne benimle evlenmemi
ne de bu hatayı hoş görmemi
isteyecek. Evlenmek mi?--ruhum bu düşünceden nasıl
titriyor! Mantığı haklıydı; baştan çıkarma, bu efendi kötülüğe kıyasla
küçük bir yaralanma, daha doğrusu bir lütuf olurdu! O,
benim için düşündüğü gibi, en büyük yıkımı kastettiğinde en merhametli olandı. Ben
büyük bir
yanlışın suçlusuydum. Erkeğin veya kadının evlilik projeleriyle ıslahı yanlış ve zararlı bir girişimdir. Bir ahlak eylemi olmak yerine, bunun bir ahlaksızlık eylemi olduğuna ikna oldum. Ahlaksızları ve ahlaksızları ıslah etme çabalarımızı asla bırakmayalım, ancak onlarla evlenmeyelim.

Mektup, Frank gelmeden iki saatten fazla bir süre önce teslim edilmemişti. Louisa, ne kadar sert sürdüğünü düşünebilirsin; ancak yorgun olduğunu
düşünmeyi reddetti. Abimelek'in aldığı ancak birkaç saat boyunca inatla bırakmayı
reddettiği başka bir mektup daha getirdi ve bu nedenle Frank ekspres gönderdi. Clifton'ın
yazısı değil, kendi icadı ve gönderimi olan bir mektup!

Frank'in babasını Sir Arthur için parayı toplamaya ve evliliğimizin önündeki tüm engelleri ortadan kaldırmaya ikna edebileceğini gören Clifton, bunun gerçekleşmesinden korkarak Abimelech'e isimsiz bir mektup yazdı, Frank'e aşık olduğumu bildirdi ve ısrar etmesi için onu cesaretlendirdi. Ancak mektubu kendiniz okuyun; aşağıdaki, mektubun gerçek bir kopyasıdır[1].

[Dipnot 1: Okuyucu, kendisine atıfta bulunulan XCIV. Mektup'ta zaten okumuştur.].

Eğer böyle bir mektup ona aitse, eminim ki Louisa, onun hakkında çok fazla kötü düşündüğümü veya konuştuğumu söylemezsin; ve onun olduğuna dair, isimsiz ve kendi el yazısı olmasa da, kesin bir kanıtımız var.

Kardeşinin Paris'te işe aldığı İngiliz çocuğunun kısa hikayesini şüphesiz hatırlıyorsundur, Louisa. Masumca da olsa, onun tarafından
ve neyin amaçlandığını bilmeden yazılmıştır. Bu çocuğun bir teyzesi var, yaşlılığa kadar çalıştıktan sonra artık topal, güçsüz ve desteğe muhtaç.
Aktif Frank onun yanında olmuş, ona para yardımı yapmış ve onu nezaketle teselli etmiştir. Çocuk kendisi de ona yardım etmek istiyordu; ve gençlerde çalışkanlığı teşvik etmeye istekli olan Frank, ona boş zamanlarında kopyalaması için
bazı yazılar verdi. Bu tesadüf sayesinde çocuğun el yazısını
bilmiş oldu.

Frank'in babasındaki ani değişim karşısındaki şaşkınlığını ve bu değişimin nedenini
keşfetmek için aldığı kesin kararı uygun yerinde belirtmeyi unuttum. Abimelek'in inatçılığı aşırıydı; ancak Frank daha da inatçı, daha kararlı ve babasına saldırılarında o kadar yorulmaz ve aralıksızdı ki, yaşlı adam sonunda daha fazla dayanamadı ve ona bu mektubu gösterdi.

Öncekilerden, yani hareket tarzından, Frank'in ne gibi
telaş ve hisler yaşadığını tahmin edebilirsiniz.
Mektubu yanında getirdi, çünkü kendi gözetimi dışında ona güvenmeyecekti
ve hemen Clifton'ın ahırlarına gidip çocuğu aradı,
onu bana getirdi ve sonra ona hiçbir olası işbirliğinin iddia edilemeyeceği mektubu gösterdi, ki bu mektubu bana saklamıştı ve sonra bunun kendi el yazısı olup olmadığını sordu. Çocuk çok açık ve tereddütsüz bir şekilde, bu Clifton'ın başka bir kişi tarafından yazılmasını sağladığı talimat hariç, öyle olduğunu söyledi.

Frank, çocuğa gereğinden fazlasını söylemeden, ona hizmetten ayrılmasını tavsiye etti, çünkü o mektupla ilgili bir şey vardı ki, kesinlikle onunla efendisi arasında bir tartışmaya, hatta daha kötüsüne yol açacaktı: ve onun yolundan çekilmesi ihtiyatlı olacağından, çocuğu çocuğun şu anda bulunduğu Wenbourne-Hill'e gönderdi.

Ve şimdi Louisa'ma ne diyeceğim? Arkadaşımın duygularını nasıl yatıştıracağım? Yatıştırılmaya ihtiyaçları var mı? Tüm insanlığı akrabaları ve kardeşleri olarak mı görüyor, yoksa prensipleri kendisininkine bu kadar zıt olan birinin sahip olduğu tek kardeş olduğunu mu düşünüyor? Hatalarında eşit derecede talihsiz olan başkaları için olduğundan daha fazla onun için mi üzülecek? Yoksa benimle birlikte, üzüntünün herhangi bir olası durumda bir erdem olup olamayacağından mı şüphe ediyor? Ve eğer öyleyse, kendisinin sahip olamayacağı herhangi bir erdem var mı? İlişki nedir, kardeş nedir, benlik nedir, eğer ilişki, kardeş veya benlik hakikatle savaş halindeyse? Ve hakikat bize varlıkları oldukları gibi, bu ilişkiye, bu benliğe hiçbir saygı duymadan düşünmemizi emretmiyor mu?

Ama Louisa'mı tanıyorum; o, ne kadar
şiddetli olursa olsun, deneme karşısında asla sabırsızlanmayacak; geçmiş için aptalca yakınmayacak, ama gelecek için
çok çabalayacaktır.

Her şey iyi, her barış, her mutluluk, her bilgelik onunla olsun!

A. W. ST. IVES

MEKTUP XCVII

_Louisa Clifton'dan Kardeşi Coke Clifton'a_

_Rose-Bank_

Efendim

Cuma sabahı Anna St. Ives'tan orijinal mektubu aldım, ekte bir kopyası var; ve ertesi gün gece yarısından yaklaşık çeyrek saat önce annem öldü. Bu
durumları birlikte anıyorum çünkü bunlar, bunlara aşina olanlar tarafından, birbirleriyle ilişkili olarak fark edilmişti;
gerçek mi yoksa hayali mi, çok mu az mı olduğunu belirlemeye çalışmıyorum; ancak gerçekleri anlatacağım ve bunları sizin kendi düşüncenize bırakacağım; ve adaletsizlikle
şüphelenilmemek için her türlü renklendirmeden kaçınacağım.

Bildiğiniz gibi annem her geçen gün daha da kötüleşiyordu ve gerçekten de çok zayıf bir durumdaydı. O sabah son zamanlarda olduğundan çok daha neşeli görünüyordu ve onun özel isteği üzerine, çiftçi Beardmore'un karısını ziyarete gittim; kendisi değerli ama fakir bir kadındı ve şu anda yoksulluk ve sağlıksızlık nedeniyle morali bozuktu; annem, benim tarafımdan iletilirse ona sağlayabileceğimiz küçük rahatlamanın, daha az rahatlatıcı ve sempatik bir el tarafından gönderilmesinden daha fazla fayda sağlayacağını düşündü. Umarım efendim, annemin aktif erdeminin hafızası ve zihni kaldığı sürece onu asla terk etmediğini öğrenmek sizin için biraz teselli olur. Ama bunun en iyi yargıcı
sizsiniz.

Ben yokken postacı arkadaşımın mektubunu getirdi; ve mektupları her zaman anneme okunduğu ve ben de ondan veya
aslında herhangi birinden
gizlenecek hiçbir sırrım olmamasını bir kural ve görev edindiğim için, mektubun açılmasında hiçbir sakınca görmedi,
çünkü teselli ve umut bulmayı umuyordu: çünkü bu gelene kadar, Anna St. Ives'in mektupları son zamanlarda sizin övgünüze
hevesliydi. Sizi, efendim, bu şekilde başlayan bir mektubun, bu kadar titrek bir duyarlılık durumuna gelmiş bir zihin ve beden üzerinde nasıl bir etki yaratabileceğini hayal etmeye bırakacağım. İlk olarak annemin eline geçtiğinde, Anna'nın hayırsever kalbinin dikte ettiği ihtiyat, en çok korktuğu etkiyi yarattı. Ancak annem, bunu sonuna kadar duymak için eski enerjisinin yeterli bir kısmına sahipti.

Bu olaydan yaklaşık bir saat sonra geri döndüm ve onu aşırı bir zihinsel ajitasyon içinde buldum. Hiçbir tartışmayı, hislerini yatıştırmak için hiçbir çabayı ihmal etmedim; ve o kadar başarılı oldum ki, bir süre sonra makul ölçüde teslim olmuş gibi göründü. Gerçekten de bunu unutamıyordu ve konu gün içinde birkaç kez onun tarafından yeniden canlandırıldı.

En büyük çabam, düşüncelerini, erdemin ilerlemesini dört gözle bekleyerek, erdemin zihni için en teselli edici olan trene yönlendirmekti.

Sonunda yorgun görünüyordu ve gece saat on bir civarında uykuya daldı. Saat on ikiden çeyrek önce yüzünün çarpık olduğunu fark ettim; endişelendim; onunla konuştum ve hiçbir cevap alamadım; dikkati veya hareketi
çekmeye çalıştım ama nafile. Felç
geçirmiş bir felç onu hissizleştirmişti. Bu durumda yirmi dört saat kaldı ve gece yarısına doğru ayrıldı.

Bu durumları anlatmanın kesinlikle bana düştüğünü düşündüm.
Ama bunu daha da kötüleştirmeye veya bunu asla bir varsayımdan öteye geçemeyecek bir kesinlik olarak ifade etmeye çalışırsam kendimi çok suçlu sayardım. Annem o kadar güçsüzleşmişti ki, her gün onun ölümünden endişe etmeye başladık. Ancak, sizin Anna St. Ives ile birlikteliğinizin düşüncesinin, bunu olası gördüğünden beri onun en büyük zevklerinden biri olduğunu saklamamalıyım;
ve bundan durmadan ve her zaman o yüksek derecede anne şefkati ve neşelendirici umutla bahsettiğini ki bunun onun doğasına uygun olduğunu
bilmeniz mümkün değil.

Hayal kırıklığının kendisi büyüktü, ancak ona eşlik eden rezillik
çok daha büyüktü. Bunu hafifletmeye çalışmadım. Nasıl yapabilirdim ki?
Size ne kendim ne de onun için teselli kaynağım olmadığını söylemiştim,
Anna St. Ives gibi, bireyden bütüne dönerek.

Size böyle bir davranışın
aptallığını gösterecek bir şey söylemeye çalışırdım; çünkü bu davranışın
aptallığı, kusurdan bile daha aşırıdır;
ama, şu anki ruh halimden bahsetmiyorum bile,
Anna St. Ives'in kendisi, pek çok ortak nedenin yardımıyla, cömert ve tarafsız
çabasında başarısızlığa uğradığı için, herhangi bir etki
üretmekten ümitsizim.

Sizin cenazede olacağınızı düşünüyorum. Belki de uygundur. Söyleyemem, çünkü geleneklerin uygun olduğu denilen şeylerin çoğunu pek iyi anlamıyorum. Şu anki koşullar altında sizinle tanıştığımda biraz
acı hissedecek kadar zayıf olduğumu kabul ediyorum. Ancak, eğer
aşağıya inerseniz, çeşitli ailevi konularda harekete geçmem ve size yardım etmem gerektiğinden, bu duygulara boyun eğmeyeceğim, ancak sizi
yanlış bir kardeş olarak görerek, görevin gerektirdiği şeyi yapmaya çalışacağım.

L. CLIFTON

P.S. Bundan önce üç farklı mektup yazdım, ancak hepsi de sakinleştirmeyi çok zor bulduğum o güçlü hisleri fazlaca ifade ediyordu. Onları yok ettim, yanlış oldukları için değil, yanlış bir etki yaratmamaları için.

MEKTUP XCVIII

_Coke Clifton'dan Kızkardeşi Louisa Clifton'a_

_Londra, Dover Caddesi_

Hanımefendi,

Çok hoşgörülü, adil, iftira dolu, hakaret içeren
mektubunuzu aldım; ve bunu not defterinize yazmanızı rica ediyorum,
yükümlülüğümü dikkatlice hatırlayacağım. Her iki tarafı da dinlemeden karar vermek
sizin yüce adalet fikirlerinizle mükemmel bir şekilde örtüşüyor;
ve bir kardeşe ceza vermeniz de kızkardeş sevgisi anlayışınızla aynı şekilde örtüşüyor. Kardeş, ya da söyleyebileceği her şey, sana ne ifade ediyor; kutsal babadan daha yanılmaz olan, kendi kurallarını, en iyi bildiğin şekilde yargıladığın bir diziyi uzlaştıran? Annemin ölümüyle ilgili imaların da aynı derecede hayırsever ve ben onları ezbere öğrendim. Evet, hanımefendi, bunların unutulmayacağından emin ol. Herhangi bir yargı belirsizliği, bu kadar açık görüşlü bir hanıma yakışmazdı. Anna St. Ives'in kendisinin de dayatılması mümkün olabilir ve ben bu sahte mektuptan hem habersiz hem de masumum, yine de senin benim lehime herhangi bir şüphe beslemen, bu kadar ilham verici ve göksel bir hanım için yeryüzünün sislerine çok fazla ortak olman anlamına gelirdi.

Ama sana söylemeliyim ki, hanımefendi, sen bir kardeş uğruna adaleti bu kadar kolay bir şekilde göz ardı edebildiğin için, ben de kız kardeşi unutmaya ve terk etmeye hazırım ve hazırım. Ben şimdiye kadar cezasız bir şekilde yaralanmadım ve yaralanmayacağım: Bunu not etmenizi isterim.

Yarın veya ertesi gün Rose-Bank'ta cenazeye katılmak ve işlerimin gerektirebileceği emirleri almak için orada olmayı planlıyorum; ve sizin
şirketinize karşı sizin benimkine karşı hissettiğiniz kadar az sevgim olsa da, sizin
orada olmanızın oldukça gerekli olduğunu düşünüyorum: sadece tüm emirleri yerine getirmek için orada olmanız değil, aynı zamanda muhtemelen iletmem gerektiğini
düşündüğüm birkaç ipucunu da dinlemeniz.

Bu arada, hanımefendi, uygun görürseniz, Sir Arthur'un kâhyasına isimsiz mektuplar yazdırdığımı, Anna St. Ives'a ihanet etmeye çalıştığımı ve
annemin ölümüne sebep olduğumu bildiren raporu yaymak için gayretli olun. Hoşunuza giden haberi olabildiğince çabuk ve geniş bir şekilde yayın, benimle
karşılaştığınız zaman bir kardeşin
teşekkürlerini alacaksınız.

C. CLIFTON

V. CİLT SONU

VI. CİLT

XCIX. MEKTUP

_Abimelech Henley'den Sir Arthur St. Ives'e, Baronet_

_Wenbourne-Hill_

En Saygıdeğer Efendim, her zaman saygıdeğer Efendim,

Tuhaf tuhaflıklar ve çabuk sinirlenenler duyuyorum, sizin her zaman nazik olan onurunuz ve tatlı hanımınızın merhametli şefkati için
bir tuzak kurulmuş. Bunların hepsi ikilemde, çünkü kendimi
bir seçim
yapmanın bir ucunda gibi görünüyorum. Bu vesileyle, daha önce asil onurunuza bu
burada Bay Clifton'un evlilikle ilgili zavallı düşüncelerimi söylemek istedim, ki bu her şeye aykırı. Ve
umarım her zaman saygıdeğer onurunuz bunu araştırır ve kendi gözlerinizle
görür.

Son zamanlarda birçok düşünceyi ve hayatın iniş çıkışlarını düşünüyorum, bu yüzden eğer senin çocukların bunları benim yaptığım gibi düşüncelerine dönüştürürse, oh ne mutlu sana, diye şarkı söylemeliyim. Oğlum benimle birlikte bir çocuk sahibi; ve onun gerçekten benim çocuğum olduğunu görüyorum; ve bunu söylediğimde bir adam bir oğul olmaktan gurur duyabilir; ve senin her zaman nazik çocuğun en merhametli şekilde sıkıntı vermekten hoşlandığı gibi, bir beyefendi olarak doğdum, çünkü kafası aptal ve ince düşüncelere sahip.

Eğer senin nazik çocuğun bana merhametli bir kulak vermekten hoşlanırsa, neden kalbinin istediği gibi bir kole ile aşağı inmeye razıyım. Neden olmasın? Çünkü oğlumla bir
konuyu konuştum ve senin
onur'un ve tatlı merhametli hanımın hakkında birçok muhteşem şey söyledim, bir cadının benden öğrendiği her şeyi. Neden? O benim kendi oğlum ve benim soyumun ürünü ve ben her zaman en iyi tavsiyeyi verdim. Tüm beslenmesini ve üremesini benden aldım,
ve ben her zaman bir öğrenme adamı olmayı tercih ettim, neden ona mektuplarını kendim öğrettim; bununla gurur duymam için şimdi bir sebebim var.

Ama bu, söylemeyi düşündüğüm şey değildi. Ben, sizin onnur'unuza, eğer bu tür şeyler merhametli, şefkatli ve lütufkar bir şekilde gerçekleşirse, elli bin poundluk bir miktara kadar paranın verilmesini teklif etmek üzereydim: yani, daha önce olduğu gibi, tüm uygun parşömen, tapu ve kapı teminatlarının ilk önce imzalanması ve şart koşulması şartıyla, gelecekteki benzer durumlarda olduğu gibi. Beni nazikçe kabul edin, onnur'unuz; yirmi bin pound için. Neden? Ben kendim, oğlum için otuz bin poundla çivinin başına inecek kadar cömert olacağım. Ve sonra, sizin onnur'unuzun onu en lütufkar şekilde kappaishus etmekten
memnun olduğu kadar daha iyi bir beyefendinin kim olacağını göreceğiz?

Böylece Wenbourne Tepesi tüm ihtişamıyla; ve belki de
her zaman nazik olan onnur'unuz bir davada tekrar iyileştirmelerinizle devam edebilir. Ve kim söyleyebilir ki vahşilik gelişmeye başlayabilir? Böylece eğer asil onnur'unuz bunu düşünürse, neden düşünceler yeni bir hal almaya başlayabilir ve Wenbourne Tepesi'nde tekrar neşe ve neşeli günler olabilir. Çünkü biliyorum ki kalbinizde onnur'unuz tüm ince zevkinizin, zarif fikirlerinizin, planlarınızın ve değişikliklerinizin kaybına hayıflanıyor; bir cadının Wenbourne Tepesi'nde yıllarca taşıdığı bir kutusu ve pusulası var.

Bu konuda asil onnur'unuzdan bu düşünceleri bir düşünmesini rica etmeyi gönülden rica ediyorum. Neden? O zaman avukatlar durdurulabilir ve
icra dairesinin tekerleğine bir çubuk takılabilir; ama eğer öyle değilse, asil onnur'unuz zaten biliyor, o zaman o kadar da hoş olmayabilir, ta ki sizin her zaman nazik ve merhametli onnur'unuz bana yazacak kadar merhametli olmadıkça; o zaman onlara nedenlerini ve niçinlerini verebilirdim ve tüm düşünceler pürüzsüz ve gülümser olurdu.

En asil onnur'unuzu bu düşünceler, ve bir araya gelme ve avukatların işlerinin ayarlanması hakkında merhametli bir şekilde düşünmeye davet ediyorum. Böylece her düşünce bir davada güvenli ve emniyetli hale getirilebilir, Wenbourne Tepesi'ni unutmadan; ve iradeyi ve belki de münzeviyi ve mağarayı. Neden, asil onnur'unuz?
Bir elli bin poundun dörtte biri nereden gelirse, bir başkası
bulunabilir. Ama bu ne burada ne de orada, bir kurtuluş ve
insanın ölümü ve ölümlülüğü ve adil olanın ve tövbe eden günahkarın tüm lütuf ve ihtişamla dirilişi hariç.

Ve böylece en büyük şemsiyem, iyiliğin şükranıyla, senin en sadık aptal şemsiyen, sonsuza dek emretmek için,

ABIMELECH HENLEY

MEKTUP C

_Anna Wenbourne St. Ives'den Louisa Clifton'a_

_Londra, Grosvenor-Street_

Hayır; Louisa'mı teselli etmeye çalışmayacağım, çünkü şu anda bile kedere teslim olduğunu veya teselliye ihtiyacı olduğunu
varsaymayacağım. O, düzeltilemeyecek olandan yakınmayacak veya
kendi hoşnutsuzluk nedenlerine odaklanarak zihnini zayıflatmayacak,
diğerlerinin mutluluğunu artırarak onu harekete geçiren sayısız mutluluk kaynağına
uyandırmak yerine. Bunlar,
Louisa'nın
kalbine unutulmayacak kadar derin kazınmış gerçeklerdir ve
bu ciddi anda bile onları canlandırmaya pek gerek yoktur.

Kendimle ilgili olarak, arkadaşım yargıcım olacak; tüm davranışlarım
ona sunulacak,
benim lehime hiçbir tarafgirliğe izin vermemesi, ancak fırsat bulduğunda beni kınaması, öğüt vermesi ve eğitmesi yönünde bir emirle. Louisa, bizim ilişkimiz böyleydi;
ve bunun etkileri için birbirimizi tebrik etmek için karşılıklı nedenlerimiz var.

Az önce Sir Arthur ile bir konuşma yaptım. Abimelek'ten bana gösterdiği bir
mektup aldı. Frank'in şimdiye kadar verdiği tüm enerji kanıtları arasında, babasına olan bu akrabalık belki de
en güçlüsüdür. Abimelek'in karakterini biliyorsunuz. Bunu
mümkün
olabileceğini düşünebiliyor musunuz? Sadece Sir Arthur için yirmi bin pound toplamakla kalmayıp, oğlu için otuz bin pound daha ödemeye razı! Bu oğluna karşı kibirli olmaya başlıyor ve hatta para kazanmanın ve biriktirmenin dışında başka iyi niteliklerinin de olabileceğine dair ufak bir algıya sahip.

Ancak kurnazlığı hala baskın. Bu evliliğin olasılığını
düşündükten sonra, bunu başarmak artık onun en büyük tutkusu haline geldi ve bir an için açgözlülüğün ta kendisi oldu.

Sir Arthur'u etkileyebileceğini düşündüğü hiçbir nedeni ihmal etmiyor, hatta tehdit bile etmiyor;
ancak dili tüm görünür nezaket ve övgü sanatıyla kaplı. Ancak mektubu babam üzerinde etkisini yarattı, bunu Sir Arthur'un başlattığı şu diyalogdan anlayacaksınız.

Bu öneri hakkında ne düşünüyorsunuz, Anna?

Daha ziyade, bu konu hakkındaki düşüncelerinizin ne olduğunu sormak istiyorum, efendim.

Bunu pek söyleyemem. Bana göre, bir zamanlar varsaydığım kadar mantıksız görünmüyor; bu benim için geçerli. Ama
Bay Clifton'a karşı herhangi bir taraflılık beslediyseniz, o zaman ben de--

Sözünüzü kestiğim için özür dilerim efendim, ama Bay Clifton şu anda tamamen söz konusu değil. Ona herhangi bir hizmette bulunma gücüm olsaydı, ki korkarım ki yok, bunu şimdi her zamanki kadar arzu ederdim; ama onu bir koca olarak düşünemiyorum.

Bu kadar kararlı mısınız?

Ben de öyleyim; ve umarım efendim, kararım sizi rahatsız etmiyordur?

Şu anda öyle olduğunu söyleyemem; çünkü genç Bay Henley'i çok iyi düşündüğümü söylememe gerek yok, isimsiz mektup olayının çok uygunsuz ve garip bir işlem olduğunu kabul ediyorum. Teyzeniz Wenbourne ve Lord Fitz-Allen gerçekten bundan şüphe ediyor gibi görünüyor; ama, sizin ve Bay Henley'in verdiği hesaba göre, şüphelerinin hiçbir temeli olmadığını düşünüyorum.

Bay Clifton'ın mektup olmadan sergilediği davranış, kararımı
belirlemeye yeterdi.

Hangi davranış?

Aldatmaca ve ilkesizlik konusunda verdiği kanıt, beni
baştan çıkarmaya çalıştığı şekilde.

Ne zamandı?

Frank'in geldiği gün.

Seni baştan çıkarmaya mı çalıştı?

Evet.

Söylediklerinin doğruluğundan emin misin?

Çok ileri gitti ve kendini benim yanılmam için fazla açık bir şekilde açıkladı.

Seni baştan çıkarmak!-- O zaman onunla ilgili tüm düşüncelerinden tamamen vazgeçtin?

Onunla evlenmeyi kesinlikle düşündüm.

Peki Bay Henley hakkında ne düşünüyorsun?

Ne olabilir, efendim? Onunla ilgili iki görüş mü var? Ve eğer onun erdemlerine kör olsaydım, onun güvenliği için sık sık ve ateşli bir şekilde faaliyet gösterdiği kişi, ona kim adalet sağlayabilirdi?

Anna, itiraf ediyorum, ona karşı bir sevgin olduğunu sık sık düşündüm ve hala öyle düşünmeye meyilliyim.

Senin anladığın anlamdaki sevgiyi dikkatlice bastırdım, çünkü şimdiye kadar bunun görev ve erdemle bağdaşmadığını varsaydım; ama şüphe etmeye başladığımı kabul ediyorum; ve hatta onun konuya ilişkin görüşünün benimkinden daha rasyonel ve doğru olduğunu varsayıyorum; ve o, bir birlik oluşturmamızın bizim görevimiz olduğunu düşünüyor, ki bunun için ateşli bir arzusu olduğunu kabul ediyor.

Evet, aranızda geçen her şeyi dürüstçe anlattı; ve samimiyeti beni memnun etti--Ama ailemizin her kolu kesinlikle böyle bir
birleşmeye karşı olurdu.

Sanırım öyle.

Eğer rıza gösterirsem, dünya da beni kendime saygısızlık etmiş olarak görürdü.

İnanıyorum ki öyle olurdu.

Ve kötü örneğe karşı haykırırdı--Ne yapılmalı?

Benim fikrim dünyanın bu şikayeti yapmak için bir nedeni olduğu yönündeydi; ama şimdi düşünüyorum, ya da daha doğrusu kendimi bir
yanlışta olduğuma ikna olmuş olarak hayal ediyorum. Şu anda zihnimde, bir eylemin kendi başına iyi mi kötü mü, adil mi adaletsiz mi olduğunu düşünmemiz ve hem kendi önyargılarımızı hem de dünyanın önyargılarını tamamen göz ardı etmemiz gerektiği açıkça görünüyor. Zenginliğe ve rütbeye sahte bir saygı gösterseydim,
çünkü dünya bana bunu yapmamın doğru olduğunu söylüyor ve
yargımın bana iğrenç bir yanlış olacağını söylediği dehayı ve erdemi ihmal etseydim,
dünyanın alkışında kendimi kınamaya kıyasla pek az tatmin bulurdum.

Bay Henley çok iyi bir genç adam; gerçekten çok iyi bir genç adam; ve
eğer ailenin diğer dalları buna karşı çıkmazsa, onu bir oğul olarak bile düşünmeye razı olacağıma inanıyorum.

Ama kesinlikle karşı çıkacaktır.

Korkarım öyle--Lord Fitz-Allen bizimle tekrar yarı yarıya barıştı ve mümkünse onunla
bağlantıyı koparmaktan kaçınırdım. Teyzeniz Bay Henley hakkında iyi bir fikre sahip.

Ama Bay Clifton hakkında daha iyi bir fikre sahip.

Evet, öyle sanıyorum. Edward ile konuşmalıyım. Bay Henley onun
arkadaşıydı.

Ama Edward arkadaşlığı anlamıyor. Arkadaş dediğinde, tanıdığını kastediyor; ve ona en az gerçeği söyleyen, en hoş tanıdığını buluyor; ki bu kesinlikle Bay Henley değil. Son zamanlarda Bay Clifton'ın arkadaşlığından oldukça hoşlandığını gözlemledim, onu daha iyi bir arkadaş olarak görüyor.

Bay Henley'nin fikirlerinde çok inatçı olduğunu düşünüyorum.

Eğer fikirleri doğruysa, gerçeği savunmasını istemez misiniz?

Ama neden söylediklerinin diğer insanlardan daha doğru olduğundan daha emin olsun?

Çünkü daha fazla çalışkanlık ve dikkatle incelemiş, daha güçlü bir
zihne ve daha fazla araştırma sevgisine sahip. İlkelerini uygulamasıyla uyumlu hale getirmeye çalışmıyor, ancak uygulamasını ilkelerine göre düzenliyor.

Ama yine de diğer insanlardan daha haklı olduğuna dair ne kanıtı olduğunu soruyorum?

Acaba efendim, böyle bir soru sorabiliyor musunuz! Kesinlikle hem size hem de bana üstünlüğünün yeterli kanıtlarını verdi; ve argümanlardan şüphe duysanız da gerçeklerden şüphe duyamazsınız.

Çok sıra dışı bir genç beyefendi olduğunu kabul ediyorum.

Ah, efendim! Beyefendi kelimesi düşüncelerinizin eğilimini gösteriyor. Anlamı olmayan bir kelime olduğunu anlayamıyor musunuz? Ya da bir anlamı varsa, en iyi adam en beyefendidir?

Bu konularda sizin ve benim fikirlerimizin biraz farklı olduğunu biliyorum, çocuğum.
Ancak sizin eskiden düşündüğüm kadar yanlış olduğunuzu düşünmüyorum;
ve belki de söylediklerinizde bir şeyler vardır. Düşük gelirli birçok adam en yüksek onurlara ulaştı; ve bildiğim kadarıyla o da aynısını yapabilir.

En yüksek saygıyı hak edebilir ve kesinlikle hak edecektir: ama eğer kendinizi övüyorsanız, efendim, insanların birbirlerinin aptallıklarına dayatmak için icat ettikleri unvanları ve ayrımları arayacak veya kabul edecek ve kendi kurnazca amaçlarına ulaşacak diye, yanılmış olacağınızı size söylemeliyim. Tüm hayatı gerçeği keşfetmeye ve yaymaya adanacak; ve bireysel iyilikseverlik eylemleri hariç, serveti, eğer kazanırsa, hepsi bu tek amaca adanacak.

Korkarım bunlar garip kaprisler, Anna!

Size bunların asil görevler olduğunu göstermeyi umuyorum, efendim; bunları ihmal etmek aşırı bir suçluluktur.

Babasının nasıl bu kadar zengin olabildiğini anlamak beni şaşırtıyor!

Hayatı boyunca para peşinde koştu. Yetenekleri güçlü ama sapkın. Bilgelik olması gereken şey kurnazlığa dönüştü. Tefecilerle tanıştı ve onlar da onu savurganlarla tanıştırdı. Emeklilik gelirleriyle ticaret yaptı ve gençliğin zevk alma hevesinden yararlandı: ve samimi olmam gerekirse, efendim, sizi yalnızca kendi çıkarı için harcama planları yapmaya teşvik etti.

Eh, eh; bu evlilik gerçekleşirse, her şey
aileye geri dönecek.

Bunun ne sizin ne de benim için bir sebep olması gerekmez, efendim.

Bunu bilmiyorum. Siz kendi sebeplerinizi anlıyorsunuz, ben de kendiminkini; ve eğer
aynı sonuca ulaşırlarsa, hiçbir zararı olmaz.

Cevap verecektim, ama Sir Arthur beni terk etti; anlamayacağını varsayarak
argümanları duymak istemediği için.

Frank kısa bir süre sonra içeri girdi ve söylenenleri ona tekrarladım. Louisa, sana gerçeği ve tüm gerçeği söylemeliyim. Düşüncelerimi onun yüce nitelikleri ve sıra dışı erdemleri üzerinde yoğunlaştırabileceğimi hayal etmeye başladığımdan beri, onlara olan sevgim büyük ölçüde arttı: ve bana, Bay Clifton'ın kaybını hatırlayarak, birleşmemizin umuduyla aldığı
mücadeleler ve kontrollerden daha güzel görünmediler. O da benim gibi, kardeşinin zihninin güçlerine ve onların sapkınlığına şaşırıyor; ve bu girişimin başarısızlığa uğramasının, o sapkınlığı daha inatçı, hatta belki daha aktif hale getirmeye hizmet edeceğinden korkuyor. Hatta güvende olmadığımdan bile korkuyor gibi görünüyor; beni koruma ve uyarma arzusu, bastırmasına veya gizlemesine izin vermiyor. Şefkati ve coşkusu ve aslında, Louisa, ikisi de çok güçlüydü, eşit derecede canlı bir pişmanlıkla karışmıştı: ve Bay Clifton! Bay Clifton!
defalarca patladı.

Sir Arthur ile aramızda geçenleri Frank'e anlatırken ve şimdi de size yazmaya başladığımdan beri kendimi soğuklukla ve gerçeği söylemekten kaçınmakla veya daha doğrusu yarı yarıya iletmekle suçladım, Sir Arthur beni ileri görüşlü bir kız olarak görmesin veya kendimi çok ani bir değişime muktedir görmeyeyim diye. Ama bu değişimin derecesini sen yargıla dostum. Sana her zaman çıplak kalbimi göstermeye çalıştım ve sık sık her türlü
gizliliğe karşı şiddetle mücadele ettim. Frank Henley'i Bay Clifton'dan daha çok sevdiğimi kendimden hiç saklamadım; ama prensiplerin bana şimdi kaçınmam konusunda uyardığı şeyi tercih etmeyi öğrettiğini düşündüm. Kötü bir adamla evlenmenin onu iyi yapmak için bir hata olduğuna giderek daha fazla ikna oluyorum. Daha önce bundan tamamen habersiz değildim ve
bu yüzden evlilikten önce iyi şeylerin yapılabileceğini düşünerek kendimi övüyordum. Tutkunun bir amacı olduğunda, gizlemenin ne kadar
sahte olduğunu unutmuşum.

Kendimle bir kavgam daha var, çünkü dünyanın önyargılarına ve ailemin önyargılarına saygı duyulması gerektiğini kendi inancıma kanıtlamak için bu kadar istekliydim, oysa bu görüş benim pratiğimle uyumluydu; ve şimdi tam tersini kanıtlamak için aynı derecede uyanıktım. Zihnin kendine koyduğu aldatmacalar bunlardır!
Çünkü her iki durumda da samimiyetle hareket etmeyi çok istedim. Şu anda kendimi daha emin hissettiğimi söyleyebilirim; çünkü
önceden şüphelerim vardı, şimdi ise yok. Eğer eğilimlerden etkilendiğimi düşünüyorsanız, çekinmeden söyleyin.

Arkadaşımla her şey yolunda olsun! Hatalarımdan faydalanmasını dilerim!

A. W. ST. IVES

MEKTUP CI

_Coke Clifton'dan Guy Fairfax'a_

_Rose-Bank_

Fark edeceksin ki Fairfax, sahneyi değiştirdim ve şimdi kırsaldayım. Uzun uzun anlatacağım bir hikayem var ve eski bir salonda oturuyorum, kasvet ve boş vaktim var, onu istediğin kadar sıkıcı ve donuk hale getirmek için. Zavallı annem bizden son izinini aldı ve şimdi
altımda bir odada bir ceset olarak yatıyor. Üzgün, deli veya ne olduğumu bilmiyorum - Ama önemli değil - Beni buraya, bu dünya yolculuğunu yapmam için
istenmeden getirdi ve şimdi koşmaya devam etmek zorundayım. Kısalsa bile veya ne kadar kısalırsa umrumda olacağını sanmıyorum; ancak
intikamımı almak için yaşayacağım; ve bir sonraki dakikanın sonum olacağı kesin olsa da, kendimi pek üzmeyeceğim. Bu
yüreğimi kemiriyor ve orada gece gündüz
aşındırarak, ısırarak, iltihaplanarak yatıyor.

Kız kardeşimle kavga ettim ve eminim ki onu asla affetmeyeceğim; o da beni affetmeyecek, böylece hesaplarımızı kolayca dengeleyeceğiz. Bu Anna St. Ives onun en gözdesi. Ama
şaşırmamak gerek--Şaşmamak gerek--Olmaması garip olurdu! Hala
bir erkek kardeşi terk etmeye ve bana annemin ölümü üzerine yazdığı gibi bir mektup yazmaya bu kadar hazır olmak! Eğer onu tövbe ettirmezsem Tanrı
beni terk etsin!

Ama şu anda tüm dünyayı düşmanım olarak görüyorum; sen
belki de Fairfax hariç. Belki diyorum, çünkü ne kadar sürede
bana dönüp diğerleriyle birlikte bana bağıracağını bilmiyorum.

Beni affet, Fairfax. Ben tamamen zehir, tamamen engerek yılanıyım ve
dostumun bile
tıslamasını engelleyemem. Ama düşmanlarım dikkat etsin!
Sokabileceğimi görecekler!--Bu lanetli
kalp kemirgenleri
hikayeme başlamama izin
vermeyecek.

Sana isimsiz mektubu reddetmeye kararlı olduğumu söylemiştim.

Amcam Fitz-Allen ve teyzem Wenbourne'a karşı çok çalışkandım; ve
aynı şekilde, ona gösterdiğim ilgiden çok memnun olan ve benim
sıcak taraftarım olacağından emin olduğum züppe Edward'ın kibrini okşamak için de aynı derecede dikkatli davrandım.

Hepsi hikayeyi duymuştu, ama hepsi ağzı açık bir şekilde
hikayemi yutmaya hazırdı; tamamen uydurma olduğu düşünüldüğünde bu hiç de fena değildi. Kendimden, ondan, tüm dünyadan nefret etmeye başlıyorum,
böyle lanet bir çareye boyun eğmek zorunda kaldığım için. Ama geri çekilmeyeceğim. İntikamımı alacağım! Şeytanın kendisi beni
yiyip bitirmek için bekliyor olsaydı devam ederdim; ya da bana karşı savaşıyor olsaydı, onu
aşırıya kaçardım!

Tedbirlerimi aldım ve benim için mektubu yazan bu delikanlının Wenbourne-Hill'de olduğunu öğrenince, adamımı Rose-Bank'a giderken, bilerek durduğum bir handa, bana gelmesi için
kandırmaya gönderdim. Uşağımı nasıl kışkırtmaya cesaret ettiler?--Ama--! Bıçaklayacağım,
lanet etmeyeceğim!

Uşağım görevini yerine getirdi ve delikanlıyı gelmeye ikna etti;
ama biraz zorlandı, çünkü inatçı bir köpektir; ve uşak talimatlarımı yerine getirmeseydi ve ona eski efendisine bir hizmet etmek için olduğunu söylemeseydi,
engellenirdi. Ama onu Paris'e götürdüm,
yoksul ve açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, ki bunu hiç unutmadı.

Ancak bu Henley onun için benden daha gözde; bunu konuşmasından hemen öğrendim.

Onu yoklayarak başladım, eğer mümkünse mektubu benim yerime Henley'nin kışkırtmasıyla yazdığını iddia etmeye ikna etmeye çalıştım;
ama bunun boşuna olduğunu kısa sürede anladım ve ona
göstermek istediğimi göstermeye cesaret edemedim.

Sonra onu mektubu yazma amacımı tamamen yanlış anladıklarına; bunu çok dostça bir niyetle yaptığımı;
Henley'e karşı çok büyük bir saygı duyduğumu ve Anna'ya karşı sadece iyi niyetli olduğumu; ama mektubu yazmama sebep olan, ona açıklayamadığım bazı nedenler olduğunu ikna ettim.

Bir sonraki amacım, onu lehime bir kanıt haline getirmekten sonra, ilk girişimde başarısız olursam onu ​​tamamen ortadan kaldırmaktı, ona Paris'te bulduğum durumu hatırlatmaya başladım, bunu kabul etmeye yeterince hazırdı ve nankörlük yapmaktan gerçekten korkuyor gibiydi. Korkularını teşvik ettim ve güçlendirdim ve sonunda ona, iyi bir çocuk olduğunu ve iyi niyetli olduğunu, yanılmış olmasına ve bana zarar vermiş olmasına rağmen, ona minnettarlığını gösterme fırsatı vereceğimi söyledim. Sonra, Paris'teki arkadaşıma teslim edilecek son derece önemli bir paketim olduğunu iddia ettim; yani seni kastediyordum, Fairfax; bunu ancak güvenilir bir ele emanet edebilirdim: ve onun dürüst bir çocuk olduğunu bildiğimden, hemen yola çıkmayı reddetmeyeceğini umuyordum. Neredeyse bir ölüm kalım meselesiydi! Ve zihnini, uygun imgeleri çağrıştıracak ve doğuracak fikirlerle doldurabilmek için, annemin ölümünden, Anna ile olan anlaşmazlıktan kaynaklanan kendi sıkıntımdan, Henley'e olan büyük dostluğumdan ve paketin düşmesiyle birlikte gelecek ölümcül sonuçlardan bahsetmeye başladım. Yine de onu isteksiz buldum. Benden yarı yarıya şüpheleniyor gibiydi; ve yine de bundan çok
zekice bir hikaye çıkardım. Henley ve teyzesinden bahsetti; ve aynı şekilde Paris'ten de korkuyordu. Teyzesinin, topal ve engelli olduğu için
Henley tarafından bakıldığını gördüm; ve onu ortadan kaldırmak kesinlikle gerekli bir ön adım olduğundan, ona otuz poundluk bir banknot verdim, teyzesine gidip ona on pound vermesini ve geri kalanını, yabancı bir ülkede korktuğu herhangi bir kazaya karşı güvence altına almak için saklamasını istedim; eğer görevini sadakatle yerine getirirse, döndüğünde daha fazlasına sahip olacağına dair bir sözle.

Teyzenin talimatını daha da sordum ve ona, ona bakmayı üstleneceğimi söyledim: ve öyle yapmalıyım, çünkü o da ortadan kaldırılmalı.

Sonunda, mesleklerimi tekrarlayarak ve onu Paris'te alacağımı tekrar hatırlatarak başarılı oldum. Bu budalanın itaatini kazanmakta, başbakan olsaydım yeterli olacak olandan daha fazla zorluk çekmiş olsam da, on değerli parlamento üyesi kazanmak için aynı cömertliğe benzer bir şeyle rüşvet vermiş olsam da, beş shire şövalyesi vardı.

Gerekli ihtiyaçları ve önemsiz mülkleri için Wenbourne-Hill'e dönmek istiyordu; ve bu bana sadece bunu yapmanın tehlikesini değil, aynı zamanda Londra'dan geçişini de hatırlattı. Buna göre, teyzesine istediği şeyleri satın alabilmesi için ayrılan on poundu kendisine saklamasını söyledim, bunu ona geri vereceğime söz verdim ve şimdi hatırladığımı söyleyerek, Dover'a en yakın yolu kullanması gerektiğini söyledim, bu yolun Guildford, Bletchingly ve Tunbridge'den geçtiğini ve Londra'yı soldan bıraktığını iddia ettim.

Aldığım önem, acele ve emir ona düşünmeye zaman vermedi; ve verdiğim emirler onun itaatsizlik edeceğini
düşündüğüm türden değildi. Kendi güvenliğim için, yolunu şaşırabileceğinden korkarak, uşağımı onunla birlikte gönderdim; uşağa, onu paket teknesinde güvende görene kadar ayrılmamasını özel olarak emrettim.

Ve şimdi, Fairfax, keşifte mükemmel bir koku alan ve kendi keskin zekası hakkında küçük bir fikre sahip olan akıllı amcanın, bu mektubun sahtecisinin Henley olduğunu; bunun kendisiyle çocuk arasında bir işbirliği olduğunu, hem çocuğu hem de teyzeyi kendisinin ortadan kaldırdığını ve hayırseverliğinin bir saçmalık olduğunu öğrenmesi imkansız değil. Böyle bir olayın mümkün olduğunu söylüyorum. Bu fikrin tamamen ona ait olduğundan ve nüfuzuna nezaketle bahşedeceği tüm haklı övgüleri ona vereceğimden emin olabilirsiniz.

Çocuğa verdiğim talimatlar paketi hemen sana getirmesiydi; hangi paketin boş kağıt olduğunu göreceksin, çünkü daha fazlasına vaktim yoktu, kısa bir nottan başka, aşağıdakinin bir kopyası.

Anlatmak için vaktim olmayan bir olay, bunu sana özel bir haberciyle göndermeme sebep oldu. Büyük ihtimalle o gelmeden önce benden ekspres bir mektup alacaksın, ama gelmezse onu dikkatlice alıkoy.
Konuyla ilgili tek bir kelime bile ima etme, ama benimle ilgili acil bir işin olduğunu bahane et, ki bu işin sonucunu beklemesi gerek. Her halükarda, daha fazla haber alana kadar,

C. CLIFTON

Çocuğa aşırı aceleci davranmak zorundaydım, ama uşağıma onu gezdirmesi ve
elinden geldiğince gecikmeyi kullanması için özel talimatlar verdim. Bu arada, şu anda yazdığım mektubu ekspres olarak göndereceğim, böylece tamamen hazırlıklı olabilirsin; çünkü bu sonsuz bir sonuç noktasıdır. Eğer Paris'te değilsen ekspres seni takip edecek; ve çocuğun ekspresi takip edebilmesi için önlemler alacak kadar nazik olacaksın. Ona emirlerinizi beklemesi emredildi, ki bu emirlerin onu bir ay veya daha fazla alıkoyabileceğini söyledim; ancak
işin bir hafta içinde halledilmesi de mümkün olabilir.

Gerçek işin artık bu kadar kısa sürede bitmesini umduğumdan değil.

Hesabınızın benimkiyle uyuşmasını sağlayacak şekilde özen göstereceksiniz; ve
koşullar beni, Fairfax, çocuğun iyiliğini kazanmak için tenezzül etmenizi ve kalışını sıkıntılı hale getirmemenizi talep etmeye zorluyor. Bildiğiniz gibi, bana bu miktarın on katını emredebilirsiniz. Bu hüzünlü bir sahne, kasvetli bir ev ve kasvetli bir ülke;
ve ben kendim de huzursuzum, asabiyim, deliriyorum ve perişanım. Yakında harekete geçeceğim ve sonra etkisi geçecek.

Onu elde edeceğim; evet, cehennemin dibine kadar! Ve kendi şartlarımla.
Şu anda Henley'inde sevinç içinde olduğunu biliyorum. Ebedi lanetler onu ısırıyor! Ama
onu rahatsız edeceğim! Rüyalarında ona görüneceğim ve uyanık
saatlerinde beni bir an bile görmekten mahrum kalmayacak. Benden nefret ettiğini biliyorum. Öyle olsun! Eğer
yapmasaydı intikamımı bu kadar kolay hazmedemezdim. Ama biliyorum ki
ediyor! Ve daha iyi bir sebebi olacak! Daha önce hiç bu kadar şaşkınlığa
kabul etmemiştim. Hayali bir ziyafet hazırlıyor ve ben orada gerçek bir misafir olacağım. Onunla Filipi'de buluşacağım!

Keşke buradan uzakta olsaydım! Keşke annemin
tabutunda olsaydım!

Bu küstah kız kardeşimle tanışmaktan nefret ediyorum. Bir kavga ettik ve
öyle çılgınca bir öfke içindeydim ki ne fikir bulabildim ne de kelimeler;
oysa o soğukkanlı, keskin, küstah, küstahtı--! Hayatımda hiç
bir fahişenin boynunu bükmek için bu kadar güçlü bir eğilimim olmamıştı.

Ama olabildiğince çabuk kaçacağım. Ancak onu önce
evden kovmaya kararlıyım. O da benden önce beni hissedecek.
Kardeşim onunla bağ değil, kız kardeşim de benimle bağ olmayacak. Annesi onun için sadece küçük bir
yedek yaptı ve onu benim merhametime
gösterdi. Ona biraz alçakgönüllülük öğretse iyi olur--

Vebalar ve salgın hastalıklar! Neden onun için endişeleniyorum ki? Bunun dışında yeterince dikkat dağıtıcı sebeplerim var. Şimdi hatırladığım kadarıyla onu
dışarı da kovmamalıyım. Eğer yapsaydım arkadaşına uçardı,
ve mümkünse onu kendisi kadar büyük bir öfkeye dönüştürürdü.

Neden yaratırdım diyorum? Onun nefreti olduğumu bilmiyor muyum?
Onu sevdim, Fairfax, her zamankinden daha çok sevdim kadını; ve
onu daha çok severdim, onu tümüyle, sonsuzca, tüm kalbimle ve ruhumla severdim, eğer
bana haksızlık etmeseydi. En başından beri onun tarafından göz ardı edildim,
din eğitimi aldım, azarlandım, zavallı bir cahil gibi muamele gördüm; oysa onun
Henley--! Daha fazla yazarsam delireceğim!--Pencereden fırla,
ya da umutsuz bir eylemde bulun!--

C. CLIFTON

MEKTUP CII

_Sir Arthur St. Ives'den Abimelech Henley'e_

_Londra, Grosvenor Caddesi_

Bay Henley,

Beyefendi, mektubunuzu aldım, itiraf etmeliyim ki son mektubunuzdan çok daha
tatmin edici ve daha uygun bir üslupla yazılmış, son mektubunuza
çok şaşırdığımı itiraf etmeliyim.

Oğlunuza gelince, çok büyük bir meziyete sahip genç bir beyefendi olduğunu söylemeliyim; ve St. Ives ailesiyle evlenmeyi kesinlikle beklemeye hakkı olmasa da, yine de teklifinizin biraz dikkate değer olduğunu inkar edemem; çünkü şimdi bir erkek gibi
geliyorsunuz ve aynı şekilde uygun bir şey hatırlıyorsunuz.

Ayrıca, iyi beyefendi, Wenbourne-Hill ile ilgili olarak ima ettiğiniz şeyi de unutmuyorum, ki bu benim için hiç de hoş değil. Ve şu anda tamamen cevaplayamayacağım birçok engel olmasına rağmen, bu meselenin sizin istediğiniz şekilde sonuçlanmasının çok olası olduğunu düşünüyorum. Buna göre, Bay Henley, hacizlerle ilgili işlemleri durdurma nezaketini göstereceğinizi umuyorum.

Karşılığında, şerefim üzerine, meseleyi uygun bir sonuca ulaştırmak için bir beyefendiye yakışan her şeyi yapacağım.
Ve oğlunuza karşı çok büyük bir saygım var ve onun rollerini, öğrenimini ve tüm bunları çok beğeniyorum, işler
düşünüldüğünde belki de kızımı daha mutlu edebileceğini ve bu eşleşmenin ailemin diğer kollarına daha uygun görünebilecek olandan daha büyük kolaylıklar sağlayabileceğini görüyorum.

Ancak şimdilik Lord Fitz-Allen'ın buna karşı çıkacağını biliyorum; ve onun veya herhangi bir adamın beni yönetmesini uygun bulmasam da,
bu kadar yakın bir akrabamla açık bir kopuşa gelmemeyi tercih ederim.

Belki de ailenin diğer bazı kolları tarafından aşağılayıcı olarak
düşünülecektir. Ama kızım oğlunuzun iyi nitelikleri hakkında çok yüksek bir fikre sahip; ve bana sürekli olarak onun bize birçok önemli hizmette bulunduğunu hatırlatıyor, size temin ederim Bay Henley, bunları hatırlamaya çok istekliyim.

İşler yoluna girdiğinde, Wenbourne-Hill'deki tüm ipotekleri, oğlum Edward'a ait olan ipoteklerin ödenmesi için gereken miktarla birlikte ödemenin ve mirasın çocuklarımız ve onların çocukları üzerine devredilmesinin en iyi yolu olacağını düşünüyorum; kiram, oğlunuza elli bin pound için yasal faiz ödenmesine tabi tutuluyor. Ama bu konuları işler olgunlaştığında daha fazla ele alacağız.

Bu arada, bana cari harcamalar için bin pound göndermekten memnuniyet duyarım, siz de bunu hesaba katarsınız. Ve şimdi, umarım, iyi beyefendi, bundan sonra uygun şartlarda oluruz: bunun için tüm dostça niyetlerimle bekliyorum,

A. ST. IVES

MEKTUP CIII

_Anna Wenbourne St. Ives'den Louisa Clifton'a_

_Londra, Grosvenor-Street_

Ah, keşke eskiden olduğu gibi Louisa'ma bir kardeş lehine iltifat dolu ve cömert umutlarla
yazabilseydim! Keşke mümkün olsaydı!
Suçlamalardan
zaten bıktım, ama bunun sadece bir başlangıç ​​olduğundan korkuyorum.
Elimde değil ama güçlü endişelerim var.
Korkunun kölesi olacağımdan veya tehlike gelirse
karşısında yıkılacağımdan değil.

İsimsiz mektubu kopyalayan çocuk Wenbourne-Hill'den ayrıldı!
Kaçıp gitti! Kimse nereye gittiğini bilmiyor! Tam da kardeşinizin Londra'dan ayrıldığı gün, Bayan Clifton'ın cenazesinde sizinle birlikte olmak için gitti;
ve Clifton şimdi, bu mektup hakkında herhangi bir bilgisi olduğunu iddia ederek, yapmacık bir öfkeyle reddediyor! - Ah, ne kadar da küstahça bir yanılgı içinde! Aynı enerjiye sahip olsa bile, değerli bir amaç için, etkileri ne kadar da mükemmel olurdu!

Garip bir durum! Ve daha da garip ve aslında
endişe verici olanı, Frank çocuğun teyzesini sormaya gitti ve o
gitti! Kimse onun başına ne geldiğini söyleyemez, sadece insanların varsaydığı gibi bir hediye aldıktan sonra bir kiralık arabayla
gittiğini; çünkü Frank'in yokluğunda yaptığı tüm küçük borçlarını ödediğini ve kendine bazı gerekli şeyler aldığını.

Bu iki kişinin bu ani ve açıklanamayan
gönderilmesi ne anlama geliyor? İkisinin de görünüşe göre aksi yönde en güçlü nedenleri vardı;
ve Frank çocuk hakkında çok iyi, teyze hakkında ise kötü değil.

Hepsi bu değil. Dün Lord Fitz-Allen ile akşam yemeğine davet edildik; yani ben ve Sir Arthur, Frank Henley değil, tahmin edeceğiniz gibi. Ziyaretten hoşlanmadım, ama bunun yarı yarıya
bu kadar tatsız olacağını tahmin etmemiştim. Kardeşim ve teyzem Wenbourne da davetliydi; onları orada bulduk.

Bay Clifton'la olan sahneden beri sürekli olarak ona
reddedildim ve görüşme için yaptığı tüm başvuruları kesinlikle reddettim;
bunun, onun işlemleri ve bunların nedenleri konusunda aklımda herhangi bir şüphe olduğunu düşünmesine izin vermemek için olduğunu düşündüm.
Masaya
oturduğumuzdan bile daha yeni içeri girdi, sanki kazara olmuş gibi. Bu bir
hileydi. Hata ve tutkuların terk edilmesi neye boyun eğmez ki?

Bu kadar iyi insanı rahatsız ettiğim için özür diledikten sonra,
ve--Sizi gördüğüme çok sevindim, efendim; masama
şeref veriyorsun ve Lord Fitz-Allen'dan gelen diğer benzer belirgin iltifatlar, Clifton
oturdu ve eski neşesini ve mizahını takınmaya çalıştı.
Ama bu mümkün değildi--Yüreği çok huzursuzdu. Gözü
sürekli bana bakıyordu ve orada sık sık
nasıl destekleyeceğini bilmediği ve
sürekli olarak rahatsız olduğu o sabit bakışla karşılaştı. Kaşlarımı çatmadım ve gülümsemek
suç olurdu. Bakışlarıma, doğru bir bilinçten kaynaklanan açık gözlü bir metanet dışında hiçbir sitem koymadım. Ama
bu dayanılmazdı Hızlı konuştu, çünkü hem hislerini
söylemek hem de gözlemcilerini oldukça rahat olduğuna ikna etmek istiyordu. Ne kadar başarılı olduğunu bilmiyorum, çünkü başarısız olduğunda, belki de zekâsı her zamanki parlaklığını korumuş olsaydı, bundan daha fazla gülüyorlardı. Davranışları, şakacı olmayı amaçladığını söylüyordu ve bu, onların koroya katılmaları için bir işaretti.

Lord Fitz-Allen, ona olan ilgisinde çok belirgindi ve bu ilgiye daha az şevkle karşılık verildi. Clifton, tüm masayı memnun etmek için açıkça kendini ortaya koydu; ama en azından beni, çünkü benimle en az
umudu vardı; ve çabalarının, benim
belirlediğim o tekdüze ciddiyetinde hiçbir değişiklik yaratmadığını gördü.

Tatlı servis edilir edilmez hizmetçiler çekildi ve daha sonra hiçbiri içeri girmedi; bunun önceden kararlaştırılmış olduğunu düşünüyorum. Sonra bakışlar daha ciddileşti ve konuşma kısa
süre sonra sessizliğe gömüldü. Sonunda Lord Fitz-Allen, çeşitli
çetrelemelerden ve çabalardan sonra, çünkü benden korkuyor, ya da daha doğrusu çelişkinin aşağılayıcı tahammülünden korkuyor, bana seslendi.

Duyduğuma üzüldüm, yeğenim, sizinle Bay Clifton arasında bir yanlış anlaşılma var; ve şu anda ikiniz de birlikte olduğunuz için, bunun açıklama için uygun bir fırsat olduğunu düşünüyorum. Biliyorsunuz, Bayan St. Ives,
Clifton ailesiyle bir ittifak her zaman benim onayımı almıştır; ve sanırım sabırla dinleme lütfunu benden esirgemezsiniz--Neden konuşmuyorsunuz, yeğenim?

Dinlememi istediniz, efendim ve ben sessizim--Bay Clifton'ın devam etmesine izin verin.

Clifton, kekeleyerek bir tereddütten sonra başladı--Biliyorum, hanımefendi, bana karşı önyargılı olduğunuzu ve çok garip şeyler
söylediğinizi; çok açıklanamayan şeyler. Ne cevap vereceğimi, suçlandığımı tam olarak öğrenene kadar söyleyemem. Tek isteğim, suçlayıcılarımla yüzleşmeme izin verilmesi ve Lord Fitz-Allen'ın, Sir Arthur'un veya bu iyi hanımın [Teyzem Wenbourne] veya kardeşinizin, hatta kendiniz, benim hakkımda kötü düşünmenize rağmen, yargıcım olmasına izin vermeniz. Bana isimsiz bir mektuptan bahsedildi; ne olduğunu pek iyi bilmiyorum; ancak böyle bir mektubu yazdığıma, yazdırdığıma veya yazmakta herhangi bir ilgim olduğuna dair iyi bir kanıt
getirilebilirse, bu kadar hararetle aradığım bu lütuftan mırıldanmadan vazgeçeceğime yemin ederim.

Lord Fitz-Allen bundan daha centilmence bir şey olamaz diye haykırdı. Teyzem
Wenbourne bunun çok uygun bir teklif olduğunu kabul etti. Edward buna itiraz edilemeyeceğini düşündü. Sir Arthur sessiz kaldı.

Adalete yaptığı sinsi çağrı ve suçlayıcılarıyla yüz yüze gelmesi, çocuğun kaçışının, teyzenin
götürülmesinin ve bu koşullarla bağlantılı tüm hile ve yalan zincirinin tam resmini canlandırdı. Öfkeye dönüşmeye çalışan duygularımı güçlükle bastırdım -
Bay Clifton'a yöneldim.

O zaman, efendim, söz konusu mektupla ilgili tüm bilginizi soğukkanlılıkla ve kasıtlı olarak inkar ediyorsunuz?

Size söyledim, hanımefendi, Lord Fitz-Allen'ın, şahsın, tanıkları sorguladıktan sonra, herhangi bir kişinin ceza vermesine izin vereceğim. Bana açık ve doğrudan bir şekilde cevap verin, Bay Clifton, belirsizlik olmadan. Siz o mektubun
yazarı değil miydiniz?

Beni suçlu bulmak için bu kadar istekli olmanıza üzüldüm hanımefendi; ve
size zevk vermek için kendimi bile suçluyorum, ama biliyorum ki
o zaman ne sizin iyiliğinizi ne de bu iyi topluluğun onayını ummamalıyım. Size temin ederim, Lord Fitz-Allen, size temin ederim, Sir Arthur, ve
siz, hanımefendi, ve hepiniz, şerefim üzerine bana atfedileni yapamam.

Amcam ve teyzem Bay Clifton'a yalvarmayın, bu tarafa dönün.
Gözleriniz buraya sabitlensin. Mektubu okurken beni dinleyin; ve sonra,
kendinizden veya benden bir an bile çekinmeden,
muğlak bir şekilde de olsa, yaptığınız gibi tekrar edin, şerefiniz üzerine, yazar siz değilsiniz.

Mektubu cebimden çıkardım ve okumaya başladım.
Aşağıdaki bölüme geldiğimde tekrar ettim--Bana bakın, Bay Clifton--'O,
onun için düşündükleri adama asla sahip olamayacak, buna sizi temin ederim; ve
dahası, o da ona asla sahip olamayacak. ' Sonuna kadar devam ettim ve sonra
ekledim--Bir kez daha, Bay Clifton, bana bakın ve tekrar edin--Şerefim üzerine ben
bu sözcüklerin mucidi ve yazarı değilim.

Louisa--! Gerçekten de öyle görünüyordu--! Umarım bir daha asla böyle
görünmez!--Baktı ve gözlerini görevlerini yapmaya zorladı ve
tekrarladı--'Şerefim üzerine ben
bu sözcüklerin mucidi ve yazarı değilim.'--Beni kalbimden bıçakladı, Louisa!--Bunu yapabilir mi?--O zaman ne yapamaz? Hatta elde ettiği
zaferden dolayı bir rehavet hissetti ve Lord Fitz-Allen'a ve
topluluğa dönüp tekrarladı--'Şerefim üzerine ben
bu sözcüklerin mucidi ve yazarı değilim.'

Lord Fitz-Allen neredeyse sevinçten övünüyordu. Yanılıyorum yeğenim,
dedi, eğer isimsiz mektuplar yazabilecek başka insanlar bulamazsan: şerefsiz insanlar; yeni yetmeler, melezler, mantarlar,
aşağılık, aşağılık adamlar, bunlardan bahsetmek bile bir Fitz-Allen'ın ağzını kirletir.

Bu asil amcanın tonu o kadar yüksekti, Louisa ve tutkuları o kadar
küstah, gürültülü ve inatçıydı ki, gerçeği iddia etmek ve yalanı utandırmak için gereken
cesareti zorlukla toparlayabildim. Tekrar rakibime döndüm.

Bay Clifton, şu anda tehlikeli bir adam olduğunuzu hissediyorum. Ama sizden
korkmuyorum. Dikkat edin, efendim, sizden korkmuyorum--[Amcama döndüm] Efendim,
Bay Clifton bu mektubun yazılmasına neden oldu. Fakat, eğer
var olan böyle bir mektup yoksa, size üçüncü bir kişinin söz konusu olmadığını bildirdiğimde şüphe duymayacağınızı düşündüğüm daha güçlü, daha
inkar edilemez başka bir kanıtım var. Bana hitaben yazılmıştı. Beni baştan çıkarmak için
zorlu, cesur, ilkesiz bir çabaydı. Beyefendi
yine yüzüme baksın ve bana yalan söylemekten suçlu olduğumu söylesin.

Kararlılıkla konuştum ve Lord Fitz-Allen'ın yüz hatları gevşedi ve gözleri acı ve endişeyle sorgulamaya başladı. En büyük korkusu
anlayış eksikliğinden dolayı mahkum edilmekti. Clifton, topluluğun duygularının kendisine şüpheyle döndüğünü algıladı; fakat sanatı, eklemeli miyim?
ikiyüzlülüğü onu yarı yolda bırakmadı. Hissettiği karışıklığı pişmanlık dolu bir bakışa dönüştürdü ve gerçekmiş gibi bir şevkle cevapladı--

Bu, hanımefendi, sizin iyi niyetinize göre beni mahveden ve
bana yöneltilen her suçlamayı, ne kadar imkansız olursa olsun, kabul etmenize sebep olan ölümcül hatadır. Suçumu itiraf ediyorum. Yüreğimin suçu değil, hanımefendi; çünkü
şeref şahidim olsun ki, görüşlerim
söylendikleri kelimeler kadar saftı. O zamanlar, sevdiğim ve anısına saygı duyduğum bir annenin iradesine bağımlıydım. Tutkularım sabırsızdı ve
artık var olmayan mutluluğumun önündeki engelleri kaldırmak istedim. Affedilemez olanı ve sizin yaptığınız gibi
kendimin şiddetle kınadığımı hafifletmeye çalışmıyorum; ancak tüm
onursuz niyetleri reddediyorum ve dediğim gibi sizin kocanız olmayı amaçlıyorum. Bunun benim anlamım olduğuna dair verebileceğim en güçlü kanıtı, şu anda bu asil ve iyi topluluğun huzurunda sunuyorum. Hiçbir koşul talep etmiyorum, sizden başka hiçbir servet istemiyorum, bu hayatta arzuladığım tek
lütuf bu. Siz ve değerli akrabalarınız razı olduğunda, sizi sunağa neşeyle eşlik edeceğim; gelecek hafta, yarın, bugün, şu anda; ve kendimi dünyadaki en çok kayrılan, en mutlu adam olarak göreceğim!

Bu teklif bir beyefendinin teklifi, Sir Arthur, dedi Lord Fitz-Allen. Bay Clifton herhangi bir uygunsuzluktan suçlu olsaydı, yeğenim,
[Bana dönerek] bundan daha onurlu bir telafi talep edemezdiniz. Bu, bir aile erkeğini karakterize eden o onurla hareket etmektir, Bayan Wenbourne; ve Bayan St. Ives'ın bunu başka bir bakış açısıyla görmesi imkansız olduğundan, mesele burada doğal olarak sona erecek ve söylenecek başka bir şey
yok.

Hemen cevap verdim--Eğer efendim, burada biten meseleden, benimle Bay Clifton arasında daha fazla bir ilişki olduğunu anlıyorsanız, böyle bir
yanlışta devam etmenize izin vermemeliyim. Ayrıyız ve her zaman ayrı kalmalıyız. Alışkanlık ve eğitim bizi o kadar farklı iki varlık haline getirdi ki, evliliğin bizi bir yapabileceğini varsaymak aşırı bir aptallık olurdu.

Bayan St. Ives--[Amcam rütbe ve ihtişam hakkındaki tüm fikirlerini topladı]
Bayan St. Ives, beni ailemizin başı olarak görme şerefini bana bahşetmelisiniz ve bu başın hak ettiği saygı ve itaati size hatırlatmama izin verin. Şimdi size yapılan teklifi onaylıyorum. Bu bir aile adamı tarafından yapıldı ve bunu uygun ve düzgün bir şekilde dinlemeniz için size emirlerimi verme özgürlüğünü almalıyım.

Cevap verdim--Üzgünüm efendim, uygunluk fikirlerimiz çok zıt. Fakat benim yargım doğru ya da yanlış olsun, çünkü Bay Clifton ile evlenecek kişi benim, sizin Lordluğunuz değil, benim yargım da sizinki kadar danışılmalıdır ve danışılmalıdır.

Lord Fitz-Allen öfkesini kendi nezaket sınırları içinde zor zaptedebildi. Ünlemlere boğuldu - Son derece iyi, bayan! - Benim rütbemdeki birine ve amcanıza karşı çok uygun bir davranış! - Duydunuz mu, Sir Arthur! - Duydunuz mu, Bayan Wenbourne! Hepiniz duydunuz mu! - Ama sizin niyetleriniz ve eğilimleriniz biliniyor, bayan: Bunları tekrarlamak
Fitz-Allen'ın diline saygısızlık olacağı için üzgünüm: ve
Size söylemeden edemeyeceğim, Sir Arthur, böyle bir adamın rütbeli bir kadınla ve yeğenimle herhangi bir yakınlığa
sahip olmasına izin verdiğiniz için fazlasıyla suçlusunuz; onun uşağı olmaya ondan daha layık bir adam - Bu kelimenin dudaklarımdan çıkmasına
izin vermeyeceğim.

Değer ve erdeme hakaret edilmesinin bir savunucusu olmadan acı çekmenin korkaklığını hissettim,
kendimin de hakarete dahil olma korkusuyla, ve cevap verdim--

Bu kadar çok aşağılamayla iki kez değindiğiniz beyefendi, orada olsaydı sizin hatanıza gülümserdi. Fakat bu masada benden daha fazla insan var ki, onun
hakaret dilinde konuşulmayı ne kadar az hak ettiğine tanıklık etmiştir.

Bay Clifton, Bay Henley'nin çok değerli bir kişi olduğunu ilk kabul eden kişi olmak için istekli görünüyordu.

Edward aynı melodide bir şeyler mırıldandı;
ve Sir Arthur da konuşmaya çok istekli görünüyordu, fakat cesaret istiyordu. Turnham Green'den başladı, fakat daha ileri gidemedi. Lord
Fitz-Allen cevap verdi--

Bana Turnham-Green hakkında ne söylüyorsunuz, Sir Arthur? Bir keresinde bir haydut tarafından durduruldum ve uşağım ona ateş etti ve onu
kovdu; ama ben bu nedenle eve gelip uşağımı
kızımla evlendirmedim.

Frank'in ve erdemlerinin tam görüntüsü zihnimi kapladı, kalbim
şişti, düşüncelerim dudaklarımdan döküldü ve haykırdım--Ah, efendim,
bin tane kızınız
olmuş ve her biri böyle bir uşağa
koca olarak layıkmış!

Şu amcamı görseydiniz, Louisa!
Fitz-Allen'ın kızları uşaklarla
evlendirilmiş! Hakaret neredeyse bir işkenceydi.
Yüzünün uyandırdığı acıya karşı tek panzehir önyargının saçmalığı ve
alaycılığıydı. Ama bu toplulukta adaletin sesinin duyulmasını beklemenin ne kadar boş olduğunu anladım ve
ayağa kalktım. Teyzem de benimle birlikte yatmak için aynı anda ayağa kalktı; fakat,
kendimi toparlayıp döndüm ve Lord Fitz-Allen ve Bay Clifton'a sırayla şöyle hitap ettim:

Lordluğunuz veya siz, efendim, açık sözlü olmadığım için haklı bir suçlamaya maruz kalmamak için, tekrar etmeme izin verin -- Bay Clifton'ın
konuşmalarını asla kabul etmeyeceğim. Şu anda yaptığı hatalardan nefret ediyorum. Kendisi bana, güvenemediğim ve asla güvenemeyeceğim bir kocayla evlenmenin ne kadar çılgınca ve kötü bir davranış olacağını
söyledi. Şu anda onun ikiyüzlülüğüne olan inancım o kadar güçlü ki, elini kabul ediyormuş gibi yaparak onu yargılamaya
kendime karşı gelsem, reddedeceğinden eminim. Kalbini okuyorum. Hayali yaralanmaların intikamını almak için bir fırsat arıyor; çünkü ona hiçbir zaman iyilikten başka bir şey istemedim, istemiyorum ve isteyemem. Sanırım, tereddüt etmeden, ona olağanüstü güçlerinin yapabileceği her şeyi vermek için hayatımı feda ederdim: ama bunun benim tarafımdan gerçekleştirilebilmesinin imkansızlığını algılıyorum ve burada nihai ve kararlı bir şekilde onun veya böylesine tehlikeli bir girişimin tüm düşüncelerinden vazgeçiyorum.

Bay Clifton hevesle ayağa kalktı ve bir anlığına yüz ifadesi yumuşayarak, yalvaran bir sesle ve erdemin geri döndüğüne benzer bir tonla haykırdı -- Beni dinleyin, hanımefendi! -- Sizi çağırıyorum, beni dinleyin! Benim çağrım, kalbinizin iyiliğine, onuruna! Oluşturduğunuz erdemli
planı hatırlayın--!

Zihnindeki mücadele şiddetli ama kısaydı. Gerçek, ustalığı kazanmak için mücadele etti ve umut, geçici bir başarı ihtimali yarattı, ki bu da öfke ve umutsuzlukla hızla gölgelendi ve o aniden durdu. En azından sesi ve yüz hatları o kadar tutkuluydu ki, eğer
bunlar onun hisleri değilse, insan kalbine dair hiçbir fikrim yok.
Duraksadığını ve şüphe ettiğini fark ederek cevap verdim--

Olamaz, Bay Clifton! Şu anda bunun olamayacağını hissediyorsunuz!
Bir dolandırıcılık
kursuna başladınız ve bugün yapılan tüm düzenleme
sadece acınası bir makine olarak düşünülüyor.
Bay Clifton, Lord Fitz-Allen, buluşmamızın, ikinizin de iddia ettiği gibi,
tesadüfi olmadığının farkındasınız. Ve burada sizden--sizden, Bay Clifton, mektubu yazan çocuğu hangi amaçla veya nereye gönderdiğinizi ve teyzesini hangi yere gönderdiğinizi söylemenizi istiyorum? Böyle bir hile iğrençtir, efendim! Ve suçlayıcılarınızı öne çıkmaya ve sizin varsaydığınız gibi bir bakışla, 'Şerefiniz üzerine, mektubun mucidi ve yazarı siz değildiniz' demeye davet etmek o kadar
aşağılık ki sizin için ürperiyorum! Kendi işlemleriniz, bir ihanet planını anlatan bir dizi anıyı hatırlattı. Kötülükten bahsediyorsunuz! Ama bir kez daha söylüyorum, efendim, sizden korkmuyorum! Sizden korkmayacağım! Korkularım gerçekten güçlü, ama onlar kendiniz için. Dikkat edin! Ne kadar çok suç işlerseniz, o kadar çok işlemeye
yönlendirileceksiniz. Geri dönün! Korkunç bir yoldasınız!
Bu size yakışmaz, Bay Clifton! Bu size yakışmaz!

Hemen geri çekildim ve Bayan Wenbourne beni takip etti, Lord Fitz-Allen'a karşı kullandığım olumlu
üslup ve yüksek dil için bir tür suçlamada bulunmaya başladı; ama
o zamanki ruh halimde bir cevap
vermek için çok zayıftı.
Ondan arabasını sipariş etmesini ve beni indirmesini istedim. Önce amcama saygılarımı
gösterip göstermeyeceğimi sordu.
Evet dedim, amcam daha çok saygıyı hak ederken.
Beni garip bir genç hanımefendi olarak niteledi.
Benden bile daha garip birçok genç hanımefendi olmasını içtenlikle
umduğumu söyledim.

Sözlerine karşı bu karşılıklara alındı ​​ve
cevabımın ruhu doğru olsa da,
üslubunun yanlış olduğunu algıladım; ve
bana yakışır şekilde açıkladım ve özür diledim. Yatıştırıldı ve
araba tekrar geldiğinde, vedalaşmak için onunla birlikte gidip gitmeyeceğimi sordu.
Amcamın töreni el sallayarak memnuniyetle karşılayacağını düşündüğümü söyledim; ve,
çok uygunsuz davrandığını düşündüğümden, reverans yapıp veda etmek
sadece bizim görgü kurallarımızın ikiyüzlülüğünü uygulamak olurdu, ki buna her fırsatta karşı çıkacak kadar kararlı olmamı umuyordum.

Buna göre teyzem kendisi gitti; ve lord hazretleri, hala onurunu koruyarak,
ben onun bulunduğu ilişki ve rütbenin ne olduğunu daha iyi anlayana kadar,
beni orada bulunmamı yasaklıyormuş gibi yaptı.

Teyzem bunu bildirdi ve ben hiçbir cevap vermedim, fakat onu kendi düşüncelerini
yapması için bıraktım.

Bu acı dolu görüşme böylece sona erdi--Söyle bana, ne düşünmeliyim?
Bu kadar yanlış bir davranışın anlamı ne olabilir? Böyle bir yalanlar dizisi! Bay Clifton'ın davranışları,
bilinçli suçluluk onun yeteneklerini baskı altına alıp zincirlemeseydi ne kadar farklı olurdu!
Bu ikiyüzlülükte böylesine ısrar etmenin bir amacı olmalı. Artık tamamen imkansız olan evliliğe rıza gösterebilir miyim, onun kesinlikle
böyle bir anlamı yok. Eğer yazmış olsaydı yazamazdı, yaptığı gibi hareket edemezdi; hatta yazmasından bu yana geçen bu son olayda daha az, çünkü Lord Fitz-Allen'a bu cömert şerefli adam olarak görünse bile, benim tarafımdan
fark edilmesi gerektiğini bilmeden edemezdi. Aksini düşünmesi mümkün değildi.

Peki! Bana istediği kadar kötülük yapmak istesin; sadece zihninin ne kadar ahlaksız, erkeksi olmayan, önemsiz bir yöne saptığını ona
ikna etme fırsatı bulayım ve ona sadece farklı bir eğilim vereyim, o zaman
isteyerek bana verebileceği her şeye katlanacağım. Kendimi, Louisa, genelde ilham ettikleri o alçaklık ve şiddet korkusu içinde durmaya meyilli bulmuyorum. Erdem pasif değil, aktif bir özelliktir; ve onun cesareti, ahlaksızlığın pervasız şiddetinden çok daha güçlüdür.

Elveda, sevgili Louisa. Barış ve mutluluk seni korusun!

A. W. ST. IVES

MEKTUP SİVİL TOPLUM

_Coke Clifton'dan Guy Fairfax'a_

_Londra, Dover Caddesi_

Hızınız ve önlemleriniz için teşekkür ederim, Fairfax, bunları gevşetmemenizi rica ediyorum. Çocuğun sizden kaçmasına izin vermeyin:
burada görünmesi yıkım olur. Sadece büyük planım tamamlansın,
ve o zaman cehennem lejyonları ayağa kalksa, biçse
ve bana doğru bir eğim yapsa bile umursamıyorum. Tüm öfkeleriyle yüzleşirim.
Bu sahne beni
çok mutlu eder. Hepsi gelsin! Onlara dönüp onları parçalamak için yanıp tutuşuyorum! Ne kadar çaresizse o kadar minnettarım.

Sana söylemiştim, Fairfax, benden nefret ediyordu! Bunu şimdi kendi ağzından duydum!
Düşmanı olduğumu hissediyor! Elim çoktan onun üzerinde! En derin
en karanlık intikam düşüncelerim bile onun hayal gücünü aşmıyor.

Ve yine de benden korkmuyor! O; Sözleri, bakışları, jestleri hepsi
soğuk, kararlı bir meydan okuma! O bir mucize, Fairfax! Bir mucize! Ama ben
onu alt edeceğim. Bir kahraman! Eğer şövalyelerin Paladin'i zamanında
yaşasaydı Orlando'yu bile atından düşürürdü.

Ben, ilk önce onunla kavga etmeyi
düşündüğüm için, dayanılmaz bir budala, ebedi bir deliyim. Ama çok geç! Onun gibi bir
kadına sağladığım avantajları önceden görebilirdim. O, açıkça,
yüce bir şekilde bana niyetlerimin ne olduğunu söylüyor ve sonra onları küçümsüyor.
Öfkesini gerçekten de bastırıyor ama enerjisini bastırmıyor; tutkularını
tutkulu bir şekilde tuttuğunun kanıtı. Bir zamanlar
bana bu sanatı öğretmeye çalışmıştı, keşke dinleseydim. Ama bu
geçti!

Bunun bir kadında olduğunu düşünemezdim! Daha önce karşılaştığım zavallı, ağlayan,
sulu gözlü varlıklar, bir kadının cüretkar, asil zihnin yüksek cesaretine sahip olabileceğini varsaymama izin vermezlerdi. Onu bir an bile geçemedim: ve o zaman kullandıklarımdan başka
bir araç yok. Ona, ne düşündüğü ilkeyi
kırmaktan korkmasını aşılayın ve o bir korkak olur!

Ama uyandıracağım! Onun üzerinde yükseleceğim, onu bastıracağım, onu
alçakgönüllülükle yere sereceğim ya da yok olacağım! Tanıkların huzurunda
başaramayacağımı hissediyorum; ama tek başıma, yüz yüze, tutkudan tutkuya,
ve varlıktan varlığa, her türlü kadın türünün üstünde durduğu kadar belirgin ve seçkin, ona yine de Clifton'ın dengi olmadığını kanıtlayacağım.

Kendisi bile meydan okudu. Onunla böyle bir sahne yaşadım!
Aleni bir gösteri! Bunun nasıl olduğunu anlatamam.
Beynime tüm anılarımı emanet etmeye cesaret edemem.

Onunla neden kavga ettim? Bana iyi niyetliydi - İşkenceler! - Kendimi böyle anılarla kandırmak için deliriyorum. Bu lanet olası, yanlış kafalı, cahil, beceriksiz, iğrenç bir dünya; ve ben bu dünyada yolumu göremiyorum. Onun için olmasa bunların hepsinin olduğundan şüphelenmezdim.

Henley'nin onu asla elde edemeyeceği! Önce ben öldüreceğim onu! Dipsiz
kuyu ağzını açıp beni yutsa bile, onu elde edemeyecek! Aşağılık şahin Sir Arthur, şimdi tamamen sapmış durumda. Ama
boşuna! Olmayacak! Cehenneme kadar olmayacak!

Bu adam, bu Henley bir şekilde veya başka bir şekilde ortadan kaldırılmalı. Kibirli lordun, amcasının, küçümsemesi ona pek zarar vermeyecektir; çünkü
lord, tüm onuruna rağmen, pleb'in dengi değildir!

Lordluğu da yeğeniyle aceleyle başka bir mücadeleye girmeyecektir.
Bu kadar önemsiz bir müttefikte sahip olduğum tek avantaj, bundan sonra şüpheyi Henley'e yöneltmektir, bana değil; çünkü ikisini de, Henley ve Anna'yı kaçırmayı düşünüyorum. Onları nerede ve nasıl ortadan kaldıracağımı bilmiyorum, ancak intikamı almanın başka bir yolu yok. Onlar da hapsedilmeli. Araçların ne kadar umutsuz olduğunu umursamıyorum! Geri çekilmeyeceğim! Benim gibi bir düşman yaratmanın tehlikesini öğrenecekler! Onları ayaklarımın dibine
deceğim! Onları ayıracağım! İntikamımı doyuracağım ve belki de birbirlerini yaralamanın, kızdırmanın ve bir Clifton'a meydan okumanın deliliğiyle suçlamak dışında, onların bir daha asla karşılaşmalarını engelleyecek eylemi yapacağım!

Bütün günlerim bu tek amaca adanmıştır. Bu şekilsiz canavar şehrin eteklerinde, her tarafta, yalnız kiracısız evler arayarak dolaştım; bunlardan ikisine
sakinler
sağlamayı düşünüyorum. Kötü durumda olmayan birden fazla kişiyle karşılaştım.

Ama ajanlar istiyorum! Çaresizler! Aç ve şiddete bulaşmış yaşlı tüccarlar! Onlar için nereye gittiğim umurumda değil; onları elde edeceğim, ama onları
aşağılık ve nefretin çevresinde arasam da. Başka bir şekilde başarılı olmak
imkansızdır. Beni kendisiyle aynı apartmanda kabul etmez, ne de ben aynı dünyaya inanırım, beni dışlama
gücü olsaydı.

Onunla gerçekten Lord Fitz-Allen'da tanıştım, yukarıda bahsi geçen sahne orada geçti; ama bu, lord hazretlerinin kolayca fark ettiği ve onu ikiyüzlülüğüyle alenen kınadığı bir plandı. Onu duymaktan
övündüm; çünkü ona zarar vermemişti. Gurur ve bencilliğin zavallı bir bileşimi! Böyle bir yeğenin değerini anlamaktan aciz! Ama ona kendi önemsizliğini hissettirdi.

Henley ve o artık hiç ayrılmıyorlar. Hizmetçi Laura'dan
bahsettim. Bana sabahları uzun sohbetler, öğleden sonraları uzun yürüyüşler yaptıklarını ve geceleri ikisinin de kalkıp ayrılma
gücüne sahip olmadığını söyledi. Ama ben onlara rastlayacağım! Ruhum şu anda onları rahatsız ediyor, onları asla terk etmiyor, her an, aşk dolu flörtleri sırasında onları kuşatıyor ve korkutuyor! Biliyorum!
Benden vazgeçemiyorlar! Ben onlarlayım, onları aşağı çekiyorum,
onları sarsıyorum! Benim acım altında olduklarını hissediyorlar!--Hah! Düşünce
kalbin rahatlığıdır.

Hiçbir şirket olmadığında ve Sir Arthur onlarla oturmadığında,
bu hizmetçi, Laura, o onura sahiptir. Bu tertemiz ruhların bile bir miktar skandal korkusu olduğu nereden geliyor?

Ve bu korkuyu kim uyandırıyor? Ben! Görünüşe göre
tüm koşulların, tüm olayların ikiyüzlü olduğunu ve
benim istediğini gerçek olana dönüştürebilen kötü niyetli deha olduğumu
keşfetmişler--Evet! Ben onlarlayım! Rüyalarında onları cadı gibi süren
İnkübüs'ü gönderiyorum! Nefes nefese kalıyorlar ve uyanmak istiyorlar, ama uyanamıyorlar!

Neden bana bu kadar sevgi gösteremedi? Neden
gösteremedi? Bir zamanlar bir kadının beni sevebileceğini düşünmüştüm!--Ama sanırım
yanılmışım--Genel olarak kadın adıyla anılan şeyler;
ama ben kadına geldiğimde, o yapamadı, denese de.

Keşke bu cehennem karanlığından başka bir yerde olsaydım! İğrenç bir
ülke! Bu kasaba sonsuz bir sis ve sakinleri gökyüzü kadar
bulutlu! Her adam kendi yalnız planının üzerinde kafa yoruyor, insan ilişkilerinden kaçınıyor ve zihninin bulanıklığını
iletmekten nefret ediyor. Ben bir çöldeyim. Ben sürüyü uçuruyorum ve sürü beni uçuruyor.
Geçiyoruz ve birbirimize düşmanca
kaşıyoruz, çünkü ben
insanın yüzüne nefretle bakmaya başlıyorum. Etrafımda tek bir neşe
ışığı yok. Hayal kırıklığımın olduğu günden beri güneş bir kez bile parlamadı, ki o da yoğun bir karanlıktı. Kendimden kurtulabilseydim!--Bir gezintiye çıkıp Knightsbridge'in ötesindeki büyük ve yalnız bir evi ikinci kez inceleyeceğim.
Solda ve yoldan yeterli bir mesafede.
Sanırım bu benim amacıma uygun olur. Onları taşımak için çok uzağa gitmemem gerek; ve
Laura bana yürüyüşlerinin çoğunlukla Hyde-Park'tan ve Brompton'un arkasındaki tarlalardan geçtiğini söylüyor.

Mümkün olduğunca sessiz olmalı ve kendim gibi görünmemeliyim; bu nedenle
bir hizmetçi olmadan geziyorum. Ve
reklamları okumak ve boş evler hakkında bilgi edinmek konusunda çalışkan olsam da,
kişisel olarak soruşturmaya cesaret edemedim. Laura yürüyüşlerinde onlara eşlik ediyor; ama güvende.

İkisi de aynı anda ve tüm araştırmaları
engelleyecek şekilde yakalanmalı. O zaman birlikte
gittikleri sonucuna varılacak. O güçlü bir adam, tehlikeli bir adam ve ben iyi beslenmeliyim. Onu asla elde edemeyecek, Fairfax! Ona
sahip olmadan önce
tekerleğin üstünde ölmeyi, bir zenci gibi asılmayı ve güneşte
diri diri
kurumayı tercih ederim!

C. CLIFTON

Not: Tüm toplum benim için iğrenç hale geldi, ama özellikle de
sık sık gitmek zorunda olduğum toplum. Bu amca Fitz-Allen, teyze Wenbourne ve
kardeş Edward üç zavallı yaratık ve kendilerinden çok daha üst bir seviyede olan bir kadına yönelttikleri eleştiriler o kadar anlamsız, o kadar bencil veya o kadar saçma ki oturup onları dinlemek mide bulandırıcı.
Yine de kur yapmak zorunda olduğum hayvanlar bunlar! İkiyüzlülük lanet olası bir meslek, Fairfax; ve böyle bir uygulamaya
zorlandığım için tam bir intikam alacağım. Şu anda sahip olduğum tek rahatlama, o kibirli akranını bir bahçıvanın
oğluyla olan ilişkisini düşünerek köpürtmek. Bu çok hoş bir zevk olurdu, ama bu benim için ondan milyonlarca
kat daha çileden çıkarıcı!

MEKTUP ÖZGEÇMİŞİ

_Anna Wenbourne St. Ives'den Louisa Clifton'a_

_Londra, Grosvenor Caddesi_

Abimelech şehre geldi. Sir Arthur beni duyduğunda, duygularına uygun olarak ona Bay Henley diye seslenmek zorundayım:
ve bundan sonra, adı yazıldığında, bir esquire ile etiketlenmesi gerektiğini ima etti.

Yaşlı cimri [Pekala, Louisa, yaşlı beyefendi olsun] projesinin peşinde o kadar hevesli ki, dinlenemiyor ve Sir Arthur'un dinlenmesini
istemiyor. Muazzam miktarda kurnazlığı var! Tutkular teorisini genel bir konu olarak ne kadar bilirse bilsin, hiç kimse Sir Arthur'un tutkuları üzerinde nasıl çalışılacağını ondan daha iyi bilemez: en azından böyle bir
avantajı benimsemeye tenezzül edecek hiç kimse. Söylemi Wenbourne-Hill, parası,
ipotekleri, mağaralar, koruluklar, araç gereçler ve oğlu genç beyefendinin o kadar sürekli bir karışımıdır ki, kahkahalar onu duymak için bile zor durur. Eğer bu mümkün olsaydı, Frank Henley'i bile gülünç duruma düşürürdü.

Bu gözde oğlunun varlığının onun gevezeliği üzerinde ne kadar büyük bir engel olduğunu belirtmek hoştur. Başka zamanlarda kendisinden üstün bir ölümlünün olma ihtimalinden asla şüphelenmez; oysa o zaman kendi alaycılığının
gizli bir bilincine varır. Frank'in yokluğunun yarattığı etki, bana olan güveni ve Wenbourne-Hill'e son gittiğinde babasını yendiği kararlı tavır, yaşlı adamın bu eskiden ihmal edilmiş ama şimdi yarı yarıya tapılan oğluna karşı olan davranışlarında tamamen bir değişiklik yarattı. Alışkanlıklar bu kadar kökleşmiş olsaydı, Frank ona yine de erdemi öğretirdi; ama bu görev çok zor. Kesinlikle çok hoş bir trans halinde. Oğlunun efendisinin kızıyla evlenmesi! O efendi bir baronet! Ve o baronetin mülklerinin sonsuza kadar kendisinin olması, varsaydığı gibi. Çünkü bencilliğin açgözlü hayalleri daha azıyla tatmin olmaz. Bunlar, onun dar kalbini bile şişiren ve büyüten, kentselliği taklit etmeye çalışan bir şeye dönüştüren sevinçlerdir. Sir Arthur, Lord Fitz-Allen'dan veya aile onayından bahsettiğinde, dürüst Aby hemen Wenbourne-Hill'i, bir inziva yerini ve bir vahşi doğayı canlandırır; ve ilk gün, eğer bu dozun etkisini
üretmek için yeterince güçlü olmadığını
görürse, karışıma hacizler eklenirdi.
Kendi kalbin, Louisa, sana Frank'in böylesine kötü bir tehdit karşısındaki duygularının ne olduğunu söyleyecektir; ve gevezeliğini tamamen durdurmak
insanın elinde olmasa da, onu bu konuda susturmaya karar verdi. Fakat
kurnaz Abimelech, Sir Arthur'a Frank'in cömertliğini bildirmeye özen göstererek bu olayı bile kendi lehine çevirdi.

Böylece, Louisa, işler şu anda birkaç ay önce gerçekten çok az beklemem gereken bir trende. Fakat erdemin enerjileri böyledir! Şu anda çevredeki tüm nesneler ne kadar da değişmiş görünüyor! Bana
asla karanlık değillerdi; fakat her zaman hoş değillerdi. Şimdi hepsi
neşe ve anlayış. En büyüleyici yürüyüşleri ve en keyifli sohbetleri yapıyoruz, Louisa; ve çok
geniş, çok yüce konularda--! Sık sık şunu söylerim--'Arkadaşım neden bizimle değil?
Neden gelip tartışmada kendi rolünü üstlenmiyor?
Zihni çok
derin ve düşünceleri çok
yüce olan o?' Ama buluşacağız!
Önümüzde mutluluk dolu günler ve yıllar var! Bu umut coşku!
Evet, Louisa, buluşacağız ve umarım hemen buluşuruz!

A. W. ST. IVES

MEKTUP CVI

_Coke Clifton'dan Guy Fairfax'a_

_Londra, Dover Caddesi_

Koroya katıl ve benimle birlikte sevin, Fairfax, çünkü kalbimde geçici bir neşe hissediyorum. Sanırım hikayemi olması gerektiği gibi anlatmaya yarı yarıya hazırım. Zamanı geldiğinde mizahla
gebeli olurdu.

Aradığım efendi-şeytan bana göründü ve
imzaladık ve kendimizi karşılıklı intikamın büyük işine adadık! Sabırlı olun ve bunun nasıl olacağını duyacaksınız. İki gece önce tiyatrodaydım. Kral oradaydı; Garrick çalıyordu; kalabalık
harikaydı ve yer temin edilemiyordu. Birinci perdede ben ve iki kişi daha ön localardan birinin kapısında birbirimizi dirsekleyerek durduk, koltukların hepsi doluydu. Yanımda oturan kişi
sert tavırlıydı, küstahça bir küstahlığa sahipti, kaba kibarlığı oluşturan o giyim
karışıklığıyla ve aksanlı bir şekilde konuşuyordu.

Eylem bittiğinde seyirci ayağa kalktı ve beyefendim, karakterinin kayıtsız güvencesiyle, başkalarının hislerine ve rahatlığına tamamen aldırmadan ve kendi hislerine tamamen hoşgörüyle, daha önce dört kişinin oturduğu kapıdan ikinci koltuğa doğru ilerledi, tam bir iltifattı. Ama onların hepsinin kendisi kadar atletik olmadığını fark etmişti ve onları yakınına oturtmaya kararlıydı.

Yanındaki kişiler, onun korkutucu bakışlarını fark ederek bir an tereddüt ettiler, ama sonunda itiraz etmeye başladılar. İki veya üç kez ona seslendiler, ama o onları duymaya tenezzül etmedi; ta ki, ya onun sessizliğinden cesaret alarak ya da öfkeyle ısınarak, etraflarındaki insanların dikkatini çekmeye yetecek kadar yüksek sesle konuşana kadar.

İsveçli daha sonra oturdu, kolunu kutunun korkuluğuna attı ve vücudu umursamaz bir duruşla, çok soğukkanlı bir şekilde cevap verdi: 'Lütfen şimdi sakin olun ve iyi topluluğu rahatsız etmeyin.'

Bir tartışma başladı ve İrlandalı onlara en büyük küçümsemeyle cevap vermeye devam etti. Kısa bir süre sonra ikisi onu dışarı atmakla tehdit edecek kadar cesaret kazandı; buna cevap verdi: 'Ah! Tatlı Jasus adına
ama bana küçük bir parmak
koymaya cesaret edecek güzel çocuğu görmekten memnun olurum!'

Başka bir tartışmadan sonra, onların akıl yürütmelerini ve yarı tehditlerini
en küçümseyici bir umursamazlıkla ele alarak, yan locadan bir beyefendi
müdahale etti ve bunun kesinlikle çok uygunsuz bir davranış olduğunu gözlemledi. İrlandalı döndü, onu baştan ayağa süzdü ve cevap verdi: "Hepinizin bu gece için kavga eden takımlarınızı gemiye aldığınızı görüyorum; ve bu yüzden biriyle dövüşmem gerek ve siz, bayım, en çok bir beyefendi gibi görünüyorsunuz, bu yüzden oyun bittiğinde sizinle konuşacağım. Bu nedenle oturun ve kendinizi şımartın."

İkinci perdenin başlangıcı ve salondakilerin en sevdiklerini duymak için sabırsızlanması
kısa sürede sessizliğe gömüldü ve İrlandalı koltuğunu korudu.

Adamın tamamen küstahlığıyla o kadar oyalandım ki,
local bekçilerinden biri bana bir yer bulmuş olmasına rağmen, geri dönmeye ve bu önemsiz kavganın nasıl biteceğini görmeye karar verdim. Buna göre, perde düşmeden önce zamanında orada olmaya dikkat ettim;
o zamana kadar, kahraman gasp ettiği koltuğu sessizce elinde tutmuştu.

Seyirciler ayağa kalktığı anda döndü ve kendisinin dışında hiçbir adamın sahip olamayacağını düşündüğüm bir bakışla, önce bu tarafında, sonra diğer tarafında, rakiplerine şöyle seslendi: 'Şimdi eğer içinizden herhangi biri hala bedensel olarak düzensizse ve biraz kan kaybetmek istiyorsa, neden beni takip etsin?'

Yanında oturan iki kişi de Yahudiydi ve içlerinden en çok
ruhsal olan birinin elinde düğümlü bir yengeç çubuğu vardı ve İrlandalının, onlara yaptığı hakaretin karşılığını ödemeden
şirketten ayrılmaması konusunda ısrar etti. İrlandalı cevap verdi: 'Hepsi mi? Hepsi bir arada mı, yoksa birbiri ardına mı? Belki de bir züppenin araçlarını anlamıyor
ve beni yumruklamak istiyorsun! İnanç ve ben buna da itiraz etmemeliyiz, sizden yarım düzine kişiyle, biri yere yığılıp diğeri öne çıksın. Ama
yasadışı silah kullanmamalısın, tatlı kızım.'

Böyle diyerek Yahudi'nin yengeç çubuğunu elinden aldı, her iki ucundan tuttu ve kutunun korkuluğuna ikiye böldü; sonsuz bir yüz ifadesiyle ekledi: "Bu senin için uygunsuz bir oyuncak, efendi Jackey, ve bununla kendine zarar verebilirsin. İşte sana yarım kron. Al onu, dostum ve kendine nazik bir rattan parçası al, sokakta arkandan havlayan küçük pug köpeklerini
kovmak için." Adam ne kadar küstah olsa da, mizahına karşı koymak mümkün değildi ve kahkahalar
her yerdeydi. Kızgın İsrailli ısrar etmeye çalıştı ve İrlandalı cebinden kirli bir mektup çıkardı, arkasından talimatı yırttı ve öfkeli Yahudi'ye vererek şöyle dedi: "Yarın sabah güzel bir kahvaltı için biraz mideniz varsa, evde olacağım; sıcak rulolar ve tereyağı saat onda hazır olacak." Daha sonra koltukların üzerinden yürüyerek lobiye girdi, orada kalabalık onu takip etti.

Merakım çok artmıştı ve Yahudi'den adresini okumama izin vermesini istedim.

Fairfax, Mac Fane'in adını görünce ne kadar şaşırdığımı hayal et! Yani, bir süre önce kardeş Edward'ı soymaya çalışan
kumarbaz ve zorba; ve aile şövalyesi Henley tarafından bu kadar başarılı bir şekilde karşı konulan kişi!
Fermantasyon geçiren beynimin, işler kötüye giderse isteyebileceğim aletlerle ilgili yoğun tahminleri arasında, bu kahramanın sözde nitelikleri birden fazla kez gözden geçirilmişti.
Bu akşam tanık olduğum davranış, hemen hatırladığım tüm eski tahminlerimi mükemmel bir şekilde doğruladı; bu nedenle onu gözden kaybetmemeye karar verdim.

Kim olduğunu bilmeden önce, kavganın devam ettiğini görmekten memnun olmuştum,
çünkü bu çok eksantrik dehanın güçlü özelliklerini ortaya çıkarıyordu;
ama keşfi yaptığım anda buna son vermek için sabırsızlanıyordum.

İşin zor tarafı bu değildi. Karakteri çok çaresizdi ve
korku uyandırmamaya kararlıydı; ve ifade tarzının ve
ağız konuşmasının mizahı her zaman onun tarafında kahkahalar yaratıyordu. Rakiplerinin birbirlerine karşı olan tutkuları
sönüverdi. Maskaralık başlayacaktı ve
onlara 'gitmelerini ve beş şilinlerinden tam on sekiz peni kaybetmemelerini' tavsiye etti. '

Lokmanın sindirimleri için çok zor olduğunu fark edince, onun tavsiyesini dinlediler ve sessizce yerlerine döndüler: O birkaç kez
lobiyi dolaşırken, önce bir kutuya sonra da diğerine baktı, böylece orada olduğunu görebileceklerdi.

Kararımı vermiştim ve kısa süre sonra onunla sohbete
başlama fırsatı buldum; ve ses tonumun amaçlanan amaca uygun olmasına dikkat ettiğimden, hemen beni toplantıyı sonlandırmaya ve
Shakespeare'de bir şişe ve bir kuş dediği şeyi almaya davet etti.

Bu teklif tam bana uygundu ve yola koyulduk.

Özel bir oda istedi, eğer o yapmasaydı ben de bunu yapardım,
ama çok farklı bir bakış açısıyla. Görünüşüm ona bir
gudgeon yakaladığını umdurdu. Hemen ardından konuşmayı çeşitli oyun türlerine çevirmeye başladı. Bilardo, tenis, tehlike ve zar atma, her birinden bahsedildi; ve onu cesaretlendirmek için, hepsini bildiğimi ona bildirdim. Sonra kartlardan bahsetti ve
pikket oynamaya itirazım olup olmadığını sordu; 'sadece akşam yemeğinden bir saat önce vakit geçirmek için.' Ben
hiçbiri diye cevapladım.

Bunun üzerine garson çağrıldı ve kartlar hemen
masadaydı.

Biraz oynamayı teklif etti; bir gineden beşe; daha fazla değil;
'çünkü bu yüzden, derin oyundan dolayı bağlıydı. Altı hafta içinde beş bin pound kaybetmişti ve onlar da ondan çok
güzel bir güvercin
olmuşlardı!--[Bu güvercinin şeklini ve özelliklerini bir görseydin, Fairfax!]
Bu nedenle dikkatli olmalı ve bir daha asla yolunmamalıydı. Timper'ının talihsizliği, ne zaman duracağını bilmemesiydi; ve üç krallıkta
bu kadar şanssız bir yavru yoktu. O her zaman
köpekti, ne isterse onu oynardı ve her snap-jack onu
hedefi olarak bilirdi.'

Bu, bu adamın ezberlediği ve yıllardır herkese anlattığı dersti. Ama kumarbazların, birbirlerinin yanında bile kendi liriklerini tekrarlamaktan kendilerini alamadıklarına ve ikna olduklarında onları dinleyen herkesin yalan söylediğini anladıklarına tanık oldum.

Benimse hizmet etmem gereken bir amacım vardı ve oyunumuza oturduk. Bahisler kişi başı beş gineydi. Geleneğe göre, ilk üç veya dört oyunu ben kazandım; ve o küfür ediyormuş gibi yaptı, sızlandı ve tekrar
teselli edilme, çıplak yolulma, kabartılma, süslenme ve benzeri nazik ifadelerin
kadrosunu geçti.

Kazandığı ilk oyunda, belki de şansının lehine dönmesiyle, bahisleri ikiye katlamayı teklif etti ve ben de ona müsamaha gösterdim. Sonraki oyunu kazanmama izin verdi. Hile hesaba katıldığında acı çekti diyorum; çünkü adil oyunda onun efendisi olduğumdan eminim. Ama
bu önemli değil.

Sonraki üç oyun da tamamen ona aitti ve sonra
bölümünün geri kalanını tekrarlamaya başladı. 'Mutlu İsa adına kendi gözlerine
inanamıyordu! Üç oyun bir arada!' Arkadaşı, hafızasının
sağlayabildiği en derin yeminlerden biriyle, böyle bir şeyin daha önce hayatında hiç
başına gelmediğine yemin etti! 'Ama şimdi şansı yaver gittiğine göre,
on üçlük için oynamaktansa yüz gine için oynamayı tercih ederdi.'

Beni bahsi artırmam için kışkırtmaya çalıştı; ve akşam yemeği
gelmediğine göre, garsonla birbirlerini anladıklarına ve
işaretin verildiğine ikna oldum. Daha yüksek bir meblağ için oynamayı reddettim ve elli gine kazanana kadar devam ettik, durmadan
küfretti--'Mutlu asalak adına! Kutsal kuzunun arka bacağı adına! Aziz Petrus'un güzel sakalı adına!' ve her türlü yeminle, bazıları en
tuhaf, bazıları ise en korkunç türden, hayatında
daha önce hiç bu kadar kazanan
olmadığına . Kazandığı ilk on
guineadan sonuncusuna kadar hep aynı melodiydi.

Sonra zili çaldım ve akşam yemeği sipariş ettim, feda edilen miktarın
oldukça yeterli olduğunu düşündüm; ama amacıma hizmet etmeye yetecekten fazla değildi.

Yemek yerken, bildiği tüm sanatlarla içimdeki oyun tutkusunu
uyandırmaya çalıştı; ve o makul derecede bir usta. Ama aklım
başka bir konuya fazla dalmıştı. Onun umutlarının zirvesindeyken, kasıtlı olarak benim istediğim etkiyi yaratmasını teşvik ettiğim anı izledim ve sonra ona Yüzbaşı St. Ives'i tanıyıp tanımadığını sordum.

Bu adam ne kadar küstah olsa da, bir an için yüzü sabitlendi,
ağzı açıktı ve gözleri endişeden kurtulmak için çabalıyordu, böylece soruşturmaya başlayabilirdi. Darbemi ekleyerek devam ettim--

Sanırım ondan üç bin gine kazandınız, Bay Mac Fane, ki bana hiç ödenmediği söylendi--

Adam elini ceketinin gövdesinde bulunan yan cebine soktu. Hemen orada küçük bir çift tabanca olduğundan şüphelendim ve şüphelerim daha sonra doğrulandı. Geri çekti,
onların gerçekten samimi olduklarından emin olduktan sonra
kendini toparladı ve sordu--

Lütfen efendim, Kaptan St. Ives'i tanıyor musunuz?--

Ben tanıyorum, efendim, diye cevapladım--Ben de Bay Henley'i tanıyorum.

Siz tanıyorsunuz, efendim? dedi şaşkın Mac Fane.

Ben tanıyorum, efendim. Sir Arthur St. Ives ile yakınım ve o,
bahçıvanının oğlu: baronetin her türlü işini yapan,
kâhyası, gözetmeni ve kasa memuru olan aşağılık bir adam.

Henley'nin karakterine yöneltilen bu küçümseme, İrlandalıya biraz
rahatlama sağladı. Kutsal maşa adına, dedi Mac Fane, ama ben onu her zaman bir
spalpeen olarak düşünürdüm, efendi değil!

Sanırım onu ​​çok sevmeniz için büyük bir nedeniniz yok, efendim, diye devam ettim,
duyduğum hikayeden.

Öfkesi yükselmeye başladı ve gözleri alışılmadık bir vahşiliğe büründü.
Onun gibi! Tatlı Jasus, ölmeden önce ona
bir düzine borcumu ödemezsem beni dünyadan kopar.

Ben de öyle düşündüm, efendim, diye cevapladım.

Efendim! Tekrar canlanan bir endişe ve şüpheyle bakarak cevapladı--

Devam ettim.--Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Mac Fane, bu akşam sizi ve beni bir araya getiren konu tam da buydu.
Henley'den nefret ettiğinizden şüpheleniyordum ve dürüst olmak gerekirse ben de ondan nefret ediyorum.

Adamın yüzünün aydınlandığını ve aydınlandıktan sonra
alevlenmeye başladığını görseydin, resmi kolayca unutamazdın, Fairfax.

Ama seni halk içinde gördüğüme oldukça şaşırdım, efendim, diye ekledim.

Bununla ne demek istiyorsun, efendim?

Bu olay yüzünden, ortalıkta görünmemenin akıllıca olduğunu düşünmüştüm?

Onun korkularını bu şekilde kullanmaktan biraz tatmin oldum - Şimdi bir kez daha elini yan cebine soktu ve tabancalarını çıkardı
onları önüne koydu. Jasus adına, efendim, ne yapacağınızı pek bilmiyorum! Ama sorularınızın tamamını anladığımda, nasıl cevap vereceğimi
öğreneceğim.

Bu dolaylı tehdidi pek iyi hazmedemedim; ama böyle bir
alçakla kavga etmek her anlamda delilik olurdu.

İyi monte edilmiş bir çift tabancanız var, dedim Bay Mac Fane.
Size elli gine bahse girerim, iki katı ya da hiç, bu çini
tabakayı ilk atışta, on adım öteden kırarım.

Büyük homurdanan adına, diye cevapladı, ama bahse girerim ki siz kıramazsınız!
hemen bana bir tabanca uzattı ve diğerini alıp kilidini açtı. Buna göre tabağı duvara dayadım, ateş ettim ve
ortadan çok da uzakta değildim. Onurum ve ruhum üzerine, efendim, dedi Mac Fane, ama sizin iyi bir nişancı olduğunuzu görüyorum ve sizinle daha iyi tanışmaktan mutluluk duyarım.

Onu, benim de kendisi kadar iyi bir hedef vurabileceğime ikna ettikten sonra, Henley konusuna geri döndüm; ve onu açıkça
konuya getiremesem de, ondan Henley'nin kovuşturma konusundaki isteksizliğini bildiğini, ancak bu isteksizliğin neye dayandığını bilmediğini öğrendim. Bunun yanında, anlayabildiğim kadarıyla, tanık eksikliğinden de bahsediyor: ancak suç ortağı Webb'den biraz korkuyor; bu Mac Fane'in bir zamanlar Sir Arthur'u soymaya çalıştığı ve onu görevden alacağından şüphelendiğim, ancak bunun tüm kumar görüşlerini mahvedeceği. Çünkü o, sapkın eğitimleri onları böyle bir adamın küstahlığından ve mizahından zevk almaya yönelten, aynı zamanda birbirlerini sırayla soyulmuş ve mahvolmuş halde görmekten zevk almaya yönelten, tüm o genç talih aptalları sınıfıyla ilişki kurmanın bir yolunu bulmuştur; ama eğer onun otoyola çıkmak gibi
çaresiz bir eylemde bulunduğunu bilselerdi, onu asla bir arkadaş olarak kabul etmezlerdi. Böyle bir adamı böyle bir toplumdan
kovabilecek hiçbir şey yoktur.

Ama Henley'nin yumuşaklığı sayesinde kendini güvende hissetse de, sanki onu darağacına
kadar takip ediyormuş gibi içtenlikle ondan nefret eder. Üç bin ginenin kaybı büyük bir sebeptir;
ve bir diğeri de Henley tarafından cesaretle yenildiğini hissetmesidir, onu korkutamazdı, aksine Henley onu korkuturdu.

Hatta onun, tanıdığı birkaç sert adamla Henley'i pusuya düşürmek için küçük bir intikam planı bile kurduğunu gördüm, çünkü her türden cüretkar kötü adamla tanışmıştı, bunlardan biri ona hakaret edecek, onu dövüşmeye kışkırtacak ve onu dövecekti, Mac Fane ise kendisi de kılık değiştirerek biraz uzakta kalmalıydı.

Onu bu plandan vazgeçirmek ve kendi projelerime katılmaya ikna etmek biraz zordu. Ama sonunda, metresini soyup onu hayali mutluluk hayallerinden uyandırmanın, hazırladığım işkenceye karşı, önemsiz bir dayak yemekten daha etkili bir intikam olacağına ikna oldu. Ayrıca, dövülmek yerine, getirebilecekleri en iyi ödüllü dövüşçüyü yeneceğine kesinlikle inanıyorum; çünkü o gerçekten güçlü ve sıra dışı bir adam.

Ama anlayacağın üzere Fairfax, kendi görüşlerimin bir kısmını ona bildirmek zorundaydım; ve onu ikna edebilmek için yüksek teklif vermeye karar verdim. Ona Henley ve bir başkasını güvence altına almam gerektiğini söyledim; ve eğer bana kendisi yardım ederse ve talimatları doğrultusunda hareket edecek başka yardımcılar sağlarsa, beni görmeden veya benden habersiz, tüm bunlar mükemmel bir şekilde tamamlanır tamamlanmaz ona bin gine vereceğimi söyledim. Ve cömertliğimin bir göstergesi olarak elli gineyi ortaya koydum;
onunla yaptığım bahsin adil olmadığını, çünkü elli ginenin benim lehime olduğunu söyledim: kazanma şansı yoktu.

Teklifimden oldukça memnundu, kendi tutkularının tatminiyle güçlenmişti. Ona Henley'nin ne kadar güçlü bir kahraman olduğunu ve onu gafil avlamanın gerekliliğinden bahsettim. Ona Knightsbridge'in ötesinde daha önce tarif ettiğim gibi bir ev gördüğümü söyledim,
bu beni memnun etti; ama Henley'i güvence altına alabilecek kadar yakın başka bir yer bulamadım.

Bahsettiğim yerin coğrafyası onun aklında bir fikir uyandırmış gibiydi ve bana, eğer iki gün sonra aynı meyhanede onunla buluşursam, o arada sadece hazırlıklar yapıp yardımcılar
sağlamakla kalmayıp, belki de bana daha fazla bilgi getireceğini söyledi. Adamın
beyni meşgul gibi göründüğünden, onu icat etme
öz tatmininden mahrum etmek istemedim ve bu nedenle ayrıldık ve onun önerdiği
randevuyu aldık.

Var olan tüm varlıklar arasında, belki de bu tür bir ülkede intikamımın uygun aracı olabilecek tek kişi oydu. Ve yine de,
Fairfax, o nefret dolu bir adam! Dili, bakışları, tavırları,
tutkuları, hepsi nefret dolu! Cesaret hariç, onda iğrenç olan tek bir özellik bile yok! Adamları rehin almaktan, onları tebeşirle çizmekten ve kesmekten hoşlanıyor! Öfkesi her seferinde
birine karşı yükseldiğinde, bu onun beraberindeki fikirlerdir. Böyle bir adam trajik bir sona ulaşmalıdır. Asla yaşlılıktan ve nadiren hastalıktan
ölemez. Onu sadece zevk aldığı kurşun ve çelik bitirebilir.

Öyledir ve benim çarem yok. Ama o benim için, gelecek ziyafeti
oyacağım bir araçtan başka bir şey olmayacak. Ne kadar da küçük şanslar ve olaylara bağlıyız! Birkaç küçük olay değişikliği ve düşüncelerimin akışı ne kadar farklı olurdu! Benimle mutlu olabilirdi, çünkü onu seviyordum, Fairfax. Onu seviyordum. Bunu giderek daha fazla hissediyorum; ve eğer koşullar biraz daha elverişli olsaydı, geri dönüp zıt bir yola gireceğime inanıyorum.

Ama olamaz! Engel aşılmaz! Göklere uzanan
kamamantin bir duvar! Gururlu amcasının
masasında ne dediğini hatırlıyorum--'Bay Clifton, şu anda düştüğünüz hatalardan nefret ediyorum.'--Nefret kelimesiydi, Fairfax!--O zamandan beri dilimin ucunda--Ve hatalarımdan bahsettiğinde beni kastediyordu.--'Sonunda ve kararlı bir şekilde ona dair tüm düşüncelerimden vazgeçiyorum!'--Bu onun
diliydi! Kalbinin hangi yöne gittiğini önceden biliyordum; ve şimdi haklı bir mazereti olduğuna göre, bundan faydalanamayacağını varsayabilir miyim?
Ah hayır! Tutkularda o kadar kötü okumuş değilim. Ama
sözcüğü söyledim--Asla bir araya gelmeyecekler!--Asla asla bir araya gelmeyecekler!

C. CLIFTON

MEKTUP CVII

_Coke Clifton'dan Guy Fairfax'a_

_Londra, Dover Caddesi_

Caydırıcı mektubunu aldım, Fairfax. Beni huysuz buldu ve
neşelendirmeye katkıda bulunmadı. Gerçeği kabul etmek için, kullandığım yöntemlerin
şiddete meyilli olduğunu söylemek için hiçbir hayaletin
kalkmasına gerek yok. Beni daha iyi
bulabilir misin? Hayır, başka birini bulabilir misin? Sonuçlarla ilgilenmiyorum; hepsine göğüs geriyorum.

Bir zamanlar onunla mutlu olabilirdim! Evet ve olmalıydım, ama
bu şeytan Henley olmasaydı. Güvenle uyuyor! Uyumaya devam etsin! Yakında
onu uyandıracağım!

Sadece bir temel tutku tarafından işkenceye uğrayacağımı ve
intikam sevgisinin beni tamamen saracağını düşünmüştüm: ama hepsi
sırayla beni yutuyor. Kesinlikle ondan nefret ediyorum ve ondan da nefret ediyorum. Yine de
olabilecek hayali mutluluk resimleri sürekli
yükseliyor ve kasvetli pişmanlıkla kayboluyor. O da, onu
öldürebileceğim anda, hayran olmak zorundayım!

Yine de ona sahip olamayacak! Ölüm onu, onu ve beni yakalasa bile, ona
sahip olamayacak! Ama ölüm nedir? Korkacak değil, arzulanacak bir şey.
Sadece varoluş nefret edilecek bir şey!--Keşke kemiklerim şimdi
küfleniyor olsaydı!--Neden beynim, sinirlerim ve duyarlılığım var?--Ah, keşke
zehirli çölde olsaydım, orada mefitik rüzgarları yutup
ölebilseydim; ya da bir anda yanan kum hortumlarına gömülmek! Keşke
kafatasım orada sırıtıyor ve solgunlaşıyor olsaydı; şu anda olduğu gibi
bilinçli bir şekilde kavrulmak yerine, kendisi tutuşmuş ateşler tarafından kavrulmak yerine!

Dünün tamamını o İrlandalı alçakla geçirdim. Kötülük onun
elementi ve yaramazlık onun zevki! Çalışkanlığından şüpheleniyorum ki
şu anda fakir; çünkü daha çalışkan bir iblis olan siyah Cocytus
teslim olmuyor. Zaten ortakları var ve büyük iş için
başka bir ana temsilci buldu. Garip bir çare!
Ama bunlar garip adamlar! Ve yine de şanslı bir çare;
öngördüklerimden daha üstün.

İlk görüşmemizde Knightsbridge yolundan bahsettiğimde, Mac
Fane yakın bir arkadaşının mahallede kendisi için yeni bir meslek olan bir şey
kurduğunu hatırladı; bir tımarhanenin bekçisi olmak. Gidip ona bu işi teklif etmeye karar verdi; ve
adam deliler için ilan vermeye hazırlanıyordu, ama henüz tek bir hasta bile bulamamıştı, böyle bir plan için tam bir fırsat vardı.

Beni bu manyakların bu amaçlanan koruyucusunu ve evini görmeye götürmeyi teklif etti; ve ben de bu amaçla bir posta arabası sipariş ettim, böylece kendimi
bir köşesinde saklayabilir ve canlı bir ruhun beni böyle bir arkadaşla
birlikte tespit etmesine izin veremezdim.

Giderken, bu bekçinin bir İrlandalı olup olmadığını sordum.
Güvendi ve karşılık verdi--'Bir İrlandalıdan ne istedim? Çünkü o bir haydut olduğu için siz onu bir İrlandalı sanıyorsunuz! Kutsal marangoz adına, bu tür
eşyalar için İrlanda'ya gelmenize gerek yok! Siz de kendi haydutlarınızın çok
güzel bir soyuna sahipsiniz! Ama o İrlandalı değil. O sizin asık suratlı İngiliz böceklerinizden biri.'

Bu tanım uygunsuz değildi, çünkü sanırım ilk ışığı gördüğümden beri daha
aşağılık, kara kaşlı, kötü bakışlı bir adam görmedim. En asabi buldogların tüm kasvetine sahipti, ama cömert cesareti yoktu. İnsanları delirmektense
çıldırtmaya daha uygun görünüyordu. Ama benim amacım için iki mükemmel özelliği vardı;
yoksulluk ve her türlü kötülüğe yatkınlık.

Mükemmel bir arkadaş çevrem var! Ama umursamıyorum! Devam edeceğim! Bütün bunlar
sanki trajedinin sadece bir önsözü gibi görünüyor. Ama öyle olsun ya da
olsun--kendimi hiç umursamıyorum; ve onları daha fazla umursamam için de pek az nedenim var. Bana hiç merhamet etmedi; ve en azından bu son görüşmede, onun kibirli amcasının önünde yalvarırken.

Bu Şeytani alçaklarla istişarelerde bulunmak,
yolları ve araçları belirlemek zorunda kaldım. Henley'e göre
en güvenli olanı,
aniden ona doğru gelip,
ne yaptığımızı anlamadan önce onu giydirmek için düz bir yelek giymek. Bu, bir ağızlık ile onu güvende tutacaktır.
Ancak en az dört kişi olmalı, hem de o şişman olanlar. Hiçbir şey şansa bırakılmamalı.

Leydi için üç kişi daha sağlanmalı, Mac Fane'in kendisi de bunlardan biri olmayı teklif ediyor.
Ancak Henley gözaltına alınana kadar
görünmez bir yerde kalmayı planlıyor.

Hala yapmam gereken çeşitli hazırlıklar var. Mac Fane yarın gidip bana boş evi kiralayacak. Mobilyalı; ancak havalandırılmalı, çünkü onun zavallı bir soğuk algınlığından ölmesini istemem. Ona her bakımdan bir hanımefendi gibi davranırdım, bir tanesi hariç; ve bunda ona
benim bana gösterdiği kadar az şefkat göstereceğim.

Başka türlü de olabilirdi! Ona cömert bir sevgili olarak geldim! Onu gördüm
ve güzelliklerine hayran kaldım, büyüleyici tavırlarına kapıldım,
değişmeyen tatlılığıyla sakinleştim! Ama bu tatlılık
safraya dönüştü! Ona hayrandım ve sonsuza dek hayran olmaya hazırdım! Ama
zararlar o kadar hızlı bir şekilde birbirini izledi ki, ilgisizlik bile
intikam için yüksek sesle çağrıda bulundu!

Amcasının evinde söylediğinin doğru olduğunu kabul ediyorum, onunla evlenmemeye karar vermiştim. Ama benim kararlarım neydi? Kendisi
hepsini kırma gücüne sahip olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Ama
iradesi yoktu, Fairfax! Bu durum canımı sıkıyor! Benden nefret ediyor ve daha da kötüsü
başkasını seviyor!

Düşüncelerimi tekrar bu nefret edilen tımarhane adamına ve
etrafındaki manzaraya çevirmeliyim. Tüm yollar incelenmeli ve her iki eve giden tüm yan yollar ve açık yollar incelenmeli ki
Mac Fane ve elçileri hiçbir hata yapmasın. Mümkünse
aksiyondan uzak duracağım, ama yakınlarda olacağım.

Her şey bittiği anda, iğrenç sahneden kaçmak için gizli bir dileğim var;
çünkü korkunç derecede iğrenç olacak: ama korkaklık gibi görünecek. Trajik bir şekilde bitmeli! Doğal koruyucularının yerinde duran zavallı yaratıklar bile, evcil olsalar da, böyle bir hakarete
katlanamazlar. Yine de, hangisi yüzüme bakıp
kendisine düşmanım demeye cesaret edebilir? Ve, onu yaraladıktan sonra,
onları çiğnemekten çekinmeli miyim?

Karşılaşmaya gittiğimde kalbimi çelikleştirmeliyim, Fairfax;
tüm haksızlıklarımı özetlemeliyim. Onları, meydana geldikleri gibi ayrı ayrı not ettim! Öfkelenmek için okumam yeterli! Ne konuşuyorum?--Okuyorum?--Onları unutabilir miyim? Hayır; gece gündüz! Onlar benim yakınlarım. Benimle uyanıyorlar,
benimle uyuyorlar, benimle yürüyorlar, benimle ata biniyorlar, benimle somurtuyorlar, benimle küfür ediyorlar
--ama asla benimle gülümsemiyorlar. Onlar benim en yakınlarım oldular. Onları
seviyorum ve kalbime kadar kucaklıyorum! Onların ısırması benim tek zevkim!

Bu saklayıcıyı unutamam. O çirkin yüzlü bir adam! Alaycı bir bakışı var; inatçı, zindan rengi; Beelzebub'un en koyu alacakaranlığı ve yavruları! Böyle adamların kimden, nerede ve neden doğduğunu merak ediyorum!

Dünyada korkunç kötü adamlar var! Mesleği kötü adamlar; asla yüce tutkunun güçlü dürtüsünü hissetmemiş; bir hastanede kahvaltı edebilen, bir mezbahada akşam yemeği yiyebilen ve savaş meydanında yemek yiyebilen, parçalanmışların inlemelerini dinleyen; ya da onları çatal ucuna atıp bir yığın halinde koklayabilen! Onun bu sapkın doğalardan ve hepsinin insanlaştırılacağı zamanlardan bahsettiğini duydum. Ne zaman olacağını tahmin edebilir misin, Fairfax? Yine de olması gerektiğini söyledi ve ben de ona inanmaya yarı yarıya meyilliydim.

C. CLIFTON

P.S. Mektubunuzda Beaunoir'dan bahsettiğiniz bölümü fark etmeyi düşünüyordum; ama şimdiye kadar unuttum. Öyleyse sonunda Anna St. Ives'ın her gün karşılaştığınızdan daha fazlası olduğunu düşünmeye meyillisiniz, o çılgın Kont'un coşkulu tasvirinden? Yazdıklarımın hepsinden sonra, inancınız böyle bir delinin mührünü mü istiyordu? Onunla evleneceğim zamanın geldiğini mi unuttunuz? Ve bu hiçbir şey söylemedi mi?

Kont İngiltere'ye mi hazırlanıyor? Gelsin! Çılgın ifadelerinden ve iddialarından birinin, eğer bir şövalye ona zarar vermeye
çalışırsa onun şampiyonu olacağı olduğunu hatırlıyorum. Henley'nin aldığı planlı ziyaretini de unutmadım. Rüzgarlar adil olsun ve onu çabucak uçursun! Eğer beyninde böyle şakalar varsa, anlaşmamız uzun sürmez.

Bu Mac Fane durmadan oynamam için bana yalvarıyor ve garip olan şey içimde birkaç kez arzu uyandırdı. Deliler evine gittikten sonra zar
kutusunu aldım ve riske
yönelik yarım düzine atış yaptım; ama kısa sürede boşuna olduğunu gördüm ve kendimi kontrol ettim. Bu konuda
kendi öfkemi kontrol edebildiğimi biliyorum.

Bu sıkıcı vaazı okudum ve onu
anlatılamaz derecede sıkıcı buldum. Ama ne yapmalı? Neşem gitti.
Yüksek ruhlarım kara safraya dönüştü. Düşüncelerim kardelen ve
ölümcül gece gölgesi oldu ve neşe sonsuza dek zehirlendi.

MEKTUP CVIII

_Anna Wenbourne St. Ives'den Louisa Clifton'a_

_Londra, Grosvenor-Street_

Arkadaşımın kardeşine haksızlık mı ettim? Yoksa sözlerim onu ​​suçlu bir amaçtan
döndürme gücüne mi sahipti?--Eh, daha ziyade, sonsuza dek onun suçlu olmasındansa benim yalancı bir suçlayıcı olmamı tercih ederim! Artık beni aramıyor, bana sarkıntılık etmemeyi teklif ediyor ve umarım beni unutmuştur; en azından bu kadar suç teşkil eden bir amaca bu kadar aşağılık yollarla ulaşmaya çalışmanın hatasını görmüştür. Fırtınalar bekliyordum ama huzur ve mutluluğun habercisi gibi görünen tatlı bir dinginlik
başarmıştır.

Bana ve Frank'e gelince, birlikteliğimiz bir sonuca doğru
hızlanıyor gibi görünüyor. Umutları ve korkuları tarafından ileriye itilen Sir Arthur, kibirli amcamın isteklerine
karşı isteksizce de olsa hareket etmeye devam ediyor. Bayan Wenbourne memnun değil; ama onun muhalefeti zayıf, çünkü Edward bu evliliğe razı; başka bir amacı yok
ve bu parayı bağlamaya rızası için bir miktar para elde etmek; ve bu miktarın nasıl israf edileceğine dair
zaten yeterli kanıtımız var.

Lord Fitz-Allen'ın çok
gülünç, ancak bazılarına göre çok
zararlı bir nitelikte olan bir rapora itibar ettiğini anlıyorum;
bu rapor, Frank Henley ile Mac Fane arasında kardeşimin kumar ilişkisiyle ilgili bir işbirliği olduğudur.
Bunu olası kılmak için gereken koşullar o kadar şiddetlidir ki,
anında saçmalığını ortaya çıkarır ve böyle bir iddianın nasıl
icat edilebildiğini veya yayıldığını hayrete düşürür.

Frank'in amacı ne olabilir?--Akıllı amcamın cevabı hazırdır--'Benimle evlenmek için aileye yük olmak.'

Peki Mac Fane'inki ne? 'Rüşvet' kısa bir cümledir ve hemen söylenir. Bunun, bu tür icatlar için bir yeteneği olan amcamın bir rüyası olduğunu düşünüyorum; ve bir keresinde birbiriyle uyumlu görünen birkaç olayı bir araya getirdikten sonra, yarattığı masalın gerçek olduğuna kendini büyük bir kolaylıkla ikna ediyor. Bu tür küçük iftiralar Frank Henley'i
etkileyemez.

Huzursuz kurnaz Abimelech, Sir Arthur'u kendisiyle birlikte Wenbourne-Hill'e gitmeye ikna etti. Sir Arthur'un eski alışkanlıklarının kendi gücünün ne kadar artacağını ve bu çıkarcı yardımcısının bunları ne kadar kolay canlandırabileceğini çok iyi biliyor. Ama ben, her şey yoluna girdiğinde ve Sir Arthur'un muhalefetinden korkacak hiçbir şeyi kalmadığında, o da bizim kadar gelişmeye karşı pek az dost olacak. Kendisinden düşen çeşitli ipuçları, Sir Arthur'a bunu kanıtlayacaktı, eğer o bir baronet olduğu için dürüst Aby'nin her zaman en itaatkar kölesi ve kahyası olarak kalacağını varsayacak kadar kör olmasaydı; Abimelek'in şu anda itaat etmektense emretmeye daha meyilli olduğuna dair aldığı kanıtları ve parayı verdiğinde nedenler ve niçinler dediği şeyi alması gerektiğini unutarak. Ancak Frank'a olan güveni artık o kadar tam ki, şu anda müzakere etmek için bilerek geldiği, ancak şimdi oğlunun da aynı şekilde ihtiyatlı ve güvenli bir şekilde yapabileceğine inandığı belirli para işlerinin transferini ona emanet etti. Ancak Frank bana birkaç ay önce, bu babadan otuz pound için boşuna dilekçe verdiğini, şimdi ise binlerce poundu kendisine emanet ettiğini söyledi. Hayır, ama Frank'in bu kadar hayran olduğu ginelerden birini boşa harcama eğilimi olmadığına dair bir inançtan kaynaklanıyor. Paraya karşı en ufak bir sevgisi olmayan Frank katı bir ekonomisttir. Baba, pahalı olacağı için hiçbir sahte isteğe boyun eğmez; oğlunun ise boyun eğecek hiçbir şeyi yoktur. Birinde açgözlülüğün meyveleri olan alışkanlıklar, diğerinde bilgeliğin meyveleridir. Abimelek, Frank'in kendisinden daha yüksek amaçlarla ve anlamadığı şeylerle hareket ettiğine dair karışık bir şüpheye sahiptir; ama yine de bunların hepsinin kendi en sevdiği temele, biriktirme sevgisine dayandığını umar. Ayrıca bu sevginin, oğlunu şimdi üst sıralara koyduğu tüm sağduyulu insanlar için büyük bir itici güç olmadığına da kendini ikna edemez. Ama ah, Louisa, bu değerli, bu göksel armağanlı oğlunun görüşleri ne kadar da farklı! Kendisine en çok geri dönebilecek serveti, ilk olarak ortaya çıktığı toplumun yararına nasıl kullanabileceğini keşfetmek için canla başla çalışmaktadır. Zenginliğin en iyi şekilde uygulanması, sık sık karşılaştığımız temalardan biridir; çünkü bu, ilk görevlerimizden biri olacaktır. Bilginin veya daha doğrusu gerçeğin yayılması, servetin, dehanın ve varoluşun hepsinin uygulanması gereken tek büyük iyiliktir. Bu asil amaç, kendi içinde büyük, tükenmez ve ebedi olan mutluluğu doğurur.

Frank Henley gibi bir arkadaş keşfetmenin mutluluğu ne kadar da tarif edilemezdir. O, yalnızca bu en iyi amacı kendisi takip etmekle kalmayacak, aynı zamanda beni hayat boyunca aynı yolda yönlendirecek, büyük işi teşvik etme çabalarıma yardımcı olacak ve sahip olduğumuz bu güçlerin bir kombinasyonuyla çabaya enerji katacak ve belki de onu elli kat daha yaygın ve etkili hale getirecektir!

Koca ve karı, ebeveyn ve çocuk, şu anda dikkatimizin bir kısmını talep eden veya daha doğrusu gasp eden bağlardır. Ama ah, ne kadar da zavallı ve önemsizler, ebedi adaletin talepleriyle karşılaştırıldığında;
insanı tüm yeryüzünde eşit ve tarafsız bir iyilikseverlikle birbirine bağlayan ve benden yardım veya talimat bekleyen gezgin Arap'ı annemin bana verdiği kadar gerçek bir kardeş kılan.

Şimdi hayat yolculuğuna yeni başlıyor gibiyim; ve Frank Henley gibi bir yoldaş, rehber ve teselli edici bulmak kesinlikle sıradan bir mutluluk değil! Kader Louisa'ma da böyle bir şey bahşetsin!

A. W. ST. IVES

P.S. Louisa, hayır, eminim Bay Clifton gibi bir zihnin iyileşmesi için hissettiğim tüm şevkin kaybolduğunu düşünemezsin. Çok, çok başka türlü! Onu en sevdiğim hayallerimin hayal ettiğinden bile daha fazla görmeyi umuyorum! Ama ben bir aracı değilim; ya da en azından şu an değil; ya da daha da muhtemel olanı şu anda hiçbir aracının istenmemesi. Zihni sorgulamak zorunda kaldı ve tutku gerçeği bir süre bastırsa da mücadeleleri aralıksız olacak; böyle bir faaliyette
olan bir zihinde böyle olmalı ve sonunda muzaffer olmalı. Gerçeğin en büyük düşmanı, uyuşuk hata halidir; çünkü şüphenin başlangıcı her zaman keşfin başlangıcıdır. O halde bu harika dehaya sahip adamı sevmeye devam edelim; olduğu şey için değil, olacağı şey için.

MEKTUP CIX

_Frank Henley'den Oliver Trenchard'a_

_Londra, Grosvenor-Street_

Ah, Oliver, önümde ne kadar da güzel bir manzara var! Ne kadar da bereketli
mutluluk, ne kadar da bol mutluluk! Evet, dostum, birlikte çalışacağız, en değerli baban, sen, ben, Anna, arkadaşı ve gerçeğe
dönüştürebileceğimiz tüm kişiler, aradığımız büyük sonu ilerletmek için! Her gün artacak, bir kalabalığa dönüşecek, hatta tüm insan türünü kucaklayacak kadar küçük bir grup oluşturacağız!

Elbette, Oliver, evrensel mutluluğu yaymak için bu kadar çok araçla donatılmış olmak küçük bir
lütuf değil. Duygularım
hepsi coşku! Ve yine de kalbimi tanıyorsam, bu bencil, yalnız bir iyilik kazandığım için değil; ama ışığın şimdiye kadar yoğun karanlık olan bölgelerde bile
görünmeye başladığı bir çağda yaşadığım için; ve ben kendim büyük evrensel davaya katkıda bulunabilecek kadar şanslıyım; gerçeğin ilerlemesi,
yanlışlığın yok edilmesi ve zihnin genel mükemmelliği! Ben ve
adını andığım o sevgili dostlar; onlar gerçekten de erdeme olan ateşli ve tekdüze sevgileri nedeniyle değerliler!

Oliver, Clifton'a dair tüm umutlarımız da kaybolmuş değil. Anna ve ben de onun her şeyi unutamayacak kadar çok şey duyduğunu düşünüyoruz: ya da daha doğrusu
zihni o kadar nüfuz edici ve o kadar ebediyen meşgul ki, bir kez araştırmaya
yönlendirildikten sonra, araştırmanın ilerlemesini tamamen engellemesi neredeyse tesadüfün elinde. Ve eğer tesadüf olumlu olsaydı, o ilerleme gerçekten hızlı olurdu! Anna ile olan ilişkisi sayesinde zihni
gerçek tohumlarıyla
doğdu; ve şüphesiz toprak bu tohumların filizlenip, tomurcuklanıp bol bir
hasat vermemesi için
çok zengin. Evet, Oliver, korkma. Baştan çıkaran
resmin güzelliği değil, kaçınılmaz olmasını umduğumuz sonucu ilan eden zorunluluk yasalarıdır.

Şu anki mutluluk durumum, benim yönlendirme gücümde olmayan tesadüfi
koşullardan kaynaklanan hafif bir engele maruz kalıyor. Babam ve Sir Arthur, benim doğru olduğuna inandığım şeyi, ancak yanlış sebeplerden yapıyorlar.
Müsrif Edward, çok farklı bir zevk açgözlülüğünden dolayı,
engelden kesmeye heveslidir. Alacağı miktar yakında israf edilecektir ve o zaman kendisinin adaletsizliğe uğradığını hayal etmeye hevesli olacaktır;
ve alışılmış sefahatinin sağlanmaması durumunda, kendisini yoksulluktan yarı yarıya mahvolmaya terk edilmiş olarak düşünecektir. Ama bu olmamalıdır. Eğer ona daha iyisini öğretebilirsek, öğreteceğiz; eğer öğretemezsek, pişmanlık duymaya ve suçlamaya bırakılmalı ve biz de tedavi edemediğimiz hataya sabırla katlanmalıyız.

Lord Fitz-Allen, benim hakkımda olabildiğince kötü düşünmeye ve aklından geçen her şeyi söylemeye kendini kaptırıyor. Ama bu gerçekten önemsiz bir şey. Biliyorum ki
zihnindeki hatalar, bulunduğu yer itibariyle, tedavi edilemezdir; ve
kaçınılması mümkün olmayan bir şey için üzülmek veya acı çekmek ne bilgelik ne de erdemlilik eylemidir.

F. HENLEY

MEKTUP CX

_Frank Henley'den Oliver Trenchard'a_

_Londra, Grosvenor Caddesi_

Bu kadar erken tekrar yazmayı düşünmemiştim, ama tüm akıl yürütmeleri
şaşırtan ve yine şüphe
yaratan bir olay meydana geldi. Clifton ile ilgili. Dün gece Anna'yı Covent-Garden tiyatrosuna götürdüm, yaklaşık sekizde onu bırakmak zorunda kaldım, o saatte babamın para işleri ile ilgili olarak şehirdeki bazı beyefendilerle bir randevum vardı; bu kararlaştırıldıktan sonra, oyun bitmeden Anna'yı eve götürmek için arabayla geri dönmem kararlaştırıldı.
Buna göre, önümüzdeki cuma günü sekiz bin pound almak için tekrar görüşeceğim iş adamlarımla buluştuktan sonra Covent
Garden'a geri döndüm.

O sırada saat on civarıydı. Arabacı Piazza'da durdu. Ben
indim; ama arabadan inerken, kumarbaz ve eşkıya Mac Fane'den başka kimi gördüm ki, Bay Clifton'la kol kola girdi! Şaşkınlığa kapıldım, öyle de olabilirdim. Birbirini izleyen binlerce
karmaşık şüphe, ne zamanım ne de
gücüm vardı.

Ancak Bay Clifton'ın adamı tanıması ve böyle bir karakterle halk arasında görülmesine izin vermesi bana neredeyse imkansız gibi geldi. Çünkü kesinlikle kendine saygı eksikliği Bay Clifton'ın alışılmış hatalarından biri değildir. Bu şaşkınlık halinde biraz durdum ama sonunda Bay Clifton'ı tanıdığı kişinin karakterinden habersiz bırakmanın benim için çok büyük bir suç olacağı sonucuna vardım. King Street'e doğru gitmişlerdi ve ben de onların peşinden koştum. Kısa süre sonra onlara ulaştım ve Bay Clifton'a dönerek şöyle dedim: 'Efendim, sizin bilmediğinizi
düşündüğüm bir konuda sizi bilgilendirmek benim görevim. Birlikte olduğunuz adamın adı Mac Fane. Hikayesini duymuşsunuzdur. Kaptan St. Ives'ı üç bin pound dolandırmaya çalışan kumarbazdır.'

Oliver, sana daha önce bu Mac Fane'in vahşi karakterini tanıtmıştım; şimdi bunun daha fazla kanıtına sahibim. Cümlemi daha yeni bitirmiştim ki, alışılmış küfürlerinden biriyle cevap verdi - 'Sen bir alçak ve yalancısın' - ve hemen bana bir yumruk attı.

Daha önce tetikte olduğum ve hareketlerini izlediğim için, hızla geri çekildim ve beni ıskaladı ve sendeledi. Bu, King-Street'teydi,
onları yakaladığım yer.

Geri döndüm, hakaretini fark etmemeye niyetliydim; ama kaçmama izin veremeyecek kadar öfkeliydi, kaçmayı uygun görmediğim sürece. Çok kaslı bir adam ve kendi gücüne güveniyor. Mümkün olsaydı, benden daha fazla böyle saçma bir mücadeleden kaçınabilecek kimse olamazdı; ama olmadı. Bana birkaç yumruk attı, iki veya üçü etkili oldu, ben de birine karşılık vermeden önce. Ama ondan kurtulmak için onu dövmem gerektiğini ve başka bir yol olmadığını anlayınca, görevime tüm gerekli kararlılıkla başladım.

Kalabalık hızla toplandı ve hemen
yolcular, garsonlar, başkanlar, uşak, kiralık arabacılar ve uşak çocukları tarafından
çevrildik.
Bu garip, iğrenç bir durumdu; ama bir
çözüm
imkanı vermiyordu. Bu adam, Mac Fane, saldırı okulunun tamamını
öğrendi ve deneyimli bir boksör. Biliyorsun, Oliver, ben çocukken ve
saygıdeğer baban bana daha iyisini öğretmeden önce,
beceri ve yiğitliğim konusunda kendimden
bahsederdim. Bu yüzden onun bulmayı
umduğu acemi değildim. Oliver, eğer gerçek ve hakiki bir enerjiyse, zihnin enerjisinin, böyle aşağılık bir bilgi olmadan bile,
zorbalığın en güçlü çabalarını yenmek için yeterli olduğunu söylememe bile gerek yok.

Bunun üzerine Bay Mac Fane'i hemen akladım. İlk saldırıdan sonra kendini korkmuş hissetti; bu da öfkesini o kadar artırdı ki zafer kazanmak için en kötü ve zalimce yollara başvurmaya çalıştı. Bu da beni ona birkaç sert ve çok tehlikeli darbe indirmek zorunda bıraktı, aksi takdirde bunları yapmaktan çekinirdim ve etkilerini bir süre daha hissetmeye devam edecekti. Ancak o büyük bir inatla ve hırsının yenilerek ne kadar yaralandığını kanıtlayan bir şekilde savaştı. Kalabalık, tüm bu durumlarda olduğu gibi, farklı taraflar seçti; ancak en büyük kısmı
benim içindi. Mac Fane'in kötü niyetli ve şeytani niyetlerini birkaç kez gördüler; ve bir keresinde yardımcılarından birinden, onu daha dikkatli hale getiren bir darbe aldı.

Filozof için, hatada bile, adaletin kendini göstermek için nasıl mücadele ettiğini algılamak keyiflidir. Kalabalığın onur yasaları olan bu kurallar, bu asil ilkeden kaynaklanır: ve adalet ihlali, zihnin tam çabayla uyandığı bu anlardan daha tehlikeli değildir.

Yine de acı verici ve aşağılayıcı bir durumdu! Hiç bir kalabalığın insafına mı kaldın? Kendi yeteneklerinin, kafası karışık bir kalabalığın mantıklı bir şekilde hareket etmesini sağlamak için zorlandığında, tam da sen aptal veya deli gibi
davranırken, ne kadar küçük olduğunu hissettin? Eğer öyleyse, Oliver, bu sahne sırasında kendime duyduğum aşağılamanın bir kısmını kavrayabilirsin. Bir general, gerçekten general olmaya uygun biriyse, savaşın hararetinde başka türlü hissedebilir mi? Çünkü en iyi disiplinli adamlardan oluşan orduların harekete geçtiğinde az çok bir kalabalığa dönüşmemesi konusunda yanılıyorum. Ve bu aptallık hissine ek olarak, generalin ertesi sabah kendi yarattığı sefil sahneyi görmeye gittiğinde ne gibi hisleri olmalı? Sizce onu görmeye mi gidiyor yoksa kavgadan mı kaçıyor? Giderse bir şeytan; uzak durursa daha da kötü!

Savaş sona erdiğinde ve Bay Mac Fane'in öfkesi belki de artmış olsa da, kendini dizginlemek zorunda kalarak, alkışlayan hayranlarımla çevrili, binlerce gülünç soruyla karşılaşmış ve kıyafet eksikliğinden dolayı olduğum yerde hapsolmuş bir şekilde duruyordum! Şapkamı ve paltomu bir kişiye, saatimi ve çantamı da bir başkasına emanet etmiştim; eğer etmeseydim ikincisinin benden çalınacağını varsayıyordum, çünkü pantolonumun cepleri ters çevrilmişti.
Covent-Garden sınırları içindeki bir kalabalığın dürüstlüğüne güvenmektense, seçeceğim bir kişiye güvenmenin daha iyi bir şans olduğu sonucuna doğru bir şekilde varmıştım.

Şanslıydım: taşınabilir eşyalarımın hepsi tekrar ortaya çıktı;
ve bu bana büyük bir zevk verdi, çünkü çantamı ve saatimi zavallı bir adama emanet etmiştim. Kendi dürüstlüğünün bilinci, benden aldığı karşılıktan daha büyük bir zevkti; yine de onu cömertçe ödüllendirmeyi görevim olarak görüyordum. Ayrıca bana kötü davranıldığını görmüş ve bana karşı, daha doğrusu davamın adaletine karşı bir sevgi beslemişti ve zaferimden dolayı sevinçle sevinmişti.

Yağlı, iyi niyetli arkadaşlarımın bağırışlarından ve tebriklerinden olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtım; ve bir kahvehaneye girip yıkanıp görünüşümü
koşulların izin verdiği ölçüde ayarlamak için biraz daha geciktikten sonra, oyun bittiği ve ev neredeyse boş olduğu için endişelenmeye başlayan Anna'ya katıldım.

Clifton'ı daha fazla görmedim. Ama bu bana hiçbir ipucu vermiyor. Eğer Mac Fane ile daha önce tanışmamış olsaydı, böyle bir arkadaştan
sıkıntı ve küçümsemeyle
kaçınırdı: ve tam tersi olursa,
benim tarafımdan
görülmesinden duyduğu üzüntü onu aynı şekilde bizden kaçınmaya yöneltebilirdi. Aklım, her zaman belirttiğim gibi, Oliver ve daha önce seninle
ilgili olarak muhakeme ettiğim gibi, önyargı alışkanlıklarından kurtulmakta yavaştır,
önyargının kendisi sona ermiş gibi görünse bile.

Anna ve ben bu olayı ele alırken Clifton'ın aleyhine olan varsayımların zorla bize
dadığı doğru: ama bunlar sadece varsayımlardı ve umarım ki asılsızdı. Gerçekten de
olası değiller; çünkü Clifton, Mac Fane gibi bir adamla, kendisi kadar şiddetli tutkuları bile besleyemeyecek kadar karanlık veya umutsuz amaçlar dışında, bilerek ittifak kuramazdı.

Zihnin şaşırtıcı hatalar yapabileceğini biliyorum; ayrıca, kayıtlı kanıtları hatırladığımda, hata sınırlarının ne olduğunu veya olasılığın sınırlarının ne olduğunu söyleyemem. Ama bence Clifton, Mac Fane'in ortağı olamazdı!

Daha da cesurca ifade etmeliyim ki, bu kumarbazınki gibi okunaklı ve kaba bir karakterin, Coke Clifton'a bir an bile baskı yapmasının nasıl mümkün olduğunu anlayamıyorum; çünkü o dünyayı tanıyor ve saçmalık olarak anladığı şeyleri tespit edip hicvetmeye alışkın! Sadece şunu söyleyebilirim ki, eğer bu kadar açık ve derin bir hata yapıyorsa, çok korkulması gereken ama daha çok acınması gereken bir adamdır.

F. HENLEY

MEKTUP CXI

_Coke Clifton'dan Guy Fairfax'a_

_Londra, Dover Caddesi_

Tekrar tekrar, Fairfax, bu cehennem gibi bir dünya! Aşağılık, iğrenç, aşağılık, uyuşmuş bir dünya! İçinde var olmak kabul etmeye değmez; ve onu ne kadar çabuk reddedersek,
onun yoksun olduğu onur ve bilgelik iddiamızı o kadar iyi ileri sürebiliriz.

Bağlı olduğum o küstah, beceriksiz alçağı nasıl hor görebilirim! Kendime karşı ne kadar da aşağılık biriyim!

Dün gece Shakespeare'de o adamla tekrar karşılaştım. Tüm pis
özellikleri arasında, hiçbirisi onun bildik küstahlığı kadar işkence edici değil!
Bunu, boğazını kesmekten başka bastırmanın bir yolu yok; her zaman tetikte olduğu bir iş.
İnsanları söndürmekten, ruhlarını çiğnemekten, yaşam sürelerini yemekten ve diğer garip, iğrenç ifadelerden, hepsi de aynı kanlı
türden, bahsetmekten daha çok hoşlandığı hiçbir şey yok.

Anna ve Frank'in yakalanması konusunda kendisiyle görüştükten ve
olayların mümkün olduğunca çabuk sona erdirilmesi gerektiği sonucuna vardıktan sonra,
onu başımdan savıp çekilmek istedim: ama bu
imkansızdı. Bu seferlerde kendi arabamın bana eşlik etmesini tercih etmiyorum; ve yağmurlu bir gece olduğu için, bir araba bulmanın
zorluğunu biliyordum. Bu nedenle, eğlence başlayana kadar bir saat kaldım ve Piazza muhtemelen daha açıktı.

Onunla birlikteyken bir tür oyun oynamadan oturulamaz,
çünkü bu konu hariç, tüm konuşması yeminlerden,
düellolardan ve dünyadan kovduğu küstah alçaklardan oluşuyor,
onunla birkaç riske girdim; ve yeni zarlar çağırmaya ve hareketlerini izlemeye çok dikkat ettiğim için, kazanan ben oldum;
zarlar kötü değilse,
risk belki de tüm oyunların en adiliydi.
Her zamanki güvercinleştirilme
sayısı yüzünden koştu ve saat on civarında oyundan çıktım ve
çıkmaya karar verdim; daha uzun kalırsam oyuna fazla dalmaktan endişe ediyordum.

Merdivenlerden indiğimiz anda küstahça kolumu tuttu. Kanım kaynadı, Fairfax! Yine de boyun eğmek zorundaydım.

Hepsi bu değildi! Aldığım önlemler, beni bekleyen sıkıntının bir tür önsezisiydi. Tam meyhanenin kapısından
çıktığımızda, bize kim saldırabilirdi ki?
Henley! Geniş utançla titredim! Dişlerim küfürler gıcırdattı! Ona, Mac Fane'e, bana bakan her varlığa ve daha da çok kendime nasıl
isteyerek tabancayla saldırabilirdim!

Ama bunun için tek çarem yürümek ve onu görmüyormuş gibi görünmekti.
Ancak, beni iki kat lanetlemeden
gitmeme izin vermezdi! Beni gördüğü ilk andan itibaren yakalandığı son ana kadar sergilediği aynı cehennemsi resmiyet ona da geldi; ve
Piazza'dan kaçmak için acele etsem de, bir
serseri gibi,
tezgahtan kaçarken, o kasıtlı olarak bir
serseri ile birlikte olduğumu bildirmek ve beni tehlikem konusunda uyarmak için bizi takip etti.

Kendi durumumu, beni bu kadar
iğrenç bir bilinçten mahrum edecek ilk aleti kapma dürtüsü olmadan asla hatırlayamam!

Zorbanın öfkeli öfkesi beni işkencecimden kurtardı; hemen
Henley'e saldırdı ve ben neredeyse eşit derecede
iğrenç, ancak birbirine zıt sebeplerden dolayı iki varlıktan hızla uzaklaştım.

Ertesi akşam, kumarbaz
serseri ile bir randevum daha vardı, beni bekleyen bir arabam olmasına ve mümkün olduğunca
gizli ve gizlenmiş bir şekilde gitmeye dikkat ettim. Ama bu seferlik ihtiyatım gereksizdi.
Mac Fane görünmedi. Ne olduğunu bilmeden, gece olduğu için ve böylece uygun şekilde donatılmış olduğum için, onun evine gitmeye karar verdim. Oradayken adımı bildirdim ve bu cesur insan imhacısının yatak odasına kabul edildim. Zihnimin mizacı tüm neşeye karşı itici olmasaydı, neredeyse gülebilirdim, zorba o kadar mükemmel bir şekilde dövülmüş, aşağılanmış ve öfkelenmişti! Başı bağlıydı, gözleri sıvanmıştı, baş parmağı burkulmuş, vücudu her renktendi ve zihni, İskender'in kendisi kadar ateşliydi, eğer İskender Issus savaşında yenilmiş olsaydı! Henley'i ele geçirme konusundaki sabırsızlığı şimdi neredeyse çılgınlık; ve Henley'in ellerini bağlayabilse bile fethinin orada biteceğini ve mahkumun hala gardiyanına meydan okuyacağını ve onu hor göreceğini öğrendiğinde, ki öğrenecek, çılgınlığın ta kendisi olacak. Ben de onu isterdim. Henley, nefret etsem de, saygı ve hayranlık duymaktan başka bir şey yapamam. Diğeri ise tanıdığım için kendimden nefret ettiğim bir yaratık!

Yine de kalbimin bitmek bilmeyen yakıcı tutkusunu kim tatmin edebilirdi ki? Fairfax, sanki umuttan, neşeden ve insan ilişkilerinden
ayrılmışım gibi hissediyorum! Varlığa ve sefalete zorla sokulduğum için tüm ırkla kavgalıyım! Kendimi asla affedemeyeceğim bir
rezillik birikimi yaşadım! Ve bunun
yaratıcılarının bana hakaret ve zaferleriyle rahatsız edilmeden yaşamalarına izin mi vereceğim? Hayır, cehennem olsun, benden ne gelecek! Kendi itibarımda olduğumdan daha aşağı olamam: beni böyle yapanlar titresin!

Dayak bu alçağı daha da sabırsız ve aktif hale getirdi. Her şey
hazırlandı. Ev kiralandı, havalandırıldı ve uygun bir
koruyucu sağlandı. Deli bakıcının tüm aletleri hazır. Şimdi tek yapmamız gereken onları, aşk dolu yürüyüşlerinde sık sık saptıkları her türlü yardımdan uygun bir mesafeden izlemek ve yakalamak.

Fairfax, sen bile benim davranışlarımı onaylamıyor gibi görünsen de, umursamıyorum.
Kendine böyle olumlu
mütevazı kişiler dediğin şeylerle daha fazla sorun çıkarmamak, senin için çok iyi bir düstur olabilir, çünkü rahatını benimki gibi bir ruhun kaynayan duygularının farkında olmak için fazla seviyorsun! Sen
Guy Fairfax'sin; ben Coke Clifton'ım. Ama ilettiğim yaraların
şişirilmiş ciltlerinin, senin içinde bile intikamcı bir intikamın sempatik alevini yakacağını hayal ederdim, ki tüm balgamın bunu
söndüremezdi. Ama önemli değil - cennet, dünya ve cehennem bana kaşlarını çatarak baksalar bile, devam ederdim! Amacım sabit: yeter ki
başarılsın, ve kendime getireceği sonuçlar
en az endişem olsun.

C. CLIFTON

MEKTUP CXII

_Coke Clifton'dan Guy Fairfax'a_

_Londra, Dover Caddesi_

Dünya kurulduğundan beri, bu işin tüm ilerleyişi boyunca, hiç bu kadar çok lanet olası olayla uğraşmak zorunda kalmamıştım! Cehennem beni karalamakla meşgul gibi görünüyor!--İşi yaptım--Onlar güvende--Ama coşku saatinin kendisi
kötüleşti ve intikamın meşru zaferi alçaklık
yüzünü takındı--Onları aldım; ama size söylediğim gibi, nöbetten hemen önceki anda gerçekleşen bir olay var, karanlığın en kötü iblisleri tarafından
kasten beni silinmez bir suçluluğa
batmak için tasarlanmış gibi görünüyor!

Bizim mirmidonlarımız nöbette üç gün boşuna kaldıktan sonra, geçen cuma günü Anna ve Henley öğleden sonra iki civarında, aşk dolu gezilerinden birine çıkmak için dışarı çıktılar. Her zamanki gibi onları, kahvaltıda öğrendiği niyetlerini bana bildiren Laura takip etti. Henley'nin daha önce şehre geldiği anlaşılıyor.

Nöbette bir keşifçi vardı ve onlar ortaya çıktığında kısa süre sonra istihbaratı getirdiler. Her şey hazırdı. Bekçi üç güçlü adamla bir grupta, MacFane ise dört kişiyle başka bir grupta. Yola çıkmalarının erken olması, yürüyüşlerini uzatmak istediklerini gösteriyordu. Büyük tehlike, son zamanlarda birkaç kez olduğu gibi, Kensington Bahçeleri'ne yönlendirilmiş olmasıydı; ancak bu durumda
talih bizim tarafımızdaydı.

Parka girdiler, bahçeleri geçtiler, duvarın yanından yürüdüler,
Kensington yolunu geçtiler ve tam da isteyebileceğimiz gibi
Brompton'a doğru eğimli tarlalara saptılar.

At sırtındaydım ve cep dürbünü yardımıyla, parkta oldukları sürece görülme tehlikesi olmadan onları görüş alanında tuttum;
ancak parktan ayrılır ayrılmaz, mahmuzlamanın ve herhangi bir gaf yapmalarını önlemeye hazır olmanın gerekli olduğunu düşündüm. Otoyoldan aşağı doğru yolu geçtim, yanlarından geçtim ve onları kol kola gördüm. Görüntü
dayanılmazdı!

Sonra olanlardan, beni de görmüş olmalılar, gerçi kendimi
çeğin örtüsü altında hayal ettim.

Soyulmamaya kararlı olduğumu biliyorsun; ve gerçekten de böyle bir
zamanda ve böyle bir yerde soygun beklemek için pek de sebebim olmayan bir şeydi.
Ama yolun başında pusuda yatan bir adam
farklı bir hesap yaptı. Yakınlarda kimsenin olmadığını düşündü ve aniden
kendisini ve tabancasını göstererek paramı istedi.

Ona kamçımın dipçiğiyle bir darbe indirdim, kafasına isabet etmedi ama omzuna düştü. Atım irkildi, ateş etti ve isabet ettiremedi ama aniden öne atıldı ve dizginleri kavradı.
Hazırladığı başka bir tabancası daha vardı, onu bu kadar çaresiz bulduğumda daha fazla
korkacağımı düşünüyordu. Bütün bunlar
Anna ve Henley'i geçtikten hemen sonra oldu; ve ikincisi belki de adamı
görmüş ve kesinlikle tabancayı duymuştu, anında
uçtu, çalılığın üzerinden atladı ve soyguncu tekrar tabancasını uzatırken bir darbe indirdi ve tabancayı elinden düşürdü.

Tabanca ateş aldı ve adam kaçmaya başladı. Henley, onu takip etmek yerine, ciddi bir şekilde bana
zarar verilip verilmediğini sormak için kaldı.

Tam bu lanet olası anda, Fairfax, bekçi ve onları
takip eden haydutları geldi. Dört kişiydiler:
İkisi önde, ikisi arkada. Yılmayan Henley, önündeki iki adamı
birdenbire yere serdi ve bir anda şüphesiz herkesin
erişemeyeceği kadar uzağa gitmiş olurdu; ancak, ikinci haydutu vurma anında, kanlı tazı bekçisinin indirdiği bir cop darbesi aldı ve bu onu yerle bir etti.

Kalbim o anki gibi bir sızıyı hiç hissetmedi! Öldüğünü düşündüm! Hareketsiz yatıyordu; buna rağmen cehennem bekçisi
işine kayıtsızca devam etti, direnmeyen bedeni
ters çevirdi, düz yeleği giydi ve kollarını bağladı.

Sonunda inledi! Bunu duyduğum anda dörtnala uzaklaştım, tam hızla.
Kalbim dayanamayacağı kadar fazlaydı!

Kısa süre sonra birden fazla kez yardım için bağırdığını duydum, ama buna
sonunda ağzına bir tıkaç takarak son verdiler.

Kendisinin hapsedileceği evden çok uzakta değillerdi ve
hemen oraya götürüldü.

Şu anda orada kalıyor. Sabah diyalogları, öğle yürüyüşleri
ve gece coşkuları sona erdi. Bunlar geçmişte kaldı, asla geri
dönmeyecek! En azından o işkenceden kurtuldum; ve buna
kıyasla diğerleri tarifsiz bir mutluluk! Olmaması gerektiğine yemin etmiştim! Alnıma yazılmış yemini okumuş olabilirlerdi ve içgüdüsel olarak bunun kaderin bir hükmü olduğunu bilmeleri gerekirdi!

Hayır, Fairfax! Ondan hiçbir zaman bir iyilik istemedim; kendi rızamla hiçbir zaman bir iyilik
almadım! Dünyanın gördüğü tüm tiranların tüm işkenceleri
bu kadar aşağılayıcı bir rızayı zorla almamalıydı! Tekrarlanan
müdahalesi sadece bir hakaret tekrarıydı ve bu nedenle sadece
hatırlanmayı hak ediyor. Onun elinden hayat istemedim; ve hayat vererek,
bir nimet yerine, sadece işkence verdi! Hediye iğrençti
ve veren! Ben ölseydim, o güvende ve ben rahat olabilirdim. Ondan
hayırseverlik istemedim. Hayır! Herhangi bir koşulda varoluştan nefret ediyorum; ama
onlar, karanlık ve cehennem o kadar nefret dolu değil! Kalbimi ülserleştirdi,
ki artık intikamın bile iyileştirecek gücü olmadığını görüyorum.
Hayat için
sefil oldum; ama bu tek bir sefalet olmayacak!

Bekçi bu kasvetli dramanın rolünü oynarken, Mac Fane, tahmin edebileceğiniz gibi, boş durmadı. O ve kutsal olmayan alçakları
hemen güzel Anna'yı ele geçirdiler. Anna, enamorato'sunun ani uçuşu karşısında şaşkın ve yarı dehşet içinde duruyordu! Daha da şaşkındı,
çarpıcılarının aniden ortaya çıkması karşısında daha da dehşete düşmüştü! Alçaklara, onu şefkatle kullanmaları için hayatlarını verdim! Ama bu tür
şefkat cehennem köpekleri ne biliyor?

Bana cesur ve beklenmedik bir direniş gösterdi: ama
çok fazlaydılar ve boşunaydı! Mac Fane bile onun güzelliğine
şaşırdı; ve onun davranışının enerjisi ve onuruna dair kaba ve kaba jargonuyla nutuklar

ki bu bile onun
hayranlık duyduğunu gösteriyor.

Ne olursa olsun, onun çığlıklarını durdurmak zorundaydılar. Bunun böyle olacağını
tahmin etmiştim ve onlara beyaz bir
patinik mendil vermiştim. Ama bu tür kutsanmamış serserilerin dokunuşu
neyi kirletmeyecek?

Evet, Fairfax, onlar dinsiz ellerini onun üzerine koydular,
onu iğrenç
kollarıyla kavradılar,
pis parmaklarıyla onu kirlettiler!
Bir Clifton'ın kucaklamasını belki affedebilirdi; ama bu ihlali asla affedemez!

O zaman, bu yarayı da geri kalanına eklesin! Onun benim
düşmanım olduğunu biliyorum; yeminli, köklü ve geri alınamaz! Ve neden pişmanlığımı
sefilliğimin toplamına ekleyeyim? Hayır! En azından bir zafer anının tadını çıkaracağım,
ne kadar geçici olursa olsun! O beni hor görsün, ama beni de hatırlasın!

Bana sadece bu kısa mutluluğu verin, ve orada varoluşun sona ermesini isterim!
Bu hariç, benim için zevk yoktur; ve acıdan yorgunum.
Evet! Ruhumu bu yalnız, kısa coşkuyla tıka basa dolduracağım; ve başarabilecek
fırtınaları hor göreceğim! Onlardan korkmuyorum, onlarla övüneceğim ve
eğer böyle düşmanlar çıkarsa, onlarla çekişmenin utanç verici olmayacağı
düşmanlar bulmaktan mutluluk duyacağım! Onları istiyorum ve arıyorum. Görünüşleri bana
iş verirdi ve iş bana rahatlık verirdi ve rahatlık cennet olurdu!

C. CLIFTON

MEKTUP CXIII

_Coke Clifton'dan Guy Fairfax'a_

_Londra, Dover-Street_

Alarm borusunu çaldı. Aile tamamen karışıklık, tamamen şüphe,
acele, sonuçsuz soruşturma ve kararsızlık içinde. Anna ve Henley'nin akşam yemeğinde olmaması Bayan Clarke'ı şaşkınlığa düşürdü; çünkü Sir Arthur, yaşlı Henley ve oğlu Edward ile birlikte Wenbourne-Hill'deydi. Her biri, benim sonsuza dek durdurduğum
gelişim, evlilik, malların bağlanması ve diğer projeler hayallerini gerçekleştiriyordu.

Akşamın erken olduğunu ve iki tutuklunun da gelmediğini
öğrenen hizmetçi, teyze Wenbourne'a haber gönderdi. Teyzesi hikayeyi duydu ve
şaşırdı. Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Saat on oldu ve korku arttı. Lord Fitz-Allen'a bir haberci gönderildi; ve ilk başta üzgün mü yoksa
sevinmeli mi olduğunu söyleyemedi, çünkü bunun Henley'nin bir
alçaklığı olmasını ummayı bir an bile unutmadı.

Hizmetçiyi çağırdı. Hizmetçi geldi ve onu sorguladı. Verdiği
cevaplar onu memnun etmedi, çünkü tüm sorularının eğilimi Henley'nin aleyhine ve suçlayıcıydı, ki o da onu inatla savunuyordu. O kadar kesin ve sert bir şekilde,
bunun onun herhangi bir planı veya kötü niyeti olamayacağını, gururlu lordun yarı öfkeli yarı da şüphe etmek zorunda olduğunu söyledi.

Ben de bir mesaj gönderilmesini bekleyerek, yolunu tıkamaya özen gösterdim. Hemen lordun yanına gittim ve
anlattığım her şeyi öğrendim. Ona başsağlığı diledim ve aileye acıyormuş gibi yaptım; düşüncelerini amacıma en iyi şekilde hizmet edecek kanala yönlendirmeyi ihmal etmedim ve Henley ile Anna'nın kaçtığına inanmasına sebep olabilecek hatırlayabildiğim veya uydurabildiğim her durumu özetledim; ancak dürüst davrandım ve böyle bir varsayım olasılığına karşı çıkıyormuş gibi yaptım.

İstediğim etki yaratıldı. Henley'nin aşağılık, bencil, aşağılık bir alçak; Anna'nın ise küstah, itaatsiz, küstah bir hanım olduğuna tamamen ikna olmuştu.

Onları takip etmek için hizmetlerimi teklif ettim ve onları kabul etmesi için şiddetle bastırdım; ancak yakalanmalarının imkansızlığını göstererek ve Anna'nın açıkça rezil olması ve nüfuzunun ve otoritesinin tüm dünyaya haklı çıkması için kaçmalarını istemesini sağlayarak teklifi dikkatlice etkisiz hale getirmeye çalıştım.

Bayan Clarke'ın ayrılmasından önce, çok sayıda hana ve ahır bekçisine haber göndererek, koşullara uygun bir posta arabası kiralanıp kiralanmadığını sormak için tüm hevesimi göstermeyi ihmal etmedim. Tavsiyem üzerine, farklı otoyollara başka haberciler gönderildi; ve üçüncü bir grup, kazara ölümler veya diğer talihsizlikler hakkında herhangi bir istihbarat alınıp alınamayacağını sormak için çeşitli nöbet evlerine gönderildi. Kısacası, hizmetçilerin bacaklarını ve valilerinin beyinlerini her yöne, ancak sağa doğru acele ettirmek için çok gayretliydim; ve böylece, bir süreliğine, oynadığım aptalların kaprisleriyle kendimi oyaladım. Bir düşen koşucu, her biri kendi çeşitlendirilmiş hiçliklerini tekrarlayarak, diğerinin topuklarına bastı; lord hazretleri, onurunun geri çekilmesinin ve bu kadar aşağılayıcı kişiler ve koşullarla daha fazla uğraşmamasının zamanı geldiğini hatırlayana kadar.

Sabah tekrar onunla birlikte olmaya dikkat ettim. Onunla kahvaltı ettim ve aynı şüphe, varsayım, endişe ve ima dizisini tekrarladım.

Bayan Clarke geri döndü. Bütün gece uyanıktı ve bakışları
zihnindeki sıkıntıyı kanıtlıyordu. Sir Arthur'a bir ekspres göndermeyi önerdi; amcanın bundan şüphe etmesini sağlamaya çalıştım; ancak çok gayretliydi ve hitabet yeteneği çok fazla tutkuluydu, bu yüzden tehlike olmadan karşı konulamazdı. Bu nedenle, direnişin
boşuna olduğunu gördüğümde, bu önlemin en hevesli danışmanı oldum.

Bu küstah budalanınki kadar iğrenç bir aptallığa dayatmanın hiçbir değeri yoktur. Bayan Clarke çok daha fazla korkulacak bir şey olurdu,
ama söyleyebileceği şeyler çok daha az dikkate alınacaktır.
Anna'ya olan sevgisi aşırıdır ve metresinin mükemmel niteliklerinin yüksek bir kanıtıdır.

Henley'i övmede de bir nebze daha az hevesli değildi.
Efendisinin yasaklayıcı kaş çatışlarına ve azarlamalarına rağmen,
tüm geçmişini gözden geçirdi; ve özellikle yeğenine yaptığı bir iyilik eylemi üzerinde durdu; bu, onun hemen bilgisine giren bir durumdu. Öyle bir
ateşle ve yüreğinin taşmasıyla konuştu ki, bir veya iki kez beni etkiledi.

Benim hissettiğim gülünç pişmanlıktan bir şeyler hissetti ve dizlerinin üzerine çöktü, elimi sıktı ve çok
olağanüstü vurgulu bir tonla, sevgili, kıymetli genç hanımını kurtarmam için bana yalvardı. Kendimi toparlayamadım ve ona onu kurtarmanın
hangi yolu olduğunu sorabildim; ve sohbeti, 
eşine haykırarak çevirmek için--'Ah! Bana koruyucusu olma mutluluğunu ve onurunu
verseydi, sanırım hiçbir erkek ona zarar vermeye cesaret edemezdi.'

Ancak yaşlı hizmetçi devam etti ve Henley ve Anna'nın zulmedenlerine yaklaşan ve kaçınılmaz
kötülüğü kınamaya başladı. Bana baktığından ve metresinin ona
benim üzerimde kazanılan zaferi bildirdiğinden hiç şüphem yok. Ah! Haksızlıklarımın intikamını almasaydım, gerçekten de
ayaktakımının alay konusu olurdum!

Yine de onun suçlamaları kehanet gibiydi: ya da daha doğrusu, her saat kemirdiğim dayanılmaz sancıların zayıf tasvirleriydi!

Bu sıkıcı saçmalıktan bıktım ve olabildiğince çabuk buna son verdim; bilge efendisini, Henley ve yeğeninin aniden ortadan kaybolmasının, başka türlü, kasıtlı bir kaçmayla açıklanamayacağına dair tam bir inançla bıraktım.

Şimdi çok farklı bir ziyaret için hazırlanıyorum. İntikam ziyareti! Hiçbir zevk, hiçbir tatmin beklemiyorum, sadece bundan başka! Bana verilen zararın tehlikesini kanıtlamak, failleri cezalandırmak, ağıtlarına sevinmek ve her türlü tehdit veya intikamı küçümseyerek aşağılamak, artık kalan son umudum! Bırakın bunun ve gönüllü olarak vazgeçtiğim diğer tüm beklentilerin tadını çıkarayım!--Gidiyorum--Onları
avucumda tutuyorum!--Şimdi beni hissedecekler!

C. CLIFTON

MEKTUP CXIV

_Anna Wenbourne St. Ives'den Louisa Clifton'a_

Nerede olduğum, benden ne olacağı veya Louisa'mı
bir daha görüp göremeyeceğim, tamamen cahil olduğum şeyler. Arkadaşımın okumasını
umarak değil, belki de dünyanın asla duymayacağı olayları not etmek için yazıyorum; ve bu kağıt herhangi bir kazayla
sak bile, inanması pek mümkün olmayacak.

Bu aşağılık Clifton--[Kesinlikle ona bir daha asla Louisa'mın kardeşi dememeliyim]--Bu sapık adam hata içinde çaresizleşti! En kötü önsezilerim bile onun niyetlerine denk değil! Planı uzun zamandır
bir kötülük! İkiyüzlülük, şiddet, tecavüz, hiçbir şey çok kötü değildir!--Bu tür
şeyler anlaşılmazdır!

Knightsbridge'in arkasında bir yerde, yalnız bir evde hapsedildim. Nasıl olduğunu bilmediğim bir haydut çetesi tarafından yakalandım ve buraya getirildim. Her
türlü aşağılık aldatmacanın uygulandığı görülüyor. Frank benden
alındı. Bir kez daha, düşündüğü gibi, bu aşağılık adamın hayatını kurtarmak için
uçtu. Onun başına ne geldiğini bilmiyorum, ama
benim gibi, eğer yaşamaya devam etmesine
izin verilirse, onun da bir yerlerde hapis cezası çektiğinden hiç şüphem yok.

Hiçbir düşünce o kadar trajik, hiçbir şüphe o kadar korkunç değildir ki, çok olası olan çıkarımlar ve görünümlerle haklı çıkarılamayacak.
Yine de zorluklar altında ezilmeyeceğim, ya da tehlike
görüntüsünde dehşete düşmeyeceğim; ölüm olsun, ya da başka bir şey olsun. Tehlikede olduğumu, tutuklanmam ve hapse atılmam kanıtlıyor. Frank'in hala
daha büyük bir tehlikede olduğunu, eğer hala varsa, sonuca varmak için haklı nedenlerim var.
Tabancalar ateşlendi ve biri çitin üzerinden atladıktan sonra; kime yöneltildiğini veya kaderinin ne olduğunu bilmiyorum! - Mümkünse endişeyi savuştururdum. Bunun bir delilik olduğunu biliyorum ve kalbimi buna ve diğer hatalara karşı çelikleştirmeye çalışacağım. Eğer öldüyse veya ölecekse, keder onu
canlandırmayacak veya yenilmez kılmayacak. Kendi erdemi onu
korumalı, yoksa hiçbir şey onu koruyamaz; ve buna güveneceğim.

Kötülüğün bana yönelik olduğundan şüphe etmek saçma olurdu; ancak
hangi nitelikte, nerede başlayacağını veya nerede biteceğini zaman ortaya çıkarmalıdır.
Çünkü şimdiye kadar karşılaştığım önemsiz aşağılamaları veya şiddeti, şikayete değer bir kötülük olarak hayal etmeme izin vermeyeceğim.

'Doğru, kollarım morardı ve beni yakalayan aşağılık adamlar tarafından bana kaba davranıldı: ve böyle adamların olması bir kötülük. Ama bana göre hiç; ya da düşünmeye değmez. Gelecek olanla kesin bir şekilde karşılaşacaksam, geçmişe zayıfça ağlamamalıyım.

Ben ölümsüz değilim, gücüm de sınırsız değil; ama sahip olduğum güçleri kullanacağım. Korktuğumuz için daha sık yeniliriz, zayıf olduğumuz için değil. Zayıflığımız korkaklığımızda doğar ve gerçek cesaret önemsiz tehlikeler tarafından utandırılmamalıdır.

Bir hikaye yazmayı düşünüyordum, ama bu düşünceler durumum tarafından bana dayatıldı. Devam edeceğim.

Cuma günü buraya getirildim--, kaba ama vahşi yüzlü birkaç adam tarafından; ve hizmetçim Laura da benimle birlikte. Gücümün yettiği kadar direndim; ve adamlar, bedensel veya zihinsel olarak çektiğim acılara aldırmadan, kollarımı arkamda büktüler, öyle ki içlerinden birinin yerinden çıktığını hayal ettim ve ağzıma bir mendil tıktılar; beni, nezaket veya acıya hiç aldırmadan, Frank Henley ile birlikte yürüdüğüm tarlalardan, bulunduğum yere götürene kadar tuttular, fırlattılar ve kavradılar.

Mesafeyi tahmin edemiyorum; ama beni büyük bir şiddetle, birkaç kapıyı geçerek ve çitlerin arasından zorla geçerek, sanırım yarım saatten fazla olmayan bir mesafe boyunca götürdüler: çok daha az olabilir.

Beni etrafı duvarla çevrili bir eve götürdüler; yaşlı bir kadın tarafından içeri alındıktan sonra, beni aceleyle yukarı kata çıkardılar ve beni, içinde bir ateş ve bitişiğinde bir yatak odası olan, düzgün döşenmiş bir odaya kapattılar; ama pencereler demir parmaklıklarla kapatılmıştı ve kaçmayı imkansız kılmak için her türlü önlem açıkça alınmıştı.

Laura benimle birlikte kapalıydı; ve masanın üzerinde bir kağıt parçası vardı,
üzerinde şöyle yazıyordu--'Laura istediğin her şeyi getirebilir.
Zili çalsın, kapı açılacaktır.'--El yazısı
Bay Clifton'a aitti.

Diğer gerekli şeylerin yanı sıra, en iyi yazarların
bazılarının eserleriyle donatılmış bir kitaplık ve kalemler, mürekkep
ve kağıtla dolu bir yazı masası vardı.

Beni getiren adamlar için kapıyı açan aynı yaşlı kadın,
ben kapıyı çaldığımda sürekli Laura için kapıyı açmaya gelir. Ama bunu
çok dikkatli yapar. Sokak kapılarında kullanılanlara benzer bir zincir dışarıya asılmıştır; onu yukarı asar ve her kapıyı açtığında
benim yakınımda olmadığımı görmek için bakar. İlk geldiğinde Laura'nın hemen arkasında durdum ve asık suratla bana geri dönmemi söyledi, yoksa kapıyı tekrar kilitleyecekti.

Laura birkaç kez aşağı indikten sonra, ne keşfettiğini sordum; ve bana bildirdiğine göre, evde bu yaşlı kadın ve bizden başka kimse yok gibi görünüyor. Yaşlı kadın mutfakta ikamet ediyor. Kapılar ve pencereler tamamen kilitlenmiş; ve merdivenlerden aşağı kaçmayı önlemek için yukarıdakiyle aynı özen gösteriliyor.

Bize getirilen yemek güzeldi ve iyi hazırlanmıştı, ama neredeyse soğuktu. Laura, evde pişirilemeyeceğinden emin olduğunu söylüyor, ki bu çok olası.

Laura'ya düşüncelerimin çok azını iletiyorum, çünkü ondan şüphelenmek için
haklı bir nedenim olduğundan korkuyorum. Bay Clifton'a karşı taraflılığını uzun zamandır fark ettim, o zamanlar çözemediğim ama şimdi o taraflılığı gizlemek ve beni yanıltmak için yaptığı garip girişimler olduğuna inandığım bazı çelişkili görünümlerle karışık; ve bunları kısmen gerçekleştirdi.

Bay Clifton'ın aşağılık planları, doğaları gereği, çok yakın zamanda yapılmış olamaz; ve belki de onları uygulamaya koymak için, durumuyla ona en iyi istihbaratı verebilecek
bir kadını baştan çıkarmaktan daha gerekli bir şey yoktu.

Ondan şüphelenmeye başladığımdan beri, ara sıra kasıtlı olarak çapraz sorgular yaptım ve o da tereddüt ve tutarsızlıkla cevap verdi.
Ancak, bu mektubun postaneye, evi ziyaret edebilecek ve benim göremediğim herhangi bir kişi tarafından iletilebileceğine dair en ufak bir umut algılayabiliyorsam, mektubu ona emanet edeceğim. Gerçekten de bu güven hiçbir şey, çünkü tehlikemi artıramaz. Bay Clifton'ın zulmü kendisine çok zararlı olmalı. Beni bilinçli masumiyetten mahrum etmediği sürece, bana pek zarar veremez.

Laura ile ilgili diğer belirsiz durumlar arasında, hapsedilmesinden pek de yakınmıyor gibi görünüyor: gerçi birkaç kez rahatsızlık
duymuş gibi davrandı, ki bunu yaparken belli ki hissetmiyordu.
Ayrıca aşağıda kalmasına ve evin içinde koşmasına izin veriliyor;
ki, ne kadar tedbirli olursa olsun, gerçekten benim çıkarım için olsa bile, benim tahmin ettiğim gibi, bunu yapmasına izin verilmezdi. Yaklaşık bir saat önce bahçe zilinin çaldığını ve kapının açıldığını duyduk ve
aşağı inmek için can atıyordu. Onu cesaretlendirdim ve
anahtarımızı çağırdı. Beni yazarken görmüştü ve kendisiyle konuşulmadan
bunun benim Louisa'ma yazılmış bir mektup olduğunu varsaydı ve bana
postaya ulaştırabileceğine
inandığını_ söyledi. Bunun önceden planlanmış bir resmiyet olduğuna ikna oldum. Ama dediğim gibi, kaybedecek hiçbir şeyim yok ve
umut için çok az bir olasılık var.

Tekrar yukarı çıktığında, zili çalan kişinin mahalleden bir adam olduğunu, yaşlı kadına çeşitli önemsiz şeyler getirdiğini ve
saat beşte çay ve şekerle geri dönmesini emrettiğini söyledi.

Eğer tüm beklentilerin aksine bu eline geçerse, Louisa,
babama yaz; ona bildiğin her şeyi anlat: ve özellikle Bay Clifton'a yaz. Etkisiz olacak ama yaz. Kadında hakikat varsa,
onun yapabileceğinden çok daha fazla zarara uğramaktan mutluluk duyardım,
bu sayede ona kendi değerini; daha doğrusu erdemin değerini hissettirebilir miydim!

Neden kötülükten ve onun yapma gücünden bahsediyorum?
Ona benim üzerimde hiçbir gücünün olmadığını; ve erkeklerin gücünün, duvarların, kilitlerin ve parmaklıkların kuvvetinin, ancak hakikatin gücü tarafından kararlılıkla karşılandığında, zayıf ve hor görülen
bir kadının iradesini harekete geçirdiğinde zayıf olduğunu göstermeyi umuyorum! -- Zarar mı? -- Zavallı, ahlaksız, yanılgı içindeki adam! Kendisi zarar görüyor!
Yaptığı her çaba, kendi huzuruna yeni bir saldırıdan başka bir şey değil!
Kendi başına ateş kömürleri yığmak; kalbimin uzun zamandır söndürmek istediği şey bu!

Frank Henley'in güvende olduğuna inanmak için herhangi bir sebebim olsaydı,
benden tek bir iç çekiş bile kaçmazdı. Ama Bay Clifton'ın beni hapsettiği sürece onu serbest bırakmaya cesaret edemeyeceğini çok iyi biliyorum. Kesinlikle hayatına karşı hiçbir şey yapılamaz? Ve yine de bazen dehşetle titriyorum! Bahsetmeye cesaret edip edemeyeceğimi bilmediğim bir sebep var;
ancak Bay Clifton mektuplarımı engellemek ve okumak için tuzak kurmayı uygun görürse, bu tehlikeli
durumdan haberdar edilmeli. Louisa, sana mı yoksa ona mı hitap ettiğimi bilmiyorum; ama ben yakalandığımda Frank Henley'in de elinde sekiz bin sterlin tutarında banka senetleri vardı!

O sabah babasının hesabına parayı almak için şehre gelmişti; ve döndüğümüzde bunları Sir Arthur'un bankacısına bırakmayı düşünüyordu.

Bana saldıranlar gibi adamlar ona karşı aynı şiddet amaçlı olarak kullanılsalardı ve onlar için bu kadar cazip olabilecek bir meblağ keşfederlerse, kim onun hayatının güvende olduğunu söyleyebilir?
Clifton'un koruyucusu, gerçeğin öğretmeni ve insanın dostu Frank Henley; iyiliksever, yüce gönüllü, asil düşünceli Frank, eylemleri iyilikte tekdüze, kalbi tamamen sevgi dolu ve ruhu tamamen aydınlıktı - ve katledildi!

Neden bu kadar insanlık dışı, bu kadar imkansız bir düşünceye kapılıyorum? Olamazdı!--Hayır, hayır; olamazdı! Bu kadar abartılı bir varsayım suçluluktur--Yine de ona yardım edemeyen ben, bu tür şüpheleri teşvik etmemeliyim, uyarılabilenler ve aktif olsunlar!

Kendimi boşluğa yöneltiyorum! Kimse beni duymuyor! Kimse yazdıklarımı
okumayacak!

Sakin olacağım. Bu kasvetli düşüncelere ilham veren benim durumum, bu hapsedilmişliğim, gördüğüm parmaklıklar ve duyduğum cıvatalardır. Bunlar
temelsiz ve kesinlikle işe yaramaz--Kaçmış olabilir! Şu anda beni arıyor olabilir! Acele ediyor, araştırıyor, umutsuz ve
dikkatsiz; benden çok daha derin bir sıkıntı içinde: çünkü eğer onun güvenliğinden emin olsaydım, neredeyse talihsizliğe meydan okurdum! Dünya onu kaybetmesin!
Ah! Eğer herhangi bir insan yaratığı bunu zamanında okursa, duysun, titresin, dikkatli olsun!

Affedersin, Louisa! Kendimi sana yöneltmiyorum! Arkadaşımı ondan şüphe edecek kadar iyi tanıyorum! Ondan soğuk gecikme, duygusuz ihmal, aceleci
delik korkulacak bir şey değil!--Ne yazık ki! Yazdıklarımı asla
okumayacak! Olamaz! Karşıma çıkacak adam aldatma konusunda çok deneyimli, yoksa şu an bulunduğum yerde olmazdım!

O zaman, kendisi okusun! Ve okurken vicdanı şöyle konuşsun: 'Değeri ve erdemleri öyle olan bir adam vardır ki,
onun kaybı tüm insan ırkı için bir kayıp olur. Bu adamdan binlerce iyilik gördüm: bunlara karşılık on bin hakaretle karşılık verdim. Onu geri çevirdim, hor gördüm, ona vurdum; ve o,
ona verdiğim sayısız zararı hiçe sayarak,
birkaç saat sonra
beni mezardan
kurtarmak için korkunç uçurumdan aşağı doğru baş aşağı atladı. Ben ölmüştüm ve o bana hayat verdi. Karşılığında ondan, insanların hayattan bile daha çok değer verdiği
bir şeyi, özgürlüğünü çaldım. Ama eğer onu
tehlikeye attıysam, eğer onun katı ve kötü insanların elinde kalmasına izin verdiysem ve eğer o yok olursa, merhamet beni affedemez, adalet cezalandıramaz ve hayırseverlik bile beni nefretle karşılamalıdır.'

A. W. ST. IVES

MEKTUP CXV

_Coke Clifton'dan Guy Fairfax'a_

_Londra, Dover-Street_

Eylemlerim artık bir dizi hileye dönüşüyor. Ama hepsi bu olsaydı ve bu kadar yeni ve acı verici nitelikteki hilenin nesneleri olmasaydı, bana eğlence
verirdi ve
rahatsızlığa sebep olmazdı.

Şu anki haliyle, daha önce hiç hissetmediğim kadar farklı endişeler hissediyorum. Aldatmanın bir eğlence olduğu,
yetkilendirildiği, uygulandığı ve alkışlandığı ülkelerde aldatmak, bu kasvetli ilgisizlik ve
balgam ülkesinde aynı şey gibi görünen şeye çok zıt bir şey buluyorum. Orada bir spor ve bir zevk. Burada ise ciddi tehlike ve genel bir nefret işi. Ama önemli değil!

Zamanları ve mevsimleri gözetlemek zorundayım, çünkü kendim
gözetlendiğimden pek şüphem yok. O yaşlı hizmetçinin benden şüphelendiğinden eminim; ve onun metresine olan sevgisi o kadar yoğun, o kadar huzursuz ki, zekasını
keskinleştirmekten ve keşif için
hayal edebileceği her aracı
kullanmasını sağlamaktan başka bir şey yapamaz. Atım için sık sık yaptığım gibi Fozard'a doğru yürüdüm ve Sir Arthur'un hizmetçilerinden birinin bahçeye girdikten kısa bir süre sonra
geçtiğini gördüm. Beni takip ettiğinden pek şüphem yok.

At sırtına bindim ve Pimlico'ya doğru yavaşça sürdüm ve Westminster köprüsünden geçtim,
ama ondan başkasını göremedim.

Şehirden çıkar çıkmaz hızımı düzelttim ve giderek dörtnala koşmaya başladım. Vauxhall'dan geçip Battersea köprüsünden
tekrar Thames'i geçtim, Chelsea'den geçtim ve hemen
Brompton yoluna ulaştım.

İlk ziyaretim kaleciye oldu. Adamın garip bir görünümü var! Kötü bir
fizyonomi! Mahkumunu sordum ve güvende olduğunu öğrendim. Ev iyi güvenlikli; modern değil, ama geçen yüzyılın tarzında; güçlü ve ağır ve bu olay düşünülmeden önce, hapsetme amacıyla düzenlenmişti, ama şimdi hala daha iyi
güçlendirilmiş. Yüksek bir duvarla çevrili bir bahçesi var,
mahkumun kendini egzersiz yapmasına izin veriliyor; ama kollarını dar yeleğine hapsetmek, kapıları kilitlemek ve hareketlerini dikkatlice izlemek gibi çok gerekli önlemler alınmadan değil.

Adamın Henley'nin hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını görmesini, bir çocuğun ona hizmet etmesine izin vermesini ve kendisinin de yolundan çekilmesini emrettim, bunun iki nedeni var. Henley'nin böylesine kaba ve dar görüşlü bir serserinin hakaretlerine maruz kalmasını istemiyorum: Benim intikamım daha asil bir tür. Bu sert, inatçı ve acımasız bekçinin Henley'nin hitabetine dayanabileceğinden de pek emin değilim. En azından onu isteyerek bu ayartmaya maruz bırakmam: her ne kadar adam insan merhametine karşı o kadar küstah olsa da tehlikenin çok küçük olduğunu düşünüyorum.

Ancak onu yönlendirmek için uygun şekilde düşünmemden rahatsız oldu ve
aslında işini anladığını söyledi.

Burada randevuyla Mac Fane ile tanıştım.
Covent-Garden'ın rezaletini unutamıyor ve Henley'den tehlikeli hale gelmesi için pek de cesaretlendirici olmayan bir derece kötü niyetle söz etti. Birkaç gün içinde ona bin pound ödeyeceğim ve buluşma yerimiz o zaman bir kez daha Shakespeare olacak.

Bu yeni mahkumlarımın, Beelzebub'un ilk doğanlarının arkadaşlığından kaçıp diğer mahkumuma uçmaktan mutluluk duydum. Uçmak diyorum, çünkü yeterince istekli bir şekilde yola çıktım; ama attığım her adımda şevkimin azaldığını hissettim. Evler yarım milden fazla uzaklıktaydı ve oraya yürüyerek gitmeyi uygun gördüm, ortak bir yol izlememeyi,
en güvenli yol olarak tarlaları geçmeyi.

Laura orada olacağımı biliyordu ve hikayesini hazırlamıştı. Hemen
aşağı indi. Metresini sordum ve eğer anlattığı doğruysa,
bu kahraman kadın tek bir gözyaşı dökmemiş, ama tüm
görünüşteki alışılmış sakinliğiyle davranmış. O ilahi bir yaratık!

Yolda giderken, o gün her şeyin
son bulacağına dair binlerce karar aldım. Kendime lanet ettim, şerefimi yemin ettim,
kendi kararlılığımdan ne kadar şüphe ettiğimi gösterebilecek her yöntemi kullandım,
kendime ne kadar geri dönülmez bir şekilde kararlı olduğumu kanıtlamak için! Kalan azıcık kararlılığım da Laura'nın ilişkisiyle tamamen yok oldu.

Zihninin sakin onuru azalmaya başlayana kadar orada kalmalıyım.
Kapatılmasının doğası, Henley için sahip olamadığı korkular, arkadaşlarının ve babasının hatıraları ve
benim hakkımdaki endişeleri, hepsi bu etkiyi yaratmaya hızla katkıda bulunmalıdır.
İlk görüşmeye karşı bir isteksizlik hissettiğimi inkar etmiyorum:
ama ilk görüşmenin tek görüşme olacağına kararlıyım. Kendimi biliyorum ve
bir kez kızdığımda Anna St. Ives'ın, bir mucize olsa da, beni korkutup yenemeyeceğini biliyorum.
Kadının inatçılığına ve erkeğin gücüne sahibim. Sonrasında ne olacağına dair pervasızım,
ama olacak!
Vücudumda şeref ve yeminle eyleme bağlı olmayan tek bir parçacık yok!
Umursadığım veya
yaşadığım tek olay bu.

Bir kez bittiğinde de uzun yaşayamam. Öngörüyorum ki yaşayamam. Ama
bu acı verici değil, hayır, tatmin edici bir düşünce! Hatta
ona tabancayı bile sunardım, intikamım
alındığı anda beni öldürse. O zaman uyurdum ve olan biteni ve olabilecek her şeyi
unuturdum.

Yazıyordu. Bunun onun için bir eğlence kaynağı olacağını biliyordum ve ona aletler sağladım. Laura istedi ve o da
kız kardeşime yazılmış bir mektup olduğunu söyledi, gönderilmesini dileyebilirdi. Ama bu
olmamalıydı. Bunu Laura'ya vermeyi düşünüyor; tabii ki
bir sonraki alıcı ben olacağım.

Bu kız, Laura, rolünü kötü oynuyor. Yeterince üzgün değil.
Anna'nın bunu fark etmemesini merak ediyorum; Laura da fark etmediğini söylüyor, ancak
bu çok iyi bir kanıt değil. Mektubunun ten renginin bana hizmetçisine ne kadar güvenip güvenmediğini söyleyeceğini düşünüyorum. Şüpheyi
aşağılama olarak gördüğünü biliyorum; ve yine de onun ayrımcılığına dair yüksek görüşümün, bu sığ kızdan şüphelenmediğinden emin olsaydım, bir miktar azalacağını düşünüyorum.

Ruhum bunun bitmesini istiyor! Ve yine de bir korkak gibi kendimi tutuyorum. Ama
bu kadar aşağılık endişelere uzun süre boyun eğmeyeceğim. Kendimden çekinmeye devam etmeyeceğim; çünkü beni alıkoyan tek şey bu. Tek bir yanlış bile unutulmuyor! Uyurken bile tekrarlıyorum! Ay,
Fairfax, benim uyuduğum süre boyunca bunların tekrarından başka bir şey değil; ve
onları yatıştırmak için gereken intikamın provası! Yarın veya belki de ertesi gün geri döneceğim; ve sonra--! O zaman daha fazlasını duyacaksın,

C. CLIFTON

VI. CİLT SONU

VII. CİLT

MEKTUP CXVI

_Coke Clifton'dan Guy Fairfax'a_

_Londra, Dover Caddesi_

Sir Arthur bu sabah şehre geldi. Tefeci Henley'i de aynı arabayla
yanına aldı.

Genç St. Ives onlardan önce yola çıktı ve dün gece Londra'daydı.
Doğrudan benim evime gitti ve neyse ki evdeydim. Bu,
gizli bir şeymişim gibi görünmüyordu; ve eğer herhangi bir şüphesi varsa
bunları ima edecek cesareti yoktu.

Ona başsağlığı diledim, bunun garip bir olay olduğunu, okuyamadığım bir bilmece olduğunu, zamanın açıklığa kavuşturması gereken bir gizem olduğunu, çünkü tüm varsayımları
şaşırttığını söyledim. O, beni tekrarlamaktan fazlasını yapmadı ve ben de en ufak bir ipucu
olsaydı kız kardeşini kurtarmak için dünyanın yarısını dolaşırdım; ama yoktu ve kendimi umutsuzluk ve şaşkınlık içinde
oturup durmak zorunda buldum.

Bütün bunların çok doğru olduğunu ve çok yorgun olduğunu söyledi. Bu yüzden
eve gitmeli, biraz içecek almalı ve yatağa gitmeliydi. Bu adam,
Fairfax, iki ayak üzerinde yürüyor, dünyaya bakıyor ve yoklama listesinde bir sayılıyor. 'Ama içindeki hilal şeklindeki doğa, sadece
bacaklarda ve kütlede büyüdü.' Yine de geçit töreninde, aptallar ve şaşkınlar onu bir
insan sanacaklardır.

Anna St. Ives ile çekişmek onurludur, ancak bu gibi varlıklardan
kaçınıyormuş gibi görünmek veya bu tür varlık imgeleriyle
gizlenmek, hak ettikleri ve ilham ettikleri cömert küçümsemeye aykırıdır.
Ancak, buyurgan zorunluluk yasayı emreder ve ben Sir Arthur'un bana
gelmesini önlemek için, onun gelişini bana bildirerek ve
hemen karşılaşmaya giderek önlem aldım.

Önceden tahmin etmek, bu cılız ırkın
kart kalelerini devirmektir. Beklenmedik
bir şekilde onlara yaklaşın, yılmadan onlara bakın ve onları
aniden sorgulayın ve bozguna uğrarlar. Bakışları,
düşündükleri ama söylemeye cesaret edemedikleri kötülükler için bile af diler.

Sir Arthur'un bana şüpheyle baktığını itiraf ediyorum; ve bana
inanmaya çalışsa da, bunu garip bir tavırla yaptı.

Bayan Clarke orada olduğumu duyunca içeri girdi ve eski coşkusunu bile aşarak, en doğrudan ve şiddetli şekilde, Bay Henley ve sevgili genç hanımıyla ne yaptığımı anlatmam için beni ısrarla teşvik etti. Beni her zamankinden daha fazla rahatsız etti. Coşkulu tutkusu, dönüşümlü olarak bana ve efendisine hitap ediyordu. Hem gözyaşları hem de sözleri bol, aciliyeti ve şevki aşırıydı ve kesme işaretini, sevgili, sevgili genç hanımına ne olduğunu anlatmam için beni tekrar çağırarak bitirdi!

'Ay, lütfen, lütfen' diye sızlandı baronet, hizmetçisinin yapmacıksız tutkusundan etkilenerek, duygusal bir tonda. Ona bir bakış attım ve geveze ekledi - 'Eğer biliyorsan.'

Kaçmak için bir bahane bulmaktan memnundum ve ona zihninin sıkıntısının davranışı için tek mazeret olduğunu söyledikten sonra, beni alıkoymak için hiçbir çaba sarf etmeden onu hemen terk ettim.

Başka şeylerin yanı sıra, Bayan Clarke kız kardeşime yazmadığı veya ona bir şey göndermediği için kendini tekrar tekrar azarladı; ve şövalye kabul etti--'Ay,
çok ihmalkârlıktı! Ama zihni o kadar rahatsızdı ki
onu da unutmuştu!'

Neden zamanımı bu kadar aptal varlıklara harcıyorum? Maugre tüm kararlarımı
henüz görmedim, Fairfax! Mektubunu da açmadım! Cesaret
edemem. Henley'sinin içinde olduğundan eminim ve ek bir öfke
şüphesiz delilik olurdu! En çok korkulması gereken şey de bu değil. Genişlemiş bir kalbi, geniş ve yardımsever bir kalbi var ve görebileceğim bir şey söylemiş olabilir ve yine de yapılacak olan işi yapmış olabilir, bu beni şu anki düşüncelerimin çirkin yansımasından bile daha şeytani gösterebilir. Rahatsızlık işini yapmıştır; daha fazlasına ihtiyacı yoktur. İkisinin de övündüğü bu iyilikseverlik niteliğini hatırlamak işkencedir. Fairfax, ben onların hayırseverliğini asla istemedim. Teklifle hakarete uğradığım anda, onu kendimden geri çevirmedim mi? Dilencilere merhamet gösterin: şefkatten kaynaklanan tarafgirlik veya bana karşı ihmalkarlıktan kaynaklanan ceza!

Ben onunla hemen birlikte olacağım, Fairfax! Oyalansam da, pes etmem.
Şüphesiz bir varlık ne kadar merhamet gösterebilirse, o kadar merhamet görecektir; yalvaran dünya benden daha
fazlasını koparmamalıdır!

C. CLIFTON

P.S. Hızlı olmalıyım: kız kardeşim yarınki postayla bu olayı duyacak ve tüm topçusu bana karşı oynayacak; ve sanırım mektuplar şeklinde; çünkü kişisel görüşmeden hiçbir şey umacağını sanmıyorum; son görüşmemizde ona kendi önemsizliğini çok fazla hissettirmiştim. Gerçekten de ondan çok daha erken bir saldırı bekliyordum, çünkü genç hanım kendi becerisine ve cesaretine güven duymak istemiyor: Henley okulundan. Ancak mektuplarından hiçbirini incelemeyi düşünmüyorum. Onları açmadan geri gönderirdim, ama bu içerikleri hakkında bilgi sahibi olduğumun bir itirafı olurdu; ve şüpheleri artırmaya gerek yok, zaten geniş gözleri bana
bakıyor. Ama cadıya hemen son vereceğim ve onun yerine
kara bir kesinlik
yaratacağım! Cin ortaya çıkacak ve yılan gibi saçlarından dehşeti
sökecek!

MEKTUP CXVII

_Anna Wenbourne St. Ives'den Louisa Clifton'a_

_Yalnız Ev_

Bir kez daha, sadece hayalimde olsa da, arkadaşımla konuşayım. Bunun bir yanılsama olduğunu biliyorum, ama ruhlarımızın tatlı
âdetiydi ve buna
hoşgörüyle yaklaşılabilir. Belki de nedenden habersiz olan Louisa'm şu anda beni kalbimin reddettiği bir ihmalkarlıkla suçluyor. Her zamanki gibi ona o kalbin tarihini anlatayım: Bana kar elde etmeyi öğrettiği bir tema.

Bu, hapsedilişimin beşinci günü. Aynı duvarlar, aynı pencereler ve parmaklıklar üzerinde düşünüyorum; ve aynı sürgüleme, kilitleme ve takırtıları duyuyorum. Kendi durumumun, ailemin sıkıntısının ve erdeme bu kadar değer veren bir gencin tehlikesinin ilham verdiği kasvetten düşüncelerimi birkaç kez uzaklaştırmakta zorluk çekiyorum.

Ayrıca şu anda arkadaşımın sıkıntısının ne olduğunu da bilmiyorum.
Duyduysa, bu karanlık komplonun başlıca etkenini keşfetmekten başka bir şey yapamaz; ve eğer metanet ve teslimiyetin görev olduğunu unutsaydı, zihninin ızdırabı gerçekten de nefis olurdu. Bu deneme saatim boyunca
onları asla unutmamanızı dilerim!

Korkarım omzum biraz zorlanmış veya incinmiş: acısı büyük olmaya devam ediyor ve iltihap dinmiyor. Kollarımdaki morluklar
siyahlaştı ve gerginlikleri en ufak bir şekilde
azalmadı. O kötü adamların elleri de kalpleri kadar
sert ve duygusuz olmalı: yakınmalarında hiç merhamet yoktu.

Bu evde, durumumun ima ettiği kasvetli
hayalleri destekleyen yalnız bir sessizlik var. Mendilim düşse bile
irkiliyorum; ve bir farenin kıpırdaması Clifton'ı önümde tamamen seriyor. Yine de bu zayıflığı tüm gücümle geri püskürtüyorum. Ondan nefret ediyorum. Bu kaba vizyonlar, hayal gücünün iğrenç hayaletleri, tamamen güvenmem gereken
o cesareti bastıramayacak.

Son iki gündür Laura, hapsedildiği için yas tutuyormuş gibi yapıyor:
ama bu taklit bir üzüntü; kalbin bilmediği sözler. O,
kendisinden şüphelendiğimi algılıyor ve onun hareketleri daha kolay
tespit ediliyor.

Onu dışlamaya karar vermenin benim görevim olup olmadığını bilmiyorum;
ama bu korkaklık gibi görünüyor. Bana
zarar verme yetkisinin onda olmadığını düşünüyorum; ve eğer yalan söyledi ise,
en kötüsünü yapmış demektir. Hiçbir zaman gizleme alışkanlığım olmadı, şimdi de böylesine yanıltıcı bir çareye başvurmayacağım. Yine de benimle aynı odada uyuyor; ve projelerle hainlik yapmaktan kaçınmalı mıyım? Uykularımın bölündüğü, gecelerimin huzursuz olduğu ve
lambrinin çatırtısının beni uyandırmada bir gök gürültüsü kadar etkili olduğu doğru. Ancak, anahtarı kapıdan çıkarmaya ve
ya saklamaya ya da bütün gece elimde tutmaya kararlıyım. Yaramazlık benim için amaçlanıyor,
ya da neden buradayım?

Sürekli olarak dolaplara, kapıların arkasına ve
yatakların ve çekmecelerin altına bakıyorum. Bu kötü adamın her an önümde harekete geçtiğini görme
varsayımı beni rahatsız ediyor! Kullanabileceği
temel makineler veya başvurabileceği
kötü sanatlar hakkında ne biliyorum?

Ama beni alt edemeyecek! Gündüz beni rahatsız edebilir ve gece beni korkutabilir; ama beni alt edemeyecek! Saf zihin kötülüğün varlığında titreyecek mi? Tehlike yaklaştığında güvenliğin hissettiği metanet kaybolacak mı?

Louisa, ruhumu onunla buluşmak için çelikleştireceğim! Nasıl veya ne zaman geleceğini bilmiyorum! Hangi iğrenç siyah aletlerle çalışabileceğini söyleyemem! Neredeyse hiç uyuyamıyorum. Tereddütle yiyorum ve titreyerek içiyorum. Kalbi titreten iksirleri ve aşağılık uygulamaları duydum! Yine de bazen bunlara bile
dayanabileceğimi düşünüyorum. Beni alt edemeyecek! Ya da ederse, şeytanların işlemeye çekineceği türden bir ihanetle olacak.

Onun hakkında neden böyle düşünüyorum? Elbette, kesinlikle, o bu kadar
kaybolmuş olamaz! Yine de buradayım! Titrediğimi ve geri çekildiğimi itiraf ediyorum; ama bir daha asla
kalkamayacak kadar derin bir suçluluk duygusuna dalmasından korkuyorum!

Zavallı Frank! Neredesin? Zavallı düşüncelerin nasıl kullanılıyor? Ya da
hala düşünmeye izin veriliyor mu? Yaşayanların arasında mısın? Eğer öyleysen, durumun ne! Şimdi seninki acizliğin sefaleti, eylemde kendini
bu kadar güçlü
kanıtlamış olan sen! Vurmak istemezdin,
zarar vermek istemezdin; ve yine de düşmanın senin önünde batardı, eğer kendini
hainliğe ortak etmeseydi ve seni özgür bıraksaydı. En
gizli entrikaları bile senin arayış ruhuna karşı koyamazdı. Sen
burada
olurdun! Bu sürgüler uçardı, bu kapılar
açılırdı ve ben kurtarıcımı görürdüm!

Beni duymuyor! Sen de, Louisa! İnsan yardımından yoksunum!

Elveda, elveda! Ah! Elveda gerçekten; çünkü boşluğa
ve havaya konuşuyorum!

Yüreğimin acısıyla mı konuşuyorum? Sözlerimde düşmanlık var mı?--Elbette hissetmiyorum! İyilikseverlik ve doğruluk ruhu bana kötülüğü nefret etmemi sağlıyor, hatta emrediyor; ama zavallı, kötü yönetilen
araçlarını değil. Onlar hata labirentinde dolaşıyorlar. Cehalet ve tutku onların rehberleri, şüphe ve umutsuzluk ise işkencecileri.
Ah! Kin ve intikam onların tutsakları; nezaket ve hayırseverlik benim olsun.

A. W. ST. IVES

MEKTUP CXVIII

_Coke Clifton'dan Guy Fairfax'a_

_Brompton-House_

Ben buradayım--Aksiyon sahnesinde--o üst kattaki odada ve ben kendimi isteksizlikten kurtarıyorum; sinirlerimi saldırıya hazırlıyorum. Bunun neden gerekli olduğunu bilmiyorum ama öyle hissediyorum!

Laura'yı sorgulamayı bekliyorum; ama zili çaldığımı duyduğunda
aşağı inmesi için acele etmemesini emrettim. Kurbanımın
beni burada
olduğumdan şüphelenmesini istemezdim. Ona sürpriz bir şekilde
gelirdim, silahlı ve geri püskürtmeye hazırken değil. Yaşlı kadına hemen gidip
kapıyı açıp kapatmasını emredeceğim; sanki
zili çaldığımda içeri giren kişiyi dışarı
bırakıyormuş gibi. Bekliyorum, hatta eminim ki, onun direnci inatçı olacak - Ama
boşa! - Boşa diyorum! - Ne ev ne de yol yakın, ve
yine de sahnenin karanlık bir ormanın karanlığına taşınmasını isterdim;
sadece kaplanların veya sırtlanların onun çığlıklarını dinleyeceği bir yere - biliyorum ki bu çığlıklar delici olacak; - Yürek parçalayıcı! - Ama--!

Sana söylüyorum, Fairfax, insan merhametinin tüm hislerini
göğsümden kovdum: Bu benim amacıma düşman ve öyle olmalı! - Gökler
sarsılsa ve yer açılsa bile, olmalı!

Yine de düşünme, Fairfax, sevgi ve intikamın tam meyvesini vermeye kararlı olduğum için, zalimlik kullanacağımı - Beni anla: Kastettiğim şey keyfi veya
gereksiz vahşet. Onun izin verdiği kadar hoşgörülü olacağım. Korkarım ki, onu şefkatle okşamama izin vermeyecek--Ama o asla
Henley'nin kollarında uyumayacak!--Asla uyumayacak!--Bunu sağlayacağım! Zihnim tüm olasılıklara, hariç, razı.

Geçerken, deliler evine uğradım; orada Mac Fane ve
asık suratlı bekçiyi yüksek divanda buldum. Korkunç bir şekilde korkmuşlardı. Henley
kaçma girişiminde bulunmuştu, ki bunu gerçekleştirme tehlikesi vardı; ama
onları kısa bir kovalamacadan sonra geri getirildi.

Bu alçakların gelecekteki sonuçlarla ilgili endişeleri çok büyük ve neredeyse dehşete dönüşüyor. Garip bir şekilde konuşuyorlardı,
sonunda ondan nasıl kurtulacağımızı ve onu tehlikeli bir düşman olarak nasıl algılayacağımızı sordular. Düşünceleri, sahiplenmeye cesaret edemedikleri karanlık pusularla renklendirilmiş gibiydi; ve kesinlikle benim iznim olmadan harekete geçmeye cesaret edemiyorlardı.
Bu adamların hepsi alçak! Şeytanlarla bir ittifak daha az
iğrenç olurdu!--Hesabı kapatmalı ve bu tür zararlı
alçaklardan kurtulmalıyım!--

Laura geliyor! Ona biraz soru soracağım ve sonra--!

_Dover-Street_

Geri döndüm ve hala gecikmenin acısını çekiyorum!--Kendimi tutamıyorum--Kasıtlı bir zulüm
kullanmayacağımı söylemiştim: bu gereksiz
bir lanet yığmak olurdu!

Laura anlatısıyla kalbimi yumuşatarak başladı. Melek
metresi tamamen teslimiyet, tamamen nezaket, tamamen iyiliksever! Neredeyse
kendini unutuyor ve sadece benim için ağıt yakıyor! Buna dayanabilirdim;
ama o dayanılmaz yasak köpeği Mac
Fane ve onun tazıları tarafından acımasızca muamele gördü. Fairfax, teninin güzel karanfiline, ellerinin ve kollarının beyazlığına ve dokularının aşırı narinliğine kaç kez hayranlıkla baktım! Ve şimdi Laura'nın bana söylediğine göre, o baştan çıkarıcı kollar, hatta bacakları da, aldığı sızılar ve morluklarla birlikte yirmi yerde biçimsiz ve siyah. Darağaçları ve işkence aletleri kurt yürekli kötü adamları ele geçiriyor! Omuzu
oldukça
acılı! İltihaplı ve itiraf ettiği gibi çok
acılı; yine de bir şikayette bulunmuyor!

Bu kahraman kadın neden bana zarar verdi? Hangi ölümcül etkiyle
onun düşmanı oldum? Onun nazik nezaketini, sakin, telaşsız, yine de onurlu
sabrını deneyimledim--Deli!--Aptal!--Ben de onun
nefretini, tiksintisini deneyimlemedim mi? Kendi dudakları cümleyi
telaffuz etmedi mi? Ve onu tanımıyor muyum? Geri çekilecek mi? Ve
ben?--Asla!--Asla!--Hayır hayır--Öyle olmalı.

Ama doğru olanı yaptım. Bu an değildi.

Bu kadar acı ve tehlikeyle sahip olduğu azıcık gücü
hareket ettirmek barbarca bir şey olurdu.

Kensington'a gittim ve ona bir müsamaha
sağladım, onunla
geri döndüm. İntikam amacı hariç, kendisi kadar cömert hissederdim; ve hatta intikamı bile, nasıl olduğunu bilseydim, onurlandırırdım--Ama
geri
çekeceğimi
zannetmeyin!--Hayır, Tanrı aşkına! Kalbime
bir kez bile bu kadar zayıf bir düşünce girmedi!

Huzursuzum ve geri dönmeliyim--Bitinceye kadar, dünya benim için hiçbir zevk
almayacak; ve eminim ki bundan sonra da olmayacak. Hayır--Hayır--Sadece bu tek memnuniyet
parıltısına sahibim! Işık sönüyor; bana sadece
tam bir alev verin, o zaman tam karanlığı memnuniyetle karşılarım!

C. CLIFTON

MEKTUP CXIX

_Coke Clifton'dan Guy Fairfax'a_

_Londra, Dover-Street_

İşkencecilerimi güvence altına aldıktan sonra birkaç gün boyunca
biraz nispeten rahat bir şey yaşadım: ama beni rahatsız eden çirkin cinler, daha
azgın kalabalıklar halinde etrafımda uçuşuyor. Bu durumda var olmak için çok
sefilim; buna son verilmeli. Bu, ölümlü tahammülü
aşan bir kargaşa! Eğer o kaderle güreşecekse, bu benim
hatam değil. Ona gereğinden fazla
uygulama yapmak istemiyorum. Ama şey
olmalı.

Uykum yok, dinlenmem yok, huzurum yok. Kalkıyorum ve
oturuyorum, dışarı çıkıp geri geliyorum, farkında olmadan kendi kendime
söylentiler mırıldanıyorum ve sokakta küstah merak ve gülünç endişe dolu gözlerini bana çeviriyorum. Az önce bir adam beni eve
giderken izliyor; beni deli sanıyordu sanırım; çünkü o benim heyecanımı görmüştü ve
benim bilmediğim küfürleri yüksek sesle söylendiğini duymuştu, ta ki
bana karşı küstahça gözlemi bunları anımsayana kadar.

Ama bu olmayacak! Bitecek! Onun yüreğini
parçalasam da
rahatlayacağım! Akşam yaklaşıyor; atım emredildi
ve ben gideceğim. Buna daha fazla dayanamayacağım, dayanamayacağım!

_Brompton-House_

Buradayım ve Laura ile konuştum. Şüpheli olduğunu ve
metresinin dinlenmeye gittiklerinde yatak odası kapısının anahtarını çıkardığını ve sakladığını itiraf ediyor: Laura yanlışlıkla nerede olduğunu bulmuş.
Yatağının başının arkasındaki çıkıntıya koyuyor ama kolunun erişebileceği bir
yerde.

Bu bir düşünceyi akla getirdi: Gece yarısına kadar burada bekleyeceğim ve uyku
endişelerini yatıştırmış olacak. Onunla
gündüzün parıltısında yüzleşmekten daha iyi olacak. Onun gözü, Fairfax, öfkesinde korkunç. Karşılaşmak için çok
sabit, çok
güçlü. Karanlık
bana cesaret verecek ve onun dehşeti ve umutsuzluğu. Çünkü buna gelmeli!
Başka türlü olamaz; ve olmalı! Öğle vaktinin aydınlığında,
cesaret uyanıkken ve kalp belki de kızgınlıkla yüksekten atarken,
sadece umutsuzluğun kışkırtmaları beni onunla yüzleştirebilir.
Kullanacağı kelimeler korkunç olurdu, ama bakışları taş keserdi!--Bu
kurnazlıkla onlardan
kaçınacağım.

Anna St. Ives'ın huzurunda korkaklığımı kabul etmekten utanmıyorum:
o masumiyet ve kendini onaylamayla silahlanmışken; ve ben bilinçli suçluluk, şiddet ve kasıtlı yıkımla
utanıyorum.

Neden evet!--Gecenin kalın karanlığı bizi örtsün! Bir tür
korkunç tatminle, eylemin derin lanetini hissediyorum! Bu, bana yakışan günahın ta kendisi ve türü; Anna
St. Ives'a karşı günah işliyorum! Başka biriyle olsa, bu bir çocuk sporu olurdu; akşam yemeğinden sonra şaka yapılacak bir şey; ama onunla birlikte, en çılgın
kıvrımlarıyla, çığlıklarıyla ve son nefesini veren inlemeleriyle tecavüz!

Kızgın közlerin üzerinde uzanmış yatıyorum ve daha beklemem gereken saatler var. Ah, keşke bir aptal olsaydım!--Gece ölü, karanlık bir karanlık! Sanki
kasvet, küf ve bulaşıcı hastalık ortalıkta dolaşıyor, yeryüzünün ve
kuluçka yapan salgınların üzerinde geziniyor. Bir süre dışarı çıkacağım, aralarında--Onlarla buluşmaya çalışacağım--Keşke rahatsız edici hayal gücüm cinleri,
örtülü hayaletleri, bedensiz kafaları ve kan damlayan elleri canlandırabilse ve
cahillik ve çocukluk efsanelerini gerçekleştirebilsem, böylece
hafızamı dondurup
beni rahatsız eden dehşetleri unutabilsem!

Gece yarısına yaklaşıyor--şimdi onun dairesindeyim, yatak odasının yanındaki odada.

Emirlerime uyuldu: Yaşlı kadın, tutuklusunu kilitliyormuş gibi yaparak, sürgüleri geri çekti, zinciri indirdi ve kapıyı
benim duyulmadan girmem için hazır bıraktı.

Laura'nın talimatları var. Sadece soyunuyormuş gibi yapacak, ama gerçekten değil; ve ona uzanmamasını, yoksa uykuya dalabilirdi. Zamanının geldiğini düşündüğünde, etrafta kayacak, anahtarı çalacak ve
kapıyı açacak.

Ben tamamen hazırım; Soyundum ve savaşa hazırım. Büyük bir
fedakarlık yaptım! Gençlik, servet, şöhret, hepsi mahvoldu; hayat
reddedildi ve rezillik ortaya çıktı! Ancak o zaman
geçici mutluluğun tadını tam olarak çıkaracağım.

Bu orospu kesinlikle uyuyordur? Hayır!--Kıpırdadığını duyuyorum!--Kapıda!
Ve şimdi--!

Cennet ve cehennem, başarımı engellemek için bana karşı birleştiler! Yine de
onlara rağmen
başaracağım--Şimdi gün ağarıyor ve ben
aynı odadayım, karşı karşıya geldim, azarlandım, hor görüldüm, çılgına döndüm ve
yenildim!

Laura'nın kapıyı anahtarla açtığını duyar duymaz mumları
söndürdüm. Kilidi çevirdi, kapı açıldı ve ben öne atıldım.
Ne kadar da beceriksiz bir aptaldım! Bir sandalyeyi kaldırmayı unutmuştum ve
üzerine düştüm. Dehşete düşen Anna bir anda ayağa kalkıp yataktan
çıktı. Kapı içeriye yatak odasına açılıyor. Korkusu ona güç veriyordu; Laura'yı fırlattı ve kapıya vurdu.

Bu sırada ben ayağa kalkmıştım ve kapıya ulaşmıştım. Ani bir çabayla omzumu ona dayadım ve kapı yine yarı açıldı. İleriye doğru ittim ama eşitten fazla bir dirençle geri püskürtüldüm. Mücadelede sol kolum kapıya sıkıştı: acı aşırıydı ve bana karşı koyduğu güç inanılmazdı. Ani bir şokla elimi bıraktım ama çok fazla morartmadan ve derisini yırtmadan değil.

Son çabam onun tarafından eşitten fazla bir şekilde geri döndü. Ama ayağını bir şeye çarptığını ve bunun da çökmesine neden olduğunu hayal ediyorum çünkü
aniden, kalbimi küçülten bir darbe ve sesle yere indi!

Yine de bundan faydalanmaya çalıştım ama yeterince erken değil;
ilk anda çok fazla korkmuştum. Acıyı veya darbeleri hissedemiyordu
ve anında ayağa kalktı. Kapıyı biraz zorladım ve o
sonra tek bir çığlık attı!--Korkunç bir çığlıktı--ve ardından
üstesinden gelemediğim bir iğrenme geldi. Kapı kapalıydı ve
şimşek gibi kilitlenmişti. Sonra onun soluk soluğa kaldığını ve nefes almaya çalıştığını duydum--Birkaç saniye sonra haykırdı--Clifton! Sen kötü bir
adamsın!... Hain, kötü bir adamsın ve kendi
yok oluşunu istiyorsun!... Senin tutsağınım, ama senden korkmuyorum!... Dikkat et,
Clifton: Senden korkmuyorum!

Bir süre tereddüt ettim: sonunda sormaya cesaret ettim... Yaralı mısınız,
hanımefendi?

Bilmiyorum! Umurumda değil! Bana yapabileceğin hiçbir zararı önemsemiyorum! Senden
zarar görmem!--İhanet ve şiddete başvursan da, yine de sana meydan okuyorum! Karanlıkta veya ışıkta, sana meydan okuyorum!

İzin verin sizden rica ediyorum, hanımefendi, dinlenmek için çekilin.

Hayır! Bütün gece burada duracağım! Hareket etmeyeceğim!

Şerefim üzerine, hanımefendi, ruhum üzerine, bu gece sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim!

Sana söylüyorum, dostum, senden korkmuyorum! Gece veya gündüz, senden korkmuyorum!

Rica ediyorum, alçakgönüllülükle rica ediyorum, gece havasının
yaralarına ve uykusuzluğa kendinizi maruz bırakmayın!

Artık uyumayacağım! Uyumak istemiyorum; hiçbir yaralanmadan korkmuyorum; hatta
sizin bana planladıklarınızdan bile!

Gerçekten, hanımefendi, tehlikeyi bilmiyorsunuz--

Artık iyilikseverliği ve erdemi taklit etmeyin, Clifton! Bu sizde aşağılık bir şey! Bu sizin
gibi bir zihnin altında!-- Sen yanılmış bir adamsın! Korkunç
bir
yanılmışsın! Beni sadık sanıyorsun, ama güvendeyim. Öldürmediğin sürece, beni
asla yenemezsin! Dikkat et! Geri dön! Yıkım senin için açık,
eğer devam edersen!

Fairfax, bunu bana söylemesi mi gerekiyordu? Bunu bildiğimi mi düşünüyordu?
- Ama o da yanılıyor. Cesaretinin yüksek olduğunu kabul ediyorum,
takdire şayan; ve, onun rakibi benden başkası olsaydı,
yenilmezdi! Zihninin asil niteliklerine hayranım; ama
harika olsalar da,
bana meydan okuduğunda onları abartıyor.

Uyarısının korkunç olduğunu kabul ediyorum! Kalbim bundan büzüldü ve çekildim;
gittiğimde beni duymasını sağlayarak, dinlenmeye gitmesi için
cesaretlendirilsin diye. İyi niyetli nezaketim boşunaydı. Bana asla
güvenmedi ve asla güvenemez. Laura'yı çağırdığını ve ona
bir ışık yakmasını, bir koltuk koymasını ve giysilerini getirmesini emrettiğini duydum: sonra, duyduğumdan, giyindiğini ve
oturduğunu, sırtını kapıya vererek, sabaha kadar sabırla beklediğini anladım. Nasıl davranacağını veya Laura'ya ne söyleyeceğini tahmin edemiyorum.
Büyük olasılıkla daireyi sürgüne göndermekte ısrar edecektir; çünkü hizmetçilere asla fazla iş vermemiştir ve onları tutmanın ahlaksız bir eylem olup olmadığından her zaman şüphe etmiştir, bu nedenle onların yardımına pek ihtiyacı yoktur.

Ama bu hain ve artık etkisiz aracı bir kenara atmasına izin verin. Onu artık istemiyorum. Evi terk etmeyeceğim, Fairfax; onu bu kadar pervasızca meydan okuduğu sınava tabi tutana kadar ne yemek yiyeceğim ne de uyurum! Amcasının masasında bana meydan okudu ve beni korkaklığa
soktuğunu düşündü. Beni tanımıyordu: intikamı iki kat daha kesin hale getirmekten başka bir şey değildi.
Bu deneyim ona daha şimdiden bir şeyler öğretmeliydi. Benden kaçtı mı? Burada değil mi? Kendini tecavüzcünün kollarında hissetmiyor mu? Eğer değilse, sadece birkaç saat sonra hissedecek!

Bana verdiği bu ikinci iğrenmeyle kendini beğenmiş olmasın; bu onun korkusunu
artırmalı, çünkü benim umutsuzluğumu daha da artırıyor.
Çaresiz ruhum tek bir ilaçtan başkasını almayacak ve o da
verilmeli; akrep sokmasından veya yılan dişinden daha zehirli ve daha hızlı çözülen bir ilaç olsa da.

Rahatsız edilmeden kahvaltı edebilmesi için odasından çıktım.
Zihninin dokusunda hayranlık uyandırıcı, şaşırtıcı derecede sağlam bir şey var.
Laura aşağıdaydı, bildiği her şeyi bana geveledi. Saat sekizde,
tam bir saat aydınlandığında, Anna, bir veya iki kez düşünmek için
odasını geçtikten sonra, anahtarı çevirdi ve kararlılıkla kapıyı açtı;
Laura'nın söylediğine göre, tavırlarından beni içeri koşarken görmeyi bekliyordu; çünkü
sanki onu yere sereceğinden korkarmış gibi kapıyı aniden açtı.

Dışarı çıktı, kararlı bir şekilde etrafına baktı, odanın her yerini inceledi ve orada olmadığıma ikna olduktan sonra, bir saat önce oturduğum
masaya
yazmak için oturdu. Kahvaltı getirildiğinde, Laura'ya tekrar götürmesini söyledi;
iştahı olmadığını söyledi: ama hemen kendine gelerek,
'Aman!--Bu zayıf! Yanlış!' diye bağırdı ve ekledi--'Dur Laura!
Tekrar bırak!'

Daha sonra, sakin ve kararlı bir ağırbaşlılıkla, kendine
ve Laura'ya hizmet etmeye başladı; bu hain kadına [Onu böyle yapmamın bir önemi yok, o böyledir.] eskiden olduğu gibi aynı sakinlik ve nezaketle davranıyordu. Hanımefendi yemek yedi, çünkü masum ve kararlıydı; ama hizmetçi yiyemedi, çünkü suçluydu ve sürekli titriyordu. 'Sakin ol'--dedi Anna ona--Düşüncelerini toparla ve kahvaltını yap. Oynadığın rol için öfkeden çok daha fazla üzgünüm. Kendine büyük bir kötülük yaptın ama bana yapmadın: en azından, buna inanıyorum! Rahat ol ve kahvaltını ye. Ya da benimle birlikte yiyemiyorsan, aşağı in ve huzur içinde ye.'

Bu meleğin iyiliksever nezaketi, hafif kafalı fahişenin kalbini yarı yarıya kırdı. Şimdi pişmanlık gözyaşları bolca akıyor; ve
bu kadar iyi, bu kadar bağışlayıcı, bu kadar cennet gibi bir genç hanıma zarar vermemem için resmen yalvarmaya çalışıyor!
Yanıma gelip isteyerek hainlik edeceğinden ve metresine kapıları açmaya çalışacağından korkmaya başlıyorum.
Ama bunu engelleyeceğim. Her şey bitene kadar
evden ayrılmayacağım! Söyledim ya, Fairfax!

O zaman hemen Henley'i serbest bırakacağım, ona nerede olduğunu,
benim nerede bulunabileceğimi söyleyeceğim ve kendi intikam yolunu aramasına izin vereceğim! Eğer
hukuk gibi yetersiz bir sığınağa başvurursa, o zaman takipten
kaçacağımı kabul ediyorum. Ama eğer içindeki insan ruhu harekete geçerse ve beni
mücadeleye cesaretlendirirse, ölümcül mücadelede onunla buluşmak için uçar giderim! O
koluma layıktır ve ben onun
tam tersi olmaya ne kadar layık olduğumu göstermek isterim!

Şimdi öğlen oldu ve Laura yine benimleydi, aynı
hikayeyi eklemeler ve geliştirmelerle tekrarladı. Anna onunla konuşuyordu ve
onda derin bir etki bıraktı. O tamamen pişmanlık ve
dilekçedir ve sızlanması, gözyaşları ve
susturmakta zorlandığım ısrarcılığıyla aşırı derecede sorunludur. Kendi anlattıklarından öğrendiğim kadarıyla her şeye sahipmiş ve bildiği her şeye ihanet etmiş; ve Anna ona, bana ve tüm bu günahkârlara, ne kadar derin ve ölümcül olursa olsun, acınmalı, öğütlenmeli ve düzeltilmeli; ve bizim hatalarımıza sadece hor görme, küçümseme ve nefretle yaklaşılmalıymış. Ona en nazik, yatıştırıcı ve sempatik şekilde konuşmuş; aptalın kalbi patlamaya hazır olana kadar. Anna, benim ruh halimin bir resmini çizmiş ve bu onu dehşete düşürmüş -- Ve öyle de olmalı! -- Hıçkırarak ağlamış, diz çökmüş ve dua etmiş,
benim için, Anna için, Tanrı'nın merhametli olması ve bir daha kötülük yapmaması için! 'Onun hanımı bir melek ve bir kadın değil!'--Ne kadar
doğru!--'Hiçbir genç hanımın bu kadar affedici, bu kadar nazik ve bu kadar cesur bir
yüreğe sahip olması mümkün değil!'--Yine doğru!--'Ama eğer ona sert ellerimi
koyacak kadar kötü olursam, onun batmaması ve
ayaklarımın dibinde merhamet için yatmaması imkansızdır.'--Bir kez daha doğru, doğru!--

Merhamet!--Bende yok, bilmiyorum ve bilemem! Kendisi onu
sürdü, göğsümden ve kendisinden: en azından isteyeceğim merhamet--Olabilir miydi--? Bir Henley-- yok muydu? Hayır, hayır!--Hepimiz için
geniş bir yıkım var! Ben uçurumun kenarındayım ve onlar da benimle birlikte
aşağı inmeliler!--Beni oraya koymadılar mı? Şimdi beni
çekmiyorlar mı, tartmıyorlar mı, batırmıyorlar mı?

Bu, bana yığdığı tüm haksızlıkları, hakaretleri, aşağılamaları ve meydan okumaları hatırlayacağım andır. Neye ihtiyacım var? Onlar davetsizce gelir! Ve şimdi trajedinin son perdesi!

Sözümü tuttum, Fairfax: Oldum, onunla yüzleştim, oldum! Duyacaksın! Olan biten her şeyi sadakatle resmedeceğim. Ona adaletli davranacağım ve bu gösteride belki de benim
beni yetenekli bulmadığını düşündüğü
biraz yüce gönüllülük kıvılcımları göstereceğim. Önemli değil.

Ona yaklaşabilmem için zihnimin en yüksek noktasına
kadar gergin olması gerekiyordu. Merdivenlerden yukarı koştum, sürgüleri
fırlattım ve kilidi geri çektim. Yine de kapı açılır açılmaz tereddüt ettim.

Ancak öfkeyle kendimi sarstım, içeri girdim ve onu dairenin ortasında, bana verdiği
cüretkar meydan okumayı iddia etmeye hazır bir şekilde dikilirken gördüm. Şeklinin sabit kararlılığı, ruhunun belirgin metaneti ve gözlerinin kararlı karşılaşması rahatsız ediciydi. Ne kadar süre korkak gibi durduğumu söyleyemem, ne söyleyeceğimi bilmeden, bana dik dik bakıyor, kalbimi inceliyor ve düşüncelerimi rafa kaldırıyordu. İyi huylu olmasına rağmen, ruhunun bu tür saldırılarında merhamet hissetmiyor.

Sonunda takındığım uysal, çökmüş yüze karşı duyduğum öfke bir çabaya yol açtı ve kekeledim--Madam--

Tek cevabı bir bakıştı--Göz göze gelmeye çalıştım ama boşuna.

Devam ettim.--Şu anki tavrımdan anlayacaksınız, hanımefendi,
sizin bana karşı avantajınızın farkındayım; ve kendi kalbim
yaptıklarımı tamamen onaylamıyor.

Karmaşanızdan bir şeyler görüyorum--Keşke daha fazlasını görebilseydim.

Ama yaralarını da unutamıyor!

Nedir bunlar?

Bir zamanlar seninle sevinçle karşılaştım, sana keyifle hitap ettim ve
sana coşkuyla baktım!--Hayır, hala öyle bakıyorum!

Zavallı, zayıf adam!

Evet, hanımefendi, beni ne kadar hor gördüğünü biliyorum! Binlerce tekrarlanan haksızlık
bana bunu bildir: bunlar birbiri üstüne, dağ gibi
kalbime
baskı yaparak yükseldi, artık dayanamaz hale geldi.

Zavallı, yanılan adam!

Sana ilk yaklaştığım o mutlu günlerde, düşüncelerim
sadıktı , araçlarım dürüsttü ve niyetlerim saftı.

Saf mı?

Evet, hanımefendi, saf.

Saflığın ne anlama geldiğini hiç bilmedin!

Hileden uzak, kalbimin açık ve onurlu bir teklifiyle geldim. Hiçbir
zorluk çıkarmadım, hiçbir endişe duymadım, hiçbir şüphe beslemedim. Karşılığında
şüpheye düştüm, din eğitimi aldım, azarlandım, hafife alındım ve
hakarete uğradım. Sempati umduğumda azarlandım; ve benim
sevgilerim hayranlıkla parlarken, seninkiler küçümsemeyle karşılık verdi. Kalbin
önyargılıydı: bana yer yoktu: beni dışladı, beni hor gördü ve
ilk fırsatta nefretini itiraf etti. Devam et!--Ne hataların, ne suçlamaların, ne de öfken
beni harekete geçiremez--Hatalarına acıyorum. Bunu benim adaletsizliğime,
ya da daha kötü bir nedene, eğer daha kötüsünü bulabilirsen, ki bu senin öfkeli ve kindar mizacının uygun meyvesiydi, atfetmeye devam et.
Eğer yapabilirsen, kendi eylemlerini kendi kalbinle uzlaştır; ve kendine,
bana uyguladığın hainliği, saldırıyı ve hapse atılmayı hak ettiğimi kanıtla:
ve ayrıca, senin amaçladığını varsaymak için her türlü sebebim olan kötülüğü.

O zaman, hanımefendi, bundan kaçın! Hem kendini hem de beni önceden haber verdiğin şiddetten muaf tut?

Ne! Kontrol edilemeyen tutkunun önünde mi batacaksın? Kötülüğe karşı mı korku içinde olacaksın?
İsteyerek
utanmaz iştahlara ve kötü niyetli bir intikam ruhuna mı hükmedeceksin?--Asla, hayatım olduğu sürece!

Dur!--Dikkat!--Kendi duygularıma hakim değilim! Ben çılgınlığın biraz ötesinde bir durumdayım! Araçlar adil veya kötü olsun, sen benim olacaksın - Kaderin kararları bundan daha sabit değildir - Yemin ettim ve Cennetten gelen ateş beni
yiyip bitirmek için beklese de, yeminimi tutacağım! - Beni
hak ettiğim gibi düşünebilir misin? - Diyorum ki, yapabilir misin, hanımefendi -

Seninle evlenmemek istemiyorum! Söyleyebileceğin hiçbir şey, tehdit edebileceğin hiçbir şey, hareket edebileceğin hiçbir şey beni zorlayamaz!

Aşağılamanda daha az aceleci ol! - Benden korkma! - Aşağılamaya karşı aşağılama, yaralamaya karşı
zarar ve nefrete karşı nefret!

Ben sadece senin hatalarından nefret ediyorum! Ben sadece ahlaksızlıktan nefret ediyorum - Senin gibi bir zihnin
yetenek verdiği erdemler yüzünden ruhum coşkuyla genişler,
yüreğim de buna bayılır! Ama sen kendini çarpıklığa sattın! Aşağılık tehditler, erkeksi olmayan dehşetler ve kaba şiddet senin aşağılık
makinelerin!--Zavallı adam! Onlar güçsüz!--Kendine yöneliyorlar; bana
zarar veremezler!--Ben senden üstünüm!

Kendim umurumda değil--Zaten rezil oldum--Bedelini ödedim ve
elde edilenin tadını çıkaracağım--Bana, sana karşı erken hissettiğim cömert, ateşli sevgiyi gösterseydin, her şey yolunda giderdi--Ben
en mutlu adam, sen ise kadınların ilki! Ama senin kendi adaletsizliğin
hepimizin içine düşmesi gereken çukuru kazdı--Geniş ve hoş bir yıkım!--Şimdi bile, hor görüldüğüm, hor görüldüğüm halde, yumuşaklık göstermek ve şefkat duymak isterim. İntikam alacağım--hiçbir güç
beni engelleyemez--ama şefkatle karşılarım.

Ah yazıklar olsun sana, dostum!--Şefkatle mi?--Kendini ve diğerlerini içine soktuğun kötülük ve sefalet, ihanet,
vahşi güç, morluklar, hapis ve tecavüz şefkatle birleştirilebilir mi? Eğer kalbinde hala asil bir duygu kıvılcımı varsa, onu besle: ama yoksa, kendine gerçeği söyle!
Böyle çirkin ve iğrenç suçu güzel sözlerle cilalamaya çalışma.

Tavsiyem cilalama! Ne yaptıysam yaptım--Kıyametimi biliyorum--Zaten damgalandım! Ayıplanma üzerime silinmez bir iz bıraktı! Sonsuzluğa endeksliyim!

Yanılıyorsun, Clifton!--Dikkatli ol!--Yanılıyorsun! Yanılıyorsun! [Fairfax, bu ünlemlerin ondan
ne kadar enerjiyle
fışkırdığını hayal etmek imkansız--Bu kalbime geçici ama sahte bir
meydan okumaydı.] Tüm hatalarının arasında en ölümcül olanı bu! Kökleşmiş önyargılar veya adaletsiz yasalar aksini iddia ederse etsin, biz sadece yaptıklarımızdan sorumluyuz, yapmış olduklarımızdan değil. Clifton
dikkat et! Beni hatırla--Geçmiş için sana düşmanlık borçlu değilim: Ben sadece şimdiki zamanla savaşırım.

Beni gölgelerle kandırma. Doktrinini sına: Eğer bana düşmanlık beslemiyorsan, yaptıklarım unutulabiliyorsa ve
yapmak istediklerim--! Madam--! Anna--!--Bir kez daha ve son kez--beni al!

Olamaz!--Olamaz!

O zaman, merhamet göstermeyeceğin için, hiç merhamet bekleme. Tehditlerin boşuna, dostum! Sana tekrar söylüyorum, senden korkmuyorum! Senden
hiçbir merhamet dilemeyeceğim--Ben senin bana vermeye cesaret ettiğinden daha fazlasına katlanmaya cesaret ediyorum!

Amacımdan cesaretle vazgeçirilmeyeceğim! Doğanın temeli daha
sarsılmaz değildir! Cesaretin ne kadar yüksek olursa olsun, içimde daha da
yükseğe çıkabilecek bir ruh bulacaksın!

Cesaret mi? Aman Tanrım! Adını bile koyma! Savunucumu benden
aldığında cesaretin neredeydi? Yüzleşmeye cesaret edemediğin adam?--Nerede?--Ona
ne yaptın?--Laura sana mektubumu verdi--Uygulamaların hayatına
ulaşmış olsaydı!--Ama hayır! Olamaz! Zihninin
yanlışlarının bile
ulaşamayacağı kadar
aşağılık bir eylem!--Cesaret mi?--Hatta özgürce yüzleşmeye cesaret edemediğin ben! Cesaretin
bana karşı tek tek bir haydut çetesi kullandı; bir kadın da,
erkeksi cesaretin onun üstünde yükselir! Ama önyargının varsaydığı kadar büyük bir fark yoktur. Cesaretin ne cinsiyeti ne de biçimi vardır: zihnin bir enerjisidir, ki senin temelli işlemlerin benim sonsuzca
en çok sahip olduğumu gösteriyor. Bu beni sağlam durmaya ve en kötü cüretkarlıklarına yılmadan karşılık vermeye çağırıyor! Bunun beni galip getireceğinden emin ol! Sana söylüyorum, dostum,
beni senden üstün kılıyor!

Beni daha fazla zorlama!--Benden sakın! Beni delirttin! Çaresiz bir adamı
baştan çıkarma! Direnmek senin için yıkım olacak, benim içinse
mahvoluş! Hesabım kapandı ve
yıkımla uzlaştım!--Sen benim olacaksın!--Cehennem bana baksa da sen benim olacaksın!--Bir kez daha sakın! Seni mücadele etmemen konusunda uyarıyorum!

Neden, dostum, sen ne yapardın? Cinayet mi niyetin?--Hayatım varken
senden korkmuyorum!--Ve vahşetin ölüleri lekeleyebileceğini mi düşünüyorsun? Hayır,
insanın boş isminin varsaydığı üstün bir güce sahip olsaydın ve kalbinin en aşağılık amacını gerçekleştirebilseydin, kendimi suçlu hissederdim; ya da
aklıma hiç gelmeyen bir kirlilikten
en ufak bir leke aldığımı mı düşünürdüm?
Yas mı tutardım, ya da dünyadan kaçar mıydım, ya da hak etmediğim utançla
açık havada mı yürürdüm? Hayır!--Belki senin için ağlayabilirim, ama kendim için
bir damla bile gözyaşı dökmem! Bir damla bile!--Bana zarar veremezsin--Ben senden
üstünüm!--Eğer bana darbe vurmayı ya da öldürmeyi düşünüyorsan, burada acı çekmeye
hazır duruyorum: ama ölünceye ya da aklımı yitirinceye kadar, bana zarar vermene meydan okuyorum!--Düşün bakalım, Clifton! Ruhunun mücadelelerini görüyorum:
aralarında erdem var. Gözün elinin isteksizliğini anlatıyor.
Kalbin tutkularının yapacağı kötülükleri hor görüyor!--Unutma--Eğer kötü niyetli, zalim, iğrenç bir yola başvurmazsan, asla bu kadar
aşağılık bir amaca
ulaşamazsın!--Ama sen bu kadar suçlu olamazsın, Clifton!--Olamazsın!--Hangi sapkın kader tarafından
yanlış yönlendirildiğini bilmiyorum, çünkü
zihnin erdemin en yüce
yayılmalarına uygun!--Hayır, olamazsın!--İçinde sana çok
güçlü bir el uzatan bir şey var! Kötülük
senin ötesinde o kadar karanlık! Ruhun kendi suçundan nefret ediyor ve bu yüzden
çılgına dönüyor!--Ah, Clifton! Sen ki
gerçeğin şampiyonu,
yanlışın eğitmeni ve
dünyanın şanı olmak için doğdun!--Kalbim seni özlüyor--Uyan!--Kalk!--Bir adam ol!

İlahi, meleksi yaratık!--Aptal, deli, kötü adam!

Bu haykırışlarla anında odadan fırladım--İnanç,
şaşkınlık, pişmanlık, şefkat, insan ruhunu
bastırabilecek tüm tutkular üzerime hücum etti, ta ki daha fazla dayanamayana kadar. Tanrı'nın yarattığı tüm yaratıklar arasında o en harikulade olanıdır!--Sözlerine benzer bir şeyi tekrarladım; ama onun jestlerini, yüzünü, gözünü, bir anda parlayan öfkeli cesaretini,
sonra da yakıcı kapsamlı iyiliğini görseydiniz, benim gibi siz de
bu kadar göksel bir alev kıvılcımını yakalamak için karşı konulamaz bir dürtü hissederdiniz!

Ve şimdi ne yapmalıyım? Çatışan tutkular arasında parçalanıyorum!--Onu serbest bırakırsam her şeyin bir sonu olur; sonsuza dek sürecek olan
utancım hariç--Onu Henley'in kollarına mı teslim edeyim?--Dayanamıyorum,
Fairfax!--Dayanamıyorum!--Ölüm, işkence, rezillik böyle bir düşünceye sonsuz mutluluk katar!

Ne yapabilirim? Gerçekten de diyor ki: onu ele geçirmek, acımasız
olmayan herhangi bir yolla imkansızdır - Acımasız mı olacağım? - Hatta kendi kabadayı ajanlarımdan bile daha mı acımasız?

Cömertliği var - Peki, kendilerine onun akrabaları diyen o şifreli varlıkların nesi var? Kendi kibirlerinin
çöplüğüne tırmanacaklar, kanatlarını çırpacaklar ve sanki onlar da bir Clifton'ı fethetmiş gibi
sevinecekler mi? Kötü adam Mac Fane bile beni gözetlemekten geri kalmazdı! Hayır,
aracı, o rahat oda hizmetçisi bile, kendi topuklarının hafifliğini unutarak, kendini kutsar ve
cinsiyetin mucizevi erdeminde payını talep ederdi! Ne! Çay masasının alay konusu, yatak odasının korkulu rüyası ve meyhanenin sürekli alay konusu mu ol? - Hemen geri döneceğim, Fairfax, ve onun övündüğü
güç ve cesaretini kanıtlayacağım - Delilik! - Onu
duygularından mahrum bırakmaktan başka hiçbir şeyin etkili olamayacağını unutuyorum. O güçlü kalesini biliyor: zafer henüz hiçbir zaman tek başına, yenilmeye
istemeyen bir kadına karşı kazanılmadı. Onu teslim etmeyeceğim, Fairfax!--O asla Henley'nin olmayacak!--Tekrar
ve tekrar asla olmayacak!--Onunla buluşmaya cesaret edemedim!--Böylece bana
dedi!--Ha!--Cesaret edemez misin?--Yine de bir yol bulacağım--İntikamımı alacağım!--O övülen Henley o zaman ne kadar cesaret ettiğimi anlayacak!--Ben
fethedeceğim!--Jüpiter gibi Semele'ye alevler içinde gelmek zorunda kalsam
ve ikimiz de çatışmada küle dönsek,
onun tadını çıkaracağım!--Bir küp tozumuzu tutsun; ve ateş onu öfkeli ve karşıt parçacıklarından arındırdığında, belki de huzur içinde karışabilir.

C. CLIFTON

MEKTUP CXX

_Coke Clifton'dan Guy Fairfax'a_

_Londra, Dover Caddesi_

Bu olmayacak!--Benden böyle kaçamayacak!--Bu dayanılmaz, bu aşağılık haksızlıklarımın geri çekilmesine katlanmayacağım! Korku
altımda ve ne umut edebilirim ki? Sefaleti kesinleştirdim! Yıkımın bedelini
ödedim ve onu kalbime
sımsıkı saracağım! Ne kadar
sık kaçamak cevap verdiğimi ve intikamla oyalandığımı biliyorum; ama
alevleri kaybetmedim: hala yanıyor ve asla sönmeyecek!

Brompton'daki gece, fırtınalar ve kötü kehanetlerle dolu bir gece olsa da, az önce geçtiğim kişi için
cennetti. Uyku ve dinlenme beni terk etti.
Gözlerimi kapatalı uzun zaman oldu; ne zaman olduğunu gerçekten bilmiyorum; ama dün
gece denemedim. Odamı dolaştım, pencerelerimi açtım,
tekrar kapattım, bekçinin hoşnutsuz monotonluğunu dinledim
onu duymadan, asla unutamadığım yaralarımı,
intikamımı ve ardından gelecek olan tüm yıkımı düşündüm ve bitince
tekrar başladım!

Gece yarısı civarında sokakta çığlıklar ve cinayet çığlıkları duyuldu;
ve bu, beni uyandıran tek müzikti.
Ama anlıktı. Hayallerim geri döndü ve dehşet sahneleri yükseldi,
daha fazla kaynaşan, karanlık ve korkunç!

Uyanıkken gördüğüm rüyalar sonsuzdur--Eh, öyle olsun isterdim!
İntikamımı uzatırlar!--Onu
çağlar boyunca boğazından tutardım!--Onu!--Henley!--Onunla--boğuşurdum; bıçaklar ve bıçaklanırdım; işkenceci bir hayalin kurgularında değil, kol kola,
çelik çeliğe, zehir zehire! Ah, onun benim adil meydan okumamı reddedeceğini bilmeseydim, kahraman olsa ve masum olsa bile,
anında onu üzerime salmak için uçardım, dönüp onu parçalayabilirdim!

Neden bu çok lezzetliydi!--Ve olamaz mı?... Hiçbir acı
hareket ettiremez, hiçbir haksızlık kışkırtamaz, hiçbir alay onu kinle dolduramaz mı? O Tanrı mı, yoksa insan mı? Bana göre o bir iblis, bir lejyon ve beni tamamen ele geçirdi!

Yalancıyım! Onunla ittifak kurduğumu
bulduğum güzel büyücüyü nasıl unuttum? Onlara ışık melekleri dendiğini duydum; ama
onları sadece şeytan olarak tanıdım! Beni erdemleriyle kışkırtıyorlar, çılgınlığımla
alay ediyorlar, öfkeme meydan okuyorlar; ve tecavüz, yıkım
ve umutsuzlukla çevrili olsalar da, uyuyor ve gülümsüyorlar, bense uyanıp uluyorum!

Yaralanma ve hakaret benimle meşgul! Kız kardeşim şu anda Sir Arthur'un evinde. Yolculuğu yaptığı için yakında ondan bir ziyaret bekleyebilirim: ama burada kabul bulamayacak. Daha fazla işkenceci istemiyorum!

Önceden tahmin ettiğim gibi, o sadece oradaydı ve karakterine uygun davrandı. Uşaktan hiçbir inkar kabul etmezdi; Amazon için o daha bir bebekti; evde olup olmadığımı kendisi görmek istiyordu ve içeri girdi. Adam kurnazlık istemiyordu ve onun önünden yukarı koştu ve yüksek sesle, özellikle duymam için bağırdı: 'Lütfen görebilirsiniz hanımefendi; kapı kilitli ve efendim anahtarı da yanında götürdü.'

Onu görmemeye kararlı olduğumu biliyordu ve kasıtlı olarak
olabildiğince gürültü yapıp girişin önüne yerleşirken, ben onun
tasarladığı yolu kullandım. Uşak geldi, onu kenara çekti, kapıyı inceledi, sertçe itti ve sanırım
isteyerek kıracaktı; ancak onun iyi niyetli olduğunu görünce, omzumu panele dayadım, anahtar deliğinden gelen ışığı engellememeye dikkat ettim, uşak bana bunun kendisi tarafından denetlendiğini söyledi. Birkaç
saniye düşündü ve sonra gitti; inanmaz ve öfkeyle dolu.

Eh!--Savaş aradım ve beni buldu. Önceki karşılaşmalarım
görünüşe göre bir partizanın çatışmalarıydı: bu ölümcül ve
kesin bir savaş!

Şimdi saat beş ve heyecan verici bir sabah geçirdim. Çok daha iyi; eylem rahatlamadır. Lord Fitz-Allen'dan bir mesaj geldi,
benimle konuşmak istiyordu. Gitmemeye meyilliydim; ama
daha fazla düşününce onun çağrısına uymaya karar verdim.

Ancak, adımı söylediğimde, kız kardeşimin orada olup olmadığını bilmek istedim; ve olumsuz yanıt aldım. Sonra ona reverans yaptım, kız kardeşimin çok uygunsuz davrandığını ve onu görmemeye kararlı olduğumu, aksi takdirde aileme ve bana karşı ihlal ettiği o saygıyı
unutabileceğimi bildirdim. Akran, kaçmayla ilgili dolaylı imalarla başladı - 'Açıklanamayan bir ilişki! - Henüz hiçbir haber gelmemişti! - Çok garip ve onursuz bir doğaya sahip tahminler ve söylentiler fısıldanıyordu! - Yaramazlık, tecavüz, hatta cinayet bile korkuluyordu!'

Bu imaların hiçbirini kendim için geçerli olarak yorumlamayı reddettim. Sonunda lord hazretleri, birçok çabadan sonra, benden bir iyilik isteyeceğini söyledi ve bunun mantıksız olduğunu düşünmemi umuyordu. Bu iyiliğin ne olduğunu bana bildirmesini ve tavırlarımda biraz sertlik olmasını istedim, böylece lord hazretleri bir hakarete katlanacak ruh halinde olmadığımı görebilirdi.

Kendi adına, hiçbir şüphesi olmadığını söyledi: ailemi tanıyordu ve beyefendiye layık olmayan bir şekilde hareket edemeyeceğimi her zaman doğrulamıştı. Ancak, Sir Arthur ve genç hanımın diğer akrabalarının gönül rahatlığı için, eğer onun kaçmasıyla ilgili hiçbir şey bilmediğimi, götürüldüğü yeri veya şu anda nerede olduğunu
şerefim üzerine beyan edersem, bunu kendisine yapılmış bir görev olarak değerlendirecektir.

Sonra, lord hazretlerine, bu talebin önsözünün
tamamen uymayı engellediğini; fısıldayan ve varsayımlar ve söylentiler
yayanların kendi resmiyetçiliklerinin sonuçlarından sorumlu olmaları gerektiğini; ve kendimle ilgili olarak, bu koşullar altında, kesinlikle sorulara cevap vermeyi reddedeceğimi söyledim.

Tonu pek uzlaşmacı değildi ve lord hazretleri öfkeli mi yoksa memnun mu olması gerektiğini bilmiyordu. Ama o düşünürken ben
çıkmayı uygun gördüm; ve onu gururu ile çocukluğu arasındaki mücadeleyi elinden geldiğince çözmeye bıraktım.

Döndüğümde kız kardeşimden bir mektup buldum, ne cevap vereceğim ne de açacağım. Öfkeden doydum ve daha fazlasını istemiyorum!

Küfürlerine lanet olsun! Bow-Street'teki ofise başvuruyorlar! Bana az önce bir talep gönderildi, çok yumuşak ve
medeni bir talep, görevdeki yargıçtan, ona gelip onunla çok büyük ve saygın bir aileyi ilgilendiren bir konu hakkında bir kelime konuşma şerefini bahşedeceğim. Cevap olarak
meşgul olduğumu ve böyle bir mesaj fark etmeyeceğimi; ancak
büyük veya küçük herhangi bir adamın benden şikayetçi olması durumunda, yasanın görevini anladığını ve her zaman
hazır bulunabileceğimi söyledim.

Bunun benim muhteşem ve gayretli kız kardeşimin mi yoksa kibirli akranımın mı hareketi olduğunu tahmin edemiyorum. Ama bir gün öğreneceğim ve o zaman belki bir denge kuracağım.

Elçilerin ve izcilerin dışarıda olduğundan ve benim
gözetlendiğimden hiç şüphem yok. Bu akşam Shakespeare'de Mac Fane ile karşılaşacaktım;
ama gitmeyeceğim. Yine de maaş gecesi olduğu için aç herif
hayal kırıklığına uğramamalı. Bu yüzden ona bir not yazacağım ve
benimle yemeğe gelmeye davet edeceğim. Hoş bir arkadaş olacak! Ama
bu anda onun arkadaşlığı bile yalnızlıktan daha iyidir.

Uşağımın notu doğrudan ona götürmesine izin vermeyeceğim; çünkü eğer
sahada casusları varsa, bu tehlikeli olabilir.
Onu
Mount kahvehanesine götürecek ve orada
güvenli bir şekilde iletmesi için bir başkan bulacak. Mac Fane'e de aynı şekilde dükkân kapısından gelmesini söyleyeceğim; çünkü ben sadece pansiyondayım; ve hemen bir
hackney arabasından inmek. Karşı komplolarına gülüyorum ve keşke beni
en çok rahatsız edecek bir şey olsaydı, kurnazlıklarının herhangi bir
çabasıyla
ortaya çıkma korkusu, nazik kız kardeşim başkomutanları olarak atansa bile.

C. CLIFTON

P.S. Eğer işlemleri daha az şiddetli ve saldırgan olsaydı, katıldıkları davaya daha etkili bir şekilde hizmet edebilirlerdi.
Sadece beni karar almaya teşvik ediyorlar. Olayı ne kadar az kamuya açık hale getirirlerse, generalliklerini o kadar çok gösterirlerdi. Eğer beni
bu şekilde damgalamaya kararlılarsa, intikamımın onlarınkini
geçmeyeceğini mi varsayabilirler? İtiraf ediyorum ki araçlar konusunda kafam karışık--İcat
beni yarı yolda bırakıyor! Mac Fane'in yardımına başvurmalı mıyım diye düşündüm;
ama fikir çok iğrenç!--Hayır! Bir çift tabanca alıp önce onu sonra da kendimi öldürmeyi tercih ederim, onun güzelliklerini böylesine kaba, aşağılık serserilere maruz bırakmaktansa! - Ayrıca onun
iradesini ilgilendirirdim-- Peki bunu nasıl yenerim? - Öngörüyorum ki,
duyulmamış bir çaresizlik eylemine sürükleneceğim! - Uyuşturucular acıklı bir çaredir: bunların farkında olduğunu ve üstesinden gelinmesi zor bir tür ihtiyat kullandığını söylememe bile gerek yok. Laura'nın kendi payını yemesine izin verdikten sonra, bir sonraki günün yemeğini bir sonrakine saklıyor; böylece ortaya çıkarsa, saçmalık, uyku veya başka etkiler ilk önce hizmetçide ortaya çıkacaktı. Belki de onu hala yanında tutmaya
yönelmesinin nedenlerinden biri budur: ve eğer o uzaklaştırılsa ve bunun bu amaç için olduğundan şüphelenebilse, eminim ki daha fazla
yemeyecekti--Hayır! - Zihnimin derin umutsuzluğunu ona açıkça söylemeliyim! ve eğer
bu onu harekete geçirmeyecekse, o zaman neden--Ölüm!

MEKTUP CXXI

_Louisa Clifton'dan kardeşi Coke Clifton'a_

_Grosvenor-Street_

Anna St. nerede? Ives?--Arkadaşım nerede? Varlığını borçlu olduğun gençlik nerede?--İntikam adamı, bana cevap ver! Aman Tanrım! Aman Tanrım!--Mümkün mü?--Sen, Coke Clifton, annemin oğlu, kalbimin umutla beklediği
dost, erdemin beklenen şampiyonu,
böylesine aşağılık ve acınası bir kötülüğe; böylesine dayanılmaz, böylesine saçma,
bu kadar derin bir ikiyüzlülüğe dönebilir misin? Ve neden? Hangi sebep? Bu onların sıra dışı erdemlerinin
ödülü mü?

Ve sen, ey insan! Onlar sana iyilik yapmak için, azizlerin saflığı ve meleklerin şevkiyle, her saat, durmadan çalışmadılar mı? Bu onların
tek işi; ilk görevleri ve en büyük umutları değil miydi? Hiç saptılar mı? Kibir için nezaket, küçümseme için nezaket ve darbeler için hayat mı iade ettiler?--Clifton, böyle kötü olmaya cesaret edebilir misin? Ve devam edecek misin?--

Eğer onlara zarar verdiysen, eğer uygulamaların onların hayatlarına ulaştıysa, dünyada bu kadar iğrenç, bu kadar kötü bir canavar yoktur!--

Elbette bu olamaz! Elbette ki sende bir damla anne kanı var ve bu kadar tamamen iblis olan bir ruh tarafından harekete geçirilemezsin!

Ne yapacağım? Ne söyleyeceğim? Kötülüğe bu kadar batmış, mükemmelliğe bu kadar ölü, kötülüğe bu kadar inatçı bir ruhu nasıl uyandıracağım?--Clifton!--Sen bunun için
oluşturulmadın! İlahi doğaların uygun arkadaşı olabilecek bir zihnin var!--Hala olabilir!--Uyan! Işığa bak,
ve suçlardan, kirlilikten ve nefretten erdeme, sevgiye ve
gerçeğe dön!

Zulmettiğin kişinin ışıldayan hayırseverliğini bilmiyor musun, eğer--Aman Tanrım!--Elbette bu boş bir korku! Elbette Anna St. Ives hala
yaşayanlar arasındadır!--

Clifton, bir kez daha söylüyorum, onun ruhunun lekesiz hayırseverliğini hatırla! Olabilir mi, senin tarafından unutulabilir mi? Hangi iyi niteliklerin
hiç onun tarafından unutuldu? Onları kendi
dilinde nasıl anlattığını dinle![1]

[Dipnot 1: Aşağıda Anna St. Ives'in mektuplarından çok sayıda alıntı yer almaktadır; hepsi Bay Clifton'ın yüksek niteliklerini ve güçlerini,
ona verdikleri zevki ve ilham ettikleri umutları ifade etmektedir. Bunlar burada atlanmıştır, çünkü muhtemelen okuyucunun hafızasında tazedirler: eğer değilse, Anna'nın mektuplarına dönmek kolay olacaktır; özellikle
XXIV. XXXI. XXXVIII. XLV. LVI. LXIII. LXVIII. LXXVIII.
LXXIX. LXXXII. CVIII.]

Bunlar onun açıklamalarının bolca yer aldığı övgülerden birkaçıdır. Ey kötülük ve hata adamı, sana övgüler! Bunlar onun
mektuplarından alıntılar. Onları oku; hatırla; senin için
yaptığı her şeyi, sana söylediği her şeyi ve ona
acı çektirdiğin her şeyi düşün!

Ne diyeyim? Korkularım sonsuz, umutlarım az, ızdırabım
dayanılmaz!--Tanrı aşkına, kardeşim, dünyayı onun ışığı ve gururu olmak için doğmuş iki kişiden mahrum etme! Bu şeytani tutku ve hata
aracı olma! Eğer hala varlarsa, onları insan ırkına geri ver.--Ne yaptığını bilmiyorsun!--Bu iğrenç, bu
nefret dolu bir kötülük! Sizin gibi bir zihin anlık bir pişmanlık, erdemin geri dönmesinin parıltısı, kendinize karşı büyük ve görkemli bir adalet eylemi gerçekleştirme konusunda ani bir karar hissedemez mi?

Ruhunuzun huzuruna değer veriyorsanız, beni dinleyin! Bu suçlu rüyadan uyanın ve
bir kez daha acı çekenin kardeşi olun,

L. CLIFTON

MEKTUP CXXII

_Louisa Clifton'dan Bayan Wenbourne'a_

_Grosvenor-Street_

Sayın Hanımefendi

Hepimizin şaşkınlığa uğradığı ve acı çektiği çok garip olayın keşfine yol açacak izler elde etme umuduyla, takip ettiğimiz araçlar hakkında biraz bilgi vermemi rica etmekten memnuniyet duydunuz. Kalbimin sevgili dostunun ve onun sevgisine layık gençliğin kaybıyla ilgilendiklerini düşünen çeşitli tarafların sıkıntısını anlatmaktan daha fazlasını yapamayacağımı söylemekten üzgünüm.

Sir Arthur'un kederine, hanımefendi, siz bizzat şahit oldunuz:
ve bu keder azalmıyor gibi görünüyor. Gerçekten de öyle olup olmadığını merak ediyorum; çünkü
umut beslemek istesem de, bu kara planın yürürlüğe konduğu gizlilik ve sessizliğin gerçekten
korkunç olduğunu kabul ediyorum.

Genç Bay Henley'nin erdemlerine ne kadar değer verip saygı duysam da, size itiraf edecek kadar özgürdüm, hanımefendi, babasının niteliklerine ve davranışlarına asla hayran olmadım. Ancak adalet, şu anda oğlunun kaybından dolayı o kadar derin bir pişmanlık duyduğunu söylememi gerektiriyor ki, onun değerini hatırı sayılır ölçüde bildiğini kanıtlıyor.
Çabalarının tek amacı paraydı: yine de, oğlu kaybolduğu sırada elinde o kadar büyük bir miktar olmasına rağmen,
parayı, gerçekten de sonsuz derecede daha acınası olan kayıpla kıyaslandığında pek düşünmüyor gibi görünüyor.

Yaşadığım sürece Bayan Clarke'ı ve yeğeni Peggy'yi seveceğim ve sayacağım;
nazik kalpleri hem Anna St. Ives'a hem de genç Bay Henley'e karşı sevgiyle dolup taşan. Peggy zavallı Frank'i iyi hatırlasın. O, sıkıntılı anında onun kurtarıcısıydı. Kendisi dinlenmez,
kocasının veya kardeşinin dinlenmesine de izin vermez. Hepsi sürekli olarak nöbettedir; ve adamlara adalet sağlamak için bir mahmuza ihtiyaçları yoktur.

Kardeşi Bay Webb, talihsiz geçmişini bildiğinizi
sanıyorum, çok etkileyici olan şevk kanıtları sunar. Zihninin erdemli kaygısını gördüğümde ve o zihnin ne olduğunu, nasıl ve kim tarafından korunduğunu ve tüm faaliyetinin şimdi, aldığı iyiliğin bir kısmını geri verme konusunda güçlü ve neşeli bir umutla yapıldığını hatırladığımda sık sık gözyaşlarım
a boğuldu!

Biliyorum, hanımefendi, sizin üzüntünüz ne kadar büyük olmalı, tıpkı genç bir hanımın bir zamanlar mutlu olan tüm ilişkilerininki gibi. Ancak bu üzüntü ne kadar derin olursa olsun, hissettiğim
ızdırabı pek aşamayacağını düşünüyorum; yanılan, mutsuz kardeşimin
bu çok korkulan sefaletin sebebi olduğuna ikna olmuş durumdayım.

Size söyledim, hanımefendi, ona gideceğimi. Gittim ve hiçbir
kabul alamadım. Yazdım; ve hiçbir cevap alamadım. Bu koşullar, Rose-Bank'ta son kaldığında onda keşfedilebilen zihin karışıklığına eklendiğinde, onun suçluluğuna dair korkularımı doğruluyor.

Ancak, eylemde bulunmanın bize rahatlama sağlama olasılığı varken, eylemde bulunmamız ve yas tutmamamız gerektiği için, Bay Abimelech
Henley'nin, tazminat için sivil makamlara başvurmamız gerektiği fikrine ben de katıldım. Öncelikle Lord Fitz-Allen'ı Bay Clifton'la konuşmaya ikna ettik; ancak bu bir işe yaramadı: Kardeşim, kehanet ettiğim gibi, küçümseyici bir sessizlikle davrandı. Mektubumun kalbine dokunacağına dair bazı umutlarım olduğunu kabul ediyorum: Bu kadar
yersiz olduklarını görmek beni üzüyor.

Bay Clifton, Lord Hazretlerine konuyla ilgili bilgisini inkar etmeyi bile reddettikten sonra, bir sivil yargıca başvuruda bulunulmasını kabul etti. Ancak Lord Fitz-Allen garip bir şekilde önyargılı ve Bay Clifton'ın bir beyefendi olduğu için onursuz bir eylemde bulunamayacağına ikna olmuş veya öyleymiş gibi görünüyor; ve genç Bay Henley ile Anna
St. Ives'in kaçtığını düşünüyor. Bay Henley'nin elindeki para miktarı onu bu görüşte doğruluyor: ve Sir Arthur'u ve diğerlerini birkaç kez kendi duygularına ikna etti.

Bunu duyunca ve olumlu bir suçlama bulamayınca ve Bay Clifton'a karşı sadece varsayım ileri sürülebilindiğini, karakterinin oldukça kinci olduğu anlaşılınca, hakim, ilgili taraflara gelip konuşması için nazik bir ricada bulunmaktan başka bir şey yapmayı reddetti. Kardeşim tehdit ve meydan okuma anlamında reddetti; ve biz de umutsuz bir şekilde eve döndük; yine birkaç gündür yapıldığı gibi, kardeşimin evinin kapısını gözetlemeye başvurduk. Ama hiçbir şey öğrenemedik. Ve aslında ne öğrenebiliriz? Bay Webb ve kayınbiraderi onu iki kez yaya olarak ahırlara kadar takip ettiler;
ve onun atına binip kasabadan çıktığını gördüler: ama
gittiği hız onu hemen gözden kaybettirdi.

Seçtiği yollar zıt yönlerdeydi: ama
kolayca gidebilsinler ve yine de aynı yere çıksınlar diye. Şu anda dışarıdalar; çünkü
çalışkanlıkları yorulmuyor.

Kardeşimi at sırtında takip etmeyi düşünmek boşuna; çünkü
takipçisini mutlaka görecektir. Bir keresinde Westminster köprüsünden geçti,
diğerinde ise Tyburn otoyolundan Paddington'a kadar gitti. Şu anki projeleri, ilk kez dışarı çıktığında, bu iki yolu da pusuya düşürmek ve
yardımcılar bulmak. Bay Webb hızlı bir koşucu: ama korkarım ki
başarı şansı çok düşük! Ancak, bu karanlık
işlemin tamamı gün ışığına çıkana kadar, onlar, biz ve aslında herkes vazgeçmemeli.

Ben, hanımefendi, &c.

L. CLIFTON

MEKTUP CXXIII

_Coke Clifton'dan Guy Fairfax'a_

_Londra, Dover-Street_

Aman Tanrım! Kötülüğün sel kapılarını açan kişi,
sel tarafından sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıyadır!--Ben yıkımdan
derin derin sarhoş oldum ve yakında doyacağım!

Beni bu kuzgundan sakınmam konusunda uyarmıştın: Bana leş kokusu aldığını söylemiştin!--Kehanetine güldüm!--Gerçekleşti!--Ben bir
martıyım!--Cehennem kötü adamı
Mac Fane'in
yırtık , aldatılmış, aşağılık martısı!

Kendime karşı her türlü aşağılamayla
yüklenmem doğruydu. Ben aptal, ukala, tarifsiz bir eşek oldum, ona bir miktar para kaybettim, ki bunu ödemek yıkım olurdu! - Kendimden en garip bir şekilde nefret etmeye başladım! Böyle bir adamla daha karşılaşsam, yüzüne tükürürdüm - Fairfax, doğru - Cehenneme
aman kendimi en köklü ve en bol antipatiyle tutuyorum!

Kendi karakterimi ve yeteneklerimi garip bir şekilde yanlış anladığımı görüyorum - bir zamanlar dünyayı önüme sürdüğümü ve muhalefeti hemen itaate zorladığımı düşünmüştüm: ama öyle görünüyor ki, kendimi çok canlı ve vermeye hazır olduğum, ve hor gördüğüm çok zavallılardan biriyim! Bunlar garip ve açıklanamaz şeyler! Ve öyle görünüyor ki ben çok zavallı bir yaratığım! En şüphe götürmez bir saçmalık! Aptallığın ikiz kardeşi! Ay, Edward St. Ives'in muadili ve rakibi ve en yüzsüz dolandırıcıların aracı ve onun en yakın arkadaşı!--Eh! Keşfi yapacak kadar uzun yaşadım; ve artık ayrılmanın vakti geldi!

Size daha dün yazmıştım: ama olaylar aceleyle birbirinin
topuğuna basıyor ve eğer şimdi anlatmazsam asla anlatamam. Kumarbazı kendi davetimle akşam yemeğine beklediğimi söylemiştim--Ay, ay!--Ben tam bir Süleyman'ım!

Evde yemek yedim. St. Ives avcılarının ne kadar ileri gidebileceklerini gerçekten bilmiyordum: ya da bir yargıcın beni huzuruna çıkarmak için bir emir vermesine yetecek kadar yeminli suçlamada bulunup bulunmayacaklarını; ama girişimin etkisiz ve başarısız olmuş olması gerekirdi, bu yüzden onlara meydan okumaya karar verdim: ama onlardan veya şüphelerinden daha fazla haber alamadım.

Geçmiş olayları, kız kardeşimi ve mektubunu ve özellikle Anna St. Ives'in Laura'dan aldığım mektuba gösterdiği şevk üzerine düşünürken, merakım o kadar arttı ki sonunda ikisini de okumaya karar verdim. Fairfax, ikisi de beni etkiledi. Kız kardeşim, ona karşı öfkeli olsam da, bir şekilde kendine saygı duyulmasını sağlama sanatını buldu. Şevkinin karakteri ve etkinliği var: ikna edici. İlham
etmeyi amaçladığı hislerden bazılarını engelleyemedim. Arkadaşının mektuplarından bana hançer gibi
olan pasajlar alıntıladı! Tam da Anna ile kavga etmeye çalıştığım sırada, o melek gibi
bana övgüler yağdırıyordu!--Ve ne övgüler, Fairfax--! Buna
karşı koyamadım!--Beni cömertçe, asilce, hatta yüce bir şekilde düşünüyordu:
öfkeli kıskançlığım, sahte gururum ve kinci ruhum ise
sadece gücenme sebebi bulmaya hevesliydi!

Ve yine de bilmiyorum!--Aklımı bir noktaya getiremiyorum! Kesinlikle _gücenme sebebim_ vardı: gerçek sebep?--Kesinlikle aradığım cezanın içinde adalet vardı?--Tamamen kusursuz olamazdı?--Hayır!--Bu gerçekten dikkat dağıtıcı olurdu!

Sonra Anna'nın mektubunu okumaya cesaret ettim--Kağıt üzerinde veya konuşmada aynı: enerjik, korkunç ve etkileyici!

Bunu okurken Mac Fane içeri girdi ve kısa süre sonra düşüncelerime son verdi. Onu akşam yemeğine davet edecek kadar aptal olduğumu söylemiş miydim? - Daha yarım saat bile yanımda olmamıştı ki, onun arkadaşlığından dayanılmaz derecede bıktım!

Kendisinin ve asık suratlı serserinin, onlara olan yüksek yükümlülüklerimi hatırlatmak için yaptıklarından ve her zamanki gibi Henley'e karşı en acımasız kötü niyetle konuştuktan sonra, kısa süre sonra eski konu hakkında konuşmaya başladı; kumar - Bir deliye neden deli olduğunu sormak boşunaydı! Argo söylemi beni rahatsız etti - "Daha dün gece yedi yüz pounddan az olmayan bir yüke güvercinleştirilmişti!" Tekrarlar, beddualar ve yalanlar, hepsi aynı türden, onları dile getirebildiği kadar hızlı bir şekilde
başladı!

Bütün bunların beni tetikte tutması gerektiğini biliyorum; ve biliyorum ki öyle olmadı. Zihnimde gizli bir kibir olduğunu düşünüyorum;
onu piket oyununda yenebileceğime dair bir inanç. Hem kendimden hem de ondan bıkmıştım; yaramazlık yapmaya hazırdım ve ne tür bir şey olduğunu umursamıyordum. Bana daha iyi bir sebep sorarsanız, onu tanıdığım için, neden bu adamın
aracı olmaya
izin verdiğimi, sadece
verebileceğim hiçbir şey olmadığını söyleyebilirim!

Kendi uşağıma yarım düzine deste iskambil kağıdı getirmesini emrettim ve
bu önlemin bir tür güvenlik olduğunu düşündüm. İnsanlar,
tutkuları yüzerken ve akılları uçup giderken neyi hayal etmezler ki?

Size bir aptallıktan diğerine nasıl sürüklendiğimin tarihini veya bin tane kaybettikten sonra nasıl bir ikinciyi, bir ikinciden sonra üçüncüyü ve böylece onuncuyu kaybedecek kadar delirdiğimi anlatmak, şu anki ruh halimin izin verdiğinden daha fazlası. Kendimi mahvettiğimi söylemem yeterli; ve yeryüzünde, Coke Clifton kadar
aşağıladığım bir adam yok; hayır Mac Fane'in kendisi bile değil! En ​​aşağıların
altındayım; çünkü onun
aldatanıyım, hatta yoldaşıyım ve daha da kötüsü borçlusuyum! Dünyadan gitme zamanım geldi--Bu kadar zavallı bir varlık
yüzeyinde sürünemez.

Tam bir kötülük dönemi ve ben de onun arasında dolaşmam gerek.
Felaketin tam şeklini
öngöremiyorum ama trajik olmalı. Zihnimde bir şeyler var, beni oldukça memnun eden bir sonucun ana hatları.
Anna'nın intikamını almaya, kız kardeşimi mirasından mahrum etmeye ve Mac Fane'e asla ödeme yapmamaya yemin ettim. Bu yeminler tutulmalı. Anna düşmeli! Eğer daha sonra yaşamaya tenezzül ederse,
benim varisim olacak. Ve kendim için, nasıl hazır bir quietus bulacağımı biliyorum!

Bu son olaydan beri zihnim kaderiyle daha iyi uzlaştı ve
öncekinden bile daha az rahatsız oldu: çünkü bundan önce, benim tarafımdan cömertçe bir serbest bırakma ve
onların yaralarını daha cömertçe unutma olasılığı vardı. Ama şimdi, her şey bitti!
Sadece rakiplerimi biraz, kendimi de çok cezalandırmam gerekiyor ve cezalandırdıktan sonra
son veriyorum.

C. CLIFTON

P.S. O alçak herife bin poundunu ödemedim. Bana tamamı için bir teminat teklif etti ve bunun üzerinden para toplayabileceğini söyledi. Bunu vermemeye kararlıydım ve avukatıma danışana ve işlerime bakana kadar birkaç gün beklemesi gerektiğini ve sonra ona kesin bir cevap vereceğimi söyledim. Bir zorbanın aşağılık tavırlarını takınmaya başlamıştı; ama ben en ufak bir hakarete bile tahammül edecek durumda değildim. Bakışlarımın gerçek öfkesi onun mekanik vahşetini susturdu. Ona bir çini tabağına vurabileceğimi ve kendi ödeme yöntemimi seçmem gerektiğini hatırlattım. Sonra tonunu değiştirdi ve ruhunu Şeytan'a emanet etmeye başladı, eğer hayatında bir oturuşta yüz pound kazanmışsa. Yüzüne sırıttım, kapıyı gösterdim ve iyi geceler diledim; ve sessizce uzaklaştı.

MEKTUP CXXIV

_Louisa Clifton'dan Bayan Wenbourne'a_

_Grosvenor Caddesi_

Sevgili Hanımefendi,

Bu talihsiz olayla ilgili olarak size olan biten her şeyi bildirmek gibi acı dolu bir görevi üstlendiğimden, dakik olmam gerekir. Heyecanımızın ve sıkıntımızın azalmak yerine arttığını kabul etmek üzücü.

Kardeşimi görmenin imkansız olduğunu görünce, uşağına soru sormaya karar verdim. Bay Webb talimatlarımı aldı, onu evden biraz uzağa kadar izledi ve benden bir mesaj iletti, eğer bana gelirse ona on gine vereceğimi söyledi.

Hiç tereddüt etmedi, ama hemen Bay Webb'i takip etti.

Ya çok kurnaz ya da bu konuda çok cahil. Bir koşul hariç, hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor.

Ona, eğer bize kayıp arkadaşlarımızın kurtarılmasına yol açabilecek bilgiler verebilirse, herhangi bir ödül, kendisi söyleyebileceği herhangi bir miktar vaat ettim: ama verecek hiçbir şeyi olmadığını çok ciddi bir şekilde protesto etti; ancak
efendisinin, isimsiz mektubu yazan ve Bay Clifton'ın, çocuğun saflığı ve minnettarlığından yararlanarak Fransa'ya gönderdiği çocuğu kandırmak için işe aldığını kabul ediyor.

Uşak, efendisinin zihninin aşırı derecede bozuk olduğunu; uyumadığını, hatta yatağa bile girmediğini, sadece bazen
giysilerini giyip yatağa uzandığını ve hemen
ayağa kalktığını; ve vasiyetini yazması için avukatını çağırdığını kabul ediyor.

Bu açıklamayı duyduğumda hissettiklerimi anlatmaya çalışmayacağım.
Sadece onlara
ekstra keskinlik kazandıran başka bir olayın daha olduğunu ekleyeceğim.

Sanırım, hanımefendi, hem kardeşimin hem de Anna'nın, kendisine adreslerini veren genç bir Fransız asilzadesinden bahsettiğini ve Bay Clifton'ın hayatını tehlikeye attığı göle düşüncesizce atlamasına neden olan kişiden bahsettiğini ve anlattığını duymuşsunuzdur. Bu beyefendi, Kont de Beaunoir, Londra'ya geldi; ve bu sabah Sir Arthur St. Ives'i ziyaret etti.

Önce ve hevesle arkadaşımı sordu; onu tanıyan herkes gibi, onunla birlikteyken kendinden geçiyor. Sir Arthur, karakterini ve görünüşte çok ciddi bir şekilde kendisini onun şampiyonu ilan ettiği
şöyle ki
söylenenleri unutarak, bildiğimiz kadarıyla ona tüm hikayeyi anlattı; tüm şüphelerimizin üzerine
düştüğü kişi olarak Bay Clifton'dan bahsetmeyi ve ona bu şüphelerin tüm nedenlerini anlatmayı ihmal etmedi.

Kont'un şaşkınlığı, duyduklarını alışılmadık bir dikkatle dinlemesine neden oldu; ve Sir Arthur'un hikayesini, hepsinin doğru olduğunu söyleyerek bitirdi. Bunun doğruluğuna itiraz edilemeyecek şekilde ikna olmuştu, çünkü Bay Clifton'ın sahte mektuplarla Paris'teki bir arkadaşına gönderdiği çocuğu kendisi getirmişti.

Görünen o ki, her şeyin yolunda olmadığından şüphelenen ve geri dönme ihtimalinin olmadığını, aksine izlendiğini ve hatta pasaportunun bile reddedildiğini düşünen çocuk, daha önce tanıdığı hizmetkarları aracılığıyla Kont'a başvurmuş ve onu korumak ve İngiltere'ye geri dönme imkanı sağlamak için başvurmuş. Çocuk çağrılmış, hikayesi dinlenmiş ve ardından Anna St. Ives hakkında sorguya çekilmiş; Bay Abimelech Henley'den ve hizmetkarlardan bu konu hakkında yeterince şey duymuş ve Bay Clifton ile Anna arasındaki önerilen evliliğin sona erdiğini ve Anna'nın ziyaretlerine izin vermediğini öğrenmiş. Kont de Beaunoir, Sir Arthur'u Paris'te son gördüğünde, ona çok ciddi bir şekilde, eğer
Anna St. Ives kendisini serbest bulursa ve o da bunu bilirse, onu hemen elinin ve servetinin bir parçası yapacağını söylemişti: ve çocuğun hikayesini duyar duymaz, İngiltere'ye planladığı yolculuğu yapmaya karar vermişti.

Anlatırken yüreğim titriyor, ama onun veya kardeşimin veya her ikisinin de
ölümcül bir yolculuk olmasından korkuyorum! Çünkü Sir Arthur'a tereddüt etmeden, doğrudan Bay Clifton'ı bekleyeceğini ve
ya Anna St. Ives'i getirmesini ya da onunla sahada buluşmasını sağlayacağını söylemişti.

Acınası bir aptallık! Yıkıcı bir hata! İnsanlar ne zaman
kötülük ve erdemin eşit şartlarda buluşması gerektiğini ve
haksızlığın kanla kefaret edilebileceğini düşünmekten vazgeçecekler?

Kont, Sir Arthur'a adresini bırakmıştı ve olanları duyduğum anda evine uçtum. Evde değildi ve bir saatten fazla bekledim. Sonunda geldi ve ona hem
uğraştığı davranışın aptallığını hem de kötülüğünü göstermeye çalıştım.

Beni son derece nazik bir şekilde dinledi, bana binlerce iltifat etti, söylediğim her şeyin doğruluğunu kabul etti, ancak çok
açıkça tam tersi bir şekilde hareket etmeye kararlıydı. Onuruna yemin ettirmek için çok
çok çabaladım, düelloyla telafi aramayacağına dair; ancak nafile. Kaçamak cevap verdi; beni
memnun etmek için mümkün olan her türlü arzuyla, ancak bunun
olamayacağına dair kesin bir kararla.

Bu kadar hüzünlü bir hikaye yazdığım için beni affedin hanımefendi: ancak samimiyet
gereklidir; istihbarat size çarpıtılmış bir biçimde gelebilirdi ve
çok daha kötü etkiler yaratabilirdi. Benim açımdan, basit gerçeği yazmak ve konuşmaktan başka bir davranış biçimim yok; prensipte ahlaksız ve pratikte zararlı olmayan hiçbir gizleme, hile veya yalan gölgesi olmadığına ikna oldum.

Çok meşguldüm. Kontun beraberinde getirdiği çocuğu çağırdım ve soruşturmalar yaptım. Bana verdiği yanıtlar, önceki şüphelerimizi doğrulamaya yönelikti. Uzun uzun, kandırılıp Fransa'ya gitmeye ikna edildiği
hikayeyi anlattı.

Daha sonra ona teyzesiyle ilgili sorular sordum; onun hakkında hiçbir şey bilmiyor, ondan hiç haber almamış ve başına neler gelebileceğine şaşırıyor. Ancak bu akşam bir akrabasının evine gitmeyi düşünüyor, orada ondan haberdar olacağından emin olduğunu düşünüyor; sonra gelip bana haber vereceğine söz verdi. Ama ne amaçla? Bay Clifton tarafından
yoldan çıkarıldığını göreceğiz: ve bu daha fazla ne bilgi sağlayacak? Hiçbiri, ancak doğrulanması gerekmeyeni doğrulamak için; ancak zihninin körlüğünü, kurnazlığını ve alçaklığını göstermek için!

Ben, sevgili hanımefendi, &c.

L. CLIFTON

MEKTUP CXXV

_Coke Clifton'dan Guy Fairfax'a_

_Londra, Dover-Street_

Yani, Fairfax, çocuğun senden kaçmasına izin verdin; uyarıldın ve yalvarıldın! Sanırım, hangi yollarla; ve şu anda kiminle olduğunu biliyorsundur?--Eh, eh!--Önemli değil--Elinde yeterince kavga ve yeterince düşman var!--Birisiyle barış içinde ölmek isterim!--Seni affediyorum--Sanırım elinden gelenin en iyisini yaptın.

Bunun benden alacağın son mektup olma ihtimali çok yüksek. Beni arada sırada hatırla. Henley ve Anna
St. Ives benden sonra yaşarsa, onların değerlerine karşı belki de sandıkları kadar kör olmadığımı bilmelerini sağla. İstersen onlara mektuplarımı göster:
Artık onları kimin gördüğü umurumda değil! Gerçeği söyle! Kınayabilecek kadar
sağır olacağım.

Az önce çılgın konttan bir ziyaret aldım; tehdit edici bir ziyaret. Bir meydan okuma geçti ve yarın buluşacağız.

Öyle anlaşıldı; ancak randevuyu tutup tutamayacağımdan şüpheliyim.
Henley'nin ruhunda en ufak bir
kızgınlık kıvılcımı varsa, başarısız olabilirim. Ona ilk şansı vermeyi düşünüyorum. Bu onun hakkıdır;
ve neden hayatımda bir kez bile ona karşı doğru olanı yapmayayım? Bu
aptallık karmaşası, bu doğuştan gelen gurur, zenginlik ve bilmediğim başka ne
şey çok aşağılık!

Fairfax, düşüncelerimin şu anki hali bana birden fazla gerçeği
zorluyor. Ama benim gerçekle ne işim var,
bu kadar çok hata öğrendiğim ve içinde var olmamın imkansız olduğu bir dünyada?
Bu akıllı insanlar bizi aptallar olarak çekişmeye, sefil olmaya ve
birbirimizin boğazını kesmeye, karışmadan bırakmalılar: bu
tehlikeli. Ama Gerçek bir fanatiktir; Bilgelik sokaklarda haykıracaktır;
ve onunla karşılaşan Delilik nadiren darbesini indirmekten geri kalmaz.

Kararımı verdim: işlerim halloldu, avukatım vasiyetimi yazdı ve imzalandı. İçinde senin de adın geçecektir,
Fairfax. Kız kardeşimi vasiyetimi yerine getirmem için, Anna St. Ives'ı da varisim olarak atadı. Louisa'nın mektubunu tekrar okudum: acı dolu.
Onun benim kabul etmeye istekli olduğumdan daha fazla anlayışı var ve ben
vazgeçtim. Vasiyetimde unutulmadı: Onun
beni sonsuz bir nefretle düşünmesini istemem.

Nasıl olduğunu bilmiyorum, Fairfax, ama şu anda daha önce hiç hissetmediğim kadar çok vicdan azabı çekiyorum.
Kendimi küçümsemeye başladım; ve yüksek ve bazen kibirli davranışlarımın
desteği olan kibirli düşünceler soldu. Sadece
Coke Clifton'ı düşünebiliyordum ve şimdi Coke Clifton'ın çok kötü bir aptal olduğunu biliyorum!

Şu anki tonuma aldanmayın: ne kendim ne de Anna St. Ives lehine
yanlış tahminlerde bulunmayın. Umutsuzluk ve kader
planımdan daha sabit değil. Atım hemen kapıda olacak. Bu mektubu bitirdiğim anda ona bineceğim ve doğrudan Anna'ya geçeceğim. Orada, her şey bittikten sonra, büyü de sona erecek ve
serseri hanım ve hapsedilmiş şövalyesi serbest bırakılacak.

Henley, umutsuzluktan intikam almaya zorlanırsa, meydan okumamı kabul edip
benimle savaş alanında buluşursa, çatışma şiddetli olmalı ve teröre
neden olabilir.

Gerçeği söylemek gerekirse, kendimi onun eşiti, belki de efendisi ve galibi kanıtlamasaydım, hayatına karşı elimi kaldırmazdım.

Koluna düşmek ruhum için biraz rahatlama olurdu. O asil bir adam ve ben ona yanlış yaptım. O veya Anna hayırseverce vursalardı, kefaret darbesiyle rahatlamış bir şekilde onları kutsayarak ölürdüm. Belki de
aynı hayranlığı duyabileceğim tek iki varlık onlardı; ve eğer bana söyledikleri doğruysa, devam eden hayranlık her zaman aşka dönüşür. Bana karşı şefkat gösterdiler ve inanıyorum ki beni seveceklerdi. Ama birbirimizi anlamadık ve bu hata karşılıklı olarak ölümcül oldu--Keşke onlara asla zarar vermeseydim!--Ama bu boşuna!--Zar atıldı!--Hepimiz kaderimiz!--İntikamımı
başardığımda ve başaracağım, onlar yaşayamazlar ve sefil olamazlar! Nefret ettiğim anıma lanet okumalı ve şerefime
küfretmeliler!--Başka türlü olamaz--Bu yüzden mezarımız görkemli olsun!
Onlar cesur ruhlardır ve gücümle sonuna kadar alay edeceklerdir. Onların yüksek
cesaretini seviyorum. Belki de benim ruh eşim olduğunu anlarlar!--Ah, beni affederek ölürler--!

Düşüncelerimin nereye gittiğini pek iyi bilmiyorum. Belki ölmeyi reddedebilirler. Sefil olmaya mahkûm olsalar bile yaşamanın görevleri olduğunu söyleyebilirler. Onları tanıyorum. Ne yapacaklarını düşünüyorlar. Peki, peki! Kader olayları belirlesin. Bana göre tüm şanslar hoş karşılanır, hepsi aynıdır. Bu sayıma gelince, Henley intikamı reddederse, ona merhamet borçlu değilim. Beni ilk kez en çok yaraladığım adamın borçlusu yapan çılgınca eyleme iten oydu. Bu kadar önemsiz bir düşmanı neredeyse küçümsüyorum. Cesaretten veya beceriden yoksun olduğu için değil. Ama o nedir? Ne gibi haksızlıkları var? Bu delilik, yüreğini kemiren öfke değil! Ya da öyle olsaydı? Aç kurt köpeği, aç aslan için uygun bir dövüşçü değildir! C. CLIFTON

P.S. Fairfax, üzerime yeni bir dehşet çöktü. Sana kız kardeşimin ve Anna'nın mektuplarından bahsettim ve üzerimde
yarattıkları etkiden biraz bahsettim. Kötü adam Mac Fane ile son
lanet olası görüşmemden önce bunları okuduğumu hatırlayabilirsin. Anna'nın
mektubunu masanın üzerine koyduğumu ve onun içeri girmesinden sonra bir süre orada kaldığını hatırlıyorum. Gözüm üzerindeydi ve cebime koymamayı, orada kalmasın diye, ama
taşınır taşınmaz kilitlemeyi düşündüm -unuttum- Mektup kayboldu - her yeri aradım, araştırdım, küfür ettim; eğer onu çalarsa, alçak herife duyulmamış
bir ceza vermekle tehdit ettim; ama işe yaramadı. Hiçbir şey bilmediğini söylüyor; ve sanki doğruyu söylüyormuş gibi görünüyor - Henley ile ilgili bir sır içeriyordu -! Mac Fane bunu gizlice mi almalıydı, sanırım bu tür hırsızlar her zaman tetiktedir -? Neden, eğer o--? Cehennem tazıları!--Kana susamış akbabalar!--Eğer öyleyse--! Hemen şimdi gideceğim!--Tam bir dehşet dönemi!

PARÇA[1]

[Dipnot 1: Bay Henley tarafından hapishanede yazıldı ve felaketten sonra
gizlendiği
lambriden alındı.]

Yazmak üzere olduğum şeyin bulunup bulunamayacağı veya yazar olarak
benim daha fazla duyulup duyulmayacağım, ikisi de çok şüpheli olaylardır. Bu kısa anlatı bundan sonra okunursa, insanlığa bir miktar faydası olabilir; çünkü tutkuların ilerleyişini örneklendirme ve hataya başladıktan sonra yapabilecekleri aşırılıkları gösterme eğiliminde olabilir. Bu belgenin, Bay Clifton ve değindiğim mesele hakkında, şu anda kendimden bile daha fazla şey bilen kişilerin eline geçebileceği varsayımıyla konuşuyorum; ya da biliyorsam, anlatacak zamanım ve fırsatım olduğundan daha fazla şey biliyorum. Bu umutla ve kendimi bu kişilere yönelterek, imkanım ve yeteneğim olduğu sürece, ilk kuşatıldığım andan, bulunduğum yerde kaldığım son dakikaya kadar başıma gelenlerin ayrıntılarını doğru bir şekilde anlatmaya çalışacağım; ister ölümle ister serbest bırakılmamla olsun; ki bu, görünüşte umut dışı olsa da, umutsuzluğa kapılmak kesinlikle yanlış olur. Ah, Anna St. Ives! Eğer senin gözün bu belgeye bir kez bakarsa, kaderinden habersiz olsam da, bunun korkutucu olduğundan fazlasıyla emin olsam da, sadece kendi başıma gelen olayları anlatıyormuşum gibi görünürken, yalnızca kendime dikkat ettiğimi düşünme;
Daha asil görevleri unuttum ki, bunlar hakkında sık sık tatlı bir şekilde konuştuk; ya da senin ve acılarının hatırası kalbimden hiç
yoktu!--Ama neden senden adil olmanı istiyorsun?
Hiç kime
kasıtlı bir kötülük yaptın? Ah, beni affet!--Yaşamaya devam et, hala yaşamana izin verilmeli ve büyük hakikat davasında iki kat daha fazla şevkle
çalışmalı mısın! Umutsuzluğa kapılma! İç çekme, gözyaşı dökme; ama
özel kötülüklerini kamu yararına feda et!

Başlamadan önce, yanımda banka banknotlarından sekiz bin pound olduğunu belirtmem gerekiyor: çünkü bu durum
benim ölümümü garantilemiş gibi görünüyor. Yürüyüşümüz saat dörtte sona erecekti ve para geri döndüğümüzde bankacıya bırakılacaktı. Ancak kendimi ihmalden aklayamıyorum. Şu anki sefil sistemimizde, paranın kötülüğe en büyük teşvik olduğunu; her gün çok az hayal edilen kazaların meydana geldiğini; ve ertelemenin her zaman bir hata olduğunu unutmamalıydım.

Az önce adını andığım hanımla Kensington ve Brompton arasındaki bazı tarlalarda yürürken, Bay Clifton'ın at sırtında geçtiğini gördük ve sanırım bir dakikadan kısa bir süre sonra bir adam ona saldırdı ve tabancasını ateşledi, o zamanlar tahmin ettiğim gibi onu soymak niyetindeydi.

Yardımına koştum; ve bu gerçek veya hayali soyguncunun kaçmasından hemen sonra, ben de saldırıya uğradım ve başımın yan tarafına aldığım bir darbeyle bayıldım; bu darbe, önümde bana vurabilecek kimse olmadığı için arkadan gelmiş olmalı. O zamandan beri Bay Clifton'ı daha fazla görmedim. Darbe çok şiddetliydi ve hala
şiddetli bir şekilde hissediliyor.

Kendime geldiğimde, kollarımın düz bir yelekle
sıkıştırıldığını gördüm; manyakları yakalamak için kullanılan türden. Yardım çağırmaya çalıştım, ancak benden sorumlu olan adam, çünkü birkaç tane vardı, başparmağını gırtlağıma soktu, ağzımı zorla açtı ve
ağımı tıkadı. Tahmin ettiği gibi, beni iki kez böyle kullanma fırsatı oldu;
ve her ikisinde de, nefes alabilmek için aklın yapabileceği en büyük çabayı gerektirecek kadar şiddetliydi; başparmağının darbesi
çok acımasızdı ve boğulma hissi çok şiddetliydi.

Beni tamamen hapsedilmeye hazır bir eve getirdiler.
Eski ama ağır bir binaydı, etrafı duvarlarla çevriliydi ve parmaklıklar, sürgüler,
zincirler, büyük kilitler ve kaçışı engellemek için her türlü önlem alınmıştı.

Bir çift merdivenle iki odadan oluşan dairelere götürüldüm; biri geniş, diğeri çok daha küçük; sonuncusunda bir
yatak var.

Odaya güvenli bir şekilde girdiğimde, aralarındaki usta adam, daha sonra öğrendiğim gibi, delilerin
sözde koruyucusu olduğunu öğrendiğim, ağzımı açtı,
düz yeleğimi çıkardı ve sonra hepsi beni terk etti.

Sahnenin ve hayal gücünün kalabalık
olaylarının zorunlu olarak
ürettiği o şaşkınlık sersemliğinde ne kadar süre durduğumu bilmiyorum.

Sonunda zihnimi daha fazla faaliyete yönelttim. Sonra kendimi
daireleri incelemeye adadım. En büyüğünde bir şömine ve bir
ateş vardı; ama ne kürek, ne maşa ne de maşa vardı; bir maşa yerine geçecek küçük bir çubuk hariç, ki onunla kesinlikle bir adamı
düşüremezdim. Mobilyalar bir sandalye, bir masa, kırık bir
ayna ve İshak'ın kurban edilişini gösteren, İbrahim'in bıçağı boğazında olan eski bir panel resminden oluşuyordu. Şimdi yüzüme bakıyor ve
kendi durumumun güçlü bir simgesi; ancak kurtarıcı meleğim
eksik görünüyor.

Yatak ve aksesuarları hariç diğer odada,
eski ceviz ağacından yapılmış bir çamaşır makinesiyle birlikte tüm envanteri olan
ikinci bir sandalye vardı.

Bu odada, tavana kadar uzanan birkaç rafı olan bir dolap vardı;
en üstteki raflar o kadar yüksekti ki,
bir sandalyenin üzerinde durduğumda ancak erişebiliyordum.
Elimi raflar boyunca gezdirdim ve
boş olduklarını düşündüm.

Sonra pencereleri inceledim. Sadece iki tane vardı, her odada bir tane;
geri kalanlar duvarla çevrilmişti; ve bunların her biri,
birbirlerine o kadar yakın olan kalın demir çubuklarla donatılmıştı ki, aralarından yüzün ancak küçük bir kısmının geçmesine
izin veriyorlardı. Sadece ön odada bir
kamara vardı; ve sapına bağlı bir kağıt parçası buldum, üzerinde şöyle yazıyordu: 'Yakından izleniyorsunuz: Eğer herhangi bir
işaret yapmaya, bağırmaya veya burada olduğunuzu bildirmek için başka bir yol bulmaya çalışırsanız, konaklama yeriniz çok daha tatsız bir yere çevrilecektir.'

Kendimi meşgul edebileceğim hiçbir şey olmadığından ve bunlar bolca aktığından, neredeyse hava kararana kadar meditasyon yaparak ve rahatsız edilmeden oturdum. Saat beşten biraz önce, belki de daha sonra, çünkü saatimin ve kesemin benden alındığını söylemeyi unuttum,
geri verileceklerine dair bir sözle birlikte, dış kapılara ve kapılara ait olan uzak sürgü ve kilitlerin sesini duydum ve kısa bir süre sonra yüksek sesle konuşan adamların sesini duydum.

Bekçi ve iki yardımcısı yanıma geldi ve bir kez daha düz yeleği getirdiler, kollarımı içine sokmamı söylediler.
Tereddüt ettim ve onlara kollarımın kısıtlanmasını istemediğimi söyledim. Bunun üzerine bekçi şöyle cevap verdi: "B--- benim b---- gözlerim! Hiçbir gevezelik etme,
yoksa sana bir tane daha rom getiririm! Seni yine tünekten indiririm!"

Bu konuşmadan, ilk kez güvence altına alındığımda bana copla vuranın o olduğunu çıkarıyorum.

Bunu söylerken, copunu kaldırdı; üçü de hangi tür silahla silahlanmıştı ve arkalarından kapıyı kilitlemişlerdi. Çare yoktu ve ben itaat ettim. Kollarımı kapatır kapatmaz beni terk ettiler ve cebimde bulunan banknotları hatırlayarak, bu durumdan haberdar olduklarından korkmaya başladım; ancak bunun ne şekilde olduğunu hayal edemiyordum. Kısa bir süre sonra, belki çeyrek saat sonra, kapımın sürgüleri ve zincirleri tekrar takırdamaya başladı ve tek bir kişi içeri girdi. Karanlıktı ve yüz hatlarını seçemiyordum, ancak formunu hatırladım: Kumarbaz Mac Fane'di; sesinin tonu hemen şüpheye yer bırakmayacak şekilde belli etti. Tek kelime etmeden yanıma geldi ve bana sert bir yumruk attı. Bunun geldiğini hissettim, yukarı sıçradım ve omzumun ucuna aldım, eli boynuma doğru ilerledi. Davranışlarından, sanırım en az benim kadar ona da zarar verdi; çünkü tutkusu hemen
aşırıya kaçtı ve bana küfür etmeye, tekmelemeye, tükürmeye ve
bana tamamen hatırlanmaya
değer olmayan çeşitli aşağılamalarla davranmaya başladı.

Tutkusu o kadar yüksek ve şiddetliydi ki, onu duyan
bekçi ayağa kalktı. Mac Fane içeri girdiği anda bana tekrar vurdu ve daha da etkili oldu,
çünkü beni yere serdi; ve beni tekmelemeye başladı,
belki de bekçi müdahale etmeseydi ölümcül olabilirdi.

Bütün bu zaman boyunca tek bir kelime etmedim, hatta hatırladığım kadarıyla hiçbir ses de
çıkaramadım; ve kendisinden bile daha güçlü bir adam olan
bekçinin onu uzaklaştırması zor oldu.

Bir kez daha yalnızlığa ve karanlığa bırakıldım; ve böylece oturdum, düşünmek için taze konularla, bu değersiz Mac Fane, onunla ve Bay Clifton'la olan
karşılaşmam, onun aşırı kötü huylu
huyları ve şu anda ilişkilendiremediğim olaylarla bağlantılı tüm bağlantılı koşullar üzerinde kafa yordum.

Saat sekiz civarında kapım bir kez daha açıldı ve bana anlattığına göre on dört yaşında küçük bir çocuk bana bir ışık ve biraz
yiyecek getirdi. Çocuk beni deli sandı ve odaya büyük bir isteksizlikle girdi, efendisi kapıda durmuş, ona küfür ediyor,
at kırbacıyla tehdit ediyor ve kendisine emredilen şeyi yapmaya zorluyor! Bu da beni deli gömleğinden çıkarmak,
masanın üzerine yarı kirli bir peçete sermek, tabakları koymak ve
yemek yiyene kadar beklemekti. Zavallı çocuğun kollarımı serbest bırakma konusundaki tedirginliği aşırıydı.

Kapı açık değildi, aralıktı ve üç zincirle güvence altına alınmıştı,
çocuk bunların arasından sürünerek geçiyordu; bekçi ayakta durmuş, bakıyor, bir kolu ortadaki zincire yaslanmış ve başı sadece odadaydı.

Çocuğun zeki bir yüzü olduğunu fark ettim,
ama korkunun etkisi altındaydı; içinde güçlü bir nezaket
belirtileri vardı, ama daha çok bir umutsuzluk.

Mobilya, peçete, bıçaklar ve çatal bıçaklar ve her durum
gardiyanım olan adamın yoksulluğunu gösteriyordu: ve onun işlemleri
bu sözde kötülüğü ortadan kaldırmak için başlayacağı hiçbir suçluluk duygusunun olmadığını kanıtladı. Bu düşünce benden kaçamazdı,
sahip olduğum para keşfedilirse
içinde bulunduğum tehlike de.

Bana getirileni yedim ve bakışlarımın yumuşaklığı ve neşesiyle çocuğa güven aşılamaya çalıştım. Hiç şüphem yok ama daha önce hiç görmediği bu kadar uysal bir deliyi görünce şaşırmıştı ve zorla çıraklık yaptığı mesleğin fikrinden aşırı derecede korkmuştu. Görünüşe göre bana ulaşabileceği önemsiz şeyleri sormak için iki veya üç kez konuştum, ancak gerçekte farklı bir bakış açısıyla. Aynı şekilde ona iki veya üç kez daha aptalca bir şekilde hitap ettim, bu kadar önemsiz koşulların izin verdiği ölçüde bakışlarımda yumuşaklık ve anlam vardı. Davranışlarımın onun üzerindeki etkisi çok belirgindi; ve korku ve karışıklık içinde başladıktan sonra beni umut ve dinginliğe yakın bir şeyle bıraktı. Hapishane kapım kilitlendi, mum kaldırıldı ve ben karanlıkta ayrıldım. O gece daha fazla rahatsız edilmedim.

Düşüncelerim uyumama izin vermeyecek kadar meşguldü. Kıpırdamadan oturdum
ne kadar bilmiyorum. Etrafımdaki her şeyin aşırı sessizliği karanlığın birliğine katkıda bulundu ve sağlam bir
egzersiz sağlayan bir zihin durumu yarattı. Derin düşüncelere dalmış olmama rağmen, iki veya üç kez bekçinin sesinin sertliğiyle uyandığımı hatırlıyorum, bunu çok net bir şekilde duydum ve genellikle bir emirdi, bir küfürle
kapanıyordu ve zavallı çocuğa yöneltilmiş olduğunu varsaydım.

Yatak odamın kapısı açıktı ve bir süre sonra içeri girdim
ve yatağın ayaklarına oturdum, tekrar hayallere daldım ve bu beni
o yere hareketsiz bir şekilde
sabitledi. Saat kaç olduğunu ve
ne kadar süredir böyle oturduğumu söyleyemem; ancak bir kapının açılma sesiyle ve bir kez daha bekçinin sesiyle uyandım, bunu o kadar net duydum ki bir an için kendi odamda olup olmadığından şüphe ettim.

Aynı anda geniş bir ışık huzmesi aniden yatak odamın duvarına çarptı. Gözümle takip ettim: Hala yatağın ayağındaydım ve yönü soldan sağa doğruydu. Ayakkabılarımı çıkarıp hangi delikten girdiğini izlemeye çalışmak için çok fazla eğilimim vardı; ancak daha fazla düşündüğümde, sürekli olarak şüphe ve korkuyla işkence gören bir zihinde herhangi bir endişe yaratmamanın en iyisi olacağı sonucuna vardım. Ancak, ertesi gün onu izlememde hafızama yardımcı olabilecek her duruma dikkat ettim.

Bekçinin sesi, çünkü birkaç kez konuştu, şimdi eskisinden çok daha belirgindi: Yatağa gidiyordu ve soru - 'Her şeyin güvende olduğundan emin misin? ' - birkaç kez büyük bir endişeyle tekrarlandı ve bir adamın sesiyle olumlu olarak cevaplandı - 'Onun kıpırdadığını duyuyor musun?' dedi bekçi.--Cevap şuydu: 'Hayır--Ama eminim ki onu duydum
ondan biraz önce.'

Ancak bekçi tatmin olmamıştı ve beş dakikadan kısa bir süre sonra kapımın sürgüsünün açıldığını duydum. Bekçi ve iki adamı coplarıyla içeri girdiler. Somurtkan bir şekilde neden yatağa gitmediğimi sordu.
Ben
uyumaya hiç niyetim olmadığı için cevap verdim. Tekrar
pencerelere gitti ve duvarları en büyük dikkatle inceledi;
ve sonra arkasını dönüp şöyle dedi: 'Uyu ya da uyan, eğer şansın varsa
ölürüm.'

Sonra beni bıraktı ve hemen ardından ışık huzmesini tekrar gördüm ve yatağa girerken yaptığı çeşitli hareketleri duydum.

Geceyi gözlerimi kapatmadan geçirdim ve sabah ışığın içeri
girmesinin mümkün olduğu yerleri incelemeye başladım. Kendimi aynı duruma soktum ve sola baktığımda
dolap o yöndeydi ve kapı açıktı.

İçine baktığımda, sol köşedeki döşemenin bir kısmının çürümüş olduğunu ve altındaki tavanda bir miktar
genişlikte bir çatlak olduğunu gördüm.

Seslerin dairelerime bu kadar belirgin bir şekilde iletilmesinin şanslı bir durum olduğunu düşündüm: ama esas olarak yatak odasından bahsediyorum; çünkü bekçinin sesinin yüksekliği ve
etraftaki nesnelerin hareketsizliği, onu ön dairede duymama en çok katkıda bulunan şeydi. Binanın çürümüş hali, sesin her yöne iletilmesini kolaylaştırıyordu.

Kendilerine sunulan araçları ne kadar geliştirebileceğimi düşünmeye başladım ve gün içinde fırsatımı kollayarak, parmaklarımla ve ateşi karıştırmak için bıraktığım çubuğun yardımıyla, çürümüş harcın bir kısmını sağdan ve soldan çıkardım ve içerideki açıklığı artırdım; ancak herhangi bir pulu veya tavanın bir kısmını aşağıdaki zemine itmemeye aşırı derecede dikkat ettim. Buna verdiğim dikkat çok kesindi, çünkü son derece önemliydi. Ayrıca, derzler arasındaki boş köşelere kazıdığım çöpleri bir araya getirmekte ve keşfedilmesine yol açacak hiçbir iz bırakmamakta da daha az titiz değildim. Tüm bu önlemler son derece gerekliydi, çünkü bekçinin davranışları bunu kanıtlamıştı; çünkü sabahleyin odama geldiğinde, her zamanki hizmetçileriyle birlikte, tüm şüpheci titizliğiyle etrafı aradı ve yokladı.

Kahvaltıda yine çocuk tarafından servis edildim ve bekçi tarafından izlendim. Bu kadar endişe dolu bir zihinle, telaş uyandırmamam gerekiyordu: bu yüzden çocuğa karşı çekingen davrandım, yine de büyük bir memnuniyetle, az konuştum ve onu hemen gönderdim.

Öğleden önce kapı tekrar açıldı: çocuk düz yelekle içeri gönderildi ve bekçi bana şöyle dedi: 'Gel, beyefendi; ceketini giy! - Hadi, oğlum, hazır ol!' - Bir kez daha tereddüt ettim ve Bay Mac Fane'in beni tekrar ziyarete gelip gelmeyeceğini sordum? Bana doğrudan bir cevap vermedi, ancak şöyle cevap verdi: 'Eğer ceketi giyeceksen, gidip bahçede yarım saat iğnelerini gerebilirsin: yoksa olduğun yerde kal ve siktir git!'

Kısa bir müzakerenin ardından, uymanın ihtiyatlı olduğuna karar verdim; ve
çocuğun görevini yerine getirmesine çok sakin bir şekilde yardım ettim.
Sırtım bekçiye dönükken, çocuğa nazikçe ve anlamlı bir şekilde gülümsedim;
o da şaşkınlık ve merak ifade eden bir bakışla karşılık verdi.

Hapishanedeyken zihnimin kaçış olasılığını ve yollarını çok endişeyle araştırdığı varsayılamaz;
ve bu beklenmedik ayrıcalık bana verildiği anda, tüm çabaları aynı konuya yönelmişti.

Bahçede, bekçi ve hizmetkarları tarafından gözetlenerek ve belli bir şekilde takip edilerek yürüdüm: bu nedenle, zihnimin en çok meşgul olduğu nesneye en ufak bir dikkat göstermeden, bahçeyi çeşitli yönlerde geçtim. Fakat ellerimin bu şekilde kısıtlanmış olması nedeniyle kaçma şansım bahçede de evdeki kadar küçük görünüyordu.
Her iki ucundan evi birleştiren yüksek bir duvarla tamamen çevriliydi.
Kilitli ve sürgülenmiş küçük bir kapısı veya daha doğrusu kapısı vardı; ve evden başka girişi yoktu. Sanırım bir saat kadar yürüdükten sonra, bekçi bana sorudan ziyade emir verir gibi bir tonda, yorgun olup olmadığımı sordu. Ben de Hayır dedim.
O da, Ama yorgunum, diye cevap verdi. Buna göre, başka bir kelime söylemeden hapishaneme geri döndüm.

Zihnimin çektiği acıları ve dikkatini dağıtan sürekli korkuları tarif etmeye çalışmayacağım: Kendim için değil, çünkü şu anda, hapsedilmekten daha büyük bir zararın
beklendiğine dair hiçbir belirti yoktu, ama başkası için. Konu işkence edici: ama
teslimiyet ve metanet görevlerimizdir. Bundan bahsetmemin sebebi,
beni hemen kaçmak için bir girişimde bulunmaya çok teşvik etmesiydi.

Garson'a beni hapiste tutmaktansa özgürlüğümü vermenin daha çok onun çıkarına olduğuna ikna etmeye çalışmaktan başka aklıma hiçbir şey gelmiyordu. Sonuç olarak, yemeğim getirildiğinde ve o da yerini aldığında, bana yarım saat sohbet etme nezaketini gösterip gösteremeyeceğini sordum; ya özel olarak ya da kendi adamlarının huzurunda.

Cümlemi bitirmeme izin vermedi, ama haykırdı--

'Söylediklerin gibi değil! Bir kelime daha edersen, seni ceketle kaplatırım: ve sonra, yavrum, aceleyle tekrar çıkarırsan, beni sik!'

Daha fazla bir şey söylemedim, yemeğimi yedim; arada bir kapıya göz atıp, aniden bir
yaylanmayla zinciri kırma olasılığının ne olduğunu tahmin etmeye çalışıyordum, çünkü sadece bir tane takmıştı, ya da
tutturduğu ve ahşap işçiliğinin kalınlığından
bildiğim kadarıyla sıkılamayacağını bildiğim zımbayı çekme olasılığı.
Kaçış isteğimde, zihnimin benimkinden daha güçlü sebeplerle harekete geçmesinin mümkün olmadığına inanıyorum: tek zincir olayı ikinci kez gerçekleşmeyebilirdi ve denemeye karar verdim.

Akşam yemeğimi, onun esnemeye başladığını ve sonunda
başını diğer yöne çevirdiğini fark edene kadar uzattım. Kapıdan yaklaşık on iki fit uzaktaydım. Sessizce ayağa kalktım, iki adım attım ve sonra aniden sıçradım. Kapıya büyük bir şiddetle
geldim, ama kapı bana direndi ve
elbette, geriye doğru düştüm.

İlk şaşkınlık anından sonra, bekçi hemen kapıyı kilitledi ve küfürler savurarak yardımcılarını çağırdı. Ancak onlar,
kendi bağlantılarının gücüne dikkatini vererek ve sonuçsuz girişimimle alay ederek onu hemen sakinleştirdiler.

Ancak bu olay onun tavrını değiştirmesine neden oldu:
Artık beni izlemek için kapıyı aralık bırakarak durmadı, fakat çocuğu içeri gönderdikten sonra kapıyı kilitledi ve üzerimize
sürdü.

Düz yelek bekliyordum; ve onun sabrının, sanırım, aksi yönde almış olması gereken katı emirlerden kaynaklandığını düşünüyorum. Gerçekten de, konuşmaya çalıştığımda yaptığı tehdit, bu varsayıma karşı bir kanıttır; ve bunu
eğer onu ikna etmeye çalışırsam, emirlerinin, aşırı derecede meyilli göründüğü bir şeyi yapmakta özgür olacağı varsayımından başka bir şekilde çözemem. Kaçarsam, kendisi için duyduğu korkular
kaçınılmaz olarak güçlü olmalı; ve bu kadar şiddetli bir eylemde bulunmak için yeterince hata yapmış bir adam, bu korkular arttıkça,
isteyerek daha da derine dalacaktır.

Kapıda yaptığım ani sıçrama, delilik varsayımıyla birleşince, zavallı çocuk üzerinde öyle bir etki yarattı ki,
kapının kilitlendiğini duyup, hayal ettiği gibi beni üzerine
serbest bıraktığını görünce,
korkusu tüm gücüyle geri döndü. Bakışları o kadar soluktu ve o kadar şiddetli titriyordu ki, bir krize gireceğinden korktum.
Son derece nazik bir şekilde yanına gittim ve dedim ki--Korkma, iyi çocuğum! Gerçekten sana zarar vermeyeceğim.

Bekçi bir dakika bile durmadan, akşam yemeğinde yeterince uzun süre kaldığımı hatırlayarak, kapıyı tekrar açtı, ama üç zincirin temkiniyle, ve çocuğa götürmesini söyledi.

Sonra kendimi acelecilikle suçlamaya başladım; ama kısa süre sonra her şeyin tehlikede olduğu yerde her şeyin riske atılması gerektiğini hatırladım.
Endişelerim kendim için değildi; ve kollarım serbestken, onlara böyle aniden rastlayabilir miydim, başarı hiç de olası değildi.
Kötülük her zaman korkakçadır; ve silahların farkı söz konusu bile değil, üçe bir yenilmez bir oran değildir.

Şimdi ilk olarak banka senetlerimi gizlemenin ne kadar ihtiyatlı olacağı aklıma geldi ve hangisinin en iyi yol olduğunu düşünmeye başladım. Onları çıkardım, sayılarını inceledim ve hafızamda sabitlemeye çalıştım.

Bu zor bir iş değildi; ama ihtiyat hiçbir şeyin şansa bırakılmamasını gerektiriyordu ve bastonumun yanık ucunu alıp arka odaya giderek sayıları duvara, karanlığından dolayı fark edilmesi en az olası yere yazdım. Aslında
korkacak pek bir şey olmadığını düşündüm, yaptığım rakamlar görülse bile, çünkü onları tek bir satır halinde yazdım ve bu da onları
anahtar olmadan anlaşılmaz hale getirdi.

Sonra bir kez daha sandalyemi aldım ve dolap kapısına koydum;
en üst rafın bir köşesine saklamanın
belki de en güvenli yer olabileceğini düşündüm. Daha önce hissetmeye başladım ve rafın en uç noktasında elimi bir şeye koydum;
ışığa çıkarıldığında bunun bir tüy destesinin kalıntısı olduğu ortaya çıktı.

Tekrar hissettim ama orada başka bir şey bulamadım.

Daha sonra sandalyemi diğer uca doğru çektim ve elimi raf boyunca iki veya üç kez etkisizce gezdirdikten sonra, kenarını duvara çarptım ve bir kağıt destesinin yarısından fazlası düz bir şekilde üzerine düştü.

Bu, rafın belki de aşk hastası bir kız için saklanma yeri olduğu ve
mürekkep olması
mümkün olduğu varsayımına yol açtı. Daha dikkatli bir aramadan sonra ve kendimi daha iyi hissedebileceğim diğer elimi
karşı tarafa çevirdiğimde bir
mürekkep şişesi buldum.

Hazinemi indirdim ve inceledim: şişede pamuk vardı, ancak mürekkep kısmen küflenmiş ve kısmen kurumuştu. Ancak,
biraz suyun yardımıyla,
sayılarımı yazmak için
yeterinden fazlasını elde ettim. Ama bir kaleme ihtiyacım vardı ve bunun için
succedaneum yoktu.

Yararlı olabilecek şeyleri saklamanın en güvenli yolu olarak, hazinemi
bulunduğu rafa geri koydum; ve bu nedenle
banknotlarım için başka bir yer düşünmeye başladım. Her iki bölmeyi de dikkatlice inceledikten sonra, sonunda eski resmi kaldırdım ve
burada lambride bir çatlak buldum; içine, yanlamasına,
dolapta keşfettiğim miktardan daha fazla yazı kağıdı yerleştirilmişti. Kağıdı tamamen çıkardım, eğer görülürse, daha fazla aramaya yol açmasın diye; ve banknotları kıvırarak, istediğim zaman onları
kurtarabileceğimden emin olmak için yerleştirdim. Kağıdı
rafa koydum.

Çocuk bana akşam yemeğini getirdiğinde, ona adını, kaç yaşında olduğunu ve onu tanıştırmak ve cesaretlendirmek için diğer önemsiz soruları sordum; ve verdiği cevaplardan, kendisine bakamayan fakir bir annesi olduğunu ve cemaat tarafından bu bekçiye çırak olarak verildiğini öğrendim.

Sonunda yazıp okuyabildiğini sordum.

Evet, diye cevap verdi; büyüdüğü hayır kurumunun en iyi öğrencisi olarak anılmıştı.

Daha sonra öğrenimini sürdürüp sürdürmediğini sordum.

Okumayı çok sevdiğini söyledi: ama kitabı yoktu.

Yazıyor muydu?

Kağıdı yoktu.

Evde kalem ve mürekkep var mıydı?

Evet; ama kalem nadiren kullanılıyordu ve hiçbir işe yaramıyordu.

Bana bir kalem alabilir miydi?

Bir tüyü olsaydı, bana bir tane yapabilirdi.

Bir çakısı var mıydı?

Hayır; bunu unutmuştu: ama adamlardan birinin birkaç
bıçağı olan bir bıçağı vardı ve ondan ödünç isteyebilirdi.

Peki ya kağıdı varsa ne yazacaktı?

Bir mektup.

Kime?

Annesine.

Ona stoklarımı ifşa etmenin doğru olmadığını düşündüm ve bu nedenle
o süre boyunca bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeden gitmesine izin verdim.
Ama onunla yaptığım konuşma, zihnindeki tüm endişeleri
azaltmıştı. Çok alçak bir ses tonuyla konuşmaya dikkat ediyordum; ve bana söylenmeden, benim örneğimi takip edecek kadar keskin zekası vardı.

Ertesi gün, kahvaltıda ona bir kağıt ve iki tüy kalem verdim; ve eğer yapabilirse bunlardan kalem yapmasını söyledim; biri kendisi için, diğeri benim için; ve kağıdı mektubu için almasını.

Akıllı bir şaşkınlıkla baktı--Nereden geldiler? sorusu aklındaydı; ama hiçbir şey söylemedi. Deliler onun
anlayamadığı varlıklardı.

Ancak ona gösterdiğim nezaket, onu bana yardım etmeye istekli hale getirdi. Ona kahvaltımın bir kısmını verdim; ve verdiğim
şeyi aşırı beslenmediğini gösterecek şekilde yedi.

Akşam yemeğinde bana her iki kalemi de getirdi. Neden annesine yazmak için
birini saklamadığını sordum? Yazdığını ama
kalemi temizleyip
tekrar kestiğini söyledi. Bana söylediğine göre, bıçağın kötü olduğunu
düşündüğümde, kötü yapılmış değillerdi.

Peki mürekkebi ne yapacaksınız, efendim? dedi. Ona biraz olduğunu söyledim;
ama daha fazla olursa mutlu olacağımı. Belki, diye cevapladı, adamlardan birinin ona yarım peni getirmesini sağlayabilirdi. Hiç param olmadığını söyledim ve bir beyefendinin (sanırım Bay Clifton) atını tutması için ona altı peni verdiğini söyledi; annesi için saklamayı planladığını, ancak bana mürekkep almak için yarım peni ayıracağını söyledi.

Çocuğun elini tuttum ve ona dedim ki--'Eğer bir gün buradan kurtulursam, seni hatırlayacağım.'--Hissettiğim duygular kendini
iletiyordu ve o üzgün bir şekilde yüzüme baktı ve
'Neden, sen delirmedin, efendim?' diye sordu.

'Hayır, iyi dostum' diye cevapladığım çok içten ama yumuşak tavır onu hem ikna etti hem de hayal gücünü harekete geçirdi.

Daha fazla bir şey söylemedim, ancak yemeğimi bitirdim, sayılarımı yazdım ve
ona şişeyi verdim: ancak kendisine soru sorulursa, kesinlikle
yalan söylememesi konusunda uyardım. Çocuk bana tekrar baktı, onun lehine
çok şey söyleyen bir tavırla, şişeyi cebine koydu ve efendisi kapıya döner dönmez eşyaları alıp gitti.

Akşam yemeğimle birlikte mürekkebi de getirdi. Adamlardan biri altı penisini almıştı ama ona para üstünü geri vermeyi reddetti; ve mürekkebi de
bekçinin şişesinden boşaltmıştı. Bunlar ahlaksızlık alışkanlıklarıdır.
Çocuk bunu öfkeyle anlattı ama şikayet etmeye cesaret edemeyeceğini söyledi.
Verecek başka bir şeyim yoktu, bu yüzden cömert çocuğu bir çift tüy kalem ve kendi kullanımı için dört yaprak kağıtla ödüllendirdim; annesine yazmak için bunları saklaması konusunda onu uyardım.

Araçları isterken, düşüncelerimi yazma gücüne sahip olmanın büyük bir rahatlama olacağını düşündüm; ama onların çok meşgul ve rahatsız olduklarını gördüm, Anna St. Ives'in anısıyla ve tehlikesiyle ve bunun imkansızlığına dair binlerce kez tekrarlanan inançlara rağmen bir kaçış yolu bulma arzusuyla, etkili veya bağlantılı bir şekilde yazmama izin vermediler. Sadece muhtıralar yazdım; bazıları gerçekleşen düşüncelerle, diğerleri ise mevcut koşullarla ilgiliydi. Kağıtlarımı resmin arkasındaki lambriye sakladım, bu anlatıyı orada bırakmayı planlıyorum.

Sabah yürüyüşüme olan düşkünlüğüm devam etti; ve hapsedilmemin altıncı gününde, neredeyse serbest kalmamı sağlayacak bir olay oldu.

Dar yeleğine ve kilitlerinin ve parmaklıklarının gücüne güvenerek ve bu iknadan daha az endişelenerek, bekçi beni sadece adamlarından birinin bakımına bırakmıştı; kendisi ve diğeri evde yapılmasını istediği bir şeyle meşguldüler.

Onlar yokken, bahçe zili çaldı. Mac Fane'in sesi, beni gözetlemekle görevli olan adam tarafından duyuldu ve
anahtarı alıp tereddüt etmeden kapıyı açtı.

Umutlarım anında coştu. Kısa bir dönüş yaptım ve onu geçtim,
sanki yürüyüşüme devam ediyormuşum gibi, kapıdan birkaç metre uzakta. Bana baktı
ve ben devam ettim; ama, kapıyı açıp
sürgüsünü açmakla meşgul olduğu anda, arkamı döndüm, öne atıldım ve kapı açılır açılmaz
hızla geçtim.

Hareketimin şiddeti Mac Fane'i sarstı. Şüpheleri alarma geçen efendi bahçeye giriyordu ve beni gördü. O, adamı ve Mac Fane hemen peşime düştüler.

Düz yelek giymiş olmama rağmen, hepsinden daha hızlıydım. Bekçi kısa süre sonra kovalamacada ilk gelen oldu: dar bir patikadan yukarı çıkıyorduk, her iki tarafında da yüksek eğimli çitler vardı. Bir adam aşağı doğru geliyordu ve bekçi beni durdurması için ona seslendi. Adam kollarımın sıkıştığını görüp takipçilerimin bağırışlarını duyunca, istendiği gibi yapmaya çalıştı. Tam yoluma çıktı ve ben ona doğru koştum.

İkimiz de düştük; ama adam ellerinin yardımıyla en erken
kalktı. Beni yakaladı ve aniden aklıma bir düşünce geldi. Arkamda bağırıyorlardı - 'Bir deli! Bir deli!' - ve ben en kolay korkutabilecek o sırıtan
yüz ifadesini takınıp kaba bir ses çıkardım ve adamı ısırmaya başladım. Dehşete kapıldı ve bekçi yaklaştığı anda ben yine
kaçtım.

Daha yüz metre bile koşmamıştım ki, uzakta başka bir adam gördüm ve arkamdaki bağrış her zamanki gibi sıcaktı. Buradaki
çalıntı daha alçaktı ve üzerinden atlayıp sağımdaki tarlaya ulaştım.
Diğer tarafta, hiçbir fikrimin olmadığı bir hendek vardı; ve
ayaklarım hendeğin kenarına değdiğinde, bir kez daha düştüm.

Takipçilerim, geçtiğim bir kapıdan yararlandılar.
Bir bahçıvanın tarlasıydı ve yakınlarda bir adam çalışıyordu. Gelip beni yukarı kaldırmama yardım etti;
ama yeterince erken değil: Bekçi geldi ve hemen ardından adamı
ve Mac Fane geldi. Bahçıvana seslendim, ona kim olduğumu söylemeye çalıştım
ve kaçmama yardım ederse ona yüz pound vereceğimi söyledim: ama çabalarım kısa süre sonra beni yere
atıp, başparmağını ikinci kez şiddetle boğazıma
sokarak ve beni ağzımı tıkayarak daha fazla konuşmamı engelleyen gardiyan tarafından sonlandırıldı.

Ancak Mac Fane adama yarım kron vermeyi uygun gördü ve hepsi ona deli olduğumu söylediler; bu hikaye, kendisini ısırılmış sanan ve takibe katılan adam tarafından doğrulandı.

Mac Fane'in aşırı kötü niyeti yine kendini gösterdi: ama onun
muamelesi, gelecekle ilgili olmadığı sürece, dikkate değer değil.

Aceleyle hapishaneme geri götürüldüm, o
gün ve gece boyunca dar yelekle bırakıldım ve çocuk tarafından beslendim; bekçi ve iki hizmetçisi tarafından bir kez daha gözetlenmesine rağmen, kapıda üç zincirle birlikte, birçok sessiz
şefkat belirtisi gösteren.
Benimle çocuk arasındaki tüm konuşmalar, bekçi ve adamlarının sürekli
gözetlemesiyle birkaç gün boyunca sona erdi.

Bekçi ve Mac Fane emekli olduktan sonra, arka odaya girdim ve
yüzüm dolabın yanındaki pencereye dönük şekilde duruyordum.
Mac Fane'in davranışları zaten o kadar sıra dışıydı ki
hayatımı almak istediğinden şüphelenmeye başladım.

Burada dururken, bekçinin yatak odası kapısının açılıp tekrar kapandığını ve kısa bir süre sonra onun ve Mac Fane'in konuşma seslerini duydum. İçeriği benim için beklenmedik olmaktan çok daha endişe verici olan bir diyaloğu çok dikkatli bir şekilde dinledim.
Mac Fane'in beni öldürme politikası ve araçları hakkında bir
danışmasıydı.

Bekçi ona karşı çıktı, Bay Clifton'dan birkaç kez yenilmez bir itiraz olarak bahsetti ve fark edilme tehlikesini vurguladı; çünkü o bu gerçeğe isyan etmiyor gibiydi.

Mac Fane, Clifton'ı susturacağını söyledi; en sevdiği
ifade 'Onu yakında yapacak!' idi ve bunu çok sık tekrarladı,
bir dizi alışılmadık yeminle. Hatta, eğer yolumdan
uzaklaşırsam, Edward St. Ives'ın ona üç bin gine ödemesini sağlayabileceğini bile söyledi.

Mac Fane'in sürekli olarak benim adımla bir araya getirdiği küfürler ve
onu avlayan kin, kana susamışlık inanılmazdı.
En ufak bir tehlike varsa, ruhuna yüzlerce kez ebedi lanet okudu. Bekçinin yanında olan adamlar kendi adamlarıydı: ikisini de asabileceğini biliyorlardı: görevden almaya cesaret edemiyorlardı. [_Gıcırtı_, hatırladığım kadarıyla, kullandığı kelimeydi.] Beni götürmek
en güvenli yoldu. Clifton gerçekte bu olaydan önce bir suç ortağı olacaktı ve bu nedenle sessiz kalmak zorunda kalacaktı. Ayrıca--'Onu yapacaktı! Onu yapacaktı!'--Bunu bir dizi yeni yeminle doğruladı.

Ancak bekçi projeye karşı çıkmaya devam etti, adamların
eğer onları rüşvetle satın alamazsa kendi babalarını asacaklarını, beni ortadan kaldırarak
hiçbir şey elde edilemeyeceğini ve geçerli bir sebep görmediği sürece boynunu sokmayacağını söyledi.

Onlar konuyu tartışırken, bekçinin kapısından yüksek ve otoriter bir vuruş duyuldu, buna Bay Clifton'ın içeri girmemi talep eden sesi eşlik etti. İçeri girdi ve kaçışımın tüm hikayesi, onların kendi korkularının yarattığı renkle anlatıldı.

Mac Fane, bekçiye ilettiği düşünceleri karanlık bir şekilde ima etti; Ancak, Bay Clifton'ın zulüm fikirleri her ortaya çıktığında geri çevirmesiyle karşılaşınca, daha fazla temkinli davranmanın uygun olacağını düşündü.

Bekçi, beni dar yelekle devam ettirmenin ve bir daha bahçede yürümeme izin vermemenin gerekli olduğunu söyleyerek hesabını sonlandırdı. Bay Clifton ikincisine onay verdi ancak kesinlikle kollarımın serbest bırakılmasını emretti. Beni bu şekilde cezalandırmaya gerek olmadığını ve bunun yapılmaması gerektiğini söyledi. Aynı zamanda bekçiye yirmi poundluk bir banknot verdi ve bana uygun şekilde davranması, ancak kaçmama izin vermemesi için emirlerini tekrarladı. Yanlış yönlendirilmiş adam! Kalbin erdem için nasıl da soluk soluğa! İçinde tutulduğu köleliğe ne kadar da üzülüyor! Hatanın tam ölçüsü geldiğinde, acısı ne olacak!

Yine de bu benim için berrak bir umut anıydı, çünkü göksel kesinliklere benzeyen bir dizi sonuç önerdi - Bay Clifton Anna St. Ives'a yönelik girişimlerde bulunmuştu ve bunlar geri püskürtüldü! Hala ve üzerinden birkaç gün geçmesine rağmen, çabaları
etkisiz olmaya devam ediyor! - Öyle olmalı! - Kötülüğün amaçları, erdemin saf enerjileri tarafından engelleniyor: çünkü başarılı olsalardı,
ben serbest bırakılmış olurdum. Yüreği neşelendiren düşünce! Tarifsiz bir zevk! Evet, Anna St. Ives güvende! Gerçek her şeye kadirdir; ve küllerimden bir başkası, ve muhtemelen daha gayretli ve kararlı bir savunucusu doğabilir! Clifton sonunda aptallığın ne kadar iğrenç olduğunu görebilir ve bilgeliğe dönebilir!
Kan bedeli karşılığında mahkumiyet satın almanın suçundan kurtulabilirdi!

Kaçışımın ardından üç gün geçti ve kayda değer hiçbir olay yaşanmadı. Mac Fane'in kanlı kötülüğü, Anna St. Ives lehine olasılık ve umut
mantıklarıyla fazlasıyla dengelenmişti.

Kapandığım süre boyunca çok az uyumuştum. Ancak
uzun süre, işe yaramayan fikirlerin tekrarlanmasıyla yorgun düşmüştüm, dokuzuncu günün ertesi gecesi her zamankinden daha derin uyuyordum;
ve kapılarımın sürgülerinin açıldığını, zincirlerin şakırdadığını ve
insanların beni öldürmek için içeri girdiğini görüyordum; rüyamda kaçmaya ve onlara direnmeye başlayarak uyandım. Bu rüyaya ilham veren şey, ev kapılarının sürgülerinin ve kilitlerinin gerçek takırtılarıydı; birisine bir kabul vermek için açılıyorlardı. Saat kaç olduğunu bilmiyorum ama çok geç olmalı ve hava tamamen karanlıktı. Mac Fane'in sesini hemen ayırt ettim. Ayağa fırladım, aceleyle kısmen giyindim ve hemen
bekçinin kapısının açıldığını duydum - Işık huzmesi duvarda belirdi - dolaba doğru
süründüm.

Mac Fane'in söylediği ilk kelime şuydu: 'Sana onu yapmam gerektiğini söylemiştim! - Sana onu yapmam gerektiğini
söylemiştim!'

Bunu ve ilk başta anlayamadığım diğer ünlemleri tekrarlayıp duruyordu, her birini alışılmadık bir coşku ifade eden küfürlerle
kapatıyordu. Ama neredeyse anında, cümlesinin ima ettiği Bay Clifton'dan bana doğru seslendi; ekledi - artık bana da yapma zamanı gelmişti.

Sevinci o kadar büyüktü, yeminleri o kadar çoğalmıştı ve iddiaları o kadar sürekliydi ki beni çiğneyecekti, ruhumu o gece cehenneme gönderecekti ve buna benzer başka ifadeler kullanıyordu, bekçinin "Bütün bunlar ne anlama geliyor?" sorusuna bir cevap alabilmesi biraz zaman aldı. Sonunda Bay Mac Fane, zihninin sarhoşluğu izin verdiği ölçüde ciddi bir şekilde, ona [Bay Clifton] on bin pound verdiğini anlatmaya başladı.

Parayı almış mıydı?

Hayır--Ama ödemesini sağlamazsa Tanrı ruhunu alevlere sallasın! Eğer ödemezse onu toza çevirecek, kanını içecek, kemiklerini yiyecekti!

Hepsi bu değildi--Başka bir ödülü daha vardı! Sekiz bin pound! Para artık evdeydi!

Durakladı--Bekçinin açgözlülüğü coşmuştu ve sabırsızlanıyordu. Mac Fane'in, tüm parayı kendisinin alıp gizlice beni kaçırması ve
bekçiyi bilgisiz bırakması mümkün olsaydı, yeniden düşünmekten çekindiğini düşünüyorum. Ancak bunun
uygulanamaz olduğu sonucuna varmaktan da geri kalamazdı.

Aşağıdaki tüm ifadelerin anlamlarını yeterince bağdaştıramadım; bunlar duymaya olduğu kadar görmeye de bağlı olabilirdi; ancak
Mac Fane'in
sahip olduğum paranın durumundan haberdar olduğunu anladım; ancak
bilgisini Bay Clifton'dan mı yoksa Anna St. Ives'tan mı edindiğini, çünkü her ikisinden de bahsedilmişti, ayırt edemedim. Bir mektuptan, kendi kurnazlığından ve Bay Clifton'a karşı duyduğu
aşağılamadan çok bahsetti.

Ancak, bekçi buna ikna olmuştu, çünkü
hemen beni öldürmeyi ve parayı güvence altına almayı teklif etti. Bu nokta bir süre tartışıldı ve her an odadan çıkıp suçu işlemelerini bekliyordum. Mac Fane'in tabancaları ve palası vardı, yine de onları yenme olasılığımı bile varsayıyordu. Bekçi çok daha emindi--'Beni nasıl yere sereceğini biliyordu; bundan korkmuyordu.'--Mac Fane yenilgisini,
bekçi ise ucuza satın aldığı zaferini hatırladı.

Bunun sessizce yapılamayacağı konusunda anlaştılar, eğer beni uyurken yakalayamazlarsa ve kapıların sürgüsünün açılması beni uyandırırsa. Bekçinin arkadaşlarının bu konuda hiçbir şey bilmemesini istiyorlardı; onlar da paylarını alacaklardı.

Sonunda Mac Fane, beni bahçeye çıkarma bahanesiyle, ertesi sabah dar yeleği giymemi önerdi; belki de orada yürümeme izin vermenin en iyisi olacağını, ancak dar yeleğini bir daha çıkarmamam gerektiğini; o zaman kapılar
sürgüsüz bırakılabilir ve hatta kilitleri açılabilir, kollarım kısıtlanmışken; ve ertesi gece
gelip beni öldürebilirlerdi!

Konuşma bundan uzun süre sonra da devam etti ve İrlanda'ya veya kıtaya kaçma planları yapıldı ve
büyük bir öz-alkış ve zevkle
yaşayacakları zenginlik ve mutlulukta ısrar edildi. Zavallı, yanılan adamlar!

Sonunda dar yelek planını uygulama kararlılığıyla ayrıldılar. Mac Fane, bekçinin yatağını ele geçirdi; ve o da
tahmin ettiğim gibi adamlarının yatağına gitti.

Ve burada Mac Fane'in benim hemen öldürülmemin Bay Clifton'dan gelen on bin poundluk kumar borcunun ödenmesine engel olacağını ya unuttuğunu ya da hayal etmediğini belirtmeliyim; bu korku daha sonra
onu güçlü bir şekilde harekete geçirdi.
Tasarlandığı anda başka türlü olamazdı.

Anlaşmaya göre, sabah bekçi, mümkün olduğunca yapmacık bir nezaketle gelip, eğer istersem bahçede tekrar yürüyüşe çıkabileceğimi söyledi. Yürümek istemediğimi söyledim. Beni ikna etmeye çalıştı ama kısa süre sonra bunun bir işe yaramadığını gördü. Sonra, dar yeleğini getiren çocuğu uzaklaştırdı ve büyük bir öfkeyle kapıdaki yerini terk etti.

Kısa süre sonra, beklediğim gibi, Mac Fane ve onu kendi odasında duydum. Mac Fane bekçiye sertçe küfür etti ve kurnazlık eksikliğinden dolayı kısmen kendine ihanet ettiğini ve beni şüphelendirdiğini düşündü. Bekçi onun davranışına içerledi ve tekrar küfür etti, ta ki oldukça kavga ettiklerini düşünene kadar.

Ancak Mac Fane sakinleşmeye ve aklından geçen başka bir çareden bahsetmeye başladı. Bu beni zehirlemekti. Bunun üzerine bekçi
hemen katıldı ve zehri elde etmenin yollarını sormaya başladı. Önce çocuktan bahsedildi, ancak bunun çok
tehlikeli olduğu düşünüldü. Sonunda Mac Fane Londra'ya gidip fareleri zehirleme bahanesiyle
arsenik almaya ve hemen yola çıkmaya karar verdi.
Bunun üzerine
sonuçlandılar ve hemen odadan çıktılar.

Şimdi tüm dikkatim bekçinin kapısının açılmasını izlemeye verilmişti; ancak projeleri hakkında başka bir yerde konuşacaklarından endişe ediyordum. Ancak sanırım burayı
en güvenli ve en ulaşılmaz yer olarak düşünüyorlardı, çünkü hava kararmadan biraz önce Mac Fane'in sesini tekrar duydum ve hemen eski yerlerine geri döndüler.

Mac Fane arsenik elde etmekte yaşadığı zorluktan bahsetti;
birçok dükkânın kendisine reddettiğini; ve sonunda başardığını
bir miktar ilaç sipariş ederek, bunun için ödeme yaparak, bunları hayali bir adrese gönderilmek üzere bırakarak ve fareler için biraz zehir istediğini iddia ederek geri dönerek, hangisinin en iyisi olduğunu sorarak.
Arsenik önerdiler, bunu toplar halinde yapmasını söylediler ve
çeyrek pound sipariş etti. Tarttılar, cebine koydu ve durumu fark ettiler, ona diğer ilaçlarla birlikte eve göndereceklerini söylediler; ama o, onların söylediklerini duymamış gibi
gidip gitti. Mac Fane, kendi kurnazlığıyla övünerek, ilacını vermek için sabırsızlanıyordu ve
çayıma eklenmesini önerdi. Bekçi kabul etti
ve çocuk çok geçmeden bana
geleneksel olmayan bir şekilde hazır bir demlikte biraz çay getirdi, çünkü ben kendi çayımı yapmaya alışmıştım.

Bekçi kapıdaydı. Ona bu sapmanın nedenini sordum;
ve bana çayımı içip şükretmemi söyledi. Birazını döktüm, önce
baktım, sonra tadına baktım ve sonra küle attım,
kötü çay olduğunu söyledim. Sonra çaydanlığı inceledim, kokladım
ve sonra şöminenin üzerinde parçalara ayırdım. Bekçiye doğru baktım
ve ona çayda olmaması gereken bir şey olduğunu söyledim.

Mumu alıp hareket etmeye başladığımı görünce, hemen kapıyı kapattı. Vicdanı endişelendi ve bir an için
zincirlerinin güvenliğini unuttu. Tekrar açmadan önce adamlarını çağırdı; sonra çocuk serbest bırakıldı, ama ben ona
bana getirilen hiçbir şeyi asla yememesini söylemeye vakit bulmadan önce değil. Zavallı çocuk
söylediğim şeyin önemini fark etti ve gözlerini
üzgün bir şekilde bana dikti. Elini sıktım, ona iyi bir çocuk olmasını ve
efendisinden kötülük öğrenmemesini söyledim.

Çay takımının kalıntıları kısa süre sonra kaldırıldı ve hemen
bekçinin odasında yeni bir istişare başladı. Mac Fane yine öfkelendi ve
bekçiyi suçladı; davranışlarımda doğaüstü bir şey olduğunu düşünmeye başlamıştı. Ona sanki zehir olduğunu biliyormuşum gibi baktığımı ve bunun çok garip olduğunu söyledi! Mac Fane akşam yemeğinde bana
doz vereceğine yemin etti ve gidip kendisi yedirecekti ya da beynimi uçuracaktı;
ama hemen o dar yeleği giymediğimi hatırladı ve
ses tonunu değiştirdi. Ancak başka bir girişimde bulunulması konusunda anlaşmaya varıldı.

Şimdi tüm koşulları düşünmeye başladım; eğer biraz yersem, bekçinin bunun sadece geçici bir iştahsızlık olduğunu düşünmesi olası mıydı; zarar vermeden ne kadar yenebilirdi ve gece gelip kötü amaçlarını yerine getirmek için onları geçip kaçacakları anı beklemek mümkün olmasaydı? Biraz akıl yürütme bana karanlıkta, tüm yolları güvenli ve tanımadığım bir evde olacağımı gösterdi;
şimdi mücadele etmem gereken kişi sayısı dört olacaktı, üçü coplarla, dördüncüsü ise askı ve tabancalarla donatılmıştı;
Bay Clifton'ın emriyle serbest bırakılmam imkansız değildi; ve eğer bir kavga başlatırsam, korkaklığı harekete geçirecektim; ve kavgaya başladıktan sonra, Mac Fane böyle bir fırsatı kaçırmazdı.

Bu sebepler beni oruç tutmaya devam etmeye karar verdirdi; bu çare, uzun süreli olmasa da, en akıllıcası gibi görünüyordu. Yine de dikkatli olmak gerekiyordu, çünkü eğer onları beni zehirlemekten kesinlikle umutsuzluğa sürüklersem, başka yollara başvuracaklardı.

Kararımı aldım ve akşam yemeği geldiğinde biraz ekmek yedim ve az miktarda su içtim, dikkatlice inceledikten sonra, daha fazla bir şey söylemeden geri kalanını gönderdim.

Bekçinin kapısı kısa sürede açıldı, duvarda bir ışık huzmesi belirdi ve yeni bir danışma gerçekleşti. Bekçi yine batıl inançlarla ilgili korkularla boğuşuyordu; ve Mac Fane, çay saatinde alarma geçtiğim için şüpheyle akşam yemeği yemeyi reddettiğime ikna olmuştu.

Bir tartışmadan sonra, beni çayımda zehirlemeye çalışmanın boşuna olacağı sonucuna vardılar, çünkü bunu fark ederdim: bu yüzden bana kahvaltıda kısa bir harçlık gönderecekler, beni aç tutacaklar ve
ertesi gün için akşam yemeğimi hazırlayacaklardı. Bekçi bana kahvaltı vermemeyi teklif etti, ancak Mac Fane
beni şüphelendirmenin yolunun bu olduğunu söyledi.

İkisi de çok üzüldüler; ancak Mac Fane her zaman en çok konuşan ve küfür ve tehditlerde en yüksek sesle konuşan kişiydi: gerçi onun bile bekçiden daha tehlikeli bir adam olduğunu pek düşünmüyorum. Sabahleyin, planlarına uygun küçük bir miktar gönderdiklerini gözlemleyerek, küçük bir incelemeden sonra bana getirileni yedim ve bekçi görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde çekildi.

Akşam yemeğinde durum çok farklıydı, yemeyi kesinlikle reddettim; ve
bütün gün reddetmeye devam etmemle
onların sıkıntısı büyük ölçüde arttı.

Gece geç saatlerde yeni bir konsey toplandı ve geceyi dışarıda geçirmeme izin verilip verilmeyeceği uzun süre tartışıldı.
Sonunda Mac Fane'in açgözlülüğü galip geldi ve Bay Clifton'ın on bir bin poundluk tahvilini alamayacağı korkusu, anladığım kadarıyla sadece on tane kazanmıştı, şimdi onu ilk önce vurmuş gibi görünüyor; ve bu onu vazgeçmeye yöneltti. Ancak Mac Fane'in hala zehirinden umutlu olduğunu ve dolayısıyla oruç tutmanın hala gerekli olduğunu anladım.

Son kararları, Bay Clifton'ın Mac Fane'e kefaleti verdiği anda daha fazla gecikmeyecekleriydi: ve övündüğü tehditlerden, Bay Clifton'ın Anna St. Ives'i ziyaretinden sonra, eğer doğru anladıysam, bekçinin evine geleceği ertesi gün kefaletin verilmesini bekliyordu.

Bu fikir yine işkence edici imgeler ve hiçbir çabanın tamamen yatıştıramadığı korkuları çağrıştırdı.

Bu anlatıya hayatımın tehlikede olduğunu gördüğüm ilk gün başladım ve şu ana kadar, yani tutukluluğumun on ikinci gününe kadar devam ettim. Bekçinin parayı ele geçirme arzusu, beni büyük bir tehlike altında olduğuma ikna ediyor. Dün gece, duyduğum son konuşmada cinayeti işlemek için can atıyordu. Bu kötü adamların elinden canımı kurtarabilmem pek olası değil; ama kendimi terk etmeyeceğim; korkakça
bir kanlı eylemde bulunmayacağım. Banknotları imha etsem ve
imha edildiklerini söylesem, bana inanılmayacak. Başka bir çare
deneyeceğim - onları gardiyanın odasında duyuyorum!

Bunlar yazacağım son sözler. Hemen cinayet işlemeye kararlılar - Ama hayatımı pahalıya satacağım.

MEKTUP CXXVI

_Anna Wenbourne St. Ives'den Louisa Clifton'a_

Ah dostum! Kaçtım! Hapishanemden kaçtım ve şimdi oturuyorum - sana
nerede olduğumu söyleyemem ama güvenli bir yerde. Laura'nın yardımıyla bu kadar
başarılı oldum.

Kardeşini gördüğümden beri dört gün geçti. Hapse girmemdeki barışçıl tavırla güvenliğe alışmış ve Laura'nın hala Bay Clifton'ın çıkarına olduğunu hayal etmiş, bu aptal kız artık çok samimi bir tövbekâr olmasına rağmen, yaşlı kadın ona daha fazla özgürlük vermeye başladı. Laura'yı aceleci girişimlere karşı çok ciddi bir şekilde uyardım, çünkü bu dikkatsizliğin teşvik edildiği takdirde artacağını gördüm.

Bu sabah, Laura'nın hapishane odamın anahtarını alıp içeri girip çıkmasına izin verilene kadar iyi bir fırsat sunulmadı.

Bana bundan bahsettiği anda başka hangi engellerin olduğunu sordum. Laura avluya girebileceğimizi söyledi, ama daha ileri gidemeyiz, çünkü hiçbir kadının tırmanamayacağı yüksek bir duvar vardı. Ona bir erkeğin tırmanabileceğini düşünüp düşünmediğini sordum. Evet, erkeklerin böyle şeyler yaptığını gördüğünü, ancak nasıl olduğunu düşünemediğini söyledi.

Bay Clifton'ın uzun süre yokluğu, beni esaretimden kurtarmadan, onun dönüşünü her an beklememe neden oldu. Bu nedenle tereddüt etmek için kalmadım, ancak Laura'nın benden önce merdivenlerden aşağı inmesini ve kapıyı açmasını istedim, çünkü
duvarı denemeye kararlıydım.

Laura geride kalma korkusundan dehşete düşmüştü, çünkü
asla tırmanamayacağını söyledi. 'Ah! Onun başına ne gelecekti?'--Ona,
çoktan sonuçlarını düşünmesi gerektiğini söyledim; ancak
onu terk etmeyeceğimden emin olabilirdi: aksine,
bulabildiğim ilk eve gidip,
eğer tırmanamadığı bir duvara
tırmanırsam ona yardım gönderecektim. Yine de, erkeklerin kadınlardan daha iyi duvarlara tırmanabildiğini veya benim önderlik etmem durumunda onun takip edemeyeceğini varsaymanın zayıflık ve aptallık olduğunu ekledim.

Rahatlama güvencesi kısmen korkularını yatıştırdı: ilk kapıyı açtı, ikinciye gizlice indi, ben takip ettim, o kilidi açtı ve ikimiz de
avluya girdik.

Duvar onun söylediğine göre yüksekti ve kolayca tırmanılamıyordu; ama düşünmek için pek zamanım yoktu: yaşlı kadın bizi pencereden gördü ve geliyordu.

Bu duvarda, eşit derecede yüksek, ancak kapatmak için bir kulpu,
üzerinde çıkıntılar ve el için tutunma yeri sağlayan iki veya üç çatlak yeri olan bir kapı vardı. Sen ve ben, Louisa, sık sık aktif cesaretin mükemmelliği ve her iki cinsiyetin de hayal ettiğinden çok daha büyük çabalar gösterebildiği
konusunda konuştuk. Kapıyı büyük bir hızla ve çok az zorlukla
tırdım.

Yaşlı kadın çoktan avluya girmişti ve Laura beni duvarın tepesinde görünce merakla durdu, tekrar aşağı inerken boynumu kıracağımdan korkuyordu ve yaşlı kadının yaklaşmasıyla daha da büyük bir dehşete kapıldı. Laura'yı Laura'ya özgürlüğünü vermesi için ikna etmeye çalıştım; ancak kapıcımız çok sağırdı ve beni dinlemek yerine
beni duvardan atmak için saldırgan bir silaha koştu: böylece, Laura'ya hemen yardım göndereceğime dair bir kez daha güvence vererek ve elimle kapı direğini tutarak kendimi aşağı bıraktım ve çok az
yaralanmayla.

Dar bir yolda ilerledim: hangi yöne gittiğimi bilmiyordum, ama
büyük bir aceleyle ilerledim; sadece takip edilme olasılığından değil, aynı zamanda çok şiddetli esmeye ve yağmur yağmaya başladığından. On dakikadan kısa bir
sürede bir eve vardım: zili çaldım, bir adam kapıya geldi ve
hemen içeri girdim. Şu anda yazmakta olduğum odaya götürüldüm ve belki de evin sahibi olan başka biri bana gönderildi, ancak görünüşünden tam tersini varsayıyorum. Önce bir araba bulmanın mümkün olup olmadığını sordum; ve o da nereden geldiğimi sordu. Ona, zorla kapatıldığım ve hala serbest bırakmak istediğim hizmetçimin olduğu, aynı şeritte, epeyce uzaktaki bir evden geldiğimi söyledim; eğer gidip duvardan geçmesine yardım ederlerse, bunu kolayca başarabilecek iki adamı ödüllendireceğimi de ekledim. Çok dikkatli bir şekilde dinledi, düşünmek için bir süre durdu ve sonra, oradan bir mil uzaklıkta araba bulunamayacağını, ancak bir adamın gidip araba alabileceğini ve genç kadın (Laura) konusunda kendimi rahatlatabileceğimi söyledi, çünkü yakında bana katılacak. Adamın
bakışları ve tavırları hoşuma gitmedi, ama durum acildi,
fırtına artıyordu ve ben de barınak ve korumaya ihtiyaç duyuyordum.

Sonra, sürprizleri önlemek ve kazalara karşı korunmak için
Grosvenor-Street'e hemen yazmanın belki de en güvenli yol olacağını hatırladım ve bana bir kağıt,
kalem ve
mürekkep verip veremeyeceğini sordum. Korkmadığını söyledi, ama bir çocuğu çağırdı ve ona şöyle dedi: 'Geçen gün seni bir yazı kağıdıyla görmemiş miydim?' Çocuk
evet dedi; ve ona gidip kağıdı getirmesini ve bana kalem ve
mürekkebi getirmesini söyledi.

Sonra beni bıraktı ve çocuk hemen bir kağıt,
eski bir mürekkep şişesi ve çok
değersiz bir kalemle geri döndü. Çocuk bana
ciddi bir şekilde baktı ve sonra kalemi inceleyerek çok kötü olduğunu,
ama bana daha iyisini getireceğini söyledi.

Az önce giden adam bana kimsenin kurtulamayacağını, en erken bir saatten kısa bir sürede
ihtiyacım olan yere kadar gidebileceğimi söylemişti; bu nedenle uzun uzun yazmaya vaktim var.

Sanırım Louisa'mın bundan çok önce
Grosvenor-Street'te olduğundan şüphem yok. Sir Arthur'un çok
ani bir şekilde bilgilendirilmesini istemem, bu nedenle ona bir girişimde bulunacağım; ancak kazalardan
korktuğum için yönlendirmeye eklenecek--'Bayan Clifton orada değilse,
Bayan Clarke tarafından açılıp okunacak. '--Ailenin şu anki endişeli durumunda, iki iyi arkadaşım olmasa bile, bu, açılmasını sağlayacaktır.

Aman Tanrım! Bu ne anlama geliyor?--Küçük çocuğun çağrılabileceğim
yerde olup olmadığını görmek için az önce kalktım ve kapının üzerime kilitlendiğini gördüm!

Dinliyordum!--Katı ve gürültülü sesler duyuyorum!--Korkarım çok düşüncesizce davrandım!--Ne düşüneceğimi bilmiyorum!

Neredeyim?--Ah, Louisa, dehşete kapıldım!
Oturduğum
masa çekmecesine, gofret ararken, kendi
mektubumu buldum; açılmış, kirlenmiş ve yıpranmış! Ne yazık ki! Böyle bir
mektup bilmiyorsun!--Yine kendimi rüzgara
seviyorum!--Sekiz bin pounddan bahsettiğim o çok
ölümcül
mektup!--Neredeyim,
neredeyim?--Bütün bunlar neyle sonuçlanacak?

Her şey kayboldu!--Uçmak umutsuz!--Beni yakalayan haydutların başındaki adam odaya girdi, sırtını kapıya yasladı, beni süzdü, kim olduğunu anladı, sonra beni temkinle terk etti, kapıyı kilitledi ve kapıyı koruması için bir adam çağırdı!--Ah, benim
dikkatsiz
aptallığım!

Şeytanların meskenindeyim!--Daha önce hiç bu kadar korkunç küfürler duymamıştım!--Kesinlikle tuhaf bir kötülük işliyor!--Gürültü, duyulmamış bir küfürle artıyor!

Merhametli Tanrım! Frank'in sesini duyuyorum!--Ne yapıyor?--Burada mı kalmalıyım?--Ah, sefalet!----Ne çığlıklar!

MEKTUP CXXVII

_Coke Clifton'dan Guy Fairfax'a_

_Londra, Dover Caddesi_

Her şey bitti, Fairfax!--Ben kanlı sahneden yeni getirildim!--Görüyorsun ya, bu benim el yazım değil--Elim asla daha fazlasını yazmamalı--Ama
sahip olduğum azıcık gücü, 'bu olaylı tarihin son sahnesini' anlatırken kullanırdım. Kız kardeşim benim kâtibimdir. Bu cerrahi
karışanlar konuşmamam yönünde emir verdiler; ama
benim de kendileri kadar inatçı olabileceğimi gördüler: Yazana kadar bana bir sondaj çekilmesine izin
vermezdim, çünkü onlar yazmaya başladığında
çok geçmeden biteceğini umuyorum.

Sonuncusunu atıma binmek üzereyken bitirdiğimi hatırlıyorum. Kış günüydü. Yağmur çarşaf gibi yağıyordu ve rüzgar
yüzümde uğulduyordu. Tabancalarım şarj edilmiş ve cebimde kilitliydi.

Tam hızla sürdüm ama çok geç yola çıktım! Tımarhaneye yaklaştığımda en tiz çığlıkları ve cinayet çığlıklarını duydum!--Fırtınayla karışmışlardı, vahşi ve dehşet verici bir şekilde!--Zili şiddetle çaldım!... Hazır ve istekli bir el kısa süre sonra kapıyı açmak için
uçtu--Anna St. Ives'dı!--Bir çocuk ona yolu gösterdi--Bu onun ve onun çığlıklarıydı, yukarıdaki sefillerin küfürleriyle karışmıştı,
ki duymuştum!

İlk kelimesi yine cinayet oldu!--'Kaç! Kurtar onu, kurtar onu!'

İleri atıldım--Merdivenlerin üstündeki gürültü korkunçtu--Tökezledim ve
merdivenleri kaçırdım ama dehşete kapılmış çocuk bana göstermek için peşimden koşmuştu. Tırmanırken iki tabancanın ateş ettiğini duydum.
Yüreğimi 
çarpıp duran dehşet akıl almazdı!
Bir adam elinde copla kapıyı korumak için duruyordu.
Tabancalarım kilitli değildi ve hazırdı: Ona doğru uzattım ve
yol vermesini söyledim.
Anında itaat etti.
Kilidi açtım ve içeri girdim!
Gördüğüm ilk şey, kanla
bulanmış, elinde boş bir tabanca olan Frank'ti.
Kendisini, kendisine copla
vurmaya çalışan bir adama,
Mac Fane'in ona bir pala ile
vurmasına ve yeni vurulmuş olan bekçinin ayaklarının dibinde ölmesine karşı savunuyordu!

Mac Fane'e ateş ettim.
Atışım gerçekleşti, ama çok etkili değildi ama
döndü, bana bir bıçak sapladı ve karnımı neredeyse
omurgama kadar deldi. Ama kaderiyle karşılaşmıştı; ve yaptığı dönüş çok
hoş karşılandı!--Düştü ve Frank'in kalan düşmanları hemen
kaçtı.

Frank yaşıyor, ancak kötü adam Mac Fane tarafından korkunç bir şekilde doğrandı. Bana
hayatının güvende olduğunu ve yaralarının derin olduğunu, ancak
tehlikeli olmadığını söylüyorlar. Belki de beni aldatmak istiyorlar. Eğer öyleyse, aptallıkları
aşırı ve bana olan acımaları yersiz. Hiçbir acımayı
hak etmediğimi çok iyi biliyorum. Kendimle ilgili olarak, cerrahiye dair azıcık bilgim bana şunu öğretiyor
böyle bir yerde bir pala ile açılmış bu kadar şiddetli bir yaranın ölümcül olması gerekir.
Ama benim için ölümlülük bir lütuf. Yaşamak gerçekten de sefalet olurdu.
İşkenceler henüz bir süredir katlandıklarımla eşit olarak düşünülmemişti: ama, çılgınca yaşamış olsam da, zırvalayarak ölmeyi düşünmüyorum.
Bu yüzden bu son elvedayı kabul et sevgili Fairfax ve bir zamanlar beni takdir ettiğin için
hatalarımı telafi etmeye çalışma. Sana yazdığım mektupların
yaraladıklarıma adalet getirmesine izin ver. Bir zamanlar benimkini kurtaran onun hayatını kurtarmış olmak, bazen konuşmaktan hoşlanan ama yükümlülük almaktan her zaman kaçınan o gururlu, şişkin kalbe bir teselli ışığıdır, eğer kız kardeşimin cilveli nezaketi olmasaydı, anlatımımda daha dolaylı olurdum.

Bir kez daha ve sonsuza dek, elveda!

C. CLIFTON

P.S. LOUISA CLIFTON TARAFINDAN EKLENDİ

Kardeşimin bir arkadaşına gelince, beyefendi, yarası incelenene kadar mektubu göndermeyi geciktirme özgürlüğünü aldım. Cerrahlar yargılarında
bölünmüş durumda. İkisi yaranın ölümcül olduğunu doğruluyor;
üçüncüsü ise bir tedavinin mümkün olduğundan emin; özellikle de hastanın özellikle
istek duyduğu gençliği ve yüksek cesareti göz önünde bulundurulduğunda. Kendimi fazla umuda kaptırmaya cesaret edemiyorum: Ben sadece
fikir belirtiyorum. Kendi hislerimden de bahsetmeye cesaret edemiyorum. Bay Clifton gibi bir zihnin değerinden, siz beyefendi, onun arkadaşı ve muhabiri,
cahil olamazsınız. Geçmiş geri alınamaz; ancak umut her zaman
geleceğe gülümser. Eğer iyileşirse--! Teslimiyet bize yakışır ve zaman bizi şüphelerden
hızla kurtaracaktır.

L. CLIFTON

MEKTUP CXXVIII

_Anna Wenbourne St. Ives'den Bayan Wenbourne'a_

_Grosvenor-Street_

Sevgili hanımefendi, nazik tebrikleriniz için içten teşekkürlerimi sunuyorum; ve sizin güvenliğim ve Bay Henley'nin kurtuluşu için ifade ettiğiniz büyük sevinçten onur duyduğumu düşünüyorum.
Kendi duygularımı tarif etmeye çalışmayacağım; onlar anlatılamaz; ancak
emrinize uymaya ve başımıza gelen her şeyin
en iyi anlatımını size sunmaya çalışacağım.

Bu amaçla, Bay Henley'nin tutukluluğu sırasında yazdığı anlatıyı; ve arkadaşım Louisa'ya hitaben yazılmış ama hiç gönderilmemiş üç mektubu; Bay Clifton'ın arkadaşı Bay Fairfax'a dikte ettiği bir mektubun kopyasıyla birlikte ekliyorum. Bunlara, Bay Henley'nin anlatımının kesilmesinden sonra neler geçtiğine ve üçüncü mektubumun dehşetle aniden kesilmesine dair şu ayrıntıları eklemekten memnuniyet duyarım. Bay Henley duydu
ama son görüşmelerini yazmaya vakit bulamadı. Mac Fane'in cinayete karşı isteksizliğini, Bay Clifton'ın kefaletini alana kadar yenen şey, bekçinin hevesiydi.
Bekçi
şiddetli biriydi: iki adamıyla cinayete yardım etmeleri için pazarlık etmişti, her biri için
ellişer pound; ve Mac Fane'e, eğer kabul etmezse, onsuz devam edeceklerini ve sekiz bin pounddan hiçbir payı olmayacağını söylemişti.

Bu argüman etkisini gösterdi: Mac Fane, Bay Clifton'ın kazandığı parayla ilgili bazı şüphelere sahipti; ve dört bin pound karşı konulamaz bir cazibeydi.

Bay Henley, bir anda meydana gelen bir durumdan bahsetmeyi atladı, çünkü bunun anlamını bilmiyordu. Muhtemelen bunu onun duymayacağı şekilde planlamışlardı. Saldırıdan bir gün önce, bekçi ona saatini ve kesesini aynı parayla geri verdi, ancak Bay Henley'in düşündüğü gibi, teslim edildiğinde içerdiği parçalarla değil. Bunun amacı, bekçinin sözünün eri olduğuna inanmasını sağlamaktı. Saldırıdan önce, planlanan cinayetin sabahı, bekçi Bay Henley'e geldi; ancak odaya girmedi. Zincirlerinin her zamanki güvenliğiyle onunla konuştu ve Bay Henley'e artık bekçinin elinde olduğunu bildiği banka senetlerini teslim etmesini önerdi; saat ve kesenin iade edileceğine dair bir sözle. Bu kadar yüzeysel bir hilenin Bay Henley'e dayatılması pek olası değildi. Banka senetleriyle ilgili olarak nasıl hareket edeceğini belirlemişti ve bunların kendisinde olduğu doğruydu; ancak bunları başka birinin muhafazasına vermeyeceğini söyledi. Bu geri püskürtmeden hemen sonra, bekçi Mac Fane ve iki görevli yukarı çıktı.

Bekçi (Bay Henley'den bahsediyorum) çok daha emindi ve
Bay Henley'nin yanlarından kayıp gitmesinden özellikle korkuyor gibiydi. Bu nedenle adamlarından birini kapının dışına yerleştirdi ve kapıyı kilitlemesini ve korumasını emretti. Kendisi, Mac Fane ve diğeri odaya girdi; bekçi ve adam her birinin elinde birer copla, Mac Fane ise yanında bir çift tabanca ve pala asılıydı.

Bay Henley bilerek iyi bir ateş yakmıştı ve banka senetlerini elinde tutuyordu. Sanki görüşmek istiyormuş gibi bir an uzak durmalarını söyledi;
ve onlar, faturaları sessizce almak istedikleri için, oldukları yerde kaldılar. Bay Henley daha sonra faturaları tek tek aldı, her birinin miktarını tekrarlayarak onları tüm meblağın orada olduğuna ikna etti ve sonra aniden onları ateşe attı. Hepsi onları kurtarmak için öne atıldı ve bu, Bay Henley'nin Mac Fane'in iki kolunu yakaladığı şanslı andı, Mac Fane, silahları nedeniyle, asıl hedefti ve ona ateş etmek niyetiyle, mücadelede kaleciyi vurdu. Bay Henley'nin ondan zorla aldığı diğer tabanca, bu mücadele sırasında patladı, ancak zarar vermeden.

Mac Fane daha sonra askısını çekti ve kalecinin adamı tarafından diğer taraftan saldırıya uğrayan Bay Henley'e birkaç kesik attı.

Bu çatışmanın hararetinde Bay Clifton geldi; ve ardından olanları, mektubunda size bildirecektir.

Şimdi kendimden ve bu çok korkunç olayda oynadığım küçük rolden bahsetmem gerekiyor. Ve burada size Bay Henley'nin anlatısında sıkça adı geçen çocuğu hatırlatmalıyım; çünkü belki de hepimiz güvenliğimizi ona borçluyuz. En azından, o olmasaydı, Bay Clifton kesinlikle kabul edilemezdi.

Zavallı adam, garip bir suçun harekete geçtiğini anlamasını sağlayacak kadarını duydu ve gördü. Çok keskin bir zekası ve duyarlılığı var: ilk geldiğimde bana çok anlamlı bir şekilde baktı; ve cesaret edebilseydi konuşurdu.

Kapalı olduğum odanın kapısı hem kilitliydi hem de sürgülüydü;
ama onu korumakla görevli adam, daha kana susamış bir amaç için aranıyordu.

İlk başta beni yakalayan adamın gözetiminde kendimi bulduğum anda korkularımın ne kadar arttığını size bildirmeme gerek yok. Ama Frank'in sesini duyduğumda korkum ne kadar da sonsuz bir şekilde arttı, bunu çok net bir şekilde yaptım ve hemen ardından işlenmek üzere olan dehşeti duydum! Çığlıklarım durmaksızındı! Zavallı çocuk onları duydu ve neredeyse benimki kadar şiddetli bir dehşetle çığlık atmasına rağmen, gelip beni serbest bırakma aklına geldi.

Bay Clifton'ın çınlaması aynı anda duyuldu. Kapının üst sürgüsü yüksekti ve onu zorlukla açtım; ama umutsuzluk bana
güç verdi. Çocuk tarafından yeterince zaman açılmış olamazdı.

Bu ve sonraki sahne ve onlara eşlik eden acı verici hisler hakkında daha fazla açıklama yapmayacağım. Şimdi sadece bu dehşet evinden hangi araçlarla ve kimin yardımıyla ayrıldığımızı anlatacağım.

Biliyorsunuz, hanımefendi, sevgili Louisa'mın kendini nasıl bir çabayla ortaya koyduğunu ve
elinden gelen her çareye başvurduğunu. Benzer şekilde, Bayan Clarke'ın, yeğeni Peggy'nin ve kocası ve kardeşi olan iki adamın
coşkusunu da biliyorsunuz. Coşkuları azalmak yerine arttı.

Gözlemleri ve çabaları aralıksız olan Bay Webb, Mac Fane'in bir kiralık arabadan Bay Clifton'ın kaldığı dükkana girdiğini gördü. Bunun
benim
hapisliğimin dokuzuncu akşamı olduğunu anlıyorum. Bu durumun hemen şüphe ve
endişe uyandırması doğaldı. Araba kovuldu, Mac Fane kaldı ve Bay Webb, sabahın ikisine kadar
kapının etrafında dolaşmaya devam etti,
onu dışarı çıkarken görmeyi bekledi, ama boşuna:
sonra, onu kaçırdığını düşünerek görevinden ayrıldı.

Ertesi gün, çok dikkatli bir soruşturmayla, Mac Fane'in
konaklamasını buldu; ama bütün gece evde değildi. Aynı etkisiz
araştırma o gün ve ertesi gün devam etti; ama, kurtuluşun sabahı, Bay Webb daha önce tanıdığı biriyle karşılaştı, ona bekçinin kiraladığı evden bahsetti ve
iki yardımcısının isimlerini söyledi, söylentiler ve varsayımlar yeterince karanlık ve anlaşılmazdı, ama Bay Webb'in aradığı kişilerin orada
tutuklu olabileceğini düşünmesine yetecek kadar.

İstihbarat hemen Louisa ve Sir Arthur'a iletildi ve hemen yargıçlığa başvuru yapıldı. Webb evin yeri hakkında çok doğru bilgiler edinmişti; ve daha da etkili olanı, muhbirini yardım etmeye ikna etmişti.

Getirdiği yardım, kötülüğü önlemek için çok geç olsa da, tamamen işe yaramaz değildi; Bay Clifton, bakımımızın ilk nesnesiydi; çünkü Bay Henley, morarmış, kesilmiş ve ezilmiş olmasına rağmen ciddi bir
yaralanma yaşamadı. Laura da aynı şekilde çağrıldı ve hapishaneden çıkarıldı.
Uygun ulaşım araçları kısa sürede sağlandı ve hepimiz bu dehşet sahnesinden olabildiğince hızlı bir şekilde
uzaklaştık.

Emin olabilirsiniz ki, hanımefendi, çocuğu yanımızda getirmeyi unutmadık. Bay Henley'nin ona karşı bir sevgisi var ve zavallı adam bunu çok içtenlikle
karşılıyor; ve kendini en sefil
durumlardan kurtulmuş ve en mutlu duruma getirilmiş buluyor.

Görevimi tamamen yerine getirebilmem için, sadece Kont de Beaunoir'dan bahsetmeliyim. O, en hoş huylu beyefendidir. Kibarlığı onun ayırt edici özelliğidir, çünkü uçuşlarının çoğu bu nitelikten kaynaklanır. Kendisini benim hayranım olarak görmüştür, ancak
aslında mükemmel olduğunu düşündüğü her şeyin genel hayranıdır.
Bay Henley ile nişanlandığım söylendiğinde, üzüntüsünü dile getirmek yerine, karşılıklı mutluluğumuza ve bunun ne kadar hak edildiğine hayran kaldı. Kıskançlığın bencilliğini anlamıyor gibi görünüyor.

Belki de hanımefendi, Bay Clifton'a göre fiziksel beyefendilerin son açıklamalarını duymamışsınızdır. İlk önce umut veren cerrah, şimdi bir tedaviden emin; ve rakipleri bunun imkansız olmadığını kabul etmeye başlıyorlar, ancak Bay Clifton'ın tehlikeden
kurtulduğunu henüz kabul etmeyecekler.

Kont de Beaunoir, Bay Clifton'a azami ilgiyi gösterdi; onu günde iki kez ziyaret ediyor ve arkadaşımın bana verdiği bilgilere göre, ziyaretlerine yüreğine son derece saygılı bir iyilikseverlik ve şefkat ruhu aşılıyor. Gerçekten de ben ve Bay Henley, onunla orada birkaç kez karşılaştık: çünkü tahmin edebilirsiniz ki, hanımefendi, Bay Clifton'ın ziyaretçilerinin en az dikkatlisi değiliz. Bay Henley'nin şu anda tek çalışması, cömert hisler ve asil enerjiler için bu kadar yetenekli bir kalbe ve anlayışa nasıl hitap edebileceğidir. İnsan zihninde, ani ve mutlak bir değişime izin vermeyen bir tutarlılık vardır; bu kademeli olmalıdır: ancak şunu kesinlikle söyleyebiliriz ki, Bay Clifton şu anda ve umarım bir daha asla, herkese neredeyse zarar verecek olan o kinci ama hatalı düşüncelere hoşgörüyle yaklaşmıyor. Hiçbir iddiada bulunmuyor; ama bu kadarı da iyi; bunları
daha güçlü bir şekilde düşünüyor. Zihni her zamanki tonunu koruyor; bazen
aşırıya kaçacak kadar rahatsız oluyor ve kendi hatalarına neredeyse çılgınca, acı bir şekilde öfkeleniyor; ama
bu kadar belirgin olduğu o hızlı ve güçlü niteliklerden hiçbirini kaybetmedi.

Sir Arthur, hanımefendi, benden bir durumu iletmemi istedi,
benim uygun kişi olmadığımı varsayarak
sahte bir
incelik yapmadan bunu kolayca yapacağım. Kendisi ve Bay Abimelech
Henley arasında, benimle Bay Frank Henley bir ay içinde gerçekleşecek; buna katılmayı görevim olarak gördüm. Üzgünüm, hanımefendi, Lord Fitz-Allen'ın bu evlilikle onurunun lekeleneceğini düşünmeye devam etmesi için: ama aynı şekilde dünyada her gün gördüğüm ve bir tanesini bile düzeltme
gücümün olmadığı binlerce çılgınlık için de üzgünüm.

A. W. ST. IVES

MEKTUP CXXIX

_Coke Clifton'dan Guy Fairfax'a_

_Londra, Dover-Street_

Buna katlanılamaz! Beni deli ediyorlar! Hayatın bana böyle
elmesine izin vermeyeceğim! Bunda ne nezaket ne de adalet var. Görev, hayırseverlik ve genel iyilik hakkında bir daha hiçbir şey
duymayacağım! Ben tamamen
şeytanım!--Cehennemden doğmuşum!--Dünyada kusulmuş
günahın rahminin en
iğrenç alçakların can yoldaşı!--Onların kol kola yakını!--Dünyanın karşısında!--Şerefli olmak budur!--Ben
şerefli bir adamım, köylüleri hor gören, rütbeyi savunan biriyim!--

Günler geçtikçe, saatler geçtikçe, burada yatıyorum, yuvarlanıyorum,
sadece iblislerin
aktarabileceği fikirler üzerinde düşünüyorum; sadece şeytanların
hayal edebileceği vizyonlarla
rahatsız oluyorum! Ve yaşamamı mı istiyorlar? Bunun
hayırseverliği nerede? Melekler olsalar da, beni perişan ettiler! Onları
yaraladığımı biliyorum; bunu inkar etmiyorum. Ne derlerse desinler, beni
affedemezler--İstemeli miyim?--Hayır!--Cehennem beni yapmamalı! Daha fazla
iyilik istemiyorum; zaten çok fazla yüklendim.

Çünkü bu doğru olamaz!--Kalpleri bana karşı hiçbir şefkat hissedemez!--Ah!--

Onu kaybettim!--Onu sonsuza dek kaybettim!--Yine de bu derin laneti bile
dayanabilirdim, sanırım dayanabilirdim, eğer kendimi bu kadar iğrenç ve
iğrenç bir kötü adam yapmasaydım!--Bu dayanılmaz!--Yamyamların öfkesi
benim için sabır! İnsan kalpleriyle beslenebilirdim; kendi kalplerim ilk ve
en tatlı lokma!

Eh, eh!--Onu kaybettim; onu yaraladım!--Yaralandım mı?--Küstahlık,
öfke, aşağılama, darbeler, hapis ve cinayet!--Ona yaptığım
lanet olası yaralar bunlardı!--Üzerime büyüklük aldı;
tiranlığı taklit ettim ve küçük hakaretler için büyük bir
intikam
aldığımı iddia ettim!--Hilelere güvendim ve zihnin bir
ağda sıkışabileceğini hayal ettim!

Bakın, kibir engerek yumurtası kendi gübre yığınında nasıl kuluçkaya yatıyor ve
kendisini zulüm, tecavüz ve cinayet için
yumurtadan çıkarıyor! -- Bakın, Suçluluk ve Delilik
nasıl da çiftleşiyor ve kendi çirkinliklerini
gizlemek için karanlığı doğuruyor! -- Resim
benim! -- Siyah, gece yarısı tecavüzü ve kan kırmızısı cinayet! Korkunç ama
şüphesiz bir benzerlik.

Sadece iki yol var, ya yaşayıp intikam peşinde koşmak ya da
ölüp onu unutmak -- Bu takipten bıktım.
Bir sürü
kötülük yedim ve tıka basa doymuş durumdayım: iğrençliği dayanılmaz ve
ondan nefret ederek
soğuyorum. O zaman ölümü hoş karşıla! Tekrar beni arardı, ama onların
ebedi işgüzarlıkları olmasaydı. Boşuna. Kılıçlar, tabancalar
ve hala zehir var. Hayatın bin bir çıkışı var: ve bildiğim ve asla unutamayacağım şeyi bilerek yaşamak, iğrenç ve nefret dolu bir korkaklık olurdu!
Kararlıyım. Artık onların yorumlarını dinlemeyeceğim. İkna
boşuna ve yatıştırıcı alaycılık.

Yine de ölmeden önce bir adalet eylemi gerçekleştireceğim. Bana
mektuplarımı gönder, Fairfax. Beni kendi renklerimle görecekler!--Onlara
doğrudan gönder!--Düşüncede teselli var--Onlar
kendilerini zulüm ve kötülüğe maruz bırakan mektupları göstermeye cesaret ettiler--Beni
aşağılama ve nefrete maruz bırakacak şeyi göstereceğim!--Eğer yapabilirlerse benimle eşit olsunlar--Ben Clifton'ım!--Saçmalıkta eşsiz, ahlaksızlıkta lanetli!--

İstersen kopyalarını al. Beni dünyaya duyur! Onları
kahvehanelerde oku, çarşı meydanına çivile! Bırak oğlanlar bana bağırsın,
ve orospular ve züppeler sakalımı çeksin!--Ne yapabilirler ki?--Akrep kırbacını tutan
benim, kendim!--Bu hafıza!--Ne! Kıskançlık, öfke,
intikam, nefret, tecavüz ve cinayet, hepsi bir adamı mı ele geçiriyor?--Zavallı
yaratık! Zavallı yaratık!--Ona acı, Fairfax!--Acı?--Acı istemek?--Onu
hor görmek! Üzerine basmak! Suratına tükürmek!

C. CLIFTON

MEKTUP CXXX

_Frank Henley'den Oliver Trenchard'a_

_Londra, Grosvenor Caddesi_

Gerçek ve hata arasındaki çatışmalar ne kadar şiddetli ve tekrarlanmış,
her şevk dolu zihinde!--Ve tüm hatalar arasında, öz sevgi
en köklü, tespit edilmesi en zor ve ortadan kaldırılması son derece zor olanıdır. Öz saygı eksikliği dışında her şeyi affedebiliriz; ama bu tahammül edilemez.

Son mektubumda[1] Bay Clifton'ın tatminsiz zihin durumunu anlattım. Ama, ölmeyi ve yakında kendisi için çok can sıkıcı hale gelen bir sahnenin tüm anısını
kaybetmeyi hayal ederken, tatminsizliği şu ankiyle karşılaştırıldığında önemsizdi. Bu fikir onun alışılmış duygularına ne kadar iğrenç gelse de, yine de onu intiharın korkakça olduğu kadar suç teşkil eden bir eylem olduğuna yarıdan fazla ikna ettim. Ama yaşamak ve yüzleşmek, affedilemez suçlarla ve sonsuz rezillikle dolu hayal ettiği dünyayla, nasıl razı olacağını bilmediği bir şeydir. Düştüğü bu yeni hatayla mücadele etmek, bir süredir
en önemli görevim olmuştur. Hiçbir ortak çaba, onun fırtınalı ruhunun çalkantısını yatıştıramazdı. Bu huzursuzluğu yatıştırmak ve sakinleştirmek için kendi enerjisinden bile daha üstün bir enerji gerekiyordu. Ancak, gerçeğin
basitliğinde, bu enerji kolayca bulunabilirdi: eğer başarısız olursa, bu enerji öz güvensizlikten, kafa karışıklığından veya korkaklıktan kaynaklanır.

[Dipnot 1: Atlanmıştır.]

Onu yeni bıraktım ve konuşmamız size zihninin en iyi tarihini verecek, ki bu da çalışmamıza fazlasıyla değer. Onu
hatta deliryuma doğru yaklaşırken ve engellenmezse yakında ölümcül olabilecek bir ateşin yaklaştığını gördüm. Yatağında kalıyor; ama rahatça yatmak yerine, arkadaşına yazdığı bir mektubu yeni bitirmiş olarak dirseğinin üzerinde dikildi. Louisa onun zihin durumunu tarif etmişti ve ben de onun dikkatini daha kesin bir şekilde çekebilmek için tonunu yakalamaya karar verdim. Önsöz yazmadan ve sanki bir mantık zincirini sürdürüyormuş gibi, bana hitap etti; gözleri sabitlenmiş bir şekilde, tüm araştırma şevkiyle.

İnsan nedir? - İşlevleri, nitelikleri ve kullanımları nelerdir? - Titreyerek uyumaz mı, kıskanarak yaşamaz mı ve küfür ederek ölmez mi? - Ve bu hiçbir şeye değmez mi? - Katlanılacak bir şey mi? - Neden hayatın bana bu şekilde
dayatılmasına katlanıyorum?

Bu acı değil: ya da eğer öyleyse, bu tür acılar bizim kendi
yarattığımız acılardır - Erdemli ve bilge kişiler için hayat neşe ve mutluluktur.

Belki de öyledir - Bilgelik olabilir ve hakikat ve erdem. Ve erdemliler ve bilgeler için, hazların tüm akışı zengin bir şekilde akabilir: ama
benim için değil! Tanrılarla birlikte yürüyebileceğimi iddia etme! Şeytanların
evine girmiş olan ben! En
aşağılık uğraşlardan kendime şan teklif eden ben! Coquettelerin ve
muhteşemlerin peşinden koşabilen; bir güzelliğin
tuvaleti ile beslenip kendimi onlarla
şişiten; ve kibir kitabına, gülünç olana
alay ettiğim için; ya da
masumiyeti utanca, sefalete ve yıkıma getirdiğim için kendimi büyük bir kahraman, kudretli bir fatih olarak kaydeden ben! Ve bunu
hafif ve kibirli bir kalple yaptım! Gülerek, övünerek, coşarak yaptım!
Şeytani köpek! Cehennemin belası! Ne! Ruhları işkence sehpasına ger ve sonra
onlarla orada yattıkları için alay et ve onlarla alay et! Bu şeytanların
oyunu ve şeytanlar tarafından
icat edildi!

Şu anki öfken hem kalbine hem de anlayışına saygındır.

Ah, beni pohpohlama!--Boş, küstah züppe!--Kanatlarımı açtım,
kendimi beğenmişlikle övündüm, tehdit ettim, kararlıydım, muhalefete güldüm ve
önümde dünyayı tekmeledim!--Ah, kimdi o benden başka!--Ve ben ne önerdim?--Adil fetih?--Şerefli muhalefet?--Hayır!--Bu
ihanet, gizli kötülük ve korkakça komploydu!--Cehennem köpekleriyle bir ittifak!--Korkunç, kana susamış kötü adamlar!--Ve şaşkına dönmüş;
tüm bu cehennem entrikalarından sonra yenilmiş! Hayır, cinayete katılacak kadar
tamamen şeytan olsaydım, bundan sonra ne olurdu? Neden
sonra beni öldürürlerdi; ve ikinci cinayetin adaleti için
ilk cinayetin cehennemlik suçu için bile af umardı!

Bir suçtan nefret ederken ve kaçınırken, daha büyüğüne dalmayın. Bu acı başkalarına haksızlık etmiş olmanın acısıdır; şimdi kendine daha da haksızlık ediyorsun. Tek bir erdeme bile sahip olduğunu düşünmeyeceksin: yine de, en yanlış anlarında, düşmanlarına karşı asla bu kadar hoşgörüsüz olamazdın.

Beni en suçlu, iğrenç ve nefret dolu
bir canavar olmadığıma ikna eder misin? - Ah, kendine daha layık ol, benden uzak dur, benden nefret et, beni lanetle!

Daha sakin olduğunda cevap vereceğim.

Sakin mi? - Bu aşağılanmış varlık var olduğu sürece, asla böyle bir an gelmeyecek! - Sakin miyim? Uyurken veya uyanıkken, huzur içindeyim mi? İkiyüzlülüğü, ihaneti, darbeleri, morlukları, hapishaneleri, zincirleri, zehri, tecavüzü ve cinayeti affediyorum? Gazap bakanları inin, alevli kılıçlarınızı buraya doğrultun,
erkekliğin ve onurun ne olduğuna dair tüm anıları yok edin ve beni lanetlilerin
topluluğuna hazırlayın!

Hoşça kalın!--(Daha önce ona hiç böyle bir sesle hitap etmemiştim--Cümlesinin son
korkunç kelimesi, sert ve korkunç
şiddetim tarafından boğuldu; bu akıl, onun
çıldırtıcı düşüncelerini, acele ettikleri umutsuzluk ve dehşetten
geri çağırmanın tek yolu olarak dikte etti--devam ettim)--Çılgın adam, hoşça kalın! Vahşi ruhlarını
geri çağır ve onlara düzen vermelerini emret. Bu önemsiz köleliğe ne kadar katlanacaksın?
Dev ne kadar öfkelenecek ve gücünü, anızı
yırıp samanları
parçalamak için harcayacak?--Elini uzat ve meşeyi
kavra--Herkül zihnine layık işler seni bekliyor ve davet ediyor.
Hatanın
mabedine doğru; sütunlarını salla ve temellerini
sars!--Kendin ol--Yükselen kartal sürüngenlere, yarasa ve baykuşların
avına mı saldıracak?

Bana imkansız umutlarla alay etme - Ne! Bana
aynayı tutup kendi nefret doluluğumu göstermedin mi?

Sen bir erkek misin? Bu esaretten asla kurtulamayacak mısın? Ah, bu aşağılık!
Bu sana göre değil! Ne suç işledin? Neden cehaletten,
anlayış hatalarından, düzeltmek için yeterince bilgi, yeterince gerçek istediğin yanlış görüşlerden. En çok hayran olduğumuz tanrısal adamların birçoğu gençliklerinde eşit veya daha büyük hatalardan suçlu olmadı mı? - Böylece, ne yazık ki, en yüksek umutlu zihinlerin ve
en ilahi damga ve paranın her gün kesilip atılması oluyor; insanlığın
diğer büyük hatası tarafından sürüklenip götürülüyorlar - 'Örnek bir ceza gereklidir' - Öyle diyorlar - Ama hayır - Bu örnek bir reform! Dünya, bir zamanlar yanlış yönlendirilmiş ama şimdi aydınlanmış bir anlayışın aktif erdemlerinden daha iyi bir şekilde, darağacında bir beden tarafından uyarılabilir mi? Darağacı, soyulmaktan ve öldürülmekten korkan yolcu için bir korku nesnesi olarak kalacaktır; ancak katilin zihninde umutsuzluğa yol açacaktır! - O zaman zihninizden bu kara resimleri
kovun, ki bu resimler zihninizi karartmaya ve yanıltmaya devam eder; ve onların yerine, büyük ve görkemli olan her şeyin
ruhu ilham eden bir görünümünün görüş alanınıza
yükseldiğini görün! Kendinizi bir adam olarak hissedin! Hayır, kendi
rağmeninizde hissedeceksiniz! Yüce ve asil eylemlerde bulunabilen bir adam!

Burada, Oliver, onu bu anda bıraktım. Gözü sabit kaldı ve sessizdi; ancak vahşiliği azaldı: kaşlarının çatıklığı
kayboldu ve yüzü daha netleşti. Bu işaretlerin işaret ettiği gibi çağrışımlar kesintiye uğramamalıdır. Ancak bir saatten daha kısa bir süre sonra geri dönmeye dikkat ettim; eski kasvetine, ki bu çılgınlıktan biraz daha
azdı, gerilemesinden korkuyordu. Onun uyumsuz duygularını
uyuma benzer bir şeye indirgeyecek kadar şanslıydım; ve odasına ikinci kez girdiğim anda haykırdı--

Sen cömert bir adamsın! Yüce gönüllü bir adamsın! Mucizeler yaratabilirsin!--Seni eskiden tanırım--Ölüleri hayata döndürebilirsin!--Neredeyse beni, yaşayarak, ara sıra bazı önemsiz, acınası iyilikler yapabileceğime; şerefin kalıntılarından, sakatatlarından bazılarını kapabileceğime ikna edebilirsin--Ama seçkin, değerli olan bir şey--

Sakin ol. Hayır! Unutulamaz veya affedilemez!--Zalim, kötü niyetli, acımasız
alçak!

Şimdiki zamandan böyle bahsedebilir misin?--Bunu yapamayacağını biliyorsun!--Ve neden
geçmişte haksız yere ısrar ediyorsun? Kararlı ol! Bu yürek gururunu yen!

Neden, evet--Gönül gururu! Bu ruhumun en lanetli günahı!

O zaman o iğrenç şeytanı kov ve onun yerine kararlı ama mütevazı özsaygıya hoş geldin de. Ayağa kalk! Uyuşukluğu üzerinden at ve
gücünü hisset! O Atlean; bir dünyaya katlanmak için yaratılmış! Hayatı besle ve
kendine layık ol! Ne! Bu kadar güçlü bir zihni öldürür müsün? Şimdi onu hissetmiyor musun; seni ele geçiriyor, yayılıyor, alev alev yanıyor, kendini
yaymak için
patlıyor?

Neden, bu bir şey olurdu!--Bir kez daha kendi iyi
sevgime kavuşabilir miydim--! Sen garip bir adamsın!--Benden nefret etmeyeceksin! Hayır,
kendimden nefret etmeme izin vermeyeceksin!--Lanet olsun! Böylesine büyük bir
uzaktan fırlatılmak! Ah, bu dayanılmaz! Bu aşağılık!--Ama intikamımı alacağım!--Bir şekilde intikamımı alacağım! Ve,
nefret kelimesi olmamalı, neden--! Ama önemli değil--daha fazla
övünmeyeceğim--Yine de, eğer yapmazsam--! Bir anlığına gördüm ve seni tanımaya başladım--İyilikseverliğin, şefkatin, dikkatin, sevginin, insanları
tanrı yapan
tüm ilahi yeteneklerin ruhu seni
dolduruyor ve kaplıyor--Eğer tamamen aptal olsaydım, kısmen kötü adam olurdum--Ama ben!--Ah, canavarca!--Benimle birlik olan
şeytanlar meleklerdi!

Neden, evet; Resmi tefekkür et, ama unutma ki bu bir zamanlar tanıdığın, artık olmayan bir adamın resmi. O kayboldu ve onun yerine
bir ışık meleği geldi!

Dur!--Çok hızlı gitme!--Hiçbir şey vaat etmiyorum--Bunu aklında tut!--Hiçbir şey
söz vermiyorum--Şimdi beyaz şarap suyunun ateşli pişmanlığında olduğumu düşünme--Beni kendim nefret ettiğim bir dünyada
kalmak istiyorsun--Bunu düşüneceğim--Sanatını biliyorum--Pygmalion masalını
anlayıp mermere ruh aşılamak istersin!

Gerek yok; zaten bir ruhun var; yaratıcı, geniş,
cömert, yüce!

Ay, ay--Biliyorum--Seçkin bir kelime koleksiyonun var.

On bin kişilik bir ruh! Hayır, tek bir ruhta bir ordu!

Ve boyun eğmeli miyim? Benim gibi bir serserinin hayran olmasını,
sevmesini ve kalbin tüm güzel duygularına yer vermesini sağlamaya mı kararlısın?

Aman, kararlı!

Ah, kızkardeşim!--(Bu anda Louisa içeri girdi.) Sana da
bir alçak gibi davrandım! Bir zorba! Huysuz, gösterişli, buyurgan
övüngen!

Yanılıyorsun! diye cevapladı Louisa, hevesle. Yanılıyorsun!
Çok farklı bir adamdan bahsediyorsun! Anlayamadığım bir varlık. Sen benim
kardeşimsin!--Kardeşimsin!--Yüreğine giden yolu buldum!
Hepsini
kendim yapacağım! Kendimi ona dolayacağım! Eğer yapabilirsen beni üzerinden at!

Konuştuğu, baktığı ve onu öptüğü enerji karşı konulamazdı! Kendini kaybetmişti: Gözlerinden yaşlar boşanıyordu ama o
onları bastırdı; onları erkeksi bulmuyordu; ve tıbbi arkadaşının içeri girdiğini görünce haykırdı--beden için cerrahlarım var ve zihin için cerrahlarım var, öyle derin ama öyle kararlı bir elle kesiyorlar ki, zararlı olanı alıyorlar ve yaranın iltihaplanıp iyileşmesini bekliyorlar!

Daha azını yapabilir miyiz? dedim. Bizimkisi ortak bir görev değil! Toplum adına hareket ediyoruz: zenginleştirilecek bir hazine bulduk.
Gerçekten de insan ırkını mutluluğa doğru yönlendirebilecek, aydınlatabilecek ve yönlendirebilecek kudretli ve göksel olarak donatılmış ruhlar çok azdır! Zihinden başka ne değerli olabilir ki? Ve zihin, sıra dışı bir büyümeye sahip bir elmas gibi, belli bir büyüklüğü aştığında, hesaplama
değerini bulamaz!

Onu bir kez daha terk ettim; ve asla insan topluluğundan ayrılmadım, hayır Anna St. Ives'ın kendisinden bile, daha parlak ve umutlu bir kalple. Ama Oliver, sana bu kadar yakından tanıdığın hisleri neden anlatıyorum? Seni sevindirmek, seni mutluluğa katılmaya davet etmek, ki bu mutluluk çok geniş bir şekilde yayılabilir ve yayılmalıdır, senin anlayışına ve kalbine eşit derecede haksızlık olurdu.

F. HENLEY

Thomas Holcroft'un Anna St. Ives adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANNA ST. IVES ***

***** This file should be named 9468.txt or 9468.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/4/6/9468/

Produced by Jonathan Ingram, Charlie Kirschner, and Project
Gutenberg Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
