*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Call of the Twentieth Century (Yirminci Yüzyılın Çağrısı)
Yazar: David Starr Jordan
Yayın Tarihi: December, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9469
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Call of the Twentieth Century, by David Starr Jordan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Call of the Twentieth Century
       An Address to Young Men

Author: David Starr Jordan

Posting Date: March 16, 2014 [EBook #9469]
Release Date: December, 2005
First Posted: October 3, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CALL OF THE TWENTIETH CENTURY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Marvin A. Hodges ve Project
Gutenbert Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al
Haines tarafından yapılmıştır.

YİRMİNCİ YÜZYILIN ÇAĞRISI

Genç Erkeklere Bir Hitap

DAVID STARR JORDAN

Leland Stanford Junior Üniversitesi Rektörü

1903

Vernon Lyman Kellogg'a

_Öyle
yaşa ki
sonraki benliğin--olman gereken adam--kendi zamanında
mümkün ve gerçek olsun.
Yirminci Yüzyılın
yirmilerinde, otuzlarında,
kendi sırasını
bekliyor. Vücudu, beyni, ruhu senin çocuksu
ellerinde. Kendine yardım edemiyor. Ona ne bırakacaksın? Şehvet veya sefahatle bozulmamış bir beyin, düşünmek ve hareket etmek için eğitilmiş bir zihin, sizin hakkınızdaki gerçeğe tepkisinde kadran kadar gerçek bir sinir sistemi mi olacak? Yirminci Yüzyılın çocuğu, onun zamanındaki insanlar arasında bir adam olarak gelmesine izin verecek misin, yoksa mirasını ona dokunma şansı vermeden
çöpe mi atacaksın? Gelmesine izin verecek misin,
senin yerini alacak, senin deneyimlerinle kazanacak,
senin sevinçlerinle kutsanacak,
onların üzerine kendi
sesini inşa edecek, yoksa onun umudunu savurup,
sen olabileceğin adamın asla
olmayacağını, şımarık bir şekilde mi karar vereceksin?_

Yeni yüzyıl, daha önce hiçbir yüzyılın göstermediği bir enerji dalgasıyla üzerimize geldi. Bir an için kenara çekilip, nasıl bir yüzyıl olacağını, ne tür işler yapması gerektiğini ve bunu yapmak için nasıl adamlar talep edeceğini görelim.

Birçok bakımdan bir yüzyıl diğerine benzer. Tıpkı erkeklerin erkekler olması gibi, zamanlar da
zamanlardır. Yirminci Yüzyılda aynı sevinçler, aynı üzüntüler, aynı evlenmeler ve evlenmede vermeler, diğer yüzyılların gördüğü aynı iş ve oyun, bilgelik ve görev, delilik ve sıkıntı döngüsü olacak. Her bir bireyin diğerleriyle aynı organları, aynı tutkuları, aynı işlevleri olduğu gibi, tüm
yüzyıllar için de durum aynıdır. Fakat insanları çok sayıda olan benzerlikleriyle değil,
vurgulardaki farklılıklarla, hafif ve incelikli,
ama beğenilerimizi ve beğenmediklerimizi, dostluklarımızı,
sevgilerimizi ve nefretlerimizi belirlemede çok önemli olan bireysel özellikleriyle tanırız. Yüzyıllar için de aynı şey geçerlidir; Geçmişi, tarih ve gelişimdeki ortak özelliklerin kütlesiyle değil, o sırada fark edilmeyen birkaç olay veya düşünceyle, ancak zamanlar toplandığında ve yüzyıl "geçmişin sonsuz mavisiyle" harmanlanmaya başladığında "unutulma denizinin üzerinde" yükselen dağ zirveleri gibi öne çıkanlarla hatırlarız. Savaşlar ve fetihler bir yüzyılı işaretlemez. Ordular kaybolan perspektifte küçülür, "kaptanlar ve krallar ayrılır", ancak insanların düşünceleri, çevrelerine karşı tutumları, göreve karşı mücadeleleri, -- bunlar kalıcı olan şeylerdir.

Geçmiş yüzyıllarla karşılaştırıldığında, Yirminci Yüzyıl genel hatlarıyla geri kalanlar gibi olacaktır. Bencil, cömert, umursamaz, adanmış, budala, verimli olacaktır. Ancak üç özelliği diğerlerinden
öne çıkmalı, her biri diğer herhangi bir yüzyılın bildiğinden daha yüksek bir dereceye yükseltilmelidir. Yirminci Yüzyıl her şeyden önce _zorlu,
karmaşık_ ve _demokratik_ olacak. Elbette, yüzyıl zorlu olmalı. Bunu hepimiz görebiliyoruz ve bize "zorlu yaşam" sloganını veren ve
bu uygun ifadeyi ulusal bir amaç onuruna yükselten Yirminci Yüzyılın genç adamına teşekkür etmeliyiz. Bizim yüzyılımızda yapılacak bir sürü şey var, cesur şeyler, asil şeyler, sıkıcı şeyler, zor şeyler, dayanıklı şeyler. Bunları yapmak için sadece yüz yılı var ve bu yıllardan ikisi çoktan geçti. Ayağa kalkıp kendimizi harekete geçirmeliyiz. Bu işe yardım etmek için çağrılırsak, boş bir dakika için zaman
yoktur. Boş erkekler ve boş kadınlar şüphesiz yolumuzu tıkayacaktır,
çünkü yapılacak işi hiç duymamış birçok kişi var,
yeni bir yüzyılın
olduğunu asla bilmeyecek birçok kişi var. Bu yüzyıl, midyelere ve sincaplara gösterdiği nazik hoşgörüyle geçecek,
ama hizmetine
çağırdığı kişilere ağır görev yükleri yükleyecek. "Hayatın
rengi kırmızıdır." Zaten sarkık ruhun modası,
yüzyıl sonu pozu, zorlu yaşamın telaşına,
mücadelenin kendi ödülünü getirdiği hissine yerini bıraktı. Yapan adamlar
sonunda hiçbir iyilik istemezler. Hayat, onu yaşamanın sevinciyle ödenir.

Yüzyıl zorlu olduğu kadar karmaşık da olacaktır. Bilimin uygulamaları büyük dünyayı küçültürken, her parçası ısrarcı hale geldi. Dünya kavrayışımıza girmek için küçüldükçe, kendi dünyamız da onu almak için genişledi. "Benim zihnim benim için bir krallıktır" ve dünyadaki diğer tüm krallıklar şimdi bu krallığa elçilerini gönderiyor. Yaşamın karmaşıklığı, seçim zorunluluğunun genişlemesiyle gösterilir. Her birimiz bir karar vermeliyiz, büyükbabalarımız tek bir kez çağrıldığında, evet veya hayır demek için yüz kere. Komşularımızın teorilerine, planlarına veya arzularına evet veya hayır demeliyiz ve herhangi bir ülkede veya denizdeki herhangi bir adada yaşamış veya yaşıyor olan
veya yaşayabilecek olan herkes bizim komşumuz olmuştur. Modern medeniyet aracılığıyla mirasımıza kavuşuyoruz ve bu miras, tarih, edebiyat ve sanat başladığından beri herhangi bir insanın yaptığı veya düşündüğü en iyi şeyleri içerir. Ayrıca, herhangi bir zamanda herhangi bir insanın gerçeği hatadan ayırdığı tüm sanatları ve icatları da içerir. Yeryüzündeki tüm insanlar
bir kandandır ve bu küçüklerin en küçüğüne
bir dereceye kadar yapılan her şey bana gelir. Hint ormanlarının
miasmasından muzdaripiz; hasat edilemeyen
adaların vahşileriyle birlikte açlıktan ölüyoruz; Rus bozkırlarının istismara uğramış köylüleriyle birlikte zayıflıyoruz, onlar
bize kendi pençelerinin mirasını bırakıyorlar. Uzaklardaki şehirleri
eteğine gömen büyük yanardağ, üzerimize acıyan tozunu
döküyor. Ticaret, ortak ticaret ve ortak ihtiyaç bağları aracılığıyla,
büyük bir "insan nezaketi bankası" fonunun
büyüdüğü, üzerinde hiçbir gerçek çekin
onursuz bırakılmadığı söylenir. Dünyanın dört bir yanında yardıma ihtiyacı olan herkes, bu nedenle bizim üzerimizde bir hakka sahiptir.

Maddi hayatımızda kaynaklarımızı her topraktan çekiyoruz.
Giyim, baharat, meyve, oyuncak, ev eşyası,--en mütevazı yemek, en mütevazı mesken için
tüm dünyaya bağışta bulunuyoruz. Her milletin en iyi işine ihtiyacımız var ve her millet bizden en iyisini istiyor. Ev yapımı biranın, ev yapımı ekmeğin ve ev yapımı giysilerin günü artık bizimle birlikte
geçti. Komşularımız bizden daha iyilerini gönderiyor ve biz de karşılığında
en iyimizi göndermeliyiz. Ev yapımı giysilerle birlikte miras kalan siyaset ve kalıtsal din de, kastın tüm desteğiyle
ve tüm engelleriyle birlikte ortadan kalkıyor. Tüm bunları kendimiz için halletmeliyiz; toplumda
kendi yerimizi yaratmalıyız; kendi inançlarımızı çerçevelemeliyiz; kendi dinimizi yaşamalıyız; çünkü artık bir adamın dini başkası tarafından
şüphesiz alınamaz. Dünya birleştikçe, bireysel birim de
yüceltildi. Tüm bunlarla birlikte, hayatın sadeliği
geçiyor. Trenler geçerken ön kapılarımız ardına kadar açık. Kervan
ön bahçemizden geçiyor. Milyonlarla konuşuyoruz, milyonlar bizimle konuşuyor; ve
kendi tasarımlarımızı başkalarının tasarımlarını engellemeden gerçekleştirmek için gerekli olan sosyal inceliği, nezaketi, becerikliliği, kararlılığı
geliştirmeliyiz. Zaman artık eşit şekilde akmıyor. Anlarımızı saymalıyız, bu kadar
kendimiz için, bu kadar
hizmet ettiğimiz ve karşılığında bize hizmet eden dünya için. Bu kadar güçlü, bu kadar zorlu ve bu kadar karmaşık bir dramada oynadığımız rolde hızlı ve doğru olmalıyız.

Yirminci Yüzyıl diğerlerinden daha demokratik olacak. On Dokuzuncu Yüzyılın en büyük keşfi dışsal şeylerin gerçekliğiydi. Yirminci Yüzyılınki ise toplumsal geometrideki şu aksiyom olacak: "Düz bir çizgi iki nokta arasındaki en kısa mesafedir." Eğer bir şey yapılması gerekiyorsa, yapın; ne kadar açık, doğrudan, dürüst olursa o kadar iyi.

Önceki yüzyıllar bir insanın hayatına pek önem vermiyordu. Bu yüzden ayrımcılık
yapmayı başaramadılar. Kitleler ve kalabalıklar halinde krallara ve yöneticilere ihtiyaç duyuyorlardı ama onları seçemiyorlardı. Bu yüzden son yöneticinin büyük oğlunu, doğası ne olursa olsun, yönetici olarak seçme taktiği. Bir çocuk, bir deli, bir canavar, bir bilge, hepsi bu duyarsız yüzyıllar için aynıydı. Halk, anladıkları veya onları anlayanları takip edemezdi. Kalıtımın kör şansına güvenmek zorundaydılar. Tiran veya kukla, kendi kayıtsızlığından kraliyet ihtişamını yaratan kalabalık, kral için şapkalarını çıkardı ve onun cesaretinde veya çılgınlığında aynı sorgusuz sadakatle körü körüne öldü. Aynı şekilde kalabalık, her biri kendi suretinde lordlar ve prensler yarattı. Bir şey yapacak, düşünecek veya yardım edecek adam değil, eski bir lordun en büyük oğlu, saygısı için seçildi. Tüm bunların sonucu, doğa güçlerinden hiçbir şekilde yararlanılmamasıydı, çünkü onları kontrol etmeyi öğrenebilecek olanlar ölümlerine kadar avlandı. Kendileri için düşünebilen ve hareket edebilen adamlar, eylemlerine kaldıraç sağlayacak konumda değildi. Bir halk gerçekten bir şey yapmak istediğinde, demokrasiye başvurmalıdır. İnsanları, geleneksellik zincirinin işlevleri olarak değil, insan olarak değerlendirmelidir. Emerson, "Amerika," diyor, "fırsat demektir;" çalışma fırsatı, eğitim fırsatı, etki fırsatı. Demokrasi bireyi yüceltir. Ülkenin tüm hazineleri arasında, bireysel adamlarının yeteneğinin en önemli olduğunun farkındadır. İlk görevinin bunların hiçbirini boşa harcamamak olduğunun farkındadır. Milton'larını dilsiz ve şerefsiz bırakmayı veya köy Hampden'larının güçlerini küçük engellere harcamasına izin veremezken, onlar için büyük görevler vardır. Bir demokraside, iş yapılacaksa, onu yapmak için insanlar ayağa kalkar. Washington'larımızın ve Lincoln'lerimizin, Grant'lerimizin ve Sherman'larımızın, Cleveland'larımızın veya Roosevelt'lerimizin, Eliot'larımızın, Hadley'lerimizin veya Remsen'lerimizin kökeni ne olursa olsun, onların ellerine ihtiyaç duyulabilecek her krize, onların gerçekleştirmelerini istediğimiz her işe hazır olduklarını biliyoruz. Her adama hak ettiği eğitimi vermek, doğru adamı kendi
fırsatıyla yüz yüze getirmektir. Düz çizgi, yaşamda olduğu gibi geometride de iki nokta arasındaki en kısa mesafedir. Bir milletin çalışması için ataları bin yıldır kadife üzerinde yatan Lord Şu veya Lord Şu'ya başvurmayabiliriz; işi yapabilen, ejderhayla yüzleşebilen veya
mesajı Garcia'ya taşıyabilen adamı isteriz. Sinirleri asırlardır süren lüksle
yatışmamış bir adam bize en iyi şekilde hizmet edecektir. Ona denemesi için adil bir şans verin; bize de onu denemesi için adil bir şans verin. Demokrasinin anlamı budur; yaygara ve tüyler, gösteriş ve altın dantel değil, başarıdır.

Demokrasi eşitlik anlamına gelmez - bunun tam tersi, bireysel sorumluluk, kanun önünde eşitlik, elbette - fırsat eşitliği, ancak sadık hizmetle kazanılan eşitlikten başka hiçbir eşitlik anlamına gelmez. İnsanların yükselmesini emreden o toplumsal sistem, kendilerini koruyamazlarsa düşmelerine de izin vermelidir. Doğru adamı seçmek, yanlış adamı kovmak anlamına gelir. Zayıf, beceriksiz, eğitimsiz, sefahat düşkünü olanlar, gelecek yüzyılda büyüyen bir hoş geldin
bulmuyor. Vasıfsız işçilere yer
olmayacak. Bir kova su ve bir sepet kömür, vasıfsız işçilerin yapabileceği her şeyi, onları yönlendirecek vasıflı adamlarımız varsa, yapacaktır. Vasıfsız işçi demokrasinin ürünü değildir. Demokrasiye rağmen var olur. Cumhuriyetin çocukları daha iyi bir şeye hak kazanır. Cömert bir eğitim, iyi yönlendirilmiş bir eğitim, her birinin doğuştan hakkı olmalıdır. Demokrasi, doğal eşitsizlikleri daha da yoğunlaştırabilir. Ucuz ve bayağı cazibelere hayır diyemeyen
insan, özgür bir aktör olma derecesinde daha da aşağı düşer. Uyanık, sadık, eğitimli ve yaratıcı insanlarla rekabette, aptal, kendi doğrudan bir hatası olmaksızın, ömür boyu zor çalışmaya mahkumdur. Yetenekli adamı aşağıda tutarsanız,
yetersiz olanı yükseltebilirsiniz. Ancak Yirminci Yüzyıl bunu yapmayacaktır. Bu demokrasi bunu yapmayacaktır; bunu şu anda yapmıyor ve bunu asla
denemeyecektir. Tüm insanlara eşit ödül, eşit keyif, eşit sorumluluk verecek toplumsal koşul, hayal edilebilecek bir koşul olabilir. Bu
ütopya olabilir; demokrasi değildir. Sir Henry Maine, medeniyet sürecini "statüden sözleşmeye doğru hareket" olarak tanımlar. Bu, kitleden insana, itaatten bireyciliğe, gelenekten demokrasiye, gereksiz şeylerin ihtişamından başarı yöntemine doğru bir harekettir. Owen Wister "The Virginian"da şöyle diyor: "Bütün Amerika iki sınıfa ayrılmıştır: nitelik ve eşitlik. İkincisi, onunla karıştırıldığında
ilkini her zaman tanıyacaktır. İkisi de kadınlarımız sadece kral doğurana kadar bizimle olacak. Bağımsızlık Bildirgesi aracılığıyla biz Amerikalılar, insanın _ebedi eşitsizliğini_ kabul ettik. Çünkü onunla
kesin ve net bir aristokrasiyi ortadan kaldırdık. Küçük adamların yapay olarak
yüksek yerlerde tutulduğunu ve büyük adamların yapay olarak
aşağı yerlerde tutulduğunu gördük ve adaleti seven kalplerimiz insan doğasına yönelik bu şiddeti nefretle karşıladı.
Bu nedenle, her insanın bundan sonra kendi seviyesini bulmak için eşit özgürlüğe sahip olması gerektiğine karar verdik. Bu kararnameyle gerçek aristokrasiyi kabul ettik ve ona özgürlük verdik ve şöyle dedik: 'En iyi adam kim olursa olsun kazansın.' En iyi
adam kazansın! Bu Amerika'nın sözüdür. Bu gerçek demokrasidir. Ve gerçek
demokrasi ve gerçek aristokrasi aynı şeydir. Eğer biri bunu
göremiyorsa, gözleri için çok kötü."

_Paucis vivat humanum genus_: "ırk azınlık için yaşamalı"--bu
başka bir çağın terk edilmiş sloganıdır. Azınlık çoğunluk için yaşar.
Temiz ve güçlü olanlar bilgelikleriyle, fetihleriyle herkesin hayatını zenginleştirir. Azınlığın yeteneklerini yüceltmemizin sebebi daha büyük fırsat veya amaç eşitliğini sağlamaktır.

Bu her zaman açık olmamıştır, hatta Cumhuriyet'in tarihi bile. Kendi büyük büyükbabam John Elderkin Waldo, Connecticut'taki Tolland'da bir asırdan fazla bir süre önce şöyle demişti: "Bizim New England'da zamanlar zor. Connecticut'taki her çiftlik işçisi bir koyun başı ve tüy için bütün gün çalışmaya razı olana kadar," tıpkı tepelerdeki kırmızı okul binaları isyan ve eşitlik doktrinlerini vaaz etmeye başlamadan önce yaptıkları gibi, asla daha iyi olmayacak. Bir daha asla iyi zamanlar olmayacak diye düşündü, ta ki çoğunluk tekrar azınlık için yaşayana kadar.

Medeniyetin ilerlemesi, çoğunluğa hizmet eden azınlığın kurtarılmasında yatar. Sıradan adamın yürüyüşünde ve saflardan özgürce yükselen sıra dışı adamın etkisinde, önemli olan tüm tarihe sahibiz.

Brüksel'deki bir resim galerisinde, sanatçıların en alaycısı olan Wiertz'in, Geleceğin insanını ve Geçmişin şeylerini temsil eden bir tablosu var. Bir doğa bilimci sağ elinde bir büyüteç, diğer elinde ise bir avuç Napolyon ve mareşalleri, silahları ve savaş bayrakları tutuyor; bunlar anlamsız bir ihtişamla şişmiş minik nesneler. Bunları yoğun bir şekilde incelerken, yanındaki bir çocuk açık gözlerle hayretle izliyor. Yetişkin bir adamın bu ilginç önemsiz şeylerde ne bulabileceğini anlayamıyor ki bunları inceleme zahmetine girsin.

Bu resim, Napolyon'un tarihteki gerçek yerini göstermek için tasarlanmış bir benzetmedir. Waterloo sahasının birkaç mil uzağında resmedildi ve
toplarının gürültüsü kesildikten çok da uzun yıllar geçmemişti. Geleceğin insanının bakış açısını gösteriyor. Fransa'nın, yaşam kanının yoksullaşmasıyla
aşağılanması dışında, insan medeniyetinde Napolyon'un varoluşunun felaketli olayını anımsatacak çok az şey var.

_Paucis vivat humanum genus_: "çoğunluk azınlık için yaşar." Bu artık doğru olmayacak. Dünya onu kullanabilene aittir ve kalıcı olan tek güç, insanları özgür kılmak için kullanılan güçtür.

"Zaferli Amerika," diyor George Horace Lorimer, "kesinlikle yetmiş sekiz milyonumuzun her biri anlamına gelmiyor. Örneğin, kabul edilen aptalları ve delileri, kayıtlı yoksulları ve asalakları, kafese kapatılmış suçluları, altı milyon cahil insanı içermiyor. Bir anlamda, yetişkin insanlar üzerinde muazzam bir etki uyguladıkları için yirmi beş ila otuz milyon çocuğu içeriyor. Ancak hiçbir şekilde kuru gıda kutularındaki yontucuları, barlardaki aylakları, düdüğün çalmasını gün boyu dinleyen adamları, gücün azaltılmasından bahsedildiğinde ilk adı geçenleri içermiyor. Zamanlarını yozlaşmış işleri teşvik etmekle veya tembel haydutları bulmak için yer aramakla geçiren devlet adamlarımızı içermiyor. Mesleki bilgi açısından zirveye ulaşan doktorları içermiyor. mezun oluyorlar veya ücretler uğruna yalan söyleyen, hile yapan ve adaletsizlik yaratan avukatlar.

"Bunların çoğu - hatta aptallar ve suçlular bile - ilerlemeye yönelik
biraz bir şeyler yapıyorlar. Bu dünya o kadar mutlu bir şekilde düzenlenmiş ki
bir adamın çok fazla zarar vermesi veya biraz iyilik yapmaktan kaçınması imkansız; ve iyilik için
en büyük güçlerden biri kötü bir örneğin gücüdür. Yine de ilerlememizi ve bu süslü iltifatları kazanmamızı sağlayan kötü örneklerimiz değil.

"Bazılarımız uzun, bazılarımız kısa, bazılarımız düz, bazılarımız eğri,
bazılarımız güçlü, bazılarımız güçsüz; bazılarımız koşar, bazılarımız yürür, bazılarımız salyangoz gibi hareket eder.
Ama hepimizin, hepimizin ayakları ortak toprakla aynı seviyededir. Ve
Amerika'nın en büyük düşmanı, sözle veya bakışla bir başkasını başka türlü düşünmeye teşvik eden kişidir.
İstediğiniz kadar başınızı dik tutun; ama ayaklarınız her zaman ortak zeminde, asla kimsenin omuzlarında veya boynunda, zayıf veya istekli olsa bile."

Bu yüzden bu zorlu ve karmaşık çağda, bu "şiddetli demokrasi" çağında, ne yapmamız gerekiyor ve ne tür adamlarla çalışacağız? Yirminci Yüzyılın gençleri, sizin zamanlarınız sizin için yer bulacak mı? Her yönde yapılacak çok şey var. Bu yeterince açık. Bu küçük
kitabın veya çok büyük bir kitabın tüm sayfaları, sadece bir sayımla doldurulabilir. Tarımda
kurak batıda henüz kazanılması gereken büyük bir imparatorluk var ve kurak olmayan
batı ve hiç kurak olmamış doğu tek bir geniş pazar bahçesine dönüştürülmeli. Yirminci Yüzyıl bir çiftliği bir dost olarak görecek ve böyle bir dostluğa zengin getiriler sağlayacak. Yirminci Yüzyılda geniş bölgeler medeniyete uygun hale getirilecek, patlatan emperyalizmle değil, geri alan nüfuz etmeyle.

Meksika'nın yaylaları, Mançurya ovaları, Arjantin'in Pampaları, Kuzey Japonya'nın bataklıkları, ılıman bölgemizdeki tüm bu bölgeler Anglo-Sakson çiftçisine hoş geldin diyor. Büyük tropikler
daha az umutlu, ancak hiçbir zaman adil bir yargılama görmediler. Kuzey ülkeleri onları aceleyle sömürmeye çalıştılar ve sonra da kaçıp gittiler, asla yanlarında kalmadılar ve en iyisini bulmak için sabırla çalıştılar. Bir gün
Torrid Bölgesi'nin olasılıkları bize büyük bir keşif olarak gelebilir.

Ormancılıkta insanlara ihtiyaç var; çünkü acımasızca katlettiğimiz ağaçları geri kazanmalıyız. Geleceğin oduncusu olgun ağaçları
toplayacak ve geri kalanını çobanın hayvanlarını seçtiği kadar dikkatli bir şekilde saklayacaktır. Mühendislikte, madencilikte, icatlarda sonsuz olasılıklar vardır. Uygulamalı bilimin herhangi bir dalında halihazırda bilinen şeyleri öğrenen her adam kendi servetini yaratır. Biraz ekleyebilen, biraz tasarruf edebilen, daha iyi veya daha ucuz bir şey yapabilen, yüzlerce kişinin servetini yaratır. "Güçlü bir adam için her zaman yer vardır ve o birçok kişiye yer açar."

Andrew Carnegie bir keresinde servetinin temelinin eğitimli kimyagerlerin istihdamında yattığını, diğer adamların ise çeliği kural
olarak yaptığını söylemişti. Eğitimli kimyagerler daha iyi çelik üretiyordu, sadece biraz. Onu biraz daha ucuz hale getirmenin yollarını
tasarladılar ve cürufu kullanmanın yollarını buldular. Tüm bunlar, yeterince büyük bir ölçekte yapılırsa, yüzlerce milyonlarca dolar anlamına gelir.

Mühendisliğin taleplerinin bir sınırı yoktur. Bir milyon şelale Sierras'ın yamaçlarından aşağı doğru
döner. Sabırlı güneş suyu denizden
yukarıya taşıdı ve dağların üzerine kar olarak yaydı. Aynı güneş karı eritecek ve su denize geri düştüğünde onu zirveye çıkarmak için harcadığı
gücü tekrar geri verecek. Böylece güneş ışığı ve düşen su güce dönüştürülebilir. Bu güç halihazırda Kaliforniya şehirlerini aydınlatıyor ve bir gün binlerce fabrikayı hareket ettiren
sıcağa dönüşebilir. Tüm bunlar Elektrik Mühendisinin sorunlarıdır.
Diğer mühendislik biçimlerinde de fırsatlar eşit derecede zengindir.
Acele etmeye gerek yok belki ama Yirminci Yüzyıl altın arayışında isteklidir. Ana damar Bering Boğazı'ndan Cape Horn'a kadar etekler boyunca uzanır. Yirminci Yüzyıl kıtanın bir ucundan diğer ucuna bu altını gün ışığına çıkaracak ve hepsini götürecektir. Dağları en iyi bilen Maden Mühendisi servetinin elinde hazır olduğunu görür. İnşaat Mühendisleri, Buhar Mühendisleri, Deniz Mühendisleri, şeyleri veya insanları nasıl yöneteceğini bilen herkes, hatta Sosyal Mühendisler, Emek Mühendisleri, hepsi
hevesle karşılanır. Bunu bilen çok fazla insan yoktur; ancak
kuralın günü çoktan geçti. Günümüzün Mühendisi
taklit etmemeli,
yaratmalıdır. Ve yaratabilen kişi için, Yirminci yüzyıl olarak adlandırdığımız bu son yüzyıl, Yaratılışın ilk gününün bir parçasıdır.

Ticarette alan her zaman genç adamlar için açıktır. Dünya ticareti
henüz
başlamamıştır. İnsanların ticari ruhun yayılmasından
sızlandığını duyuyoruz, ancak kastettikleri şey ticaret ruhu değildir. Bu, Adem'in düşüşünden beri bizimle olan ve yelkenleri beyazlatan yüzyılların
henüz
yok edemediği bir ruh olan taşra bencilliğinin
sürekliliğidir. Adil ticaret ruhu asil bir ruhtur. Ticaret
aracılığıyla dünya birleşir. Ticaret yoluyla hoşgörü büyür ve
hoşgörü, barış ve dayanışma yoluyla. Ticaret dünya çapında bir takastır, her ulus
en iyi üretebildiğini diğerleri arasında en iyi olanla değiştirir. Özgürlük
ticareti doğurur, çünkü ticaret özgürlük gerektirir. Sadece özgür insanlar alıp satabilir; çünkü satmadan hiçbir insan veya ulus satın alma olanağına sahip olamaz. Çin
bir ulus olduğunda, halkı artık "sarı tehlike" olmayacaktır. İnsanları tehlikeli kılan yoksulluk, kölelik ve sefalettir. Singapur'un Kipling'i "Joss
Chinchingoss"un sözleriyle, Çinliye sadece

"Başka bir yerde kendisi için yarattığı şansı,
Ve Denizanası ulusunun yıldızı diğerlerinin arasında güzelce parlayacaktır."

Yirmi üç yıl önce, Kaliforniya'nın Altın Kapısı'ndan ilk geçtiğim günden beri, o kanala giren nakliyenin
sürekli arttığını gördüm. Bugün 1880'de bir gemiye girip çıkan on gemi var. Yirmi beş yıl sonra yüz katı daha fazla gemi olacak.
Biz Doğu'yu keşfettik ve daha da fazlası, Doğu bizi keşfetti.
Silah zoruyla yönetemeyiz; çünkü ticarette veya medeniyette bunun hiçbir önemi yoktur. Ticaret, ancak bayrak ticaret gemilerinde dalgalandığında bayrağı takip eder.
Bir kavga görmek için bayrağı takip etmekle ilgilenmez.
Ticaret, adil oyun ve karşılıklı hizmeti takip eder. Yüzyıllar boyunca savaş
insanlar yalnızca ticaretle oynamışlardır. Yirminci Yüzyıl bunu ciddiye alacak ve işini yapması için insanları çağıracak. Savaşın hiç yapmadığı kadar yüksek sesle çağıracak, ancak insanlarından cesurca ölmelerini değil, akıllıca yaşamalarını ve her şeyden önce hesaplarını doğru bir şekilde izlemelerini isteyecek. Yirminci Yüzyıl saf bilime olduğu kadar uygulamalı bilime ve yaratıcı buluşlara da yer bulacaktır. Geleceğin her Helmholtz'u bin Edison'a yol açacaktır. Kesin bilgi her türlü uygulamadan önce gelmelidir. Saf bilimin ödülü, geçmişte olduğu gibi gelecekte de kendi türünden olacak, şöhret veya para değil, gerçeği bulmanın sevinci olacaktır. Bu sevince hiçbir talih ekleyemez. Doğanın öğrencisi her çağda yoksulluk yemini etmiştir. Ona göre para, kendi parası veya başkaları, yalnızca daha fazla veya daha iyi iş yapma gücü anlamına gelir. Yirminci Yüzyıl edebiyat ve sanatta payını alacaktır. Basacağı kitapların çoğu edebiyat olmayacak, çünkü boş kitaplar boş insanlar için yazılır ve birçok boş insan daha az ısrarcı zamanlardan arta kalanlardır. Zamanı değerlendirmek için eğitilmemiş erkeklere ve kadınlara yüz binlerce satılan kitaplar, yüzyılın yarısı bitmeden unutulacak. Kurtardığı kitaplar kendi türünden, sade, açık, net, insanın entelektüel ve ahlaki gelişiminde iyi olan her şey anlamına gelen "doğruluk fanatizmi" ile işaretlenmiş kitaplar olacak. Biçim edebiyatı, gücün edebiyatına yerini bırakıyor. Zeki adamların sürprizlerine ve ışıltılarına giderek daha az önem veriyoruz; gerçek insanların gerçek düşüncelerine giderek daha fazla önem veriyoruz. En derin düşüncelerin en basit dilde ifade edilebileceğini görüyoruz. Edebiyatta olduğu gibi mekanikte de "düz bir çizgi iki nokta arasındaki en kısa mesafedir". Watt'ın makineler için söylediği gibi "güç sadeliktedir" ve bu sanatta olduğu gibi mekanikte de doğrudur.

Tıpta, eğitimin güvenli bir şekilde bilime dayanması ve kehanet çubuğunun artık kesinlik araçları arasında ilk sırada yer almamasıyla, eylem alanı sonsuz derecede genişliyor. Kısa bir süre önce, New York'ta genç bir tıp öğrencisinin intihar ettiği ve geride şu dokunaklı cümleyi bıraktığı söyleniyor: "Daha fazla doktora yer olmadığı için ölüyorum." Ve tam da şimdi, doktor olmanın ilk kez değerli olduğu zamanda. Hiç şüphesiz, ait olduğu türden doktorlara yer yok - bilim ve yöntemleri hakkında hiçbir şey bilmeyen ve umursamayan, kendilerini en hızlı ve en ucuz şekilde serbest bırakacak tıp fakültesini seçen, hastalarına karşı hiçbir duygusu olmayan ve reçeteleri bir elektrikli kemerin imalatına veya patentli bir ilacın bileşimine girenden daha fazla vicdanla verilmeyen adamlar. En yüksek anlayışı akıllı görünmek, şansını denemek ve ücreti cebine atmak olan doktorlara yer yok. Şu anda daha fazla doktora yer yok, insan anatomisi ve fizyolojisi bilgisi önleyici cerrahinin binlerce kullanımına giden yolu göstermişken. Mikrop ve mikropların bilgisi bulaşıcı hastalıklara karşı başarılı bir savaş umudu verdiğinde daha fazla doktora yer yok; antiseptikler ve anestezikler binlerce ağrı kesici yolla değerlerini kanıtladığında daha fazla doktora yer yok. Şimdi daha fazla doktora yer yok, doktor dürüst bir adam olmalı, insan vücudu hakkında sağlam bir bilgiye sahip olmalı ve bu bilginin dayandığı bilimlerin yöntemlerine hakim olmalı. Beceriksiz sınıftan daha fazla doktora yer yok, çünkü daha akıllı zamanlar daha iyi bir hizmet talep ediyor. Tıpta doğru olan şey hukuk mesleği için de geçerlidir.
Suç ortağı hukukçuya yer vermelidir. Hukuk, tüzükleri
atlatmak için bir araç değildir. O, adaletin bilimi ve sanatıdır.
Geleceğin avukatları, jüri önünde sadece avukat olmayacak. Müvekkillerini yargıç veya jüri ihtiyacından kurtaracaklar. Her medeni ulusta
avukatlar kanun koyucular olmalıdır. Kılıç yerini yeşil
çantaya bıraktı. Yirminci Yüzyılın talepleri, tüzüklerin eşitlikle 
uyumlu olması olacaktır. Bu durumu eğitimli avukatlar sağlayabilir. Eşitliği bilmek, onun savunucusu olmaktır.

Siyasette ciddi hizmet talebi artmalıdır. Oy manipülatörleri yerine akıllı ve temiz adamlarla, devlet adamlarıyla uğraşmak zorunda olduğumuzdan, onlara olan
ihtiyacımızı giderek daha fazla hissedeceğiz. Sadece eylemde liderlik edebilecek adamlar değil, aynı zamanda akılsızca eylemleri engelleyebilecek adamlar talep edeceğiz. Çoğunluğa en çekici gelen politika, genellikle gelecek için tehlikelerle doludur. Halkın görüşüyle ​​yüzleşebilen ve gerekirse onu alt edebilecek adamlara ihtiyacımız var.
En iyi vatandaş, azınlıkla birlikte oy vererek oyunu çöpe atmaktan korkmayan kişidir.

Kaba bir şekilde baktığımızda, demokrasinin siyasi görünümü genellikle
cesaret kırıcı görünür. Büyük, zengin, meşgul bir ulus, parasını kimin kaptığını görmek için duramaz. Zenginler tarafından yağmalanıyoruz, fakirler tarafından soyuluyoruz ve
tröstler ve sendikalar her ikisine de tiranlık ediyor. Ancak tüm bu kötülükler
geçicidir. Geçmişte daha büyük sorunları çözmüş olan adamlar bunlar tarafından engellenmeyecek. Adalet ve nezaket uğruna kazanılan her şey
bir daha asla kaybedilmeyecek. "Ebedi uyanıklık özgürlüğün bedelidir" ve bu Yirminci Yüzyılda her zaman uyanık olan çok sayıda insan vardır. Tek tek
siyasi reformlar kanun kitaplarımızda yerlerini alıyor ve her biri
kalmak için geliyor.

Tüm bunlarda, geleceğin gazetecisi onurlu bir yer bulabilir. Girişimciliği adaletle, cüretkarlığı sadakatle,
her şeyi bilmeyi doğrulukla yumuşatmayı öğrenecektir. Bunu yaptığında insanların doğal bir lideri olacak çünkü onların gerçek hizmetkarı olacaktır. Kamuoyunu şekillendirmek, zamanın gerçek bir resmini günden güne sunmak için, gazetecilikteki bu ideallerden herhangi biri en yüksek erkeksi enerjinin oyununa bolca yer verir.

Öğretmene olan ihtiyaç yüzyıl geçtikçe azalmayacaktır. Geleceğin tarihi bugünün okullarında yazılmıştır ve bize daha iyi okullar
veren reform en büyük reformdur. Öğretmenin en asil işinin çocuğu mirasına götürmek olduğu söylenir. Bu, kazanacağı mirastır; insanların geçmişte test ettiği gerçektir ve gerçeği bilmeleri için yönlendirildikleri araçtır. "Alim özgür olmalıdır - özgür ve cesur" ve Yirminci Yüzyıl bu gibilere alim ödülünü getirecektir.

Yirminci Yüzyıl dinde vaizlere ve liderlere ihtiyaç duyacaktır. Bazıları, dinin bu zorlu günlerde etkisini kaybettiğini boş yere söylüyor. Ama
değil. O sadece tutuşunu değiştiriyor. Bu yüzyılın dini
daha pratik, daha gerçek olacak. Haftanın günleriyle
ve Şabat'la ilgilenecek. Bir katedralin duvarlarında olduğu kadar ticaret merkezlerinde de açıkça görülecek, çünkü bir adamın dini,
gelecekteki bir dünyadaki yaşam değil, tam da bugünün yaşamı, bir yaşam inşa edebileceğimiz tek günümüz olan yaşamın çalışma hipotezidir. Geriye sadece
"unutkan yılların kıyısında mahsur kalmış ölü bir gerçeğe"
bakmayacak,
ödülleri de yalnızca gelecek yaşamda bulunmayacak. Bugünün dünyası, günahkâr insanların nihai ödüle doğru mutsuz bir şekilde yürüyeceği bir "gözyaşı vadisi" olmayacak. Işık, renk ve neşe dünyası olacak, her birimizin asil ama mütevazı bir rol oynayabileceği bir dünya, "eylemin kutsal yaşamı"nın işi. Dini, kansız çilecilikte, felsefi tartışmalarda, solmuş inançların sürdürülmesinde, verimsiz duyguların geliştirilmesinde veya yaşamın sona erdiği biçimlerin yeniden canlanmasında değil, sevgide, bilgelikte ve erdemde bulacaktır. Thoreau'nun bize söylediğine göre, "kutsal katedrallerde yürümemiz" mümkündür ve bu, meslek veya ticaretin günlük yaşamlarımızda gerçekleşir. Göreve sadakat, insan sevgisi aracılığıyla Tanrı sevgisi, atölyeyi bir katedrale dönüştürebilir ve günümüzün yaşamı ilahi olabilir, yine de yorucu ve karmaşık olduğu için. Belki de demokratik olduğu için, Şabat ve görevleri artık diğer kutsal günlerden daha yüceltilmediğinden, bu daha da geçerlidir.

Yüzyılın yapması gereken tüm bu işler için ne tür adamlara ihtiyacı var? Kendi adamlarını seçeceğinden ve ona hizmet edemeyenlerin acınmadan bir kenara atılacağından emin olabiliriz. Kullanabileceklerine cömertçe ödeme yapacaktır, her biri kendi türünden, bazıları parayla, bazıları şöhretle, bazıları güç duygusuyla, bazıları hizmetin sevinciyle. Bazıları muazzam servete rağmen, bazıları ise ancak yoksulluk yemini ettikten sonra sıkı çalışacaktır.

İhtiyaç duymadıklarınızı her gün bulabilirsiniz. Takımlar halinde lamba direklerine yaslanırlar, barları doldururlar, trenlerin geçişini izlemek için bütün gün tren istasyonlarında dikilirler. Şık kulüplerin salonlarında oyalanırlar.
Adi işlerde çalışanlar tarafından demetler halinde bağlanmış olabilirler. Kadınları
yıkama teknelerinde çalışır ve büyük şehirlerin terleme dükkanlarını doldurur; ya da
tembel zenginler, erkeklerin ve kadınların zamanı harcama biçimleriyle oyalanabilirler, karşılığında hiçbir şey elde edemezler. Yüzyılın istediği siz, bu sınıfların hiçbirine ait değilsiniz. Sizinkisi zamanın ruhu olmalı, yorucu, karmaşık, demokratik.

Genç bir adam, kullanılmayan gücün güçlü bir rezervuarıdır. "Bana sağlık ve bir
gün verin, imparatorların ihtişamını utandırayım." Gücümü korursam
ve bundan en iyi şekilde yararlanırsam, yapabileceklerimin sınırı neredeyse yoktur.
Gücünü doğru şekilde kullanan doğru türden adamlar, servet, şöhret ve mevki açısından değil, gerçek başarı açısından kendi hırslarının çok ötesindedir. "Bu kadar çok şey yapacağımı hiç hayal etmemiştim," başarılı bir adamın sık sık söylediği bir sözdür; çünkü tüm adamlar, tüm ruhunu hizmete
veren kişiye yardım etmeye hazırdır.

Yüzyılın eğitimli adamları talep etmelidir. Büyüklüğe düşmek imkansızdır. "Zirvede her zaman yer vardır." Chicago tüccarı oğluna şöyle demişti, "ama asansör çalışmıyor." Merdivenlerden kendi ayaklarınızla çıkmalısınız. Büyük işler yapmak, küçük işler yapmak kadar kolaydır, yeter ki nasıl yapılacağını bilin. Büyük işler yapmayı öğrenmenin tek yolu, küçük işleri iyi, sabırla, sadakatle yapmaktır. Eğer hırslarınız yüksekse, hazırlık yapmak uzun zaman alacaktır. Acele etmeye gerek yoktur. Hiçbir akıllı adam, hayata hazırlık için harcanan zamandan, aslında hazırlanmak olduğu sürece,
kıskanmaz.

"İsraf," der Emerson, "harcamaktan değil, kariyerinizin sınırlarını aşarak harcamaktan oluşur. İnsanları ve ulusları iflas ettiren suç,
burada ve orada bir işe hizmet etmek için kişinin asıl amacından vazgeçmesidir."

Günümüzde üniversite eğitiminin değeri yeterince vurgulanamaz. Hangi mesleğe girerseniz girin, bunu ihmal ederek ne zamandan ne de paradan tasarruf edemezsiniz. Üniversite hayatın bir parçası haline geliyor. Uzun bir süre Amerikan üniversitesi İngiliz aristokrasisinin geleneklerinden etkilendi. Amacı bir adamın kişisel
kültürünü onaylamaktı. Genç adam daha nazik bir kastın üyesi olabilmek için üniversiteye gönderildi. Derecesi, gençliğinde bir beyefendinin yapması gerekeni yaptığının nişanıydı. Bu, onun bilge, iyi veya hizmet etmeye yetenekli olduğunu değil, beyefendiler arasında bir beyefendi olarak yetiştirildiğini kanıtlıyordu. Akademik lisans unvanı bu öneme sahip olduğu sürece, eylem adamı bunu atladı. Onun için hiçbir anlamı yoktu ve yalnızca üniversitenin verebileceği düşünce ve algıdaki ince doğruluk, işinde eksikti. Üniversite eğitimi, gücün sırrını ifşa etmiyor gibiydi ve iş adamının buna hiç ihtiyacı yoktu.

Almanya'dan daha yüksek bir ideal geldi, bilginlik. Alman bilgin
bir şeyi iyice bilir. Kaba veya kültürsüz olabilir, bilgisini
nasıl kullanacağını bilmeyebilir, ancak bu bilgi ne olursa olsun sağlamdır
ve gerçektir. Bilginin bütünlüğü bilgine öz saygı kazandırır; geniş bir
ufka ve net bir bakış açısına sahip olmayı mümkün kılar. Bu kaynaklardan,
İngilizce ve Almanca, Amerikan Üniversitesi kendi temel fikrini geliştiriyor:
kişisel etkinlik. Günümüz Amerikan Üniversitesi,
sonuç olarak ne kültürü ne de bilgeliği arıyor. Her ikisini de daha büyük amaçlara ulaşmak için bir araç olarak değerlendiriyor.
Hayatta çalışmayı dört gözle bekliyor.
Bu konulardaki zaferlerini yüzyıl açıkça görecek. Kültüre değer verecek ve bilgeliğe değer verecek, ancak her ikisini de bir şeyler yapmaya yardımcı olarak kullanacak.
İlhamını dünyanın olduğu gibi ihtiyaçlarından alacak ve
olacak olan dünya, böyle bir çabayla gerçeğe dönüştürülecek.
Büyük bir
iş, tam bir hazırlık gerektirir. Ümit Burnu'na yapılacak bir yolculuk,
Köpekler Adası'na yapılacak bir geziden daha büyük bir tedbir gerektirir. Bu nedenle
yüzyıl, adamlarından üniversite eğitimi almalarını isteyecektir.

Bundan çok daha fazlasını isteyecektir, işin ciddiyetle yapıldığı, öğrencilerin ve öğretmenlerin bunun ciddi değerini fark ettiği bir üniversite eğitimi ve tüm bunların yanı sıra, en iyi üniversitelerinin verebileceği en iyi özel eğitimi talep edecektir. Yirminci Yüzyıl, on beşinci veya on yedinci yüzyıl üniversiteleriyle yetinmeyecektir. Kendi üniversitesini yaratacaktır ve yüzyılın işini yapan genç adam, üniversite sisteminin bir ürünü olacaktır. Şundan emin olabiliriz ki, zorlu yaşam için eğitim akademik tembellikte değildir. Yaşam ideallerinin gelişimi alaycılık atmosferinde değildir. Kulüplerin bıkkın, ılımlı, fin-de-siecle genç adamı üniversite kültürünü temsil etmeyecektir, ne de diğer yandan, kültür ucuz bir faydacılık tarafından yönetilecektir. "Etrafınızda her gün," dedi Emerson Harvard ilahiyat öğrencilerine, "düşük bir ihtiyatın özdeyişlerini duyacaksınız. İlk görevinizin toprak ve para, mevki ve şöhret elde etmek olduğunu duyacaksınız. 'Aradığınız bu gerçek nedir? Bu güzellik nedir?' diye alaycı bir şekilde soracaklar insanlar. Yine de, Tanrı sizden herhangi birini gerçeği ve güzelliği açıklamak üzere çağırdıysa, cesur olun, kararlı olun, dürüst olun. 'Başkaları ne yapıyorsa, ben de öyle yapacağım; vazgeçiyorum, pişmanım - erken vizyonlarım; ülkenin iyiliğini yemeliyim ve öğrenmeyi ve romantik spekülasyonları daha elverişli bir mevsime kadar bırakmalıyım' dediğinizde, o zaman içinizdeki adam ölür; o zaman bir kez daha sanat, şiir ve bilim tomurcukları yok olur, tıpkı yüz bin kişide öldükleri gibi. Bu seçimin saati, tarihinizdeki krizdir." Çağ, ayakları yere basan, şeyleri olduğu gibi görebilen ve buna göre hareket edebilen, kararlı kafalı adamlar talep edecektir. "Dünyanın olduğu gibi kararlı bir şekilde karşılanması, tüm
yapmacık
giysilerin atılması", Huxley'e göre, insanları ve ulusları rahatsız eden kötülüklerin tek çaresidir. Yaşamın tek felsefesi, bilimden türemiştir. Doğruyu yanlıştan ayırt ederiz çünkü yıkım insan deneyiminde açıktır. Doğru eylem, yaşamın bolluğunu getirir. Yanlış eylem, darlık, çürüme ve yozlaşma getirir. Bir insan, bugünün basit fırsatlarının her sorusunun üzerinde yaşam ilkelerine sahip olmalıdır,
ama bu ilkelerin kendileri deneyimden türetilmiştir. Bunlar, uzun vadede en iyi olanın düşünülmesi olan daha yüksek fırsatçılığa aittir. Koşullara bakılmaksızın keyfi bir sistem tarafından kontrol edilen insan etkisizdir. Bir çılgın, bir fanatik, amaçları sonuçlara göre orantısız olan bir adam olur. Bunun nedeni, onun
hayali bir dünyayla uğraşmasıdır, olduğu gibi dünyayla değil. Yel değirmenleriyle savaşırken asil bir şövalyelik sergileyen yiğit şövalyeye hayran olabiliriz, ancak
başarmak için
düz, gerçek bir işimiz olduğunda
bir yel değirmeni savaşçısını çağırmayız. Büyük veya küçük tüm ilerlemeler, birçok kuvvetin sonucudur.
Bunlardan herhangi birini baskın değer olarak seçip diğerlerini görmezden gelemeyiz veya
hor göremeyiz. Güneş sisteminde hareket ederken, dünya hem güneşe doğru düşüyor hem de ondan uzaklaşıyor. İnsan toplumunda,
egoizm fedakarlıkla, rekabet işbirliğiyle, karşılıklı mücadele karşılıklı yardımla bir arada bulunur. Her biri diğeri kadar eskidir ve her biri diğer kadar önemlidir; çünkü biri diğeri olmadan var olamaz. Havadan yapılmış
Ütopyalarda değil, et ve kanda, tahta, taş ve demirde insanlığın hareketi gerçekleşecektir.

Başarının bir aracı olarak kumara güvenmeyin. Kumar, hiçbir şey karşılığında bir şey elde etme arzusuna dayanır. Hırsızlık ve yankesicilik de öyle. "Para sevgisi
tüm kötülüklerin köküdür." Bu çok uzun zaman önce söylendi ve bilge adamın kastettiği tam olarak bu değildi. Kazanılmamış paradan bahsediyordu. Para
güçtür ve gücü biriktirmek tutumluluktur. Tutumluluk üzerine medeniyet
inşa edilir. Tüm kötülüklerin kökü, para kazanmadan para elde etme arzusudur. Hiçbir şey karşılığında bir şey elde etmek tüm çabaları demoralize eder. Bir
rüzgâr
kazanan adam günlerini rüzgarı izleyerek geçirir. Bir piyangoda
kazanan adam daha fazla
piyango bileti satın alır. Kötü para alan kişi, kısa süre sonra kötü
para üstüne iyi para atar. Kendi parası gittiğinde başkalarının parasını da atar. Hiçbir şirket
veya şirket kumarbazları katip olarak tutacak kadar zengin değildir.

Çağ, bildikleri en iyi şeylere önem veren zevkli adamlar talep edecektir.
Bayağılık, bayağı şeylerden memnuniyet duymaktır. Bu, kendi türünde
kötü olan bayağılıktır. Rag-time denen bir müzik türü vardır,--akılda kalıcı melodileri olan kaba müzik--şeyleri daha iyi bilmeyen veya umursamayanlar için akılda kalıcıdır.
Rag-time müziğiyle, rag-time tiyatrolarıyla, rag-time politikalarıyla, rag-time bilgisiyle, rag-time diniyle tatmin olan adamlar vardır. "En yükseği sevmek benim görevimdi." Bir adamın en yükseği bir başkası için düşük olabilir,
ama hiç kimse zevkleri için aşağıya bakmayı göze alamaz. Kabalığın aşınması her yere yayılır. Zehri her eve girer. Şehirlerimizin reklam panoları buna kanıttır; gazetelerimiz onunla kokar, hikaye
kitaplarımız onunla doludur; onu kiliselerimizden veya
kolejlerimizden uzak tutamayız. Başarılı olan kişi kabalıktan
kaçınmalıdır. Tek bir satırda
kötü şeylerle yetinmek, en iyi çabalarına doğru olan ideallerini
karalayacaktır. Hayattaki başarısızlığın en büyük kaynaklarından biri,
kötü şeylerden memnuniyet duymaktır. Neredeyse haklı olmak, haklı olmaktan daha kolaydır. Yapmak istemekten daha az çaba gerektirir. Altın kadar parlayan ve daha ucuza elde edilebilen birçok şey vardır. İllüzyon her zaman piyasadadır ve
kolayca elde edilebilir. Gerçekler pazarlık tezgahında yatmaz. Mutluluk
gerçekliğe dayanır. Sahip olabilmemiz için önce kazanılması gerekir.
Mutluluk bir durum değildir. Eylemin eşlikçisidir. Doğal işlevlerin uygulanmasından, yapmaktan, düşünmekten, planlamaktan, savaşmaktan, üstesinden gelmekten, sevmekten gelir. Olumlu ve güçlendiricidir. Bir sinir hücresinden diğerine geçen "her şey yolunda" sinyalidir. Parlarken yanmaz. Daha fazla mutluluğa yer açar. Sevmek de olumlu bir kelimedir. Eyleme yönelik bir dürtü olarak mutlulukla ilişkilidir. Yardımda kendini göstermeyen sevgi, zihnin sadece işkencesi gibi davranır. Kötülük ve günahın ilkel dürtüsü, mutluluğa giden kısa bir yoldur. Kazanmadan zevk vaat eder. Ve bu zevk her zaman bir yanılsamadır. Son mirası zayıflık ve acıdır. Acı bir ceza değil, vücuda verilen zararın bir uyarısıdır. Kazanılmamış zevkler bu uyarıyı tetikler. "Ağızda koyu kahverengi bir tat" bırakırlar. Onların hatıraları "sabah farklıdır." Robert Burns'ün dediği gibi, bu tür zevkler "yayılan gelincikler gibidir" veya "nehirdeki kar yağışı gibidir." Ancak bunların geçip gittiği ve hiçbir iz bırakmadığı doğru değildir. Dokunuşları patlar. Ancak gerçek mutluluk hiçbir tepki bırakmaz. Yapmak, bir adamı daha fazla yapmaya güçlendirir; sevmek, daha fazla sevgiye yer açar.

Kabalığın ikinci gücü müstehcenliktir ve bu ahlaksızlık salgın gibidir. Tüm anlamsız kabalıklar müstehcen olma eğilimindedir. Müstehcenlikten, içkiden ziyade, sıradan bir serserinin çaresizliği gelir. Başka bir bayağılık biçimi küfürdür. Küfür etme alışkanlığı erkekliğin bir işareti değildir. Sıkıcı, kaba, kaba bir doğanın, sözel inisiyatif eksikliğinin işaretidir. Bazen küfür belki de pitoresk ve etkili görünür. Bunu Arizona'da bir veya iki kez, eski Meksika'da ve belki Wyoming'de gördüm, ancak asla evde, sokakta veya hayatın sıradan işlerinde görmedim. Küfür Tanrı'yı ​​rahatsız etmiyor. Belki de buna alışmıştır, çünkü birçok koşulda bununla karşılaşmıştır. Ancak bu küfür insana hakarettir, atmosfere hakarettir ve onu kullanan kişi için yıkıcıdır. Küfür ve blöf cesaretin işareti değildir. En cesur adamlar sessiz konuşur ve mütevazı davranır. Başarılı olan adam hayalperest olmayacaktır. Tek bir hayali olacaktır ve bu bir amaç olarak kendini gösterecektir. Rüya görme duygusallığa dönüşür ve duygusallık eylem için ölümcüldür. Amaç sahibi bir adam tüm önemsiz çağrılara, tüm küçük fırsatlara hayır der. Dışarıda kendisine yüz dolarlık bir pozisyon teklif edildiği için üniversite eğitimini terk etmez. Başka bir meslekte para olduğu için bir meslekten vazgeçmez. İddiası kesindir ve zamanla sadece sınırlarının ayrıntılarını dolduracaktır.

"Artık üniversiteyi bitirdin, ne yapacaksın?" diye sordu bilge bir genç adamın arkadaşı.

"Tıp okuyacağım," diye ciddi bir cevap verdi.

"Ama bu meslek zaten aşırı kalabalık değil mi?" diye sordu arkadaş.

"Muhtemelen öyledir," dedi genç, "ama yine de tıp okumayı amaçlıyorum. Zaten meslekte olanlar şanslarını denemeliler."

Gazetelerin bu şakasında sağlam bir felsefe var. Amaç sahibi adamlar asla aşırı kalabalık olmaz. Kalabalık asansörü bekleyen merdivenlerin dibindedir.

Yaşlı gezgin Rafinesque, çocukken Kaptan Cook, Le Vaillant, Pallas ve Bougainville'in seyahatlerini okuduğunu ve "ruhumun onlar gibi büyük bir gezgin olmak için ateşlendiğini ve bu yüzden öyle olduğumu" söyler, diye ekler kısaca.

Kendinize "Ben bir gezgin, bir devlet adamı, bir mühendis olacağım" derseniz;
bundan asla vazgeçmezseniz; tüm güçlerinizi o yöne doğru eğerseniz;
yolunuzdan geçen tüm yardımlardan yararlanır ve
yapmadığınız her şeyi reddederseniz, bir gün hedefinize ulaşırsınız. Çünkü dünya, nereye gittiğini bilen herhangi bir adamın geçmesine izin vermek için
kendinizi bir kenara çeker.

"Kendimize neden insan diyelim ki," der Mirabeau, "her şeyde, her yerde başarılı olmak dışında. Hiçbir şey hakkında 'Bu benim altımda' demeyin veya
hiçbir şeyin gücünüzün ötesinde olduğunu hissetmeyin, çünkü isteyebilen bir adam için hiçbir şey imkansız değildir."

Kesin bir kararın etkilerinden çok fazla şey beklediğimi, başarısızlığa yol açacak tavsiyelerde bulunduğumu söylemeyin. Çünkü başarısız olacak adam asla bir karar almayacaktır. Kaderin hiç kimse olmamaya
özgü kıldığı kişiler asla denemeyecek olanlardır!

Zararsız zevkler bile sizi amacınızdan
kurtarırsa canınızı yakar. Lorimer'in
yaşlı tüccarı Harvard'daki oğluna şöyle yazar: "Gündüz yeterince aptalla karşılaşacaksınız ama gece ana sürüyü avlamayacaksınız." Bu sade iş adamının tavsiyesi her gencin dikkatini çekmeye değer.

Yirminci Yüzyıl, anında karar veren, zihinsel donanımı tam, anında kullanılmaya hazır adamlar isteyecektir. Evet ve hayır, doğru ve yanlış, onları etiketleyip her yere gitmek, her an her şeyi yapmak veya yapmayacağımız bir şeyse neden yapmayı reddettiğimizi bilmek için hazır hale getirmeliyiz. Hazırlıksız Ethelred bin yıl önce çaresizce öldü. Hazır olmayanlar hala bizimle, ancak zorlu
yüzyıl onlara çok az bir zaman tanıyacak.

Yirminci Yüzyılın adamı umutlu bir adam olacak. Dünyayı sevecek ve dünya da onu sevecek. Thoreau bir keresinde, "Ayaklarınızın altındaki bu toprak parçası sizin için dünyadaki en tatlı şey olmadıkça, sizin için hiçbir umut yok," demişti.
--Herhangi bir dünyadaki. Etkili adam ödülünü ilerledikçe alır. Hiçbir yerde gökyüzü bu kadar mavi, çimen bu kadar yeşil, fırsatlar bu kadar
seçkin değildir, şimdi, burada, bugün, zaman, işinin
yapılması gereken yer.

"Bugün senin ve benim günüm," demiştim başka bir vesileyle; "sahip olduğumuz tek
gün, kendi rolümüzü oynadığımız gün; rolümüzün
büyük bütünde ne ifade ettiğini anlayamayabiliriz, ama onu oynamak için buradayız ve
zamanı şimdi. Bunu biliyoruz: bu eylemin bir parçasıdır, sızlanmanın değil. Bu sevginin bir parçasıdır, alaycılığın değil. Sevgiyi insani yardımseverlik açısından ifade etmek bizim görevimizdir."

Değerli ve gerçek olan her duygu eylemde kendini ifade edecektir ve değerli eylemi
çevreleyen parıltıya mutluluk adını veririz.

O sadık bir adam olacak, hizmet ettiği kişinin çıkarlarını her zaman gözetecek, gerekirse görev uğruna hayatını feda etmeye hazır, daha yüksek sadakatle, daha yüksek görevle
çatışan her şeyi terk etmeye hazır.

Günümüzün ekonomik mücadelelerinde, iyi niyetli insanlar zamanla çabalarının başarabileceği her iyi şeyi boşa çıkaracak iki büyük hata yapıyorlar. Bunlardan biri eğitime karşı mücadele, vasıflı işçi sayısını sınırlama çabası ve bu, her insanın doğuştan hakkının becerisini geliştirmek olduğu özgür bir ülkede. Diğeri ise işçinin kişisel sadakat duygusunu yok etme çabası. Herhangi bir insanın hizmetinin değerinin yarısı, onun istekliliğinde, insana veya işe olan bağlılığında yatar. Bu eski moda sadakat erdemi ucuzlatılmamalıdır. Hizmetinin karşılığını almaya değer olan insan, emeğinden fazlasını verir. Yaptığı şeyin doğru olduğuna inanır ve bir şey ters gittiğinde dönüp onu düzeltir. Uzun vadede işçi hak ettiğinden fazlasını alamaz ve sadakatsiz emek kendi boyunduruğuna giden yolu hazırlamaktadır. İsteksiz hizmet bir kölelik biçimidir ve isteksiz istihdam işverenin köleliğidir.

Tüm bunlardan daha fazlası, Yirminci Yüzyıl'daki adamın karakterli bir adam olması gerekir. Abraham Lincoln için "kendisi için plan yapmak için fazla büyük" bir adam olduğu söylenmiştir. Kendi ilerlemesi için plan yapan adam, başkalarının desteğini kısa sürede kaybeder. Borular döşeyebilir ve kablolar çekebilir, biraz başarılı olmak için görünebilir. "Tanrı izin verir, ancak yalnızca bir süre için." Er ya da geç, kaderine kavuşmak için yaşarsa, sonunun tamamen başarısızlık olduğunu görür. Ve bu başarısızlık kesindir: çünkü acı çekenler ona bir daha yardım etmeyecektir. Hatta batan bir gemiyi fareler bile terk eder. Başarılı olmak için bir adamın kendi geleceğine dikkat etmesi gerekmez. İşinin geleceğinde yerini bulacaktır.

Hayatın sıradan işlerinde akıllı adam gününü doldurmuştur. Sonuç getirebilen adama yer verir. Güven ve tekelin mevcut tehdidi ne olursa olsun, geleceğin işi geniş hatlarda yürütülmelidir. Geleceğin karları, ekonomi, organizasyon ve kavramsallaştırma cesaretinin meşru ödülü olacaktır. Bu amaçla mutlak dürüstlük başarı için esastır. Yüksek fiyatlara kötü mallar satan tüccar, gerçek şey kadar iyi görünen ama başka bir şey olan bir ürün, mutlak doğruluk temelinde uzmanlaşmış hizmete sahip daha büyük bir sisteme yer vermelidir. Büyük ölçekli bir iş sonunda tanıtım ve eşitlik talep etmelidir. Er ya da geç tekeller bile bunu kabul etmelidir, bunu yasayla istesek de istemesek de. Bu, kendi korumaları için gereklidir; çünkü büyük yapılar uzun süre güvensiz temeller üzerinde duramaz. Uzun vadede ticaret dürüsttür; çünkü dürüst olmayan ticaret kendi boğazını keser.

Her şeyden önce, çünkü herkesi kapsayacak şekilde, yüzyıl ayık zihinli insanlar isteyecektir. Tüm evrendeki en iyi mekanizma parçası insan beynidir ve onun tezahürü olan zihindir. Zihnin ne olduğunu veya beyin hücreleriyle nasıl ilişkili olduğunu söyleyemeyiz, ancak şunu biliyoruz ki beyin neyse zihin de odur; birine gelen her zarar diğerinde de görülür. Milyonlarca bağlantılı hücreye sahip bu karmaşık yapıda, dış dünyanın, gidebildiği kadar doğru olan görüntülerini oluşturabilir, bu görüntüleri saklayabilir, bunları karşılaştırabilir, neden-sonuç ilişkilerini çıkarabilir, duygudan düşünce çıkarabilir ve düşünceyi eyleme dönüştürebiliriz. Bu işlemlerin kesinliğiyle orantılı olarak insanın sağlamlığı, etkinliği vardır. İnsan zihindir ve diğer her şey aksesuardır. Ayık insan beynini ona zarar verebilecek her şeyden koruyan kişidir. Kötülük, kendimize verdiğimiz zarara verdiğimiz addır ve kötülüğün amacı beyne zarar vererek geçici bir haz duygusu elde etmektir. Gerçek mutluluk kötülüğe bağlı değildir. Bunun gerçek olduğunu, daha fazla mutluluğa yer açtığı için bileceksiniz. Kötülüğün hazları sadece yanılsamalar, sinir sisteminin oyunlarıdır ve bu oyunlar her oynandığında zihnin gerçeği söylemesi giderek daha da zorlaşır. Bu tür aldatmacalar sarhoşluk ve uyuşturucu kullanımıyla gelir. Az veya çok tüm sinirleri etkileyen uyuşturucular bunu üretir; alkol, nikotin, kafein, afyon, kokain ve geri kalanlar, güçlü veya zayıf. Bunlardan herhangi birinin alışkanlık haline gelmiş kullanımı fiziksel bir ahlaksızlıktır. Fiziksel bir ahlaksızlık ahlaki bir ahlaksızlık haline gelir ve tüm ahlaksızlıklar sinir sisteminde kaydını bırakır. Ahlaksızlığı geliştirmek, zihnimizin gerçek mekanizmasını normal eylemde bulunamaz hale getirmektir. Algılamak, düşünmek, istemek, hareket etmek beynin işidir. Tüm bu işlevlere birlikte zihin diyoruz. Beyin karanlıkta saklıdır, bir kemik kutusu içinde barınmaktadır. Bildiği her şey ona duyu sinirlerinden gelir. Bu dünyada yapabildiği tek şey, hareket sinirleri aracılığıyla kontrol ettiği kaslar üzerinde hareket etmektir. Bilginin nihai amacı eylemdir. Duyularımız bize hakkımızda ne yalanlar olduğunu söyler, böylece hareket edebilir ve hareket edebilir ve bunu akıllıca ve güvenli bir şekilde yapabiliriz. Duyu organları beynin bildiğimiz kadarıyla tek öğretmenleridir, kaslar ise tek hizmetkarlarıdır. Ancak bu hizmetkarlara verilebilecek birçok emir vardır. Beyin birçok his, anı, hayal arasından nasıl seçim yapacaktır? Dikkatin gücü zihni en değerli hislere veya izlenimlere sabitler, diğerlerini arka plana iter. Geçmiş izlenimler, hafıza resimleri beyinde kalır ve bunlar, davetli veya davetsiz, diğerleriyle
birlikte toplanır. Tüm bunların ilişkisini bilmek, mevcut izlenimleri anılardan, gerçekleri rüyalardan ayırt etmek, zihinsel sağduyudur.
Sağduyulu beyin kendisine verilen görevi yerine getirir. Zihin berraktır, irade güçlüdür, dikkat kalıcıdır ve dünyada her şey yolundadır. Ancak beynin mekanizması bozulabilir. Zihin kafası karışır. Anıları gerçekliklerle karıştırır. Dikkat gücünü kaybeder. Sabit bir fikir onu ele geçirebilir veya saniyeler içinde binlerce serseri izlenim, dolaşan anılarla doldurulabilir. Bu durumda kasların tepkisi belirsizleşir. Eylemler dış koşulların talepleriyle değil, içsel kaprislerle yönetilir. Bu bir mani veya zihinsel sorumsuzluk durumudur. Sinirleri etkileyen uyarıcılar veya narkotikler olsun, herhangi bir uyuşturucu zihinsel sağlıksızlığın bir evresini üretir. Gelecekteki enerji depomuzdan borç almamıza yardımcı olabilirler, ancak bileşik faizle borç alırlar ve asla borcu geri ödemezler. Gerçeği vermeden neşe, dinlenme, etkinlik izlenimi verirler; hepsi bir arada, işlevleri sinir sistemini yalan söylemeye zorlamaktır. Bunlardan herhangi birine her düşkünlük gerçeği söylemeyi zorlaştırır. Hepsi bir arada, varsayılan zevklerini, takip ettikleri sevinçler kadar gerçek dışı, öznel acılar, tepkiler izler. Her biri, ısrarla kullanılırsa
işlevsizlik, delilik ve ölüm getirir. Her biriyle birlikte kullanım iştah yaratır.
Bir kez pes etmek, tekrar pes etmek daha kolaydır. Bazılarının zararı hafiftir. Çay, kahve, bira, bordo, orta miktarlarda, sadece orta derecede zarar verir,
ama bunların hepsi sinirler üzerinde onları
yaralamaktan başka bir etki yaratmaz. En iyi ihtimalle beyaz yalanlar yalandır. Bunlar fizyolojinin beyaz yalanlarıdır. Genç adam bunların her biriyle ilgili olarak maliyeti hesaplamalıdır.
Tüm maliyeti hesaplayın ve ödemeye hazır olun. Ulrich von Huetten'in,
din özgürlüğü için hayatını verdiği
şarkısı, diğer tüm pahalı şeylere uygulanmaya değerdir. Şöyle söylerdi:--

"'Ich habe gewagt mit Sinnen
Und trage des noch kein Reu.'"

"Bunu açık gözlerle yapmaya cesaret ettim,
ve pişmanlık duymadım."

Şarap, kahve ve tütüne olan tüm düşkünlüğünüzün bir faturası olacak.
Belki de ağır bir fatura değil. Bu düşkünlük buna değebilir, ama
eğer öyleyse, başkalarının bunu böyle bulup bulmadığını önceden kendiniz öğrenin. Cesaret edersen, açık gözlerle cesaret et ve pişmanlık besleme. Çünkü pişmanlık beslenebilecek en
kârsız şeydir. İradesiz pişmanlıktan daha
sıkıcı bir şey yoktur. Dünyadaki tek umut durmaktır ve sarhoş nerede olduğunu
anladığında, durmak için çok
geç olur.

"Hayatta neşe vardır," der boksör Sullivan, "ama bunu ancak kemerinin altında birkaç
sarsıntı içki olan adam bilir." Bu tür bir neşeyi bilmek, kişinin kendisini diğerlerinin erişemeyeceği bir yere koymasıdır.

Mavi gökyüzünün neşesi, parlak güneş ışığı, akan sel, kuşların şarkıları, "çocukların gevezelikleri kadar tatlı", çayırların nefesi, çabanın parıltısı, şiirin güzelliği, düşüncenin başarısı, hayatın binlerce ve binlerce gerçek zevki, "kemerinin altında birkaç sarsıntı içki olan" kişi için erişilemezken, hissettiği veya hissettiğini düşündüğü üzüntüler, sevinçleri kadar gerçek dışı ve yaşamaya değer bir hayata değmezdir.

Bir zamanlar, bana söylendiğine göre, ofisine dudaklarını şapırdatarak gelen ve katibine, "Sabah güzel bir bardak brendi ve soda içmiş bir adama dünya çok farklı görünür." diyen bir adam varmış. "Evet," demiş katip, "ve adam dünyaya farklı görünüyor."

Ve bu doğal ve kaçınılmazdır, çünkü sadece hayal gücünde var olan haz, hayatın talepleriyle hiçbir ilgisi olmayan eyleme yol açar. Zihin karışır ve karışıklıktan hoşlanabilir, ancak karışık kaslar titrer ve durur. Dil gevşer ve tamamlanmamış cümleler söyler; el gevşer ve el yazısı titrektir; göz kasları serbest kalır ve iki göz bağımsız olarak hareket eder ve çift görür; bacaklar gevşer ve beynin karışıklığı karışık yürüyüşte kendini gösterir. Ve eğer bu karışıklık uzun süre devam ederse, zihinsel bozulma kendini dışsal şeylerde gösterir, eski şapka ve bakımsız giysiler ve insanın toplumun bir katmanından diğerine kademeli olarak düşmesi, ta ki bir geceyi hendekte geçirene kadar. Dünya ona gittikçe daha farklı göründükçe, o da dünyaya gittikçe daha farklı görünür.

Boston'un önde gelen avukatlarından biri bir keresinde bana, genç bir adamken, meslektaşlarının
bardaklarının başında konuşmalarını duyduğunda, tam bir
perhiz dürtüsünün ona geldiğini söylemişti. Müvekkillerinin işlerinin en önemli sırları,
dilleri şarapla çözüldüğünde kamu malı haline geliyordu; ve
bu onu, ağzına hiçbir şey sokmaması gerektiği
ve bu da onu,
açmak istemediği sürece ağzını kapalı tutmasını engelleyeceği kesin kararına götürdü.
Aşırı alışkanlıkları olan hırslı bir adam için tek açıklığın
siyaset olacağı zaman gelecek. Şimdi hızla öyle oluyor.
Özel işverenler işlerini içen adama emanet etmeye cesaret edemiyor.
Büyük şirketler cesaret edemiyor. Demiryollarında istenmiyor.
Buharlı gemi hatları onu çoktan terk etti.
Bankalar onu kullanmaya cesaret edemiyor.
Hesap tutamıyor. Sadece uzun süredir acı çeken ve cömert olan insanlar
onun kaynağı olarak kalıyor. Bu nedenle belediye yönetimi onun uzmanlık alanıdır; ve halkın bu sabrı sürdüğü sürece, şehirlerimiz bataklıklarımızın sıtma üretmesi kadar doğal olarak skandallar üretecektir. Yüzyılın işletmeleri tüm bunların gerçeğini çoktan kabul etmiştir. Bağlayıcı şirketler, bir sözleşme imzalamadan önce, söz konusu yetkilinin içki kullanıp kullanmadığını, ne tür içki kullandığını, sigara içip içmediğini, kumar oynayıp oynamadığını veya beş yıl sonra şu an olduğundan daha az insan olacak şekilde davranıp davranmadığını sorarlar. Büyük şirketler, tüm çalışanlarına sordukları aynı soruları sorarlar. "Ruhsuz" olarak adlandırılan bu örgütler bile insanların değerini ve günümüzün ahlaksızlıklarının bileşik faizle hesaplanması ve genç adamın geleceğine ilişkin tahminlerine karşı yüklenmesi gerektiğini bilirler. Yirminci Yüzyıl ılımlı olmalıdır; çünkü yalnızca ayık insanlar girişimlerinin zorluğuna dayanabilir. Aynı şekilde tehlikeli olan, aşkın tüm sorumluluklarından kaçanların aşkın sevinçlerini aramasıdır. Dürüst aşk, bir erkeğin hayatına girebilecek en güçlü etki olduğu gibi, aşkın sahtesi de en
parçalayıcı olanıdır. Mutluluk şehvetin küllerinden doğamaz. Aşk geleceğe bakar. Onun ihtişamı fedakarlığıdır. Sorumluluktan kaçmak
evi yıkmaktır. Eşit evlilik, kalbin eşit saflığını, niyetin eşit iffetini gerektirir. Açık kötülük, kesinlikle hastalık ve
aşağılanma getirir. Gizli şehvet aynı sona ulaşır, ancak yalan söylemenin aptallığı diğer çürüme kaynaklarına eklendiğinden daha da kesindir. Toplumun "çifte hayatı" kınamasında bu kadar sert olması, deneyiminin
acılığının bir ifadesidir. Bir erkeğin gerçek karakteri, kadınlara gösterdiği gerçekle ölçülür. Kadınlık ideali, aradığı
kadının karakteriyle ölçülür. Genel olarak, günahkar, kötü olmak için hayatına başlayan kişi değildir.
Çok az kişi kötü doğar; çoğu zayıf doğar. Erkekliğe dair yanlış fikirler; erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkiye dair yanlış fikirlerin verdiği iyi arkadaşlık hakkındaki yanlış anlayışlar, birçok gencin iyi niyetlerini mahveder.
Günahkar, hayır diyemeyen kişidir. Kötülükten günaha düşmek yavaş bir geçiş meselesidir. İrade üzerindeki baskı çok fazla olduğunda, birbiri ardına erdemler terk edilir. Kipling'in Parenness masalında, iblis, çocuklar arasında çok uzun süredir iyi bir adam olan Kızılderili hizmetindeki memurun önünde belirir. Ondan sırayla üç şeyden vazgeçmesini ister: erkeğe olan güveni, kadına olan inancı, sonra çocukluğunun umutları ve hırsları. Bunlar terk edildiğinde, sefahat hayatında olması gerektiği gibi, iblis ona karşılığında küçük bir kuru ekmek kabuğu bırakır. Yaşam güçleri tükendiğinde, iblisin verebileceği tek şey sevinç veya umut olmadan yalın bir varoluştur.

Üniversitelerimizde, sporcunun arkadaşları tarafından göz önünde bulundurulan tek etik ilke şudur: Asla antrenman kurallarını çiğneme.
Sigara içen atıcı oyununu
boşa harcar. Geceyi dansta geçiren bahisçi
bir gol atma şansını kaybeder.
Şenlikli bira bardağını alan koşucu hiçbir rekor kırmaz. Rekoru onu kırar. Bir gün, hayat oyununun futbol oyunundan daha fazlası olduğunu
anlayacağız. Her gün
eğimli atışlardan daha karmaşık,
topu tekmelemekten daha yorucu bir işimiz var. Bunun için formda kalmalıyız. Kendimizi
onarım halinde tutmalıyız. Antrenman kurallarını hatırlamalıyız. Bunu yaptığımızda, sadece
oyunları ve yarışları değil, aynı zamanda hayatın büyük ödüllerini de kazanacağız. Amerika'daki erkeklerin gücünün neredeyse yarısı şimdi içki veya sigarada, kaba veya küçük, sefahatte harcanıyor. Eğitim kurallarını hatırlayabilirsek bu güç kurtarılabilir. Babalarımızın eğitim kuralları sayesinde, Püriten Vicdanını mirasımızın bir parçası olarak görmeye başladık. Ulusumuzun başarısı bu vicdan üzerine kurulu olduğu gibi, günlük hayatımızın başarısı da buna bağlıdır. Bir zamanlar, Nevada'daki bonanza günlerinde servetini
yapan ve uzun zaman önce ölmüş olan çocuklarla birlikte kazandığını içen, eğitimli bir madenci olan bir arkadaşım vardı. Umutsuz bir ayyaş olarak Los Gatos'taki altın tedavisine
gitti. Çok fazla rahatlama bulamayınca, San Francisco'ya
yol parasını ödünç almak için Palo Alto'ya yürüdü. Mallarını Nevada'ya gitmek için rehin vereceğini ve orada kendini öldürmeyi planladığını söyledi. Bunu
yaptı mı yapmadı mı bilmiyorum; on yıl geçti ve ondan
bir daha hiç haber almadım.

Odamda otururken, bitkin, kan çanağı, yırtık pırtık, cin aromalı, o zamanlar günahı hiç tanımamış küçük bir çocuk içeri girdi ve insanlara saygı duymadığı için onu bir erkek sanıp elini uzattı.

Bir erkek sanılması, bir anlığına erkekliğini geri getirdi. Kötülük vizyonları onu terk etti ve Dickens'ın "Çocuklar" şiirinden şu sözleri neredeyse kendi kendine tekrarladı:--

"'Şimdi İsa'nın Tanrı'nın Krallığını bir çocuğa nasıl benzetebildiğini anlıyorum.'"

Eski sahne aklına geldi. Üstat öğretirken, çocuklar
çevresini sardı ve onları uzaklaştırmak isteyenler vardı. Fakat Üstat, "Hayır, küçük çocukların bana gelmesine izin verin ve onları engellemeyin; çünkü Cennetin Krallığı böylelerinindir." dedi. Ve yine, "Cennetin Krallığı içinizdedir." dedi. Ve yine, yüzyıllardır Rab'bin hizmetlerinden yararlanabildiği kişileri küçük çocuklara benzetti.

Ve bu benzetmenin kullanılabileceği birçok yoldan biri de budur. Çocuk, doğal olarak büyümesine, Tanrı'nın istediği şeye dönüşmesine izin verilirse, yaşamındaki birçok amaca uygun beyin ve sinir sistemiyle
doğar. Günahın çocukları arasında ahlaksızlık, ölçüsüzlük, şehvet ve müstehcenlik yüzünden günaha dönüşmeyen çok az çocuk vardır. Onlar büyüklerinin aptallığının, çevrelerine karşı duyarsızlığımızın kurbanlarıdır. Irkımızdaki insanların sıkıntılarının yarısı sinir sistemine kendi kendilerine verdikleri zarardan kaynaklanır. Bizler "aptal katil" tarafından işkence görürüz. Çocuğun basit saflığına, yaşam mekanizmasının özgür hareketine geri dönebilseydik, kendimizi yeni bir dünyada yeni bir cennette bulurduk. Üstadın ne demek istediğini kısmen kendimiz anlayabilirdik. İsa'nın Tanrı Krallığını bir çocuğa nasıl benzetebildiğini artık anlamış olmalıyız.

Her türlü öznel zevk, kendiyle başlayan ve biten, dışsal şeylerle ilgisi olmayan tüm hazlar akılcı zevke ve yaşamdaki etkinliğe karşı çılgınca ve sağlıksız, yıkıcıdır. Ve bu, yarı aç bir rahibin dindar coşkuları, duygusal bir kadının nevrotik hayalleri veya bir sefahat düşkününün isyanları olsun, sahte duygular için de geçerlidir. O, tüm hayatı boyunca zihnini, ruhunu ve bedenini temiz tutabilen bilge kişidir.

"Daha cesaretlendirici bir gerçek bilmiyorum," diyor Thoreau, "bir insanın bilinçli çabayla hayatını yükseltme yeteneğinden daha. Belirli bir resmi çizmek veya bir heykel oymak ve böylece birkaç nesneyi güzelleştirmek bir şeydir. İçinden baktığımız atmosferi ve ortamı oymak ve boyamak çok daha görkemlidir. Bunu ahlaki olarak yapabiliriz."

Eğer genç erkeklerle konuşup belagatli olmak benim için bir şans olsaydı,
gerçek olan tek belagatle, yaşayan bir gerçeğin açık sözlü konuşmasıyla, şunu söylerdim:--

Hayattaki ilk göreviniz, kendi benliğinize karşıdır. Öyle yaşa ki,
sonraki benliğin--olman gereken adam--kendi zamanında mümkün ve
gerçek olsun. Yirminci Yüzyılın yirmili, otuzlu yaşlarında, çok uzakta
o
sırasını bekliyor. Vücudu, beyni, ruhu senin çocuksu
ellerinde. Kendine yardım edemiyor. Ona ne bırakacaksın? Şehvet veya sefahatle bozulmamış bir beyin mi, düşünmek ve hareket etmek için eğitilmiş bir zihin mi, senin hakkındaki gerçeğe tepkisinde kadran kadar gerçek bir sinir sistemi mi olacak? Yirminci Yüzyılın çocuğu, onun kendi zamanındaki insanlar arasında bir adam olarak gelmesine izin verecek misin, yoksa mirasını ona dokunma şansı vermeden
elinden mi çıkaracaksın? Ona çarpık bir beyin, hastalıklı bir zihin, eyleme eğitilmemiş bir irade, yabani yulaf dediğimiz o iğrenç hasadın
şeytan otuyla
içe ve içe doğru büyümüş bir omurilik mi teslim edeceksin? Gelmesine, senin yerini almasına, senin deneyimlerinden faydalanmasına, senin sevinçlerinden kutsallaşmasına, kendi sevinçlerini
kurmasına izin verecek misin, yoksa onun umudunu savurup,
olabileceğin adamın asla olamayacağına dair şımarık bir şekilde karar mı vereceksin?
Bu senin hayatındaki problemin, senin için diğerlerinden daha önemli bir problem. Bunu nasıl çözeceksin? Bir erkek olarak mı yoksa bir aptal olarak mı karşılayacaksın? Bunu cevapladığında, Yirminci Yüzyılın senden ne gibi bir fayda sağlayacağını öğreneceğiz.

"Ölüm, Kötülükten daha temiz bir şeydir," diyor Owen Wister ve uzun vadede daha karlıdır.

Charles R. Brown, Patoloji Müzesi'nde kötülüğün fiziksel etkilerini gösteren yaşlı doktordan bahsediyor. "Yüce Tanrı çok sade bir el yazısı yazıyor." Dediği şey buydu. Yirminci Yüzyıldaki her başarısızlıkta olduğu gibi her başarıda da bu sade el açıkça izlenebilir. "Uzun
hafızalarıyla tanrılar bilinir." Bu, aynı büyük dersin, "Tanrı'nın iyiliği ve şiddeti"nin daha eski bir biçimidir.

Yirminci Yüzyılın manevi düşüncesini kontrol edenler dindar insanlar olacak. Rahipler, münzeviler, mistik hayalperestler veya duygusal tutkunlar gibi dindar olmayacaklar. Tartışma topluluklarında aktif olmayacaklar, inançların karmaşıklıklarını tartışmayacaklar. Dini şapkacılıkta ayrıntılara çok dikkat etmeyecekler. Basit, samimi, Tanrı korkusuna sahip olacaklar çünkü doğruluğu yaratan Tanrı'yı
tanıdılar. Yirminci Yüzyılın dini, yaşamın işleyen teorisi olacak. Basit terimlerle ifade edilecek veya hiç ifade edilmeyecek, ancak kalbe derinden kazınmış olacak. Akıllıca ve yardımsever bir yaşamda bolca gerekçe bulacaktır. Dünyayla olduğu gibi ilgilenecek, "şeylerin olduğu gibi Tanrısı"na hizmet edecek. Bu dünyayı "bir gözyaşı vadisi", bir kötülük çukuru değil, doğru yapmanın ödüllerinin anında ve sürekli olduğu bir işleyen cennet olarak görecektir. Gerçekten de "Onun hizmetinin mükemmel özgürlük" olduğunu görecektir, çünkü insan çabasının erişebileceği her şey, büyük veya küçük, O'nun yolunda ve yalnızca O'nun yolunda yapılır. Whittier bize 1780'de Connecticut'ta yaşanan o günün hikayesini anlatır; o gün, büyük karanlığın dehşeti ülkeyi ele geçirmiş ve tüm insanlar o korkulan Kıyamet Günü'nün sonunda geldiğinden korkmuşlardır.

Eski Eyalet Meclisi'nde "hayaletler kadar sönük" olan Connecticut Yasama Meclisi, büyük mahkemeler için kendilerini hazırlamak üzere toplantıya ara vermek istiyordu.
Bu arada, Stamford temsilcisi Abraham Davenport ayağa kalkıp şunları söyledi:--

"Bu, dünyanın beklediği Kıyamet Günü olabilir;
Ama öyle olsun ya da olmasın, tek bildiğim
Şu anki görevim ve Rabbimin emri
O gelene kadar orada bulunmak.
Bu yüzden, O'nun takdiri uyarınca beni yerleştirdiği Görev yerinde,
Onunla yüz yüze görüşmek üzere birini seçiyorum.
Tanrı işini yapsın. Biz de işimize bakalım."

Sonra, alewife ve shad balıkçılığıyla ilgili bir yasayı tartışmaya başladı, görevlerini yerine getirmekle yükümlü olduklarını hisseden, ancak shad'ı, alewife'ı veya Connecticut'ı bir daha asla görmeyi beklemeyen adamlara konuştu.

"Yaşadığım için mutluydum ve memnuniyetle öldüm,
Ve kendimi bir vasiyetle bırakıyorum."

Stevenson'ın sözü buydu. "Tanrı işini yapsın; biz de işimize bakalım." Ve
Yirminci Yüzyılın biz adamları, Tanrı'nın Krallığının hangi yerinde olursak olalım,
evimizde olduğumuzu bileceğiz. Dünyayı ve çağları yaratan aynı el, aynı zamanda asi yüzyılların nihai sonucunun Cennet Krallığı'nda yerini bulduğu adamları da yarattı.

David Starr Jordan'ın
Yirminci Yüzyılın Çağrısı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CALL OF THE TWENTIETH CENTURY ***

***** This file should be named 9469.txt or 9469.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/4/6/9469/

Produced by Juliet Sutherland, Marvin A. Hodges, and Project
Gutenbert Distributed Proofreaders. HTML version by Al
Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
