*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantic Monthly, Vol. 5, No. 31, May, 1860
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9472
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Atlantic Monthly, Vol. 5, No. 31, May, 1860, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Atlantic Monthly, Vol. 5, No. 31, May, 1860

Author: Various

Posting Date: November 4, 2012 [EBook #9472]
Release Date: December, 2005
First Posted: October 3, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, MAY 1860 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Tonya Allen ve Project
Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

THE ATLANTIC MONTHLY

EDEBİYAT, SANAT VE POLİTİKA DERGİSİ

V. CİLT, MAYIS 1860, NO. XXXI

İÇGÜDÜ.

"İçgüdü büyük bir meseledir," demiştir Falstaff, savaştan kaçıp kılıcını kendi hançeriyle bir testere gibi
kesmenin açık ve belirgin utancından kendini
saklamak için bir düzenek, bir "başlangıç ​​noktası" bulması istendiğinde. Yiğit bir aslan gibi, gerçek prense
dönmezdi, içgüdüsüne göre kaçardı. Konunun Falstaff'ın aklına geldiği olayın özel koşulları, bunun üzerinde sakin bir şekilde düşünmeye pek elverişli olmasa da, içgüdünün
büyük bir mesele olduğunu söylemekte şüphesiz haklıydı. "Eğer ağaç meyvesinden biliniyorsa," der Falstaff, "meyve ağaçtan biliniyorsa, o zaman, kesin olarak söylüyorum, o Falstaff'ta bir erdem vardır"; ve onun otoritesinin, metafizik bilimle ilgili bir soruda bile alıntılanması uygundur.

Hayvanların içgüdü olarak adlandırdığımız psikolojik donanımı, her çağda hayret verici bir konu olmuştur; ve düşünce insanları, daha ilginç araştırma konuları
bulmuşlardır. Ancak, içgüdünün doğası ve
sınırlamaları hakkında tatmin edici bir şekilde çok az şey
yapıldığı itiraf edilmektedir. Eskiden, insandan daha aşağı olan bu canlı varlıkların alışkanlıkları ve zihinsel özellikleri, ancak dikkatsiz bir gözle
gözlemlenirdi; ve hayvan yaşamının fenomenleri, dikkatli ve saygılı bir incelemeye tabi tutulmadan önce çok geç oldu.
İçgüdünün ne olduğunu, tezahürlerinin doğru bir şekilde
gözlemlenmesi yapılmadan sorgulamak boşunadır. Sadece dışsal tezahürlerinden, hayvanlara verilen o harikulade içsel doğa hakkında bir şey bilebiliriz. Zihnin temel yapısı hakkında hiçbir şey bilemeyiz, sadece özelliklerini bilebiliriz. Madde hakkında bile bildiğimiz tek şey budur. Sir William Hamilton, "Eğer maddi varoluş," der, "on bin fenomeni sergileyebilseydi ve maddi varoluşun, varoluşun mutlak ve kendi başına bu on bin fenomenini kavrayacak on bin duyuya sahip olsaydık, o zaman şu anda olduğumuz kadar cahil olurduk." Fakat insan bilgisinin bu sınırlaması her zaman göz önünde bulundurulmamıştır. İnsanlar mutlak ve temel varoluşun daha yüksek gizemlerine nüfuz etmek için istekli olmuşlardır. Fakat bu şekilde ulaşılamaz olanın peşinden giderken, genellikle bizim için elde edilmesi mümkün olan tek bilgiyi atlamışızdır. İçgüdüyle ilgili çok belirsiz spekülasyon, onun nihai doğası sorununu çözme girişiminden kaynaklanmıştır; ve belki de daha büyük bir görev denenmemiş olsaydı, sergilediği fenomenleri sınıflandırmak ve tezahürlerinin doğasını belirlemekten daha büyük bir görev
denenmemiş olsaydı, bu konuda çok daha fazla şey kesin olarak ortaya çıkarılabilirdi. İçgüdüyle ilgili olarak, diğer her şey gibi, ne olduğunu bulmaktan ziyade, bize ne gibi göründüğünü bulmakla yetinmeliyiz. Bu sınırlamayla bile, soruşturma yeterince zor olacaktır. İçgüdünün özellikleri, insan zihnininkinden biraz daha anlaşılmazdır, çünkü bu durumda bize yardımcı olacak kendi bilincimiz varken, içgüdünün özelliklerini yalnızca dışsal tezahürlerinden çıkarmak zorundayız. Ayrıca, soruşturma insan zihninin işleyişinin anlaşılmasını içerir; çünkü içgüdünün karakteri ancak insanın rasyonel yetenekleriyle karşılaştırıldığında
en iyi şekilde bilinir. Konuyla ilgili diğer tüm sorular, içgüdü ile akıl arasındaki bu belirgin farka tabidir. İçgüdüsel eylemlerin birçok tanımı yapılmıştır. Bunlar kapsamları bakımından büyük farklılıklar gösterir ve çoğunlukla yetersizdir. Bazı yazarlar bu terim altında bir türün tüm bireylerinde ortak olan tüm o alışılmış alışkanlıkları ve eylemleri ele almışlardır. Bu tanıma göre, canlı yaşamın hemen hemen her eylemi içgüdüseldir. Ancak içgüdüsel eylemin genel fikri çok daha kısıtlıdır; talimat olmadan ve deneyimden önce gerçekleştirilen bir eylemdir ve etkenin anında tatmini için değil, yalnızca daha sonradan gelen bir amaca ulaşmak için bir araç olarak kullanılır. İçgüdü terimini, kalbin atışı ve solunum organlarının eylemi gibi bedensel organların düzenli ve istemsiz hareketlerine uygulamak, terimin olağan kabulünün açıkça bir uzantısıdır. Benzer karakterdeki organik eylemler de bitkiler tarafından gerçekleştirilir ve tamamen mekaniktir. Mueller, "Uyarılmış hareketlerin en düşük ve en basit sınıfında," diyor, "sinir sistemi ilgili görünmüyor. Bunlar, kaslara doğrudan uygulanan ve kasılmalarını hemen harekete geçiren uyaranlardan kaynaklanır; ve açıkça bitkilerin hareketleriyle aynı karakterdedir." Böylece, kalp, kanın kasla doğrudan temasıyla
atış yapmaya teşvik edilir. Uyuyan bir çocuğun eli, avucuna hafifçe dokunan
herhangi bir nesneye kapanır. Ve bu şekilde,
şüphesiz, Deniz Anemonu avını veya dokunaçlarıyla temas edebilecek başka bir şeyi
tuzağa düşürür. Fakat bu hareketler, kendi başlarına herhangi bir içgüdüsel ilkenin eylemini göstermekten o kadar uzaktır ki,
hayvansallığın kanıtı değildirler; çünkü Venüs Sinek Kapanı olarak bilinen hassas bitkinin (_Dionoea muscipula_) tam olarak benzer bir gücü vardır: "Yaprağının yüzeyindeki hassas tüylere dokunan herhangi bir böcek, yaprağın anında kapanmasına ve böceği bir tuzaktaymış gibi
kapatmasına neden olur; hepsi bu kadar da değildir; mukuslu bir salgı, tutsak olan üzerinde mide suyu gibi etki eder, onu sindirir ve bitki tarafından
özümsenebilir hale getirir, böylece bitki kurbanla beslenir, tıpkı Actinea'nın yakalayabileceği Halkalı Solucan veya Kabuklularla
beslenmesi gibi." Hayvan
organizasyonunda, doğrudan bir etkiyle değil, sinirlerin ve omuriliğin etkisiyle dolaylı olarak büyük bir refleks eylem sınıfı
uyarılır. Bu tür eylemler esasen beyinden bağımsızdır; çünkü
beyni olmayan hayvanlarda ve beyni alınmış olanlarda meydana gelir. Organik yaşamın bu işlevleri ne kadar harikulade olursa olsun, bunlarda insanda aklın aşağı kabilelerinde yer aldığı söylenebilecek olan, uygun şekilde içgüdü olarak adlandırılan o aracı andıran hiçbir şey yoktur. Bu işlemleri, kuşun uzun göç uçuşunda veya yuvasının yapımında rehberlik eden harika içgüdüyle aynı kaynağa bağlamak, kuşu, duyarlı sinirleri üzerindeki dışarıdan gelen izlenimlerle çalıştırılan, tuhaf bir şekilde inşa edilmiş bir makine haline getirmek olurdu. Bazen iştahlardan ve tutkulardan kaynaklanan bu eylemlere içgüdüsel denir; ve bunlara içgüdü denir, şüphesiz, çünkü içgüdünün bir özelliğine sahiptirler: deneyim veya eğitimle edinilmezler. "Ancak," diyor Profesör Bowen, "en azından önemli bir açıdan, genellikle insan aklıyla karşılaştırılan daha düşük hayvanların içgüdülerinden farklıdırlar. Yöneldikleri nesneler kendi başlarına değerlidir; _amaçlar_ olarak aranırlar; içgüdü ise hayvanlara yalnızca gizli bir amaca ulaşmak için ihtiyaç duyulan birçok şeyi yapmayı öğretir." Kelebek en sevdiği çiçeklerden nektarı çıkardığında, o anda tatmin edilmesi gereken fiziksel doğasında bir eksiklikle karşılaşır; ancak iştahına aykırı olarak, yumurtalarını düşünülmemiş yavrularını desteklemek için en uygun yapraklara bırakmak üzere çiçeksiz çalıya gittiğinde, duyularının anında tatmin edilmesi için herhangi bir arzudan etkilenmez, ancak o anda hiçbir ilgisi olmayan nihai bir amaç sağlanabilmesi için belirsiz bir dürtüyle harekete yönlendirilir. Sir B.C. Brodie'nin çok ilginç "Psikolojik Soruşturmalar"ında, yiyecek arzusunun bir içgüdünün en basit biçimi olduğunu ve böyle bir içgüdünün daha karmaşık olan diğerlerini açıklamaya çok daha fazla katkıda bulunduğunu bulduğumuzda şaşırıyoruz. Hayvanların iştahlarının ve tutkularının nihai bir nesnesi olduğu doğrudur, ancak bunlar yalnızca anında tatmin arzusuyla harekete geçirilir; ancak bir içgüdüden bahsettiğimizde, yalnızca bir istek veya arzudan daha fazlasını kastediyoruz - esas olarak, ona ulaşıldığı kör aracın ötesindeki sonu göz önünde bulunduruyoruz. Genç bir arının hareketlerini, ilk kez mumdan beşiğinden çıkarken izlediğimizde, akıldan farklı olan ve ne iştah ne de organik yaşamın herhangi bir mekanik ilkesi olmayan bir etkiyi fark etmeye zorlanırız. Petek üzerine yükselen ve minik ayaklarıyla sabit bir şekilde tutan genç arı, hayranlık uyandıran bir ustalıkla ilk uçuşu için kanatlarını düzeltir ve vücudunu ön bacakları ve antenleriyle ovalar; sonra petek boyunca yürüyerek kovanın ağzına doğru gider, havaya yükselir, tarlalara doğru uçar, uygun çiçeklere konar, özsuyunu çıkarır, polenlerini toplar ve bunları küçük toplara yoğurup ayaklarındaki keselere bırakır; sonra kovanına dönerek topladığı ve işlediği balı, balmumunu ve ekmeği yukarı çıkarır. Kovanda, pençeleri ve duyargalarıyla balmumunu eşkenar dörtgen bir tabana sahip altıgen bir hücreye dönüştürür, bu üç plakanın birbirleriyle açıları, hücrenin inşasında en az balmumu ve alan gerektirir. Arı, hayatının ilk sabahında, kovandaki en deneyimli işçi kadar ustalıkla tüm bu karmaşık işlemleri gerçekleştirir. Acemi toplayıcı, denenmemiş kanatlarla çiçekli tarlaları arar ve bu ilk keşif gezisinden, izsiz havada en doğrudan rotayı izleyerek, hatasız bir uçuşla evine döner. Bu, herkesin kesinlikle içgüdüsel olmasına izin verdiği o büyük eylem sınıfının bir örneğidir. Arıyı bal yapmaya ve geometrik hücreler inşa etmeye iten gizli yeteneklerin, ilk hücresinden çıktığında tam olarak gelişmiş olması gerçeğinde, içgüdünün en çarpıcı özelliklerinden birini fark ederiz: tüm deneyim veya talimatlardan önce var olması. Böcek kabileleri, genç canlının ebeveynlerini asla görmediği ve bu nedenle onların talimatlarından yararlanma veya eylemlerini taklit etme olasılığının tamamen ortadan kalktığı birçok örnek sunar. Örneğin, yalnız eşek arısı, yumurtalarını bıraktığı ve ardından birkaç canlı tırtıl getirdiği ve bunları her yumurtanın üzerine açtığı bir deliğe yerleştirdiği tünelli bir yuva inşa etmeye alışkındır; genç solucanı yumurtadan çıkarıldığı andan itibaren kendi kendine yetebilene kadar beslemeye yetecek kadar tırtıl sağlamaya ve bunları yiyecek gerektiğinde kolayca erişilebilecek şekilde yerleştirmeye çok dikkat eder. Ancak en ilginç olanı, eşek arısının tırtılları zarar görmeden bırakmamasıdır, çünkü bu şekilde yavruları rahatsız edebilir veya yok edebilirler; ayrıca onları sokarak öldürmez, çünkü bu şekilde yakında uygun bir koruma durumuna gelemezler; ancak, sanki bu olasılıkları anlıyormuş gibi, sakatlayıcı bir yara açar. Ancak eşek arısı tırtıllarla beslenmez ve gelecekteki yavruları için bir eşek arısının bunları sağladığını hiç görmemiştir. Yumurtasından çıkacak
bir solucan görmemiştir ve yumurtasının
bir solucan üreteceğini de bilemez; ayrıca, bilinmeyen solucan var olmadan çok önce kendisi de ölmüş olacaktır. Bu nedenle körü körüne çalışır;
işinin herhangi bir yararlı amaca hizmet etmek olduğunu bilmeden, hem kesin hem de önemli bir amaç için çalışır; ve eylemleri ondan önce yaşamış veya ondan sonra yaşayacak olan tüm yalnız eşek arılarının eylemleriyle aynıdır; böylece bu
eğitilmemiş eylemleri eşek arısının özel organizasyonuyla bağlantılı sürekli bir dürtüye, tür boyunca aynı olan, doğuştan gelen bir inceliğe, sahip olmadığımız hiçbir şeye rağmen ancak zayıf bir anlayış oluşturabileceğimiz, ancak içgüdü adını verdiğimiz şeye atfetmek zorunda kalırız.

Ancak, sözde içgüdüsel eylemleri deneyimin işleyişine bağlamada yaratıcılıklarını kullanan bazı filozoflar olmuştur. Ünlü Doktor Erasmus Darwin, bu görüşün bir örneği olarak, hayvan yavrularının _rahimdeki_ yutma deneyimlerinden nasıl yutacaklarını bildikleri görüşünü ortaya koymuştur. Bu pozisyonu çürütmeden, sadece geçiştirerek, yutma eyleminin içgüdüsel bir eylem olmadığını, tamamen mekanik bir eylem olduğunu belirtmek isteriz. Doktor Darwin, büyük, tam yetişkin bir Testudinata'nın vahşice ısırmasını bilen ve mikroskop altında genç kaplumbağanın embriyo halindeyken erken ısırdığını gördüğünü iddia ettiği söylenen büyük doğa bilimcimiz Agassiz'in gözlemini teorisini desteklemek için kullanabilseydi çok sevinmez miydi? Ancak içgüdü yalnızca tüm deneyimlerden önce gelmekle kalmaz, ondan daha da üstündür ve genellikle hayvanları onu göz ardı etmeye yönlendirir; Doğanın onlara verdiği kendiliğinden gelen dürtü en iyi rehberleridir. Evinden uzun bir mesafe kat eden, dolambaçlı bir rota izleyen posta güvercini veya göçmen kuş, bu "pilot hissine" güvenerek düz bir rotada geri uçar; ve tazı daha önce hiç ayak basmadığı
tarlalardan geçerek eve en kısa yolu seçer.

Her türlü deneyim veya eğitimden önce içgüdünün varlığı ve
başlangıçtaki mükemmelliği, yetiştirmeyi ve iyileştirmeyi sadece gereksiz değil, aynı zamanda imkansız kılar. Bireyde olduğu gibi, ırkta da böyledir. Mantıksız kabilelerin bir nesli, öncekini geliştirmez veya halefini eğitmez. Geçtiğimiz yaz örümceğin açık pencerenizde ördüğünü, tekerleğinin her yarıçapını ve her dairesel ağı bacaklarından biriyle dikkatlice ölçtüğünüzü
izlediğiniz ağ, tıpkı eskiden örümceğin "yeryüzünde küçük, ancak son derece bilge" olarak ilan edildiği zamanki gibi bir ağdı.

Bu eğitim yetersizliği, içgüdüyü insanın rasyonel güçlerinden bu kadar ayıran şeydir. İnsan bilgi toplar ve onu nesilden nesile aktarır. Hazır bir beceriyle değil, bunun için bir
kapasiteyle doğar. Zihni, tüm doğuştan gelen bilgiden yoksun olarak oluşturulmuştur,
ki tüm şeylerin bilgisini edinebilsin. "İnsanın
doğumunda kusuru onun mükemmelliğidir; hayvanların
doğumlarında mükemmelliği ise onların
kusurudur." Hiçbir rasyonel varlık
o kadar mükemmelliğe
ulaşamamıştır ki,
artık gelişemez; sürekli bir gelişmeyle bir başarıdan diğerine geçebilir. Dahası, kendi eylem yolunu seçmekte özgürdür; içgüdü varlığı ise iradesine tabi olmayan ve onu
çıkamayacağı dar bir yola hapseden bir güç tarafından yönetilir. Fakat
içgüdü, dar sınırları içinde, birçok durumda başarılarında aklın oldukça ötesine geçer.

"İnsanın kendi işlerindeki başarıları,
Hayvanların kendi işlerindeki uzmanlığıyla
eşleşince,
Çoğu zaman yenilir ve çok geride bırakılır."

Belki de insan, tüm adaptasyonlarında
bal peteği kadar mükemmel bir yapı
yapmamıştır. Ancak Virgil, arıların zihnin ilahi bir parçasına sahip olduğuna dair inançtan bahsettiğinde, bu güzel yapının
harika matematiksel özellikleri hakkında hiçbir şey bilinmiyordu; ve bunların
mevcut yüzyılda yapılmış olan
gösterimi, insanlığın çok daha büyük bir kısmının kavrayışının ötesindedir. Arı, insan
çözmeden önce bu kadar
çağlar boyunca üzerinde çalıştığı problemi anlasaydı, entelektüel güçleri aynı türde olsalardı, derece olarak ondan daha aşağı mı olurdu?
Su
örümceği kendine bir koza örer, onu suya karşı geçirmez hale getirir
ve gevşek iplerle durgun bir havuzun dibinde büyüyen bitkilerin
yapraklarına bağlar. Bu amaçla yapılmış bir torbada havayı aşağı taşır, ta ki su hücreden alttaki açıklıktan dışarı atılana kadar.
Örümcek, dalış çanı icat edilmeden önce, su altındaki küçük hava odasında
oldukça kuru yaşadı; ancak uzay ve yerçekimi doktrinlerinden herhangi bir şey anladığını
kimse iddia etmeye cesaret edemezdi.

Bazı filozofların ve şairlerin inancına göre,
insan şimdi uyguladığı bazı sanatların ipuçlarını
kaba yaratılıştan almıştır. Demokritos, onun
örümceğin
dokuma ve dikiş sanatını ve kırlangıçtan tavlanmış kil inşa etme sanatını türettiğini tasvir eder; ayrıca Plinius'un "Doğa Tarihi"nde, kırlangıç ​​yuvasının Coelus'un oğlu Toxius'a
harcın icadını hatırlattığını okuruz. Lucretius'a göre, insanlar müziği kuşların şarkısından
öğrenirdi ve Papa, onların köstebeklerden saban sürmeyi, nautilustan yelken açmayı ve arılardan ve karıncalardan siyasi bir topluluk oluşturmayı öğrendiklerini anlatır. Belki de kereste kesmede kunduzun, nehirler boyunca barajlar kurmada ve kulübe köyleri inşa etmede kunduzun gerisindeydik, kağıt yapımında eşek arısının ve sal üzerinde akarsuları geçmede sincap ve örümceğin gerisindeydik. Yani, eğer insan savaş, şiddet ve haksızlık konusunda herhangi bir örneğe ihtiyaç duysaydı, sadece
karınca yuvasına gidip kırmızı karıncaların siyahların kamplarını istila ettiğini ve küçük zenci tutsaklarını köleliğe götürdüğünü görmesi yeterliydi.

Bu fikirlerde ne kadar doğruluk payı varsa da, insanın bu hayvanların örneğinden
yararlanmış olabileceği en azından düşünülebilir.
Doğanın ağaç, yaprak, çiçek ve bitkide belirlediği kalıpları kopyalamıştır; yüksek caddenin gövdelerinden ve iç içe geçmiş dallarından Gotik kemeri ve sütunu, sepeti kucaklayan akanthus yapraklarından Korint başlığını ve çiçeklerden klasik vazoları ve vazoları oluşturmuştur. Ancak hiç kimse vahşi dünyanın bir türünü diğerinden benzer bir ders çıkarmış olarak tanımlayamaz ve ağaçlardan ve bitkilerden çok daha az. Hiçbir hayvan türü evcilleştirmenin dar alanı dışında insandan bile yeni bir şey öğrenmemiştir.

Sadece ayrıntılarda içgüdü, başardığı işlerde akıldan üstün görünür. Bir hayvan, içgüdülerinin etki ettiği olağan koşulların çok az dışına çıkarıldığında, çok aptalca davranmaya meyillidir. Bir ağaçkakanın yumurtası, bir ağacın dallarına açık bir yuva inşa eden bir kuş tarafından açılırsa, genç kuş yuvada dolaşabilecek kadar büyüdüğünde, içgüdüsüyle yuvasının her tarafı ağaçla çevrili, yukarıdan aşağı doğru uzun ve dar bir girişi olan bir delikte olduğunu varsayar, başka bir kuşun açık yuvasına getirildiğini görmez ve kesinlikle dışarı düşer. Arı ve karınca, birkaç ayrıntıda, harika bir anlayış gösterir; ancak onları içgüdülerinin dar
perdesinden çıkarırsanız, tüm bilgelikleri sona erer. Hayvanların birkaç şeyde bu kadar bilge olmaları ve diğer her şeyde bu kadar bilge olmamaları, onların insan ırkınınkinden
esas olarak farklı bir doğaya sahip zihinsel bir ilkeye sahip olduklarını gösterir. Descartes, "Birçok şeyi bizden
daha iyi yaparlar," der; "ama bu onların akılla donatılmış olduklarını kanıtlamaz, çünkü bu onların bizden daha fazla
akıl sahibi olduklarını ve diğer tüm şeylerde de bizden üstün olmaları gerektiğini kanıtlardı"; çünkü akıl yalnızca bir yönde değil, her yönde hareket edebilir. Ancak içgüdünün değişmez olmadığı, sıklıkla akıl gibi koşullara uyum sağlama kapasitesi gösterdiği ve bu nedenle onunla aynı türden bir ilke olduğu söylenecektir, ya da hayvanın içgüdüsel yeteneğe eklenmiş bir rasyonel yeteneğe sahip olduğu. Ancak hayvan bu davranış değişikliklerini, bunların anlamı ve amacına dair gerçek bir algıdan mı yapar? İnsan tarafından yapılsa akla atfedilebilecek diğer hayvanların eylemlerini akla atfetmemiz çok doğaldır. Keller (eski bir Alman yazar) "Eğer," der, "sinek yumurtalarını bırakmak için kendisine en uygun yeri seçebilseydi (örneğin, içine bir miktar çürüyen buğday koyduğum şeker kabımda olduğu gibi), her yeri doğru bir şekilde inceler ve yumurtalarının en iyi şekilde korunacağına ve yavrularının en iyi şekilde bakılacağına inandığı yeri seçerdi." Sinek, bu örnekte, görünüşe göre akıllı bir seçim yapıyor; ancak herhangi biri onun yaptığı seçimin tamamen kör, hesapsız bir içgüdü tarafından belirlendiğinden şüphe ediyor mu? Kunduz, barajı için, derenin derinliğinin, genişliğinin ve hızının en uygun olduğu bir yeri seçer. Kıyıda bir ağaç, civarda da çalışması için yiyecek ve malzemeler vardır. Bir adam bir kunduzun barajını inşa etmeye kalkışırsa, tüm bu uygunluk unsurlarını soyut olarak dikkate alır. Soyutlama niteliğinin dışsal tezahürleri her iki durumda da eşit derecede gözlemlenebilir. Ancak, kunduzun bir örnekte makul bir şekilde hareket etmesi nedeniyle, kendi başına bir nedeni olduğu sonucuna aceleyle varmamalıyız; çünkü bu hayvanın alışkanlıklarını incelemeye başladığımızda, içgüdüsel ilkenin tüm özelliklerini sergilediğini görürüz. Hayvanlar, normal işleyişlerinde akla çok benzeyen içgüdülerle donatılmışsa, bu sapmalarını açıklamak için onlara bir nebze akıl kazandırmaya gerek olmadığı sonucuna hemen varmamalıyız. Bu sapmalar, dışarıdan bakıldığında aklın eylemlerine daha fazla benzemiyor. Ayrıca, varyasyonları akıllı bir ilkeye atıfta bulunursak, sıradan davranışı da aynı ilkeye atıfta bulunmamız gerektiği söylenir. Eski bir örnek kullanmak gerekirse, eğer bir kuş, yarı bitmiş yuvasına yaklaşan akarsuyun kabarık sularını algıladığında, kıyıda daha yükseğe inşa ettiğinde, mantıklı ve zekiyse, ilk yuvasını yaparken zekiydi ve her zaman zekiydi; aksi takdirde, içgüdüyü bırakıp aklı ne zaman ele alacağını nasıl bilebilirdi? İçgüdü, belirli kesin amaçları hedefler; ancak bu amaçlara her zaman aynı araçlarla ulaşılamaz, özellikle de yerler ve koşullar aynı olmadığında. Uyum gereklidir, aksi takdirde her zaman amaçlandığı etkileri üretemez. Örümcek içgüdüsü, onu bu kadar düzgün, düzgün ve düzenli bir ağ örmeye yönlendirdikten sonra, ipler güçlü bir esirin mücadelesiyle koptuğunda, onu kırılmış tuzağını onarmaya da yöneltmeseydi, tamamlanmış olur muydu? Ancak örümceğin içgüdüsünün bu esnekliği, birçok hayvan türünün içgüdülerinin koşullu işleyişinden daha fazla dikkat çekici değildir. Kirby, "Göç ettiği gözlemlenen böceklerin çoğunun genellikle sosyal hayvanlar olmaması, kırlangıçlar gibi yalnızca göç amacıyla bir araya geliyor gibi görünmesi dikkat çekicidir." diyor. Böceklerin göç etmesini gerekli kılan bazı nadir acil durumlar meydana geldiğinde, koşullu bir içgüdü gelişir ve sosyal olmayan bir türü sürü halinde yaşamaya zorlar. Evcilleştirilmiş türlerimizin çoğunun, o durumda doğal alışkanlıklarına ve vahşi bir durumdaki yeteneklerine yabancı olan
başarıları sergiledikleri için, insanla ilişki kurmaları amacıyla
geçici içgüdülerle donatılmış olmaları muhtemeldir. Ancak genel olarak hayvanların uysallığı, vahşi bir durumdaki alışkanlıklarından ve yeteneklerinden kökten farklı olan kazanımlara kadar uzanmaz. Doğal koşullarındaki zorunluluklarıyla hiçbir ilgisi olmayan rastgele edinimler, asla kalıtsal olmaz ve bu nedenle içgüdüsel değildir. Daha önce hiç tarlada bulunmamış genç bir pointer köpeği, sadece bir keklik sürüsünü işaret etmekle kalmaz, aynı zamanda iyi eğitilmiş bir köpek gibi hareketsiz kalır. Pointer köpeğinin zekasının kalıtsal olması, bunun içgüdüsel bir eğilimin gelişimi olduğunu gösterir; çünkü basit bilgi kan yoluyla bir nesilden diğerine aktarılmaz. Av hayvanlarını işaret eden bir domuzdan ve harflerle öğrenilen bir başkasından duyduk; ancak bu gibi her durumda, yabancı edinimlerinin yavrularında tekrar ortaya çıkmadığını, ancak zamanın göz bebekleriyle sona erdiğini tespit ediyoruz. Domuzun işaret etme özelliği, geçici bir içgüdünün gelişmesinden kaynaklanmamıştır, çünkü kalıtsal hale gelmez; ancak işaretçi köpekte aynı eylem içgüdüseldir, çünkü bir kez insanla ilişki kurarak ortaya çıkarıldığında, hayvanın doğasının bir parçası olarak, embriyo halinde var olmuştur ve bu yetenek yalnızca insanla birliktelik
için
amaçlanmıştır.

Bu istisnai veya
olası içgüdüleri özellikle sergileyen hayvanlar, insanın kullanımı ve rahatlığı için uygun olan ve evcilleştirilebilen hayvanlar olsa da, şüphesiz birçok başka türün bir dereceye kadar bunlarla donatılmış olduğu ve bu nedenle doğalarında, belirli koşullar altında, beklenmedik dikkat, öngörü ve
dikkat göstermelerini sağlayan bir esneklik olduğu doğrudur. Ayrıca, içgüdünün hafifçe çeşitlendirilmiş bir uygulamaya izin vermesi, yalnızca fiziksel dünyanın yasalarıyla benzerlik gösterir.

Bu bağlamda, birçok hayvanın harika bir duyusal duyarlılığa sahip olduğu fark edilmelidir; bu duyuların eylemi bazen sadece içgüdünün eylemiyle değil, aynı zamanda aklın eylemiyle de karıştırılır. Köpeğin, kalabalık sokaklarda, kaldırımda bıraktığı sonsuz derecede küçük kokuyla, efendisinin adımlarını millerce takip edebilmesini sağlayan keskin koku alma duyusu, bizim kavrayışımızın oldukça ötesindedir. Bizim için aynı derecede anlaşılmaz olan, kartalın keskin görüşü ve geniş görüş alanıdır; bu da, benzer bir nesnenin bizim için tamamen algılanamayacağı bir mesafede, kalın otların arasında yoncayı kemiren tavşanı keşfetmesini sağlar. Bukalemun, harika bir şekilde
yapılandırılmış dilini öyle bir hızla ve öyle bir algı hassasiyetiyle dışarı fırlatarak beslendiği küçük böcekleri yakalama yeteneğine sahiptir ki, "hayret düşkünü bilgeler" bize onun havadan beslendiğini söylemişlerdir. Bazı gözlemcilerin inancına göre, bazı hayvanlar, doğrudan duyularımıza
vahyedilmeyen şeyleri fark etmelerini sağlayan duyulara sahiptir. Dış dünyayı, hem durumu hem de sunduğu nesnelerin sayısı bakımından, bizim diğer dışsal algı organlarımız aracılığıyla sahip olduğumuzdan daha mükemmel bir şekilde algılayabilen varlıkları kavramak yeterince kolaydır. Voltaire, felsefi romanslarından birinde, Köpek Yıldızı gezegenlerinden birinin sakinlerinden birinin, yakın zamanda göklerde yaptığı bir yolculukta geldiği Satürn gezegenindeki Bilimler Akademisi Sekreterine, küresindeki insanların kaç duyusu olduğunu sorduğunu anlatır; Akademisyen, yetmiş iki duyusu olduğunu ve her gün sayının azlığından yakındıklarını söylediğinde, Köpek Yıldızı'nın küresinde neredeyse bin duyusu olduğunu ve yine de tüm bunlara rağmen sürekli olarak ne kadar eksik olduklarını anlatan bir tür isteksizlik ve belirsiz bir arzu hissettiklerini söyler. Ancak örneklerimiz için bu kadar uzağa gitmeyeceğiz. Hepimiz
tarlalarda ve evlerimizin etrafında
atmosferin elektriksel durumunun farkında gibi görünen kuşlar ve böcekler gördük;
ve bir yaz gününün sabahının erken saatlerinde, karıncaların deliklerinin etrafında taze kum yığınları gördüğümüzde,
gökyüzü henüz bulutsuz ve hava tamamen sakin olsa da, bir fırtınanın yaklaştığından oldukça emin olmayı öğrendik. Aynı şekilde kuşlar
yağmurun yaklaştığını algılar ve hepsi de buna hazırlık olarak
tüylerini yağlamak ve düzeltmekle meşguldür; ve sonra, bulutlar dağılmadan önce,
çekilişlerinden çıkarlar ve güzel havanın dönüşünü neşeyle selamlarlar. Böylece, benzer bir duyuyla, göç eden kuşlar
kışın yaklaştığını ve baharın geri döndüğünü öğrenirler.

Bazı hayvanlarda duyuların, işlevlerine yardımcı olan ve onları genişleten içgüdülerle doğrudan bağlantılı olduğu şüphesiz doğrudur.
Metafizikçiler ve fizyologlar, mesafe algısının
edinilmiş bir bilgi olduğu konusunda hemfikirdir. Görme duyusu kendi başına
başlıca bizi yalnızca uzantıyla tanıştırır. Gözün retinası üzerine yapılan resim, tüm dışsal şeyleri düz yüzeylerle ve aynı mesafede sunar. Mesafe hakkında doğru fikirlere sahip olabilmemiz için, görme duyusunun sonucunu hissetme duyusunun sonucuyla karşılaştırabilmeliyiz. Deneyimle, zamanla bir mesafeyi bir nesnenin retinada oluşturduğu görüntünün boyutuna göre, ancak daha çok dışsal şeylerin biçimi ve rengi hakkında edindiğimiz bilgiyle yargılarız. Birçok hayvanın gözlerinin insanlarınki gibi
oluştuğu doğrudur; ancak mesafeyi aynı yavaş süreçle yargılamayı öğrenmezler. Deneylerden, bazı hayvanların
doğum anında mükemmel bir mesafe anlayışına sahip olduğu ve hayvanların çoğunun yavrularının bu türde içgüdüsel bir algıya sahip olduğu bilinmektedir. "Örneğin, kabuğundan yeni çıkmış bir sinekkapanın, sanki tüm hayatını bu sanatı öğrenmeye adamış gibi mükemmel bir hedefle bir böceği gagaladığı görülmüştür."
Ve böylece tavuk, tavuklarını ilk kez beslenmek için tarlaya götürdüğünde, etraflarındaki tüm nesnelerin göreceli mesafesini çok net bir şekilde algılıyor gibi görünüyorlar ve onlara işaret ettiği küçük taneleri toplamak için onları çağırdığında en düz rotayı takip ediyorlar. Nesnelerin göreceli mesafesini ve şeklini belirleme konusunda bu içgüdüsel güç olmadan, çoğu hayvanın yavrusu, bizimki gibi, deneyimle görme duyuları mükemmelleştirilmeden önce yok olurdu.

Şimdi içgüdünün başlıca özelliklerini fark ettik: tüm deneyim veya eğitimden önce var olması; evcilleştirmenin dar alanı dışında gelişme yetersizliği; birkaç nesneyle sınırlı olması ve bu sınırlar içindeki eyleminin kesinliği; her tür için karakterinin belirginliği ve kalıcılığı; ve onun sürekli kalıtsal doğası. Her türdeki içgüdünün tekdüzeliğiyle ilgili olarak, bunun hayvan krallığının en alt bölümlerinde sürekli olarak korunduğu daha da belirtilebilir. Eklemlilerde de içgüdü neredeyse değişmez görünür; ve içgüdünün en çarpıcı tezahürlerinin görüldüğü yer böcek kabileleridir. Omurgalıların daha yüksek sınıflarına geldiğimizde, bazı türlerde her bireyin, içinde bulunduğu özel koşullara göre eylemlerinde bir miktar değişiklik yapabildiğini görürüz. Ancak poliplerden insana kadar uzanan uzun hayvan dizisi boyunca, belki de sadece insan hariç, her türde az veya çok miktarda içgüdüsel eylem vardır. Beş yüz bin türün her birinde belirli nesnelere, araçlara ve sonuçlara uyarlanmış olan bu bağışın çeşitliliği, Yaratıcının gelecekteki tasarısının büyüklüğü ve kapsamı karşısında hayranlığımızı ve şaşkınlığımızı uyandırabilir. Tüm bu hayvanların birbirleriyle ve çevrelerindeki cansız dünyayla ilişkileri ne kadar çeşitlidir! Yine de, hayatlarını düzenleyen ve her birinin refahını ve genel planın simetrisini güvence altına alan o maddi olmayan ilkenin ayarlamaları ne kadar hayranlık vericidir! İnsan türünde içgüdülerin varlığına ilişkin çok çeşitli görüşler olmuştur; bazıları insanın tüm zihnini bir içgüdüler demetinden başka bir şey yapmazken, diğerleri ona bu doğanın herhangi bir
verisini tamamen inkar ederken, diğerleri ona hala karmaşık bir zihinsel doğa vermiş ve ayrıca, içindeki zeka ve içgüdünün o kadar iç içe geçmiş olduğunu, birinin nerede başlayıp diğerinin nerede bittiğini söylemenin imkansız olduğunu ilan etmişlerdir. Ancak biz, "Antik Metafizik"in yazarıyla birlikte, Doğa'da, şeyler ne kadar iç içe geçmiş ve aynı rengin farklı tonları gibi birbirlerine ne kadar karışmış olursa olsun, şeylerin türlerinin kesinlikle farklı olduğuna ve onları ayıran belirli sabit sınırların olduğuna inanıyoruz, bunları bulmamız ne kadar zor olursa olsun. Zekâ ve içgüdü açısından, bu iki ilkenin, işleyişlerinin alanlarından daha belirgin ve geniş bir şekilde birbirinden ayrı olmadığı görülüyor. Zekâ ve içgüdünün insanda harmanlandığına inanan Sir Henry Holland, içgüdülerin, uygun şekilde adlandırıldığında, akılla ilgili olarak _en azı_ oluşturduğunu ve daha yüksek zihinsel işlevleriyle olan bağlantılarından tanımlanmasının zor olduğunu, ancak onları gerçekten ayırt edebildiğimiz her yerde, ilke ve işleyiş biçimi olarak diğer hayvanlarınkiyle aynı olduğunu kabul eder. Ancak, insanın içgüdüleri ile daha aşağı hayvanların içgüdüleri arasında bir ayrım yapar; ilkinde daha bireysel karaktere sahiptirler, yaşamın fiziksel koşullarıyla ilişkili olarak çok daha az sayıda ve belirgindirler ve ahlaki doğasıyla ilgili olarak daha çeşitli ve kapsamlıdırlar. Ancak, diğer yandan, Sir B.C. Brodie, insana ait içgüdülerin çoğunun, bireyin korunması ve türün devamı ile ilgili olduğu ölçüde, aşağı hayvanların içgüdülerine benzediği görüşündedir; ve insan
ilk var olmaya başladığında ve sonraki birkaç nesilde, içgüdülerinin kapsamı şu anda olduğundan çok daha genişti.
Bu kadar seçkin otoriteler, insan içgüdülerinin neyle ilişkili olduğu sorusunda bu kadar farklı görüşlere sahipken, en azından bu içgüdüleri tanımlamanın ve ayırt etmenin
çok zor olduğunu ve bunların varlığından şüphe etmeye
başlayabileceğimizi görüyoruz. Arıyı hücrelerini en katı matematiksel kesinlik yasalarına göre üretmeye yönlendiren ve kırlangıcı kış evine uzun uçuşunda yönlendiren o harikulade yetenek hakkında, Profesör Bowen ile hemfikiriz ki, insan doğasında hiçbir iz yoktur. İnsanın içgüdüsel olarak gevşekçe tanımlanan eylemleri, çoğunlukla, kelimenin tam anlamıyla içgüdüsel olmadıklarını daha önce gösterdiğimiz eylem sınıflarına aittir, yani organik yaşamın iştahları ve işlevleriyle ilgili olanlardır. Ayrıca içgüdülerle karıştırılmaya müsait çok sayıda otomatik ve alışılmış eylem vardır. Bazıları içgüdüler kategorisine, yapımızın bir parçası olan ve tüm bilgimizin temeli olan sezgisel algıları ve birincil inançları dahil etmiştir. Ancak bu düşünce ve his eğilimleri, basit içgüdülerden daha yüksek bir doğaya sahiptir; bunlar, zamanın ve fiziksel değişikliklerin ulaşamadığı insan zihninin değişmez yasalarıdır: bunlar fiziksel organizasyona bağlı değil, ruhun kendisine özgü gibi görünmektedir. Eğer bunlar içgüdülerse, o zaman zihnin kendini gösterdiği tüm yollar neden içgüdü değil ve akıl da kendisi bir içgüdü değil?

İnsan eylemi, hissi veya inancı içgüdü terimi altında sınıflandırılmamış neredeyse hiç yoktur. Açlık ve susuzluk içgüdü olarak adlandırılmıştır; aynı şekilde konuşma yeteneği, sol el yerine sağ elin kullanılması, toplum sevgisi, mal mülk edinme arzusu, tehlikeden kaçınma ve yaşamı uzatma arzusu ve üzerine dini duygunun yerleştirildiği doğaüstü etkenlere inanç da içgüdü olarak adlandırılmıştır. Bu makalede, yüksek itibara sahip incelemelerde içgüdünün örnekleri olarak verilen bu ve buna benzer birçok örneği analiz etmeye ve bunların akılla karşılaştırdığımız eylem sınıfına hiç girmediğini göstermeye çalışamayız. Günümüzdeki fizyologlar, sıklıkla içgüdünün örnekleri olarak gösterilen erken çocukluk dönemi eylemleriyle ilgili olarak, bunların nefes alma eylemi kadar mekanik olduğu konusunda hemfikirdir. Bunları arı, karınca ve kunduzun karmaşık ve harikulade işleyişleriyle aynı seviyeye koymak, ikincisinin içgüdülerinin yalnızca duyu sinirleri üzerindeki izlenimleri izleyen refleks eylemler olduğunu kabul etmektir. Öte yandan, insandan aşağı hayvanların herhangi bir bilinçli akıl yürütme sürecini uygulayıp uygulamadıkları, sıklıkla tartışılan ve üzerinde genel bir fikir birliğinin olmadığı bir sorudur. Bazı evcilleştirilmiş hayvanların dikkate değer zekâlarına dair örnekler, genellikle onların akıl yürütmesinin kanıtı olarak gösterilir. Bu harikulade işlerin bir kısmı, insanda bile genellikle kör bir eğilim olarak görünen, ancak aynı zamanda aktif ve rasyonel bir taklit de uygulayan bilinçsiz taklit etme yeteneğine bağlanabilir. Bazen sadece fikirlerin çağrışımı veya hayvanların bir şeyin bir başkasına eşlik ettiği veya bir olayın bir başkasını takip ettiği algısı, insanda sebepleri ve sonuçları yargılayan, yansıtan ve anlayan o daha yüksek ilkeyle karıştırılır. Köpek efendisinin tüfeğini indirdiğini gördüğünde, onun iltifatları, avın zevklerinin yeniden başlayacağını beklediğini gösterir. Geçmişteki zevkleri düşünmez; ancak, efendisinin elindeki tüfeği gördüğünde, geçmişte tüfekle ilişkilendirilen duygular hakkında karışık bir fikir
canlanır. Böylece öküz ve at, belirli hareketleri insanın sesi ve jestleriyle ilişkilendirmeyi öğrenir. Ve böylece tüm hayvanların en aptalı olan bir balık, beslenmek için belirli bir
noktaya belirli bir işaretle gelir. Bu kombinasyonlar
oldukça temeldir. Bu, insanın şeylerin ilişkilerini algıladığı, sebep-sonuç yasalarını anladığı ve sadece geçmişin yargılarını oluşturmakla kalmayıp, geleceğe yönelik yasalar olan sonuçlar çıkardığı fikirlerin birbirleri üzerindeki karşılıklı eyleminden tamamen farklı bir şeydir. Hayvanda düşüncelerine dikkat etme ve onları düzenleme gücü, geçmişi istediği zaman çağırma ve üzerinde düşünme gücü bulamayız. Hayvanın hafıza yeteneği vardır ve bu uyandığında, hatırlanan nesneye, hayvanın geçmiş deneyiminde nesneyle bağlantılı olan bir dizi veya yardımcı kavram eşlik edebilir. Ancak, tamamen gönüllü hatırlama eylemini asla gerçekleştiremez gibi görünüyor. Yargılayabildiğimiz kadarıyla, bir şeyi diğeriyle karşılaştırma yeteneğine sahip değildir. Hayvan gerçek bir karşılaştırma eylemi gerçekleştirebilseydi, bunun uygulanmasının bir sınırı olmazdı ve hayvan akıllı bir varlık olurdu; çünkü
basit bir karşılaştırma eyleminin sonucu yargıdır ve akıl yürütme yalnızca
bir çift karşılaştırma eylemidir. Sir William Hamilton'ın zihnin en yüksek işlevinin karşılaştırmadan daha yüksek bir şey olmadığını söyleme yetkisine sahibiz. Buradan düşünce gelir,--bundan dolayı gerçeği keşfetme gücü--ve bundan dolayı zihnin en yüksek onuru, bir Tanrı'nın bilgisine yardımsız
yükselebilme yeteneğidir. Aşağı hayvanların zihinlerinin insan ırkınınkiyle esasen aynı doğaya sahip olduğunu ve sadece derece olarak farklı olduğunu savunanlar, insan zihninin ayırt edici özelliğinin derecelere izin vermediğini düşünmelidir. Karşılaştırma yeteneği, tüm çeşitli uygulamalarında, ya tamamen reddedilmeli ya da tamamen atfedilmelidir. Bu nedenle, Pope fil için "yarım akıl yürütme" sıfatını kullandığında felsefi değildir. Coleridge, "Akıl yürütme," der, "tamamen bir insanın zihninde bulunan iki fikrin birbiriyle çelişip çelişmediğini görme gücünden oluştuğundan, zorunlu olarak, sadece tüm insanların akla sahip olması değil, aynı zamanda her bireyin aynı derecede akla sahip olması sonucu çıkar." Aynı keskin zekalı yazardan, "siyah beyaz değildir" şeklindeki basit belirlemede, insanı diğer hayvanlardan ayıran tüm güçlerin ima edildiğini de anlıyoruz. Öyleyse, hayvan biraz akıl yürütseydi, o zaman rasyonel bir varlık olurdu ve deneyimle bilgi edinir ve gelişirdi; ayrıca, davranışlarından sorumlu olan ahlaki bir etken olurdu. "Zooelogical Journal"da yetenekli bir yazar, "Hayvan," diye sorar, "alt güçlerini incelemez miydi ve insan gibi, onları keyfine göre doğru şekilde kullanmaz mıydı ya da saptırmaz mıydı?"

Birisi, evrenin her yerine yayılan merhametli uyum yasasına göre, düşüncenin ifade gücünden yoksun bir zekada sonsuza dek hapsedilmeyeceğini ve hapsedilmeyeceğini ileri sürmüştür. Ancak, anlaşılır bir dilin veya genel işaretler sisteminin olmamasının, hayvanların tek bir akıl yürütme eylemini gerçekleştirmesini imkansız hale getirdiği de fark edilmelidir. Dilin istekleri ve duyguları iletmek için kullanılması, "kelime bölen insanlara" özgü değildir,
ancak onlar tarafından diğer hayvanlardan çok daha fazla beğenilir.
Şüphesiz her sosyal hayvan türünün,
ne kadar kusurlu olursa olsun, bir tür dili vardır. "Karınca yuvasının meşgul işçilerinin," der Acheta Domestics (Böcek Yaşamının Bölümleri'nin yazarı), "karınca yuvasında durup başlarını birbirine koyduklarını, birbirlerine 'Güzel bir gün' kadar önemli bir şey söylediklerinden oldukça emin olmadan, asla izlemeyiz." Ve sabah kuşların koro şarkısıyla uyandığında, birbirlerine mutluluklarından bahsediyor gibi görünürler. Ancak hayvanların hislerini ve duygularını ifade etmeye uygun bir dili olmasına rağmen,
kelimeleri yoktur, "ruhun o gölgeleri, o canlı sesler." Kelimeler, düşüncelerin sembolleridir ve insan zihninin bir
ifşası olarak kabul edilebilir. Düşüncenin bir aracı olarak, genel işaretler sistemi olarak dilin bu kullanımı, Piskopos Whately'e göre, insanın dilini hayvanınkinden ayırır; ve aynı seçkin otorite, böyle bir genel işaretler sistemi olmadan akıl yürütme sürecinin yürütülemeyeceğini beyan eder.

Aşağı hayvanlarda sıklıkla insan zihnininkine benzer
zeka çıkarımlarının tezahürlerini gördüğümüz doğrudur, ancak bunlar
hayvanlar tarafından değil, onlar için ve onların bilinçli algılarının
üstünde yapılır. Dr. Reid, "Bir arı," der, "taraklarını bu kadar geometrik olarak yaptığında, geometri arıda değil, arıyı ve her şeyi sayı, ağırlık ve ölçüyle yapan o büyük Geometrist'tedir." Hayvan içgüdülerinde tezahür eden zeka ve tasarımın bilincinde olmadığından, bunlara itaat eder ve bunları işler, bireyin bilinçli yaşamı tamamen duyular içinde bir yaşam olmalıdır. Duyular tek başına hayvana yalnızca gözlemlediği dünyanın deneysel bilgisini verebilir. Duyular gerçekleri kaydedebilir ve bildirebilir, ancak asla gerekli gerçekleri anlayamaz; bu tür bilginin kaynağı, bu yanılmaz yasaları ve ebedi gerçekleri kendi koynundan çıkarmak için aktif bir eğilime sahip olan rasyonel zihindir. Rasyonel zihnin temel eğilimi salt fenomenlere değil, onların bilimsel açıklamalarına yöneliktir. Duyular tarafından bize sunulan etkileri, onları üreten nedenlere kadar izlemeye çalışır; ya da tamamen metafizik şeyleri düşünerek, kendisinin keşfettiği yasaları, binlerce olası olasılıktan geçene ve sayısız sonuçlarda kaybolana kadar takip etmeye çalışır. İnsan zihninin olgudan yasaya, bireylerden sınıflara, etkilerden nedenlere, fenomenlerden genel ilkelere bakma kapasitesi ve eğilimi nedeniyle, merhum Dr. Burnap, birkaç yıl önce Lowell Enstitüsü'nde verdiği çok ilginç bir ders programında, en yüksek hayvan türü ile en düşük insan ırkı arasındaki ilk karakteristik farkın bir bilim kapasitesi olduğunu düşündüğünü ilan etmeye yöneltilmiştir. Fakat insan biliminin tüm yapısı basit karşılaştırma yeteneği üzerine inşa edilmemiş midir? Bu, insan zihninin en yüksek tezahürlerinin, ister yargı, ister akıl, ister zekâ, ister sağduyu, ister genelleme gücü, ister bilim kapasitesi olsun, nihai analizidir. Hamilton'dan bu konuda daha önce alıntı yaptık ve ayrıca, gözlem ve deneyimle elde ettiğimiz kavramların karşılaştırılmasıyla gerçeği keşfetme yeteneğinin, insanın hayvanlardan daha üstün bir yaratık olarak ayırt edildiği nitelik olduğunu söyleme yetkisine sahibiz. Ayrıca, Leibniz'i, insanların hayvanlardan, zorunlu yargılar oluşturma ve dolayısıyla kanıtlayıcı bilimler yapma yeteneği bakımından farklı olduğu yönündeki sözlerine de atıfta bulunabiliriz.

Ancak, geleneksel olarak akıl olarak adlandırılan şeyin, insanı "hayvanların örneği" yapan ayırt edici yetenek olduğu çok açık görünse de, sıklıkla başka bir ayrım yapma girişimleriyle karşılaşıyoruz. Burada bu çeşitli teorilerin incelemesine giremeyiz veya bunlara özel olarak değinemeyiz. Ancak, yakın zamanda önde gelen dergilerimizden birinde öne sürülen bir görüşe kısaca değineceğiz, çünkü bu görüş, daha önce belirttiğimiz insan zihninin ayırt edici özelliğine bağlıymış gibi görünse de, fark etmek istediğimiz bir ayrımı belirginleştiriyor. İnsan ile diğer hayvanlar arasındaki büyük farkı yaratan şeyin özbilinç olduğu; ikincisinin, içinde bulundukları dünyadan bilinçli olarak kendilerini ayırmadığı; ve duyguları, dürtüleri, acıları ve zevkleri olmasına rağmen, onlardaki her duygu değişiminin, hem yerde hem de konumda, hemen dışa dönük bir değişimin biçimini aldığı söylenir. Ancak, dışsal şeylerin bilinçli bir algısına sahip olmadıkları söylenmek istenmemektedir. Bu bilinç durumu olmadan bir hayvanı düşünemeyiz. Dışsal bir dünyanın bilinci, hayvan ruhunun temel bir niteliğidir; bu, hayvan yaşamının en düşük biçimini, bitkisel dünyadan ayırır; ve bu nedenle, bazıları tarafından öne sürüldüğü gibi, bitkilere ait olanlardan daha üstün yeteneklere sahip olmayan canlı varlıkların olması mümkün olamaz. Bitki, kendisi için uygun olan besini elde etmek için köklerini dışarı gönderdiğinde, dış dünyanın bilincinde değildir; ancak aynı mercan stoğuna yüzlerce türüyle sabitlenmiş ve yalnızca ağzını ve dokunaçlarını hareket ettirebilen polip, beslendiği küçük kerevitin varlığının farkındadır ve kement hücrelerini dışarı atar ve onu yakalar. Polipin algılayabildiği dünya çok büyük değildir. Bir kuşun dış dünyası çok daha büyüktür; ve insan, diğer herhangi bir hayvanın bilincinde olduğundan ölçülemeyecek kadar büyük olan dış dünyayı bilir, çünkü hem fiziksel organları hem de zihinsel yetenekleri onu tüm yaratılmış şeylerle en çeşitli ve yakın ilişkilere sokar. Bahçedeki her çiçekte ve tarladaki her hayvanda, havada ve denizde, ayaklarının altındaki
toprakta ve üstündeki yıldızlı gökyüzünde, diğer tüm canlı dünyaya gizli olan sayısız
anlam görür. Ona göre
var olmuş ve var olacak bir dünya vardır. "İnsan," der Protagoras, "evrenin ölçüsüdür." Ancak, içindeki düşünce dünyasını kavrayabildiği için daha büyük bir onura sahiptir. "Bir mikrokozmos veya küçük bir dünya olduğumu bulmaya çalışırken," der Sir Thomas Browne, "kendimi büyük olandan daha fazla bir şey olarak görüyorum." İnsan, kendisini kendisinin bir nesnesi haline getirebilir ve kendi zihninin işleyişine dair en derin içgörüyü elde edebilir. Bu içsel algı, diğer hayvanlarda asla
gelişmemiş gibi görünüyor. Onların kendilerine ait hiçbir düşünceleri olmadığını daha önce gözlemledik. Eylemlerinde sıklıkla ortaya koydukları zeka ve tasarım, kendi zihinlerinin işleyişi değildir. Zekâ ve tasarım, düşünceyi hayvanın zihnine
etkileyen ve onu durmaksızın eylemde tutan O'na aittir. Onlar
kendileri hiçbir düşüncenin bilincinde değillerdir, sadece onları harekete geçiren "belirli belirsiz
zorlayıcı etkilerin" bilincindedirler. Onlar
duyguların, arzuların ve dürtülerin bilincindedirler. Hayvanlarda bu duyguların varlığını, onlar hakkında doğrudan bir bilgiye sahip olmadan
anlayamayız. Hamilton, "istemli hareketin işlevi" bile, "Peripatetik doktrinde hayvan ruhunun bir işlevidir, genellikle yapıldığı gibi, bilinç ve zihin fenomenlerinden dışlanmamalıdır." der. O halde, irrasyonel kabilelerin bilinçli yaşamı, neredeyse tamamen duyular içindeki bir yaşam gibi görünür. Onlar, insana ait olan ve özgür bir zekanın bir niteliği olan o daha yüksek bilinçli kişilikten hiçbir şeye sahip değildirler.

Önceki soruşturmada belirtilen noktaların genel bir ifadesi, içgüdünün doğası ve sınırlamaları hakkındaki anlayışımızı daha açık bir şekilde gösterecektir. İlk olarak, içgüdü kelimesini, organik yaşamın basit işlevlerinde yer alan tüm otomatik ve mekanik eylemleri hariç tutacak şekilde sınırladık; ayrıca, kendi tatminlerinden başka bir amaç aramadıkları için, tutkuların ve iştahların işlemlerini de hariç tuttuk. Sonra, içgüdünün tüm deneyimlerden veya hafızadan önce var olduğu; anında veya hızlı bir mükemmelliğe ulaştığı ve herhangi bir iyileştirme veya yetiştirmeye muktedir olmadığı; nesnelerinin kesin ve sınırlı olduğu; kendi uygun alanında genellikle en yüksek bilgelik olarak göründüğü, ancak bunun ötesinde yalnızca aptallık olduğu; geleceği önceden bilmeden, karmaşık ve zahmetli araçlar kullandığı; hayvanın ne amaçladığı ne de hakkında hiçbir şey bilmediği önemli ve rasyonel işlemleri gerçekleştirdiği; her tür için kalıcı olduğu ve Doğanın kalıtsal bir hediyesi olarak aktarıldığı gösterildi; ve eylemindeki birkaç farklılığın geçici yeteneklerin geliştirilmesinden veya kör taklitten kaynaklandığı. İçgüdünün hayvanın kendisinin özgür ve bilinçli bir mülkiyeti olmadığı sonucuna vardık. İnsandaki zeka ile diğer hayvanlardaki içgüdü arasında bazı benzerlik noktaları bulduk, ancak aynı zamanda iki ilkenin kökten farklı görünmesini sağlayacak şekilde farklılık noktaları da bulduk. Bu kısa özet içgüdüyle ilgili olarak tatmin edici bir şekilde anlayabildiğimiz her şeyi sunuyor; ve aynı zamanda içerdiği tüm soruların tam bir çözümüne hala ne kadar ihtiyaç olduğunu gösteriyor. Ve sonra, konuya bağlı daha yüksek gizemler var ki, bunlara nüfuz etmeye çalışmıyoruz, içgüdüsel eylemin yaratılması ve sürdürülmesiyle ilgili gizemler: ister hayvanların örgütlenmesi üzerinde etkili olan belirli dış koşulların sonucu olsun, ister Sir Isaac Newton'un düşündüğü gibi, Tanrı'nın kendisi, onlarda fiilen aktif ve mevcut hareket eden ilke olsun; ve ayrıca, vahşi dünyanın geleceğiyle ilgili gizemler: ister Southey'in yazdığı gibi,

"Yaşayan ve hareket eden herkes için başka bir dünya var, daha iyi bir dünya."

Eğer bizi bu gizemlere götürecek gibi görünen bir yol bulursak, hızla bize kapanır ve onların çözümüne ulaşmak için hiçbir
rasyonel umut bırakmaz.

BENİM KENDİ HİKAYEM.

"Ah, ona söyle, hayat kısadır, ama aşk uzundur."

"Senin sahip olmak istediğin ne var bende? Mektupların bağlı
ve sana yönlendirilmiş. Annem onları masamda bulduğunda sana verecek. Ona fazladan acı çektirmeseydim, son vasiyetimi kendim yerine getirebilirdim. Her şeyi ona bırakacağım
sadece şunu hariç: bu mektupları al ve öldüğümde onları Frank'e ver. İçlerinde bir sitem yok ve nükte dolular; ama
tekrar okuduğunda gülmeyecek. Şimdi seç, benden ne alacaksın?"

"Peki," dedim, "Redmond'un sana gönderdiği altın kalemliği ver bana, o gittikten sonra."

Laura yatağında doğruldu, omzumdan yakaladı ve beni sarstı,
dişlerinin arasında ağlayarak, "Onu seviyorsun! Onu seviyorsun!" Sonra yastığına
geri düştü. "Ah, keşke şimdi burada olsaydı! Diyorum ki, seninle görüşmeden önce nişanlı olduğu kadınla evlenmeye gitti.
Ama gittiğinde neredeyse delirmişti. Annem onlara son partilerini verdiğinde,
sen siyah dantel elbiseni giydiğinde ve saçında pembe güller olduğunda,
o gece seni neredeyse hiç tanımadım. Küçük salondaydım,
şöminenin üzerindeki çiçeklere bakıyordum, Redmond odaya girdi ve koşarak yanıma geldi, eğildi ve fısıldadı, 'Onu giderken gördün mü? Bir daha onu görmeyeceğim; Maurice ile sahilde yürüyor.' Öyle yüksek sesle iç çekti ki utandım; çünkü iki üç adamla bir köşede gülüp konuşan Harry Lothrop'un onu duymasından korkuyordum; ama orada olduklarının farkında değildi. Ne yapacağımı bilmiyordum, ta ki onunla alay edene kadar. 'Onları takip et,' dedim. 'Fırfırlarına bas ve Maurice seni
keskin, zarif nezaketiyle aşağılama şansına sahip olacak.' Hiçbir
kelimeye
cevap vermedi ve ben de ona bakmadım, ama hemen anladım ki
gözyaşları
düşüyordu. Ah, bana bu kadar özlemle bakmana gerek yok; o artık senin için ağlamıyor. Sanki aklını başına toplamış gibiydi. Ayağını yere vurdu; ama halı kalındı; sadece bir
güm sesi çıkardı. Sonra ceketini ilikledi, bunu yaparken kendini sertçe büktü ve bana öyle kibirli bir soğukkanlılıkla baktı ki, eğer senin yerinde olsaydım, ayakkabılarım titrerdi. Odanın karşısından, adam grubuna doğru yürüdü.--'Ah, Harry,' dedi, 'Maurice nerede?'
'Bilmiyor musun?' diye bağırdı hepsi; 'Bayan Denham'ın eskortu olarak mı gitti?' 'Aman Tanrım!' Harry Lothrop, "Bayan Denham bu gece Kleopatra kadar yakışıklıydı. Küçük Maurice şimdi ona şarkı söylüyor. Gitarını kolunun altına mı aldı? Buradaydı; bu gece içeri girdiğimizde şapkasının yanında yeşil bir çanta gördüm." Tam o sırada pencerenin altından bir gitarın tınısını duyduk ve Redmond, istemeden de olsa yüzünü buruşturmaktan kendini alamadı. "Ne kadar da komik bir dünya değil mi?" dedi Laura, bir duraklamadan sonra; "her şey tam tersi şekilde gelişiyor."

Öyle tiz bir kahkaha attı ki, duyduğumda ürperdim ve ağlamaya başladım. "Ama," diye devam etti, "bu şifre için bana bir anahtar verileceği yere gidiyorum."

Gözlerine yaşlar doldu ve yüzünde bir nezaket ifadesi belirdi.

"Tuhaf," dedi, "öleceğimi bildiğimde, dünyevi tutkularla bu kadar hareket etmem ve dünyevi spekülasyonlarla bu kadar ilgilenmem. Kalbim Tanrı'ya huzur ve sabır için yalvarıyor ve aynı anda düşüncelerim geçmişin rüyalarında kayboluyor. Yakında daha akıllı olacağım; buna ikna oldum. Telafi doktrini
bu dünyanın ötesine uzanıyor; eğer öyle değilse, neden yirmi yaşında,
ruhumun bu gizemli acısıyla öleyim?
Ben gittikten sonra,
benim için merak etmemeli ve kendinize, 'Neden yaşadı?' diye sormamalısınız.
Neden yaşadığımı bileceğime inanın ve bunun size yetmesine ve sizi
cesaretle devam etmeye teşvik etmesine izin verin. Yaşayın ve güçlerinizi hissettirin. Doğan zengindir ve
mutlu olmayı öğrenebilirsin."

Yumuşak bir şekilde iç çekti, yüzünü duvara çevirdi ve
hasta insanların yaptığı gibi parmaklarını oynattı. Ağlamayı bırakmamı bekledi: gözyaşlarım
yüzümün üzerine yağdı, böylece ne görebiliyor ne de konuşabiliyordum.

Sakinleştikten sonra tekrar bana doğru geldi ve elimi tuttu:
kendi eli titriyordu.

"Bu son kez, Margaret. İyi, becerikli babam artık bana ilaç vermiyor.
Kız kardeşlerim eve geldi; evde yas tutanlar gibi oturuyorlar,
elleri boş ve birbirleriyle konuşmuyorlar. Bu korkunç, ama yakında bitecek."

Ayağa kalkmam için elimi çekti. Sendeleyerek kalktım ve gözleriyle buluştum.
Benimkiler artık kurumuştu.

"Bir daha buraya gelme. Ailemin
tabutuma bakması yeterli olacak. Acıdan kurtulacağını düşünmek daha iyi hissettiriyor."

Başımı salladım.

"Elveda!"

Boğazında bir hıçkırık koptu.

"Margaret," -küçük bir çocuk gibi konuşuyordu--"cennete gidiyorum."

Onu öptüm ama kör ve dilsizdim. Yarısını yataktan
kalbinden kaldırdım. Zayıf kollarını bana doladı ve yüzünü göğsüme sakladı.

"Ah, seni seviyorum!" dedi.

Kalbi öyle şiddetli bir şekilde çarptı ki, hissettim ve
hızla sırtüstü yatırdım. Kararlı bir gülümsemeyle elini bana doğru salladı.
Hâlâ ona bakarak kapıya ulaştım, karanlık eşiği geçtim ve
evden çıktım. Cesur güneş ışığı yüzüme vurdu ve küstah
rüzgar etrafımda oynadı. Bütün dünya sanki hiç mezarla
çizilmemiş gibi parlak ve neşeliydi.

Laura, onunla görüşmemden birkaç gün sonra yaşadı. Bana hiçbir
mesaj yoktu ve onu görmeye gitmedim. Laura'nın evinden yarım mil uzakta olan evimizin çatı katı pencerelerinden, onun yattığı
odanın pencerelerini görebiliyordum. Manzaraya üç uzun kavak ağacı
müdahil olmuştu. Hareketsiz durduklarını düşündüm, böylece ölüm evini izlerken
görüşümü engellemeyeceklerdi. Bir sabah panjurların geriye atıldığını ve pencerelerin
açıldığını gördüm. O zaman Laura'nın öldüğünü anladım.

Cenaze töreninden sonraki gün Frank'e mektuplarını, minyatürünü ve
saçından bir halkanın bulunduğu madalyonu verdim.

"Yangın mı var?" diye sordu, bunları ona verdiğimde; "Bunları
yakmak istiyorum."

Onunla başka bir odaya gittim.

"Bugün her şeyi burada bırakacağım; ve bu lanetli
yeri bir daha asla göremem! O öldü mü, biliyor musun, çünkü ona
karım olacağına dair verdiğim sözü tuttum?"

Kağıtları ızgaraya attı ve çizmesiyle
aşağı doğru sıkıştırdı ve son kararmış pullar kaybolana kadar onları izledi.
Sonra boynundan bir saç zinciri çıkardı ve onu da
ateşe attı.

"Şimdi her şey bitti," dedi.

Elimi sıkıca kavrayarak sıktı ve beni terk etti.

Bir ay sonra Laura'nın annesi bana iki deste mektup içeren bir paket gönderdi. Talimatların hastalanmasından önce yazılmış olduğunu görmek beni şaşırttı:--"5 Haziran 1848'de ölmem durumunda Margaret'e verilmek üzere." Bunlar benim mektuplarımdı ve Harry Lothrop'tan
aldığı mektuplardı. Bu zarfın üzerine "Bunları
sana verdiği siyah kutuya koy." yazıyordu. Altın kalemlik de elime geçti. Sapına _Ayrılış_ yazılmıştı ve Laura'nın baş harfleri
üst kısmına zümrüt şeklinde oyulmuştu. Siyah kutu, Harry Lothrop'un bana Redmond'un Laura'ya kalemliği verdiği sırada verdiği abanoz, altın kaplama bir oyuncaktı. Bir önceki yıl, küçük kasabamıza yaptıkları bütün bir yaz ziyaretinden sonra, gittikleri zamandı. Mektupları
kara kutuya kilitledim ve,

"Akıldan mı yoksa sadece dürtüden mi,"

Bilmiyorum ama Harry Lothrop'a bir satır yazmam istendi. "Laura'ya bir daha mektup yazma," dedim, "ona daha önce
yazdıkların benim
korumamda, çünkü o öldü. Birlikte
geçirdiğimiz
hoş bir yaz değil miydi? İkinci sonbahar çoktan geldi: zaman aynı şekilde akıp gidiyor, ister sıkıcı ister neşeli olalım. Tüm bu
dönemde geriye birkaç mektubun zavallı hasadı dışında ne kaldı?"

Cevap olarak tutarsız ve telaşlı bir mektup aldım. Laura'nın nesi vardı? diye sordu. Aylardır ondan haber alamamıştı. Onunla arkadaşı Frank arasında herhangi bir kopukluk olmuş muydu? Hiç mutsuz olduğunu
mu düşünüyordum? Habere çok şaşırdı ve gelip olayın ayrıntılarını
öğrenmesi gerektiğini söyledi. Notum için bana teşekkür etti ve zavallı arkadaşıma karşı olan dostluğunun ne kadar samimi olduğuna inanmam için yalvardı.

"Redmond," diye devam etti, "şu an için, ait olduğum mühendislik birliğine bağlı ve bir iki gün uzakta olduğumda işlerimi üstlenmeyi teklif etti. Şu anda odamda, elinde notunuzu tutuyor ve çok rahatsız görünüyor."

Redmond ve Harry Lothrop'un bizi terk ettiği yılın zamanını biraz geçmişti, sonbaharın başlarında. Onların gidişinden sonra, Laura ve ben ziyaretlerinin olaylarını konuşacak kadar duygusallaşmıştık.
Bu çağrışımları hatırlayarak, elbette uzun süre devam edemeyecek bir zevk yanılsaması yarattık. Harry Lothrop Laura'ya yazdı, ancak yazışmalar azaldı ve bitti. Zaman geçtikçe, ziyaretçilerimizden giderek daha az bahsettik ve sonunda onlardan bahsetmeyi bıraktık. İkimiz de diğerinin iki arkadaşa karşı derin veya kalıcı bir his beslediğini bilmiyorduk veya bundan şüphelenmiyorduk. Laura, Redmond'u benden daha iyi tanıyordu; en azından onu daha sık görüyordu; aslında ikisini de farklı şekilde tanıyordu. Onlar onu tek başına ziyaret etmişlerdi; bense onlarla neredeyse tamamen toplum içinde tanışmıştım. Onun sahip olduğu kadar fazla zaman
bulmamıştım; çünkü herkes onu seviyordu ve herkes onu arıyordu. Tanıdıklarımızla ilgili ne kadar sık ​​konuşsak da, Redmond'dan bahsetmekten çekiniyordu. Benimle yaptığı son konuşma, düşüncelerini açığa çıkardı ve bastırdığımı
düşündüğüm duyguları uyandırdı. Harry Lothrop'un notunun tonu
beni şaşırttı ve kendimi korkmak için sebeplerim olan eski bir zihin durumuna geri sürüklenirken buldum.

Dediğim gibi, sonbahar gelmişti. Sessiz günleri, kasvetli
geceleri ruhumu melankoliyle doldurdu. Denizin yalnız iniltisi ve ormanın bekleyen durgunluğu bir yıl önce aynıydı;
ama Laura ölmüştü ve Doğa beni üzüyordu. Yine de hiçbirimiz uzun süre aynı ruh halinde değiliz ve tam bu sırada kendimde veya atmosferde hayatımda lezzetli bir şeyler bulduğum zamanlar oldu.

"Ayrıca, bana mistik parıltılarla dokunan bir şey var veya öyle görünüyor."

Altın bir sabah, yıldızlı bir gece, gökyüzünün masmavi yuvarlaklığı, denizin dalgalanan ufku, uzak tepelerin üzerinden yükselip alçalan mavi sis, gençliğin tazeliği, güzelliğin gücü, hepsi bana derin, şehvetli rüyalar verdi.

Güzelliğe sahip olduğumu itiraf edebilirim; çünkü hatalarımın ve sefaletlerimin yarısı güzel olmamdan kaynaklanıyordu. Kibirli değildim, ama
bir çiçeğin güzelliği kadar
güzelliğimin farkındaydım ve bazen beni sarhoş ediyordu. Çünkü Jane Eyre okulunun rahatlatıcı romanlarına rağmen, güzelliğe haksız bir değer biçmek neredeyse imkansızdır;
can sıkıntısına meydan okur.

Beklediğim gibi, Harry Lothrop beni görmeye geldi. Laura'nın ölümünün hüzünlü anısı aramızda herhangi bir tören yapılmasını engelledi; eski tanıdıklar olarak tanıştık, tabii ki, her ne kadar hiç kesintisiz yarım saat sohbet etmemiş olsak da. Laura'nın hastalığı ve ölümü temasıyla başladım ve bana karşı olan ilişkisini. Birdenbire, hiçbir kanıt olmadan, söylediklerime kayıtsız olduğunu keşfettim; ama mekanik bir şekilde konuşmaya devam ettim ve bir hayalet gibi gerçek
aklıma geldi. Gerçek adam oradaydı, Laura aracılığıyla dikkatsizce baktığım ve tanıdığım adam değildi.

Sessizleştim.

Parmaklarını düşen atkımın püskülüne doladı
ve onları izledim.

"Neden," diye aniden sordum, "seni daha önce tanımıyor muyum?"

Püskülünü bıraktı, ellerini kavuşturdu ve hayalperest bir sesle
cevapladı,

"Redmond sana hayran."

"Ne yazık!" dedim. "Ve sen,-- sen bana hayransın, ya da kendine, az önce;
hangisine?"

Hafifçe kızardı, ama beni rahatsız eden ve
ilgilendiren yumuşak bir sesle devam etti.

"Bütün o zaman boyunca sana çok yakındım ve sen beni neredeyse hiç görmedin; seni incelemek için ne büyük bir şansım vardı! Arkadaşın zeki ve anlayışlıydı, bu yüzden bir dostluk bağı kurduk: Onunla çok fazla şeye cesaret edebilirdim,
çünkü Bay Ballard ile nişanlandığını biliyordum. Gittiğimden beri onun için endişelendiğimi itiraf ediyorum.
Bu odada seninle yalnız olmam ne kadar tuhaf! Kaç kez diledim bunu!
Seni burada en çok sevdim; ve yokken, bunun anısı senin anının
ayrılmaz bir parçasıydı,--bir resim içinde bir resim.
Odanın içindeki her şeyi biliyorum,--beyaz vazolar ve tel sepetler, Mısır zambakları ve damask gülleriyle dolu saksılar,
yeşil ve altınla ciltlenmiş kitaplar, perilerin ve faunların gravürleri,
halıdaki koyu kırmızı çubuklar,
yastıklardaki çiçekler ve hepsinden iyisi,
kemerli pencere ve alçak koltuğu. Ama kendime asla seni
görmeyeceğime söz vermiştim: Laura için yapabileceğim tek şey buydu. O öldü ve ben buradayım."

Ayağa kalktım ve pencereye yürüdüm, sisli denize baktım ve
garip hissettim.

"Başka bir sevgili," diye düşündüm,--"ve Redmond'ın arkadaşı ve Laura'nın. Ama
hepsi oynadığımız komediye ait."

Benim durduğum yere geldi.

"Seni çok iyi tanıyorum," dedi, "gururun, özdenetimin, hatta
zaafların: ama bunlar da insanı çekiyor. Redmond'un etkisinden
kalbinin tamamı kaçamadı. Henüz evli değil, ama olacak; o
şövalye ruhlu bir adam. İkiniz arasında umutsuz bir meseleydi, - göğüs göğüse bir mücadele. İkinizle de bitti sanırım:
birbirinize benziyorsunuz. Şimdi sana dostluğumu sunabilir miyim? Seni seviyorsam,
söyleyeyim. Bana karşı koyma. Bu gece beni görmeden önce seni baştan çıkaran
cilveli ruha sesleniyorum. Beni memnun etmek için giyinmişsin."

Ne söyleyeceğimi düşünüyordum ki,
konuşmayı ustaca sıradan bir kanala çevirdi. Hayalperest tavrından sıyrıldı ve
eski canlılığıyla konuştu. Biraz büyülenmiştim; sanırım
cazibeye bir çağrışım daha eklendi.
Gidip ayrıldığında gecenin geç saatleriydi. Her şeyi ayarlamıştı; çünkü bir adam arabasını
kapıya getirip onu bir sonraki kasabaya götürdü, orada
demir yolundan gelmesini sağladı.

Gece odamda kapalı kaldığımda, öfke beni ele geçirdi.
Elbisemin yırttım, saçımı şiddetle kıvırdım ve aceleyle yatağa
gittim ve uyumaya çalıştım, ama tabii ki başaramadım.
Düşünmek veya uyumak için
göz kapaklarımızı birbirine bastırdığımızda olduğu gibi, mor halkalar ve değişen ışık ışınları
karanlık gözbebeklerinin önünde yanıp sönüyordu, zihnimin
karanlık huzursuzluğunda geçmiş canlandı ve gördüğüm şey şuydu:--

Laura ve benim ilk kez Redmond, Harry Lothrop ve Maurice ile tanıştığımız ilçe balosu. Bizi bekleyen Frank'e katılmak için soyunma odası kapısındaki kız kalabalığının arasından geçmeye çalışıyorduk. Beyaz ipekten yapılmış, gül sardunya demetleriyle süslenmiş elbiselerimizi karşılıklı incelemekten memnun bir şekilde bayıldığımızda, yanımızda eldivenlerini ilikleyen, botlarına bakan ve bakışlarını karşılaştıran bir grup yabancı gördük. Laura yelpazesini koluma doğru itti; birbirimize baktık ve Frank'in arkasında işaretler yaptık ve sadece o değil, aynı zamanda bana fark etmem için işaret ettiği gruptaki uzun boylu bir beyefendi tarafından da suçüstü yakalandık. Gözlerini yakaladığımda yüzünde bir gülümseme gölgesi dolaşıyordu, ancak o kadar aniden başını çevirdi ki utanma fırsatım olmadı. Bir görevli bize bandonun yakınında, salonun başında bir yer verdi.

"Pervasız olma, Laura," dedim, "en azından müzik sana bir mazeret verene kadar."

"Böyle çekici bir avı dikkatini çektiğim için bana minnettarsın, biliyorsun," diye cevapladı, "ben de bağlı olduğum için, sadece gözlerimi sana ayırabiliyorum: nankör olma."

Bando gürültülü bir polka çaldı ve o ve Frank, yüzlerce kişiyle birlikte
döndüler. Bir yer buldum ve müzisyenlerin sarsılmaz yüz ifadelerini dansçılarınkiyle karşılaştırarak eğlendim. Kadınların sürdüğü parfümler yanımdan geçti. Bu kokular, dansçıların ritmik hareketleri ve sert, enerjik müzik
beni coşturdu. Müzik sona erdi ve kalabalık uğuldamaya başladı. Parlak bir kalabalığın yüksek sesli, anlaşılmaz konuşması iyi şarap gibidir. Tanıdıklarım etrafımda toplandıkça, onun elektriğini hissetmeye başladım ve
neşeli ve canlı oldum. Kısa süre sonra görevlilerden birinin Frank'le konuştuğunu gördüm. Frank da onunla birlikte koridorda yürüyordu.

"Ah, peygamber ruhum!" dedi Laura, "geliyorlar."

Frank üçüyle geri döndü ve onları tanıttı. Redmond bana ilk kadrili sordu ve Harry Lothrop Laura'yı tuttu. Frank bana mendilinin arkasından şöyle dedi: "Bu _en regle_; nereden geldiklerini biliyorum; babaları cesur ve anneleri erdemli."

Kadrili başlamamıştı, bu yüzden yakınlardaki birkaç kişiyle konuştum;
ama bir kısıtlama hissettim, çünkü tamamen sessiz olan yabancı tarafından yakından izlendiğimi biliyordum. Merakım dansın başlamasını sabırsızlıkla beklememe neden oldu; ve yerlerimizi aldığımızda onu incelemek için yeterince sakindim. Uzun, ince ve esmer, ince kırmızı dudakların üzerinde narin bir bıyığı, nüfuz eden gözleri ve sakin bir havası olan. Görünüşte benim zıtlıklarım, çünkü kısa ve sarışındım; saçlarım onun gibi düz ve siyahtı, ama gözlerim maviydi ve ağzım geniş ve doluydu.

"Bir balo salonu ne kadar da doğal olmayan hoş bir şey!" dedi,--"toz
kalkmadan ve ışıklar parlamadan önce, yani. Ama kimse
erken ayrılmaz; tazelik kayboldukça, savurganlık derinleşir. Müzisyenlerin saat geç olduğunda ne kadar daha hızlı çaldıklarını hiç fark ettiniz mi?
Pencereleri açtığımızda, gecenin taze nefesi
içimizdeki çılgınlığı artırır. En sessiz kadınların bile çiçeklerle
kendileri arasında bir karşılaştırma
yapmayı düşünmeden solmuş buketlerini pencerelerden dışarı attıklarını gördüm."

"Zavallı sardunyalarım!" dedim,--"ne kadar da güzel bir belagat!"

Güldü ve cevapladı,--

"Şuradaki arkadaşım Maurice de aynısını iki kere söylerdi."

O sırada gezinti yolundaydık ve Maurice'in duvara yelpaze gibi
tuttuğu yerde durduk.

"Size bir vals teklif edebilir miyim, Bayan Denham? Karttaki bir sonraki dans bu," dedi Maurice;--"ama tabii ki nişanlısınız."

Ona kartımı verdim ve Redmond kartı aldığında işaretlemeye başladı ve
akşam yemeğinden sonraki dansın ve listedeki son dansın yanına kendi baş harflerini
koydu. Sonra beni bıraktı ve Laura ile konuştuktan bir an sonra onu gördüm.

Neşeli bir gece geçirdik. Laura ve ben on mil sürecek yolculuğumuz için hazırlandığımızda, sabahın dördüydü. Redmond, Frank'in bizi arabaya
yerleştirmesine yardım etti ve onu solmuş yapraklardan oluşan bir düğümle ödüllendirdik.

"Bu son olay," dedi Laura, bir bakan edasıyla, yola koyulduktan sonra, "ilahi bir olaydı. Sen, sevgili Frank,
uzak bir dairede,
benim saygımdan vicdanın sızlamadan,
en sevdiğin eğlence olan
whist'i sürdürmekte özgürdün. Yabancılar sayesinde,
sensiz çok iyi dans ettim. Ve sen, Margaret, gizli güçlerini
göstermek için
olağandışı bir fırsat yakaladın. Üç tane
farklı adam! Ama hadi hızlı gidelim.
Annemin beni
bekleyeceği o fincan çaya ihtiyacım var."

Kapıma ilk biz geldik. Ben basamakları çıkarken, Laura sessizliği
bozdu; çünkü ikimiz de onun sözlerinden sonra
konuşmamıştık.

"Bu arada, bir süre kalmaya geliyorlar. Biraz derin deniz balıkçılığı için can atıyorlar. Sanırım onu ​​elde edecekler. "

Frank'in Laura'nın esprilerine kahkaha attığını duydum, araba uzaklaşırken.

O sezonki son balomuzdu.

İlkbaharın sonlarıydı; Redmond iki arkadaşıyla gelip kasabamızdaki otele yerleştiğinde yaz başıydı. Onları tekrar gördüğümde, Laura ve Frank'le birlikte beni ziyarete geldiler. Laura onlarla zaten tanışıyordu ve bana bu konuda üstünlüğünü algılayıp algılamadığımı sordu.

"Hadi," dedi Harry Lothrop, "deniz ve karada sistematik bir eğlence planı ayarlayalım. Benim bir çift atım var, Maurice'in bir gitarı var ve Redmond'un teknesi birkaç gün içinde burada olacak. Ev sahibimiz Jones'un eyerde idare edilebilecek iki atı var. Binelim, yelken açalım ve serenat yapalım. Göl Evi, yine Jones, sekiz mil uzaklıkta. Bugün pazartesi; Çarşamba günü at sırtında oraya gidelim mi?"

Laura, Frank'e hüzünle baktı, Frank de ona şöyle cevap verdi:--

"Gitmelisin; ben gidemem; yarın işe geri döneceğim."

Redmond'a baktım; o, on dört yaşındayken çekilmiş bir
portremi düşünüyordu.

"Gidelim mi?" diye sordu Laura ona.

"Hiçbir şey, teşekkür ederim," diye cevapladı.

Hepimiz güldük ve Harry Lothrop şöyle dedi:--

"Redmond, oğlum, resimlere ne kadar düşkünsün!"

Redmond, ifadesiz bir yüzle şöyle dedi:--

"Dalgınlığım hakkında saçmalama. Ne diyordun?"

Ve bana döndü.

"Göl Evi'ne gitme planımızı beğendin mi?" diye sordum. Derin bir gölet, güzel bir orman, bir köprü, levrek, turna, verandası olan tek katlı bir han, jambon ve yumurta, haşlanmış ayva, mürver şarabı ve at sırtında gidilebilecek romantik bir yol var."

"Hoşuma gidiyor."

Frank balık tutma konusunda bir tartışma başlattı; Laura ve ben çekildik ve pencere kenarına gittik.

"Ben neşeliyim," dedim.

"Melankolik olmak benim görevim," diye cevapladı; "ama Frank gittikten sonra
somurtmayacağım."

"'Onlardan sonra tufan,'" dedim. "Ne kadar kalacaklar?"

"Sıkılana kadar, sanırım."

"Ah, gidiyorlar; teneffüsümüzü terk etmeliyiz."

Frank ve o kaldı; diğerleri bize iyi geceler diledi.

"Noel'e kadar bir daha gelmeyeceğim," dedi. "Bu üniversiteli çocuklar
sizi eğlendirecek ve zamanın geçmesini sağlayacak; onlar genç,--siz kızlar için
oldukça uygun arkadaşlar. _Vive la bagatelle!_"

İç çekti ve Laura'nın kolunu kendi koluna çekerek gitmek için ayağa kalktı. Laura yüksek sesle
inledi ve adam kulaklarını ısırdı.

"Elveda Margaret; Laura'nın seninle ilgilenmesine izin ver. İçinde bir miktar
bilgelik var."

El sıkıştık, Laura sürekli inliyordu ve eve gittiler.

Frank ve Laura üç yıldır nişanlıydı. Frank otuz yaşlarındaydı ve
hâlâ evlenemeyecek kadar fakirdi.

Çarşamba günü keyifliydi. Erken bir akşam yemeği yedik ve alayımız
Laura'nınkinden başladı. Ben,
yok olan kardeşimin hediyesi olan küçük doru atım Folly'ye bindim. Tüyleri satenden daha parlaktı; kulakları
sürekli hareket ediyordu ve geniş burun delikleri her zaman titrekti. Tamamen
güvende değildi, çünkü ara sıra beklenmedik şekilde atlıyordu; ama
onu bir yıl boyunca kaza geçirmeden binmiştim ve onu yeterince iyi tanıdığımı hissediyordum
ve korkmuyordu.

Redmond ona baktı.

"Sen cesur bir binicisin," dedi.

"Hayır," diye cevapladım,--"dikkatli bir binici. Dizginlere ve kırbacıma da bak. Zıpladığında arka bacaklarını kesiyorum. Uzun
etek giymediğime dikkat edin. Gerekirse eyerden inebilirim, tehlike olmadan."

"Bunların hepsi çok güzel; ama gözleri vahşi; bir gün sana bir
oyun oynayacak."

"Bunu yaptığında, onu bir araba atı karşılığında satacağım."

Laura ve Redmond, Jones'un atlarına bindiler. Harry Lothrop, omuzlarından birinde bir küme beyaz
yıldız bulunan, muhteşem, kalın yeleli bir yaratık olan Black adlı atına binmişti. Maurice, şaşı gözlü bir midilliye binmişti. Arkadaşlarımız Dickenson ve Jack Parker, kasabamızın övünebileceği tüm eyer atlarını
bir arabada süren iki genç hanımı sürüyorlardı.
Çok neşeliydik ve hızlı at sürüyorduk. Birkaç gündür dışarı çıkmayan
Folly'yi izlemekle meşguldüm. Sonunda, ağzını çekiştirmekten
bıktığımda dizginleri ona verdim ve uçup gitti. Eteğimin kenarını eyer kapağının altına soktum, öne doğru eğildim ve dizginleri iki elimle
başına yakın tuttum. Önümde uzun, kumlu bir yol uzanıyordu. Folly'nin sert tırıslarını beğendim; ama tahmin ettiğim gibi, iyi at Black benim izimdeydi, grubun geri kalanı ise çok
gerideydi. Kısa sürede beni geçti. Folly, Black'in adımlarını duyduğunda homurdandı.
Yaklaştık ve iki at yanlara doğru gidip dörtnala koşmaya başladı ve
başlarını yukarı kaldırdılar, böylece biraz sohbet edemedik.

"Hayvan!" dedi Harry Lothrop,--"tekrar binebileceğimden emin olsaydım,
iner ve seni fena halde pataklardım."

"Pickwick'i hatırla," dedim; "yapma."

Daha konuşmamıştım ki, şapkasının kayışı koptu ve
başından yere düştü. Güldüm, o da güldü.

"Atından inerken ben tutabilirim."

Folly'yi durdurdum ve Black'i dizginleri tutup elimde çevirmem için yeterince yaklaştırdı; bunu yaptığımda, Folly başını çevirdi ve Black'in yelesini dişlerinin arasına almaya meyletti; Black onu hissetti,
dikleşti ve burnu kucağımda aşağı indi. Ellerimi
serbest bırakamadım, bu beni şaşırttı, ama Harry Lothrop'un büyük bir sıçrama yaptığını gördüm.
İki at da şimdi koşuyordu ve o eyerin üzerinde yatıyordu,
elimi kurtarmaya çalışıyordu. Bir anda bitti. Yerine oturdu ve
atlar kontrol altına alındı.

"Aman Tanrım!" dedi, "parmakların ezilmiş."

Eldivenimi çıkardı ve mor elimi görünce solgunlaştı.

"Önemli değil," dedim.

Ama çok yorgundum ve Göl Evi'nin
görüntüye gelmesi için dua ediyordum. Ormanın yakınındaydık, orman ona kadar uzanıyordu ve oraya ulaşıp ulaşamayacağımızı merak ediyordum, o şöyle dedi:

"İnip ilk ağacın altında dinlenmelisin. Orada bekleyeceğiz
diğer grup gelene kadar."

Böyle yaptım. Bize ulaştıklarında çok sayıda soru sordular. Laura,
hikayeyi duyduğunda, artık Ellen Pickering'e inandığını söyledi.
Redmond bana dikkatle baktı ve tek katlı hanın
iyi yatakları olup olmadığını sordu.

"Gerekirse," diye cevapladım, "verandadaki Bayan Sampson'ın
saman tabanlı sandalyelerinden birinde biraz uyuyabilirim. Göletteki kurbağaların vıraklaması
ve mavi şişelerin vızıltısı benim ninnim olacak."

"Nasıl olursa olsun, eğer dinlenirsen," dedi ve tekrar binmeme yardım etti.

Geri kalan yolu sessizce birlikte yürüdük. Geldikten sonra, biz kızlar
kendi başımıza Bayan Sampson'ın eğimli odalarından birine gittik, orada
alçak bir karyola ve "İşin Sıkıntısı" deseninde bir patchwork yorganla kaplı kalın bir kuştüyü yatak, bir demet "serçe otu" ile taçlandırılmış küçük, loş bir ayna ve
ev yapımı halılarla süslenmiş, pembe çiçek saksılarıyla işlenmiş, sapları, yaprakları ve çiçekleri parlak sarı olan
boyasız bir zemin vardı. Binme eteklerimizi
eski tahta çivilere astık, çünkü altlarına yürümeye uygun başka etekler giymiştik, sonra tahta sandalyeleri duvara rahat bir açıyla yatırdık, ayaklarımızı yuvarlağa koyduk ve tüm insanlıkla
barış içinde hissettik.

"Ne yazık!" dedim, "üzümlü turtalar için çok erken."

"Gördüm," dedi kızlardan biri, "Bayan Sampson fırını karıştırıyordu ve havada turta kokusu vardı."

"Mutfağa gidelim," diye haykırdı Laura.

Teklif kabul edilebilirdi; bu yüzden gittik ve Bayan Sampson'ı erikli kek yaparken bulduk.

"Turtalar yeşil bektaşi üzümlü turtalar," diye fısıldadı Laura, "çok da güzel."

"Bayan Denham," diye bağırdı Bayan Sampson, "henüz büyümeyi bitirmediniz.--Anneniz ve büyükanneniz nasıl?--Kilisenizde bir canlanma oldu mu?--Jones'a kadar olan genç adamlardan duydum,--rahibimizin karısı babalarını tanıyor,--birinci sınıf adamlar, diyor.--Sizin de onlarla birlikte olacağınızı
düşündüm.--'Sampson,' dedim bu sabah,
giyinir giyinmez, 'biraz bektaşi üzümü topla. Gün batımından önce bu evde yirmi tane turta olacak.' İşte oradalar,--altı bektaşi üzümü, altı muhallebi ve, onlar için geç olsa da, altı kıyma ve iki tane de korkunç
güvercin turtası. Zavallı bir çöp olduğunu tahmin ediyorum; korkarım ki onu yiyemezsiniz; ama sanırım herkesinki kadar iyi."

Ona hepsini yiyip bitirmemiz gerektiğini söyledik, ama önce biraz balık yakalamamız gerektiğini;
ve verandadaki beylere katıldık. Bir tekne bizi bekliyordu.
Ancak Laura tekneye binmeyi reddetti. Çok küçüktü; ıslaktı;
köprüde yürümek istiyordu; bizi oradan izleyebilirdi;
biraz da çiçek istiyordu. Okyanustan korkmayan birçok kişi gibi o da
göletlerden ve göllerden nefret ediyordu ve korku onu bizimle gelmekten alıkoyuyordu.
Harry Lothrop onunla kalmayı ve köprüden balık tutmak için olta
almayı teklif etti. O da kabul etti ve biz uzaklaştıktan sonra onlar da yürüyerek uzaklaştılar.

Göl, öğleden sonra güneşinin altında gümüş gibi pürüzsüz ve beyazdı
ve rüzgarsız bir gökyüzü; yeşil çalılıklarla çevriliydi,
ardından derin çam ormanları uzanıyordu. Gölge yoktu ve biz de kısa sürede
yorgun düştük. Jack Parker tüm balıkları yakaladı, balıklar çırpınıyordu ayaklarımız. Biraz aşağıda, gölün daraldığı yerde, Laura ve
Harry Lothrop'u köprünün üzerinde asılı gördük.

"Sohbet etmekle ilgileniyor olmalılar," diye düşündüm; "o
oltasını bir kez bile sudan çıkarmadı."

Redmond da sık sık o tarafa baktı ve sonunda şöyle dedi:

"Köprüye kadar kürek çekeceğiz ve eve geri döneceğiz, eğer sen,
Maurice, tekneyi tekrar küçük iskeleye götürürsen."

"Ah, evet," dedi Maurice.

Köprüye geldik ve Laura elini bana uzattı.

"Neden canım!" diye haykırdı, "yüzünü yaktın. Neden,"
Redmond'a dönerek, "sıcak güneşte bu kadar uzun süre kürek çektin?"

Sözleri yeterince hafifti, ama ses tonu vahşiydi.
Redmond şaşırmış gibi görünüyordu; elini küçümseyerek salladı, ama
hiçbir şey söylemedi. Eve doğru yürüdük, ancak Laura geride kaldı ve
akşam yemeğine gitmeye hazır olana kadar içeri girmedi.

Bayan Sampson'ın turtalarının kalıntılarından kalktığımızda gün batımını geçmişti.
Akşam ilerleyene kadar eve gitmemeye karar verdik, böylece
çam ormanının karanlığının tadını çıkarabilirdik. Verandada oturduk ve
yaklaşan gecenin seslerini duyduk. Atmosfer toz altın gibiydi. Kırlangıçlar havada uçuşuyor, yuvalarına inmeyi geciktiriyorlardı
ve akşam şarkılarını şakıyorlardı. Göldeki küçük kaplumbağaların dalışını ve uzaktaki ağaç tepelerinin üzerinden evlerine uçarken gürültülü kargaları duyduk. Karanlık bastı ve gökyüzü yavaşça
yumuşak bir griye dönüştü. Hafif bir rüzgar çıktı ve bize çamların iç çekişlerini
ve reçineli kokularını getirdi. Mutluydum, ancak Laura açıklanamaz bir şekilde
sessizdi.

"Ne oldu, Laura?" Fısıltıyla sordum.

"Hiçbir şey, Margaret,--sadece bana öyle geliyor ki biz ölümlüler her zaman
ata biniyor veya balık tutuyor, yemek yiyor veya içiyoruz ve asla yaşamaya başlamıyoruz.
Doğrusunu söylemek gerekirse, turtalar çok ekşiydi. Gel, gitmeliyiz," dedi yüksek sesle.

Redmond, Folly'yi ahırdan kendisi getirdi.

"Eve birlikte gideceğiz," dedi. "Benim sakin nag'ım seninkine Black'ten daha çok yakışacak. Ellerin neden titriyor?"

Dizginleri elime aldığımda titreyen ellerimi gördü; gerçek şu ki, bileklerim neredeyse
kırılmıştı.

"Bu gece hiçbir şey olmayacak, seni temin ederim," diye devam etti, Folly'nin belini sıkarken.

Tüm grup yolun bir köşesinden aşağı kaybolana kadar meşgul olmayı başardı. Atına binerken, basamaklarda olan Bayan Sampson bana fısıldadı,--

"Artık çok güzel bir genç adam!"

Onu duydu; vahşi bir hayvanın kulağına sahipti; şapkasını Bayan Sampson'a doğru çıkardı ve yavaşça uzaklaştık.

Ormana girer girmez, Redmond atların dizginlerini mendiliyle bağladı. O kadar karanlıktı ki,
görmem onu ​​atından ayıramıyordu. Yanımda hareket ediyorlardı, belirsiz, siyah bir şekil.
Atların ayakları serin, nemli kuma sessizce iniyordu. Eğer
yoldaşlarımız yanımızdaysa, onları göremiyor ve duymuyorduk.
Atlar genellikle gece yolculuk ederken, --belki de karanlıktan dolayı-- eşit bir tempoda giderler ve Folly bir santim bile sallanmadan
yolculuğunu sürdürdü. Dizgini boynuna bıraktım ve kabzasını tuttum. Elim Redmond'unkine düştü. Onu alamadan önce, onu
kavradı ve dudaklarıyla dokundu. Hareket o kadar aniydi ki
dengemi yarı yarıya kaybettim, ama atlar eşit bir şekilde birlikte yürüdüler. Kolunu omzuma attı ve sanki bir darbe almış gibi benden
geri çekildi.

"Dizginleri al," dedi garip bir sesle, "çabuk!--bundan
hızlı çıkmalıyız."

Hiçbir cevap vermedim, çünkü mendili çözmeye çalışıyordum. Düğüm
çok sağlamdı.

"Hayır, hayır," dedi, ne yaptığımı fark ettiğinde, "öyle olsun."

"Çöz onu, efendim!"

"Çözmeyeceğim."

Yüzümü atların boyunlarının arasına koydum ve onu ısırıp
göğsüme doğru ittim.

"Şimdi," dedim, "hızlı bir şekilde at sürelim mi?"

Dizginlerini salladı ve biz de sertçe at sürdük, - bize bağıran grubumuzun yanından geçtik, - ormanın içinden, - tepesinden karanlık, hareketsiz denizi gördüğümüz büyük tepenin üzerinden, - uzun caddeden, - ve - babamın kapısından ahır avlusuna, orada atımdan atladım ve dizgin elimde, yüksek sesle "İyi geceler!" dedim.

Redmond şapkasını savurdu ve dörtnala uzaklaştı.

Ertesi sabah erkenden Laura bana bir not gönderdi: -

"SEVGİLİ MARGARET, - sıtmam var ve pazar gecesine kadar devam edecek.
Çamlar yaptı. Eve iğne getirdin mi? Pazartesi günü annem
whist partilerinden birini verecek. Bizimkilerden bir veya iki düzine daha ekleyeceğim; sen de geleceksin.

"Not: Bay Harry Lothrop hakkında ne düşünüyorsun? İyi genç adam, ha?"

Laura'nın birkaç gün kendini kapatmasına sevindim; onu şimdi görmekten korkuyordum. Açıklanamayan bir gurur ve hayal kırıklığı duygusundan muzdariptim ve bunu keşfetmesini istemiyordum. Laura, tıpkı benim gibi, bazen komşu istilalarına karşı kendini korumayı seçti. Kırsalda kapılarımızı asla kilitlemezdik; bir kart göndermek orada bilinmeyen bir süreçti. Tanıdıklarımız, canları istediğinde içeri
girerlerdi ve bu, arada sırada yalnız kalmayı seven bizler için bir rahatsızlık olurdu. Ben de birkaç gün içeride kalmaya karar verdim. Ne zaman huzursuz bir ruh halinde olsam, çalışmaya koyulurdum; bu yüzden o gün çekmecelerimi düzenlemeye, kurdelelerimi yenilemeye ve odamı altüst etmeye koyuldum. Tüm resimlerimi yeniden astım ve şişelerimi ve kutularımı taşıdım. Sonra çoraplarımı onardım ve kıyafetlerimi işaretledim, ki bu gerekli bir şey değildi bir
iş parçası, çünkü evden hiç ayrılmadım. Sonra salona saldırdım, tüm
vazoları yıkadım, mobilyaların yerlerini değiştirdim ve annemi
çok üzdüm. Akşam olduğunda saçımı epeyce taradım,
ellerime baktım ve erken yattım. O zamanlar okuyamıyordum, ama
sık sık raflardan kitap alıyordum ve düşünmüyordum.

Pazar geldi. Kilise çanları beni yalnızlaştırdı. O gün
birçok kez pencereden dışarı baktım ve babamın gemi dürbünlerinden birini
perdeye sabitleyerek denizi taradım ve körfezin
diğer tarafındaki adalara baktım, açıklıklarından baktım, ötesinde büyük, loş okyanusu görebiliyordum. Annem kiliseden eve geldi ve genç Maurice'in orada olduğunu söyledi ve beni sordu. Soğuk almadığımı
umuyordu; arkadaşı Redmond, yolculuğumuzdan beri sesi kısıktı ve
çoğu zamanını kendi odasında, pencere camına vurarak
ve ağıtlar ıslıklayarak geçirmişti. Annem bana bunları söylerken keskin gözlerini bana dikti; ama ben yüzümdeki tüm ifadeyi esnedim.

Pazartesi gecesi yaklaşırken, hissizliğim geçmeye başladı;
düşünceler beynime dalarak geldi. Şimdi arzuluyordum; şimdi umut ediyordum.
Siyah ipek giydim ve siyah Chantilly dantelinden bir pelerin giydim.
Saçlarımı olabildiğince parlak yaptım, yüzüme doğru çektim ve
başımın etrafına minik mercan çubuklarından oluşan bir bant geçirdim.
Her şey bitince, mumu aldım ve başımın üstüne tuttum ve kendimi
bardağın içinde inceledim. Çok solgundum. Gözbebeklerim büyümüştü, sanki
geçmeyecek bir izlenim almışım gibi. Dudaklarım gençliğin kırmızısıydı; renkleri solgunluğumla daha da koyulaşmıştı.

"Ne kadar da yakışıklıyım!" diye düşündüm, mumu bırakırken.

Laura'nın salonuna girdiğimde yanıma geldi ve şöyle dedi,--

"Kurnaz yaratık! Bu sıcak gecede, her kızımızın hafif bir elbise giyeceğini çok iyi biliyordun; bu yüzden siyah bir elbise giydin. Bu tür konuları ne kadar da iyi anlıyorsun! Çok zekisin; gerçek duyarlılığın
zekana etki ediyor. Nasıl olduğunu anlıyorum. Şu köşeye gel.
Bir yelpazen var mı? Aman Tanrım! Altın pullarla siyah;--eşyalarını
nereden
_alıyorsun_? Şimdi sana söyleyebilirim," diye devam etti, "geçen gün köprüdeki
sohbetimizi."

Tereddüt etti ve bana yeni muslinini beğenip beğenmediğimi sordu. Gerçekten de içinde iyi görünüyordu; beyaz bir kumaştı ve üzerine kırmızı gül goncaları serpiştirilmişti. Narin yüzü açık kahverengi buklelerle gölgelenmişti. O
çekiciydi ve ben ona bunu söyledim ve tekrar başladı:--

"Harry Lothrop, bir solucanın yarısını kazığa geçirirken şöyle dedi,--

"Redmond yakışıklı bir adam, değil mi?'

"'Çok zayıf,' diye cevapladım, 'ama gözleri güzel.'

"Parmağını ısırmak istediğinde, bir papağanın bakışı gibi, bana kurnazca bir yan bakış attı.

"'Arkadaşın da,' diye ekledi, 'gerçekten gördüğüm en güzel kızlardan biri,--kalbi olan bir cilveli.'

"'Oltanı suya bırak,' dedim.

"Küçük bir kahkaha attı. Bu arada, Bay Harry Lothrop'ta beni rahatsız eden sinsi bir inatçılık var; ama ondan hoşlanıyorum, çünkü bence
kadınları anlıyor. İnatçı
dudaklarını
çıkarmadığı zaman onunla rahat hissediyorum. Sonra şöyle dedi,--

"'Redmond kuzeniyle nişanlı. Kızın annesi, çocukluğu boyunca onun sorumluluğunu
almıştı. Ona ateşli bir şekilde bağlıydı,--annesi, yani. Redmond'u oğlu olarak çağırmak için can atıyordu.'

"'Bir ısırık almadın mı?' dedim.

"'Sanırım yem kancadan çıktı,' diye cevapladı; ve sonra
sessiz kaldık ve su üzerinde düşündük.

"Konuşmam gereken birkaç kişi var,"--ve Laura bana bakmadan uzaklaştı.

Yelpazemi açtım, ama üşüdüm. Yakınımdaki bir telaş gözlerimi kaldırmama neden oldu; Redmond bir bayanla konuşuyordu. O da siyahlar giymişti ve çok solgundu. Bana doğru döndü ve göz göze geldik. İfadesi beni tedirgin etti
öyle ki farkında olmadan ayağa kalktım ve yelpazemle onu uyardım;
ama o olduğu yerde çakılıp kalmış gibiydi. Laura ikimizle de ilgilendi; gelip
aramıza dikildi. Ona o kadar tatlı ve o kadar kederli baktığını gördüm ki, bir anda onu anladı. Başını salladı ve
aniden başka bir odaya yürüdü. Laura bana bakmadan tekrar yanımdan ayrıldı. Maurice yanıma geldi ve ben de ona yanımda yer açtım.
At binicilik takımından ve sonra balodaki ilk karşılaşmamızdan bahsettik.
Bana Redmond'un teknesinin geldiğini ve ne kadar ünlü bir tekne olduğunu ve "biz arkadaşların onunla dolaşırken ne kadar neşeli eğlenceler yaptığımızı" söyledi.
Ona gitarını ve onu çalarken ne zaman duyabileceğimizi sordum. Daha geveze oldu ve bana kız kardeşinden bahsetmeye başladı, Redmond ve
Harry Lothrop yanımıza gelince sohbeti sona erdi.

Parti tüm partiler gibiydi, ilk başta sıkıcıydı ve geç vakitlere doğru daha da neşeliydi. Yaşlı hanımlar bir odada whist oynuyorlardı ve grubun genç kısmı başka bir odadaydı. Şampanya köyümüzde yaygın bir içecek değildi, ama o gece biraz içmiştik.

Yanımdaki yaşlı bir hanım "Günahkâr bir içecek olabilir," dedi, "ama iyidir."

Redmond benim için bir şişe açtı, kadehlerimizi tokuşturduk ve belirsiz, sessiz bir dilek için içtik.

"Bir tane daha," diye sordu, "ve kadehlerimizi değiştirelim."

Hemen beynimin üzerine narin bir sıcaklık bulutu yayıldı ve bana onun bakışını arama ve karşılama cesareti verdi. Yüzümde bir kararsızlık ifadesi olmalıydı, çünkü bana sorgulayıcı bir şekilde baktı ve sonra kendi yüzü çok üzgünleşti. Sezgilerimden dolayı onun ruh halim hakkındaki fikrinin beni rahatsız ettiğini hissettim, o da bana Shelley hakkında bir şeyler söyleyerek beni rahatlattı, şiirlerinin bir kopyası yakındaki bir masada duruyordu. Shelley'den
teknesine gitti ve Laura ve benimle birlikte keyifli geziler
yapmayı umduğunu söyledi. "Hemen gidip Laura'nın
annesiyle onlar hakkında konuşacaktı." Kapıdan onu izlerken, Laura'yla konuşuyordu. Alçak bir sandalyede oturuyordu ve yüzünü bir elinin üzerine yaslamıştı.
Doğal ifadesinin sakinlik ve cesaret olduğunu gördüm. Yirmi iki yaşından büyük değildi ama ağzının etrafındaki çizgilerin
sertliği gençliğini gizliyordu.

"Harika bir yüzü var," diye düşündüm, "ve aynı derecede harika bir iradesi var."

Ona bakarken kendi irademin yükseldiğini hissettim, -- beni kendimin efendisi yapacak,
yakınlarıma gelebilecek herhangi bir kontrolcü kaderle mücadele edebilecek, direnebilecek veya
kendi lehine çevirebilecek kadar güçlü bir irade.

"Şarkı söylemek ister misin?" diye sordu Harry Lothrop. "Byron'ın 'Bir mücadele daha ve özgürüm' şarkısını biliyor musun?"

"Ah, evet!" diye cevapladım, "Sesime uyan bir müzikle ayarlandı. Söyleyeceğim."

Laura büyük bir coşkuyla polka çalıyordu. Şampanyadan beri, yaşlı hanımlar
whist oyunlarını sohbet için kapatmışlardı ve gitme zamanı yaklaşırken, topluluk neşeliydi. Ben başladığımda gülüşmeler ve konuşmalar vardı, ancak kısa süre sonra sessizlik oldu, çünkü şarap sesimi boğuk ve etkili hale getirdi. Sanki çok etkilenmiş gibi şarkı söyledim.

"Tanrım!" Piyanodan kalkarken Maurice'in Laura'ya "ne kız! Gerçekten trajik." dediğini duydum.

Yukarı çıkmak için kapıdan geçerken Harry Lothrop'un gözüne takıldı; yanıyordu; sanki üzerime sıcak bir kömür düşmüş gibi hissettim.

Maurice koridora koştu ve merdiven korkuluğuna atlayıp bana
eve kadar eşlik edip edemeyeceğini sordu. O gece bana serenat yaptı. İyi kalpli, neşeli bir yaratıktı; kendini beğenmiş, küçük adamların
olmaya meyilli olduğu gibi,--onların boyutuna göre kendini beğenmişlik,--ama hoş bir şekilde, ve ben de onu Redmond kadar sevmeyi öğrendim.

Yaz günleri geçiyordu. Her türlü partiye gidiyorduk,--evlerde ve açık havada partiler; ata biner, yelken açar ve yürürdük. Laura yürür
ve Harry Lothrop ile çok konuşurdu. Birbirimizi sık sık
yalnız görmezdik, ama karşılaştığımızda birbirimize karşı daha ciddi ve şefkatliydik. Redmond ve Harry Lothrop hakkında genel bir şekilde konuşmadık. Redmond'dan kaçınmadım, onu da aramadım. Halk arasında birçok ciddi sohbetimiz oldu, ayrıca birçok neşeli sohbetimiz de; ama
çamların arasında at sırtında gezdiğimiz geceden beri onunla hiç yalnız karşılaşmamıştım.

On beş gün boyunca gitti. Döndüğü gün beni görmeye geldi. Odaya girdiğimde o kadar mutlu görünüyordu ki
çılgınca bir heyecan hissetmekten kendimi alamadım. Yanına gittim ama hiçbir şey söylemedim.
İki elini birden uzattı. Geri çekildim. Yüreğime öfkeli bir his hücum etti.

"Hayır," dedim, "En son kimin elini tuttun?"

Ölümcül bir şekilde solgunlaştı.

"Evleneceğim kadının elini."

Dudaklarımın titremesini gizlemek için gülümsedim ve elimi ona uzattım;
_ama o elimi savuşturdu_ ve sandalyesine geri düştü, aceleyle
mendilini yüzüne doğru çekti. Çok bitkin olduğunu gördüm ve
kapıya yaslanıp kendine gelmesini bekledim.

"Senden önce kadın ve aptalı oynadığımdan daha fazla."

"Evet."

"Öyle düşünmüştüm. Deneyimli görünüyorsun."

"Öyleyim."

"Ben de öyle." dedi nazikçe; "Sadece bir erkek olarak, bence yapabilirsin. Aman Tanrım!" "Ne kadar da cehennemvari bir özdenetim gösteriyorsun!" diye haykırdı.

"Redmond, bunu bitirmenin zamanı gelmedi mi? Yaz uzun sürdü, değil mi? Yaşamanın ne olduğunu öğreneceğim kadar uzun. Tanıştığımızdan beri pozisyonlarımız tersine döndü. Ben ilk kez kendimi unutuyorum ve sen ilk kez kendini hatırlıyorsun. Redmond, sen asil bir adamsın. Sadık bir ruhun var. Sarsılma. Ben senin gibi değilim; basit veya tek yürekli değilim. Ama seni taklit ediyorum. Şimdi gel, yalvarıyorum ki gideceksin."

"Elbette gideceğim. Söyleyecek pek bir şeyim yok."

Maurice bana gitmek üzere olduklarını söylediğinde Ağustos neredeyse bitmek üzereydi.
Laura geçmişe dönüp bakmaya ve sonbahar dikişine hazırlanmamız gerektiğini söyledi. "Eh," dedim, "gelecek kasvetli görünüyor ve yeni elbiselere ihtiyacım var."

Maurice bir sabah heyecanla beni görmeye geldi ve hepimizin Bird Adası'na gidip günü geçireceğimizi, deniz fenerinde yemek yiyeceğimizi ve ay ışığında eve yelken açacağımızı söyledi. Grubun on beşi Sapphire adlı yelkenliyle aşağı inecekti ve Redmond ondan Laura ve benim teknesine binip binmeyeceğimize
sormasını rica etmişti.

"Gidin," dedi Maurice; "birlikte yapacağımız son gezi olacak; gelecek
hafta yola çıkıyoruz. Bunun için kalbim kırık. Bir daha asla bu kadar
mutlu
olmayacağım. Aslında bir iki kez sızlandım.
Redmond'ın düdüğünü duyacaksınız. Harry bıyığını çekiyor ve o yağlı
kahkahalarını atıyor, ama gitmekten üzgün ve giysilerini korkunç bir şekilde tekmeliyor. Bu arada, yelkenliyle aşağı iniyor çünkü Bayan Fairfax gidiyor, diyor, o uzun boylu, kıvırcık saçlı genç hanım; ondan nefret ediyor ve onu hasta görmek istiyor. Sabah saat ona kadar gelip sizi alabilir miyim? Redmond iskelede bekliyor olacak."

"Redmond'a söyle," diye cevapladım, "gideceğim; ve Harry
Lothrop'a Bayan Fairfax'e tüm makaraları vermemesini söyler misin?"

Mesajımı yerine getireceğine söz verdi ve neşeli bir şekilde ayrıldı. Onu yürüyüş yolundan aşağı inerken gördüğümde, neden onunla arkadaşlarından herhangi biriyle olduğumdan daha doğal ve arkadaş canlısı hissettiğimi merak ettim. Onunla sık sık gizlice konuşurdum; annemi ne kadar sevdiğimi ve babama ne kadar hayran olduğumu bilirdi ve ona kardeşimin işleri hakkında her şeyi anlatırdım. Ayrıca en çok ne yemeyi ve ne giymeyi sevdiğimi de bilirdi. Karşılığında, aile sırlarını bana anlatırdı. Onun zevklerini ve isteklerini biliyordum. Redmond ve Harry Lothrop ile tanıştığım yerde ortak bir zemin yoktu. Redmond ve benim aramda özel veya samimi bir sohbete girmemiz için kaçınılması gereken çok fazla konu vardı. Harry Lothrop yetenekli, titiz bir dünya adamıydı, onu sıkmaktan
korkardım ve bu yüzden çok az şey söylerdim. Redmond'dan birkaç yaş büyüktü ve erkekler, kadınlar ve kitaplar hakkında daha fazla bilgiye sahipti. Redmond
hiçbir edinimi yoktu, doğası gereği yeterince şey biliyordu ve daha
bu kadar hayranlık ve sese sahip birini hiç görmedim.

Yelken partisinden önceki akşam, melankolik bir nöbet geçirdim.
Huzursuzdum ve hava karardıktan sonra başıma bir şal örttüm ve
yürümeye çıktım. Evimizin ötesindeki ıssız bir yola çıktım. Bir tarafta suyun kıyıya düzenli olarak vurduğunu duydum, sanki nefes alıyormuş gibi. Diğer tarafta çayırlar vardı, inekler otları
çıtırdıyordu. Bir mil ötede, içinden bir patika geçen
alçak bir meşe ormanı vardı. Oradan yürümeye karar verdim. Karanlık ve
sınırsız uzaydan bana doğru esen keskin bir esinti, sanki elementlerin başa çıkabileceği tek insan
yaratığıymışım gibi hissettirdi, ormanın daha derin karanlığına giden küçük patikaya döndüm, ölü yaprak yığınının üzerine oturdum ve ağlamaya başladım.

"Benimki zavallı bir gurur," diye düşündüm, "kendimi güzellik ve yetenekle donatmak ve dünyayı fethetmek! Kızlar hayal kırıklığına uğrayana kadar cahildir. İnsanların bize sunduğu tek bilgi, kalbin bilgisidir; bundan faydalanmak bize yakışır. Redmond o kızla evlenecek. Evlenmeli ve evlenecek. Ateş söner sönmez kalbimin tozunu ve küllerini boşaltacağım: yani, öyle düşünüyorum; ama kendimi tanımadığımı biliyorum. İki doğam var, biri hareket eden, diğeri hareket ettirilen ve birini diğerinden her zaman ayıramıyorum."

Bir şey patikaya açılan açıklığı kararttı. İki kişi yavaşça geçti. Menekşelerin kokusunu aldım ve bunlardan birinin Laura olması gerektiğini hissettim. Benden geçene kadar bekledikten sonra kalktım ve eve gittim.

Ertesi sabah bulutluydu ve deniz sert bir rüzgarla dalgalıydı;
ama biz eski denizcilerdik ve gezimize çıkmaya karar verdik. Sloop
ve Redmond'un teknesi aynı anda iskeleden ayrıldı.
Bird Island'a varmamızın birkaç saat süreceğini bekliyorduk çünkü rüzgar öndeydi. Laura ve ben, pelerinlere sarınmış bir şekilde, güverteye yerleştirildik ve ihmal edildik; çünkü Redmond ve Maurice tekneyle meşguldü. Laura sessizdi ve hasta görünüyordu. Redmond dümende oturuyordu ve tekneyi rüzgara karşı tutuyordu, bu da tıslayan su sıçramasını üzerimize
götürüyordu. Şalopa kıyıya
sımsıkı sarılmıştı ve bizim gibi
patlamayı hissetmiyordu. Redmond'a yakın olmak için
koltuğumda kaydım. Beni geldiğini gördü, elini uzattı ve beni
kendisine doğru çekti, bana o kadar nazik bakıyordu ki eridim.
Elbise cebimde olan mendilime ulaşmaya çalışırken, pelerinim açıldı,
rüzgar onu yakaladı ve onu daha yakına çekmek için ayağa kalktığımda neredeyse denize
düşecektim. Redmond beni yakalamak için bir yay yaptı ve tekne ilerlemesini
kaybetti. Yelken yüksek bir sesle çırpındı. Maurice küfür etti ve biz
kısa denizde çırpındık.

"Nerede olursan ol, bir sahnenin olması senin kaderin," dedi Laura. "Eğer
çaresiz hissetmeseydim, korkardım. Ama bu yeşil,
sürünen dalgalar o kadar opak ki, eğer düşersek, kendimizi
boğulurken göremeyiz."

"Cesaret! Tekne yola çıktı," diye haykırdı Maurice; "neredeyse
oradayız."

Ve küçük bir noktayı dönünce, sonunda deniz fenerini gördük. Sloop
kıyıdan çeyrek mil uzakta demirledi, su sığdı ve
Redmond ekibini taksitler halinde yola çıkardı.

"Bir zamanlar ne derdin vardı?" diye sordu Jack
Parker. "Bir tür kasılma geçirdiğini gördük. Kaptanımız
böyle ağır bir tekneyle
uğraştığınız için küstah adamlar olduğunuzu söyledi."

"Bayan Denham," dedi Redmond, "tekneyi benim kadar iyi idare edebileceğini düşündü ve bu yüzden tekne ilerlemesini kaybetti."

Harry Lothrop, Redmond'a yumuşak gülümsemelerinden birini gönderdi ve bunu gördüğünde Redmond'ın yüzünden sinirli bir ifade geçti.

Kıyıya ulaşmak için alçak bir kaya sırasının üzerinden tırmanmak zorunda kaldık.
Redmond teknesini bunlardan birinin yanına demirledi. Kuş Adası, partiler için ünlü bir yerdi. Bir mil genişliğindeydi. Üzerinde fener bekçisi, karısı ve kızı dışında hiçbir yaratık yoktu. Martılar kayalık sınırlarında yuvalarını
yapmışlardı; tiz çığlıkları, dalgaların çıkıntılara sürekli çarpması ve taş kuledeki fenerin gıcırtısı, ailenin duyduğu tek seslerdi, bizimki gibi gürültülü bir grup tarafından
istila edildikleri zamanlar hariç. Bizi gördüklerine sevinmişlerdi. Fener bekçisi sadece 
alışveriş yapmak gerektiğinde veya karısı ve kızı anakaraya bir ziyarette bulunmak istediğinde
dışarıya çıkıyordu.

Ev taştandı, tek katlıydı ve kalın duvarları vardı. Küçük,
derin
gömülü pencereler ve alçak tavanlar odalara bir
hapishane havası veriyordu; ama aynı zamanda etraflarında bir güvenlik havası da vardı: çünkü,
dar
pencerelerden bakıldığında, evin çalkantılı denizin çemberinde sabit bir gemi olduğu, dalgalarının her noktadan ona doğru
ilerlediği hissediliyordu. Adanın kumunda soluk, kaba bir ot yetişmişti.
Okyanusun keskin nefesine karşı koyamayacak kadar güçsüzdü, bu yüzden sürekli titriyordu ve sanki üvey annesi olan katı toprağın korumasını
çağrıyormuş gibi karaya doğru eğiliyordu.

"Mükemmel," dedi Redmond bana; "Hayatım boyunca bu noktayı aradım;
asla terk etmeyeceğime yemin etmeye hazırım."

Birbirimize dönük bir şekilde bir pencerede oturuyorduk. Batıya doğru baktı ve hemen düşüncelere daldı. Kollarını sıkıca göğsünde kavuşturdu ve gözleri yüzlerce mil uzaktaydı. Evden kuleye giden uzun sokaktaki bir kemanın sesi hayallerini böldü.

"Gitmeden önce çok gürültülü olacağız," dedim; "buraya geldiğimizde her zaman gürültülü oluruz."

Eğlence çoktan başlamıştı. Kızlardan bazıları elbiselerini iğnelemişti ve fener bekçisinin karısından önlük ödünç almışlardı ve yanmış yüzleriyle ona çorba yapmasına ve balık
kızartmasına yardım ediyorlardı. Diğerleri genç adamların yardımıyla masayı düzenliyorlardı ve onlar da tabakları yanlış yerlere koyuyorlardı. Diğerleri en iyi
odalarda şarkı söylüyorlardı. Bir veya ikisi roman getirmişti ve köşelerde okuyorlardı. Her şey neşeli ve keyifliydi ama ben sessiz hissediyordum. Redmond
sahnenin ruhuna girdi. Onu hiç bu kadar neşeli görmemiştim.
Bütün kızlarla sohbet etti, duruma göre müdahale etti veya yardım etti.
Maurice gitarını getirdi ve kule merdivenlerinin dibinde bir grup vardı. Yüksek sesle şarkı söylüyordu ama sesi
dalgalanıyor gibiydi;--şimdi kulede yankılanıyordu, şimdi denizin kükremesiyle yarı yarıya bastırılmıştı. Şiirsel mizacı onu,
şirkete uymayan, yerle uyumlu şarkılar seçmeye yöneltti--çılgınca, düzensiz akorlara ayarlanmış hüzünlü
kelimeler, çalanın becerisine göre yükselip alçalıyordu.
Yanına gitmiştim, çünkü şarkı söylemesi
beni çekmişti.

"İlham aldın," dedim.

Başını salladı.

"Daha önce hiç bu kadar şarkı söylememiştin."

"Bugün kendimi yaşlı hissediyorum," diye cevapladı ve ellerini tüm tellerin üzerinde gezdirdi; "şarkılarım bitti."

Akşam yemeğinden sonra Laura benimle dışarı çıkmamı istedi. Görünmeden uzaklaştık,
plaja gittik ve dış tarafı suyla
yalanmış büyük bir kayanın üzerine oturduk. Güneş bulutların arasından
çıkmıştı, ama
çok parlak parlıyordu, denize kurşuni bir renk veriyordu. Rüzgar
azalıyordu. Redmond bize katıldığında uzun süre orada kalmamıştık. Bize teknesiyle
adanın etrafından dolanmamızı söyledi. Laura reddetti ve eğer
gitmeyi seçersem
biz giderken kayanın üzerinde oturacağını söyledi. Gitmeyi seçtim ve
o tekneyi kayaya getirdi. Yelkeni direğin yarısına kadar çekti ve kıyıya yakın bir şekilde yelken açtık. Adanın doğu tarafı boyunca yavaş yavaş yükseldi ve denize doğru kıvrılan
kalın bir çıkıntıda son buldu. Suyun neredeyse
durgun olduğu eğrinin içine doğru koştuk. Redmond yelkeni indirdi ve tekne çıkıntıya doğru
yavaş sürüklendi. Sol tarafta, soluk sazlarla kaplı bir kara parçası vardı. Çıkıntının üstünde, sağda, deniz fenerinin kulesini görebiliyorduk. Redmond dümeni bağladı ve yanıma
atılarak başını eline yasladı ve uzun süre konuşmadan bana baktı. Pruvaya hafifçe çarpan suyu dinledim. Elleriyle yüzünü örttü. Kara parçasının üzerinden denize doğru baktım; kalbim, üzerinde büyüyen çimenler gibi titriyordu. Sonunda ayağa kalktı ve ağladığını gördüm, gözyaşları hızla yağıyordu.

"Ruhum ölüyor," dedi boğuk bir sesle; "Ben ölümlüden daha fazlası değilim, buna dayanamıyorum."

Uzakta belirsizce beliren açık denize işaret ettim.

"Gelecek böyle, değil mi? Cesaret! İçinden geçmeliyiz; bir şeyler bulacağız."

Ayağını güverteye vurdu.

"Kadınlar her zaman böyle konuşur; ama erkekler farklıdır. Önümüzde bir perde varsa, onu yırtıp atmalıyız, kıvrımlarına gömülerek oturmamalı ve
arkasında ne olduğunu tahmin etmemeliyiz. Ayağa kalk."

Ona itaat ettim. Beni sıkıca tuttu. Yüz yüzeydik.

"Bana bak."

Baktım. Gözleri parlıyordu.

"Beni seviyor musun?"

"Hayır."

Beni banka oturttu, yelkeni çekti, dümeni çözdü ve
kısa süre sonra Laura'yı bıraktığımız yere doğru yol aldık; ama o
gitmişti. Onun olduğu kayanın üzerinde, yaklaştığımızda çığlık
atarak uçup giden yalnız bir martı tünedi.

O gün Redmond'u tek başına gördüğüm son gündü. Ayrılmalarından önceki gece Laura'nın evinde düzenlenen partideydi. Birbirimize
elveda demedik.

Üç arkadaş gittikten sonra bize hatıra hediyeleri gönderdiler.
Redmond'un hatırası, üzerinde unutma beni çiçekleri olan beyaz bir yelpazeydi.
Laura'ya artık benim olan kalemliği gönderdi.

Onları özledik ve derin bir duygu olmasaydı, kayıplarını hissetmeliydik;
çünkü sıkıcı kırsal hayatımıza ivme kazandırdılar ve
tüm yaz heyecan ve zevkle geçti. Yavaş yavaş eski alışkanlıklarımıza yerleştik. Noel'de Frank geldi. Endişeli ve yaşlı görünüyordu. Laura'nın Harry Lothrop ile yakınlığı hakkında bir şeyler duymuştu ve bundan rahatsızdı, biliyorum: ama sanırım Laura bu konuda sessizdi. Ziyareti sırasında ona karşı sessiz ve şefkatliydi ve teselli
edilmiş bir şekilde geri döndü.
Kış geçti. İlkbahar geldi ve geçti ve Laura hastalandığında
yaz mevsiminin tam ortasındaydık. Annesi dışında kimsenin fark etmediği küçük bir öksürüğü vardı. Morali bozuldu ve hemen pes etti.
Onu en son gördüğümde birkaç haftadır hastaydı ve o röportajda olduğu kadar konuşacak kadar güçlü hissetmemişti. Kendini
zorladı ve bana veda ederken hayata da veda etti. Ve artık her şey bitmişti!

* * * * *

Uzun bir süre uyuyakaldım ve geç uyandım. Sanki Zaman'ın alayından bir yıl
kaybolmuş gibiydi. Kalbim hala Redmond ve ben en son birlikte olduğumuzda onu harekete geçiren duyguyla
atıyordu.
Hatırlamalar canımı yakmıştı. Korkunç bir özlem beni gidip onu bulmaya
zorladı. Teknede, yüz yüze olduğumuzda hissettiğim duygu, liflerimi tekrar heyecanlandırdı. Parıldayan gözlerini gördüm; Havada
hızla ona doğru koşabilirdim. Ama ne yazık ki! Duyguların coşkusu
sadece bir an sürer; bizi bulduğu yerde bırakır. Öyle olmasaydı,
kahraman olmak ne kadar kolaydı! Şimdiki zamanın donuk tepkisi, yavaş bir
çığ gibi, beni ezdi ve hiçliğe gömdü.

"En sonunda bir şey olmalı," diye düşündüm, "beni eğlendirmek ve zamanı
katlanılabilir kılmak için."

Bir kadın, bir duygu döneminin
tamamlandığını, bittiğini, öldüğünü bildiğinde ne yapabilir? Hikaye kitaplarına, elbise dikimine,
yünlü kumaş işine geri mi dönmelidir? Piyanoda veya
çizimde sıradanlığa yükselmeye mi çalışacaktır, broşürler mi dağıtacaktır, bir Dorcas topluluğunun sekreteri mi olacaktır? Yoksa
aklını hemen başka bir sevgili edinmeye mi yöneltecektir? Çok azımız, erkeklerin kalplerimizde bıraktığı cesetleri
omzundan atacak kadar cesarete sahibiz. Onları orada tutuyoruz ve
yattıkları harabeleri gizliyoruz. Onları
ne kadar uzun süre uygularsak, hilelerimizde o kadar kurnaz ve becerikli oluyoruz. Ama karanlıkta yalnızken
nasıl da çarpıyor, küçülüyor ve titriyoruz!

Redmond gittikten sonra, duygularımı kilitlemiştim ve
anahtarını
atmıştım. Laura'nın ölümü ve Harry Lothrop'un
görünüşüyle
neden olan anılarımın uyanması kapıyı sertçe açtı. Şimdiye kadar
bir kızın cesaretiyle hareket etmiştim; şimdi bir kadının kararlılığıyla hareket etmeliyim. Kalbimin içine dikkatlice baktım.
Orada hiçbir iskelet yoktu, sadece yaşayan bir adamın görüntüsü vardı, _Redmond_.

"Onu seviyorum," diye itiraf ettim. "Onun karısı ve çocuklarının annesi olmak
seçmek istediğim tek şey. O asil, yakışıklı
ve sadık. Ama ben ona ait olamam, o da asla benim olamaz.

"'Dünyadaki yakınını asla bulamayan aşkın
Devamı ne?'

"Benimle ilgili anıları ne yaptı? Belki de benden ayrıldıktan sonra içtiği ilk puro külleriyle birlikte
dağıttı, belki de Görev şerefine bir yığın yaptı. Sanki artık yokmuş gibi ondan bihaberim; bu yüzden bu imgeyi yırtıp atmam gerek. Hayat lambasını ondan önce yakmayacağım, ama durduğu
yerden sağlam bir duvar inşa edeceğim."

Aşkın ideal mutluluğu o kadar tatlı ve güçlüdür ki, bir süreliğine olumsuz etkiler sadece hayal gücünü yüceltir. Laura bana Redmond'un nişanından bahsettiğinde, bu sadece olabilecekler hakkındaki hayalimi
olabileceklere çevirdi. O varken devam eden ve
gitmesiyle birlikte kaybolan bir seraptı. Sonra kalbim iradenin
derinliklerine kilitlendi, ta ki koşullar ona bir intikam gücü getirene kadar. Şimdi düşünüyorum da, eğer birbirimizle özgürce ve içtenlikle konuşsaydık, arkadaşını
gördüğümde daha az acı çekerdim. En yakın arkadaşımızın cenazesi bitip eve döndüğümüzde kendimizi daha iyi hissediyoruz. Artık hazırlık olmayacak, beklemeyecek; pencereler
açılabilir ve kapılar ardına kadar açılabilir; kasvet ve ıssızlık
dikkatimizi yaşayanlara yöneltiyor.

"Bir şey gelecek," diye düşündüm; ve daha fazla
rüya görmemeye karar verdim. "Bay Harry Lothrop hoş bir bilmece; onu
yakında göreceğim, yoksa bana yazacak. "

O zaman aklıma onun bazı mektuplarının zaten elimde olduğu geldi, Laura'ya yazdıkları. Abanoz kutuyu buldum ve mühürlü paketi alıp mektupları tek tek açtım,
tarihlerine göre okudum. Aralarında Laura'dan bana yazılmış bir not vardı.

"Bu mektupları okuduğunda, Margaret," diyordu, "onların yazarını
boşuna incelemiş olmam gerektiğini göreceksin. Şimdi beni mutsuz ettiğini biliyorsun; ona çok aşık olduğumdan değil, ama benim
hiçbir bilgim olmayan ve nişanlım Frank ile benim aramda var olmayan
derinlikli duyguları harekete geçirdi. Ama '_le roi s'amuse._'
Belki de güçlü bir tutku bu adamı ele geçirebilir; ama ben asla bilemeyeceğim. "Yapar mısın?"

Mektupları yerlerine koydum ve yazar hakkında daha fazla bir şey öğrenmek için çok güçlü bir istek duymadım. O zamanlar tanışmanın benim payıma ne kadar az sorun olacağını bilmiyordum.

Bay Lothrop tekrar gelmeden önce birkaç hafta geçti ve oldukça gösterişli bir şekilde geldi, böylece herkes bana yaptığı ziyareti biliyordu. Ama bir önceki yıl kaldığı süre boyunca edindiği
arkadaşlarından hiçbirini görmedi. Onu gelirken gördüm ve onu karşılamak için kapıya gittim. Neredeyse
ilk sözleri şunlardı:

"Maurice öldü. Florida'ya gitti, ateşi çıktı, tabii ki onu
öldürdü. Sadece bir hafta sonra öldü, Laura'dan sonra. Zavallı adam!
Seni çok mu ilgilendirdi? Sanırım o da sana aşıktı; ama
müzisyenler asla umutsuz olmazlar, sadece yanlış nota çaldıklarında."

"Evet," diye cevapladım; "Ondan hoşlanıyordum. Onun kibri beni rahatsız etmedi,
ve beni asla yormadı; saklayacak hiçbir şeyi yoktu.
Sıradan bir adamdı; insan onunla birlikteyken onu severdi, - ve uzaktayken, onu hiç düşünmezdi."

"Yalnızca ben kaldım," dedi ziyaretçim, şapkasını bir sandalyeye koyup
eldivenlerini parmak parmak yavaşça çıkarırken.

Kadın elleri gibi ince, beyaz elleri vardı ve sürekli hareket halindeydiler. Eldivenlerini şapkasına attıktan sonra parmağını
yanağına koydu, dirseğini sandalyesinin koluna dayadı, bacak bacak üstüne
attı ve bana kurnazca bir kendine güven duygusuyla baktı. Ayaklarına
baktım; küçük ve çizmeliydiler. Yüzüne baktım; yakışıklı değildi; ama açık mavi, manyetik gözleri ve
zeki, gevşek bir ağzı vardı. Onu tarif etmek imkansız, tıpkı
doğmuş bir kaba adamın bir beyefendi gibi davranması
na benzer şekilde imkansız; buna yönelik herhangi bir girişim,
orijinal. İncelememi hissetti ve o zamana kadar ona hiç bakmadığımı da biliyordu.

"Bugünlerde şarkı söylüyor musun?" diye sordu, arkasındaki
piyanonun tuşlarına parmaklarıyla vurarak.

"Mezmurlar."

"Sana çok yakışıyorlar; ama hala giyimine dikkat ettiğini görüyorum. O kadife bantlar ne kadar da etkili! İki yıl öncesine göre daha yaşlı görünüyorsun."

"İki yıl bir kadını yaşlandırmaya yeter."

"Evet, eğer mutsuzsa. Sen mutsuz olabilir misin?" diye sordu, ayağa kalktı ve
yanımda bir yere oturdu.

Sesinde beni ürperten bir sempati tonu vardı, nedenini bilmiyordum. Ne bir nefret ne de bir hoşnutluktu; ama herhangi bir duygu karmaşasına
atılmaktan korkuyordum. Daha sonra tutkulu bir kadının, erkeksi bir adamın samimi
sözlerini, ruhunda bir dalgalanma hissetmeden almasının neredeyse imkansız olduğunu daha iyi anladım. Cahil seyirciler bunun için ona cilveli derler. Neyse ki, kendi cinsimizden, soğuk mizaçlı kadınlar, kendilerini suçlamadan
aklayabilen öğretmenler var. Kendilerine büyük bir
kalp israfından ve biraz da cömert duygulardan, ayrıca pişmanlıktan ve nezaket eksikliğiyle ilgili kendini suçlamalardan ve beyaz-muslin bir kahramanı oluşturan diğer bileşenlerden
kurtarırlar.

Harry Lothrop yanağımın yandığını gördü ve bana doğru bir hareket yaptı. Başımı geriye attım ve kanepede aşağı indim; beni takip etmedi, ama eski
yolunda gülümsedi ve düşüncelere daldı.

Ve böyle devam etti, -- bir kez değil, birçok kez. Bana sessiz, ikna edici, belagatli mektuplar yazdı. Yavaş yavaş kendi tarihini ve ailesinin tarihini, beklentilerini ve niyetlerini öğrendim. Zengindi. Eğer karısı olsaydım, hangi pozisyonda olmam gerektiğini çok iyi biliyordum. Güzelliğim
muhteşem bir şekilde yerleşmiş olurdu. Yeterince iyi durumdaydım, ama her şeyi zevkime göre
uyumlandıracak kadar zengin değildim. Gururluydum ve o
zarifti; eğer evliysek, bir kadında gurur, bir erkekte zarafetten daha iyi bir
zarafet vaadi ne olabilir? Geldiğinde bana
çiçekler veya kitaplar getirirdi. Çiçekler narin ve kokusuz değildi, ama muhteşem ve derin kokuluydu; ve kitapların malzemesi sağlam ve güçlüydü. Onunla birlikte en sevdiği yazarları okurdum.
Zihnime hitap eden ilk kişi oydu.
Kısacası, beni bir amaç için eğitiyordu.

Bir keresinde bana bir elmas haç teklif etti. Ben reddettim ve o da benden
bir daha hiçbir hediye kabul etmemi istemedi. Ziyaretleri sık değildi ve
kısaydı. Bana ulaşmak için kat ettiği mesafe ne kadar büyük olursa olsun,
sadece bir akşam kalıyor ve sonra geri dönüyordu. Gece gelip gidiyordu. Zamanla
bağlantımızı yerleşik bir şey olarak görmeye başladım. Bana
beni sevdiğini ve sadece
karşılığını vermemi beklediğini anlamamı sağladı; ama bunu söylemedi.

Boş bir hayat yaşadım, bana verdiği çiçeklerin kokusunu içime çektim,
eski edebiyatı, onun yarattığı tadı
tükettim ve
mektuplarını okuyup cevapladım. Elbette, diğer görevlerim de yerine getirildi, anne babama karşı şefkatli bir çocuktum ve arkadaşlarım için uygun bir
tanıdım. Artık hiç uyku kaybetmiyordum ve
rüyalarla da uğraşmıyordum. Dışarıda yaşıyordum; tüm huzursuz faaliyetlerim,
göklerin ve yerin sürekli sorgulanması
tamamen sona ermişti. Redmond'u ilk gördüğümden beri beş yıl geçmişti. Artık
yirmi dört yaşındaydım. Kaderler hayatımın monotonluğundan bıkmışlardı sanırım, çünkü bu sıralarda değişti.

Bekar olan en büyük ağabeyim New York'ta yaşıyordu. Kışı onunla geçirmemi istedi; sessiz bir otelde yaşıyordu, bir süit odası vardı ve beni rahat ettirebileceğini söyledi. Az önce biriyle evlenmek istemişti ve o da benimle tanışmak istiyordu. Gitmekten
memnundum. Değişim ihtimali kalbimi sızlattı; hala
imkansızı hayal edebilecek kadar gençtim, hayal gücüme her fırsat sunulduğunda; bu yüzden ağabeyimin davetini biraz
sevinçle kabul ettim.

New York'ta bir aydır bulunuyordum. Bir gün gelecekteki kız kardeşimle alışverişe gitmiştik; ellerimiz küçük kağıt paketlerle doluyken, Goupil'in penceresine bakmak için durduk. Orada her zaman bir kalabalık
çevresi olurdu, bu yüzden aldığımız itiş kakışlara aldırış etmedim. Ary Scheffer'in Francoise de Rimini'sinin bir gravürüne bakıyorduk.
"En kötü cehennem değil," diye mırıldandı arkamdan, tanıdığım bir ses.
Başladım ve Leonora'nın kolunu çektim; döndü ve pelerininin
kolunun püskülü, birlikte duran beyefendilerden birinin paltosundaki bir düğmeye takıldı. Redmond'du; diğeri onun
"antik"i, Harry Lothrop'tu. Leonora tutuklandı; ben
elbette kıpırdamadan durdum. Redmond yüzümü görmemişti, çünkü yüzümü ondan çevirdim; ve
başı düğmesini çözme görevi için eğilmişti.

"'Herkes yalnızca Tanrı'nın istediği gibi
Çalışabilir; Tanrı'nın kuklalarıyız, en iyisi ve en kötüsü,
Biz; ne sonuncusu ne de ilki var,'"

Düşündüm ve başımı çevirdim. İçgüdüsel olarak şapkasını çıkardı ve
sonra sıkıca kafasına yerleştirdi ve elimi verdiğim Harry Lothrop'a baktı. Beni görmeden önce beni tanıyordu, buna ikna oldum; ama dramatik duygusu onu sessiz tutuyordu, belki de daha derin bir his. Yüzünde bir acı ifadesi vardı, bu da beni kolunu tutmaya itti.

"Hadi devam edelim, Leonora," dedim; "bunlar benim yaz arkadaşlarım," ve onları ona tanıttım.

En büyük hissim, tüm partiyle paylaşılan utançtı;
çünkü Leonora toplantıda alışılmadık bir şeyler olduğunu hissediyordu. Otelin kapısı sonunda dönmüş gibiydi ve içeri girerken Harry Lothrop ertesi sabah beni görüp göremeyeceğini sordu.

"Gel," diye yüksek sesle cevapladım.

Hepimiz eğildik ve gözden kayboldular.

"Uzun boylu arkadaşın ne kadar da zarif bir Kızılderili!" dedi Leonora.

"Evet, Camanche kabilesinden."

"Ama uzun bir paltoyla olduğundan daha çok atının yelesinden sarkarken daha iyi görünürdü."

"Uygarlık ve beyaz ebeveynler tarafından şımartılmış. Ama Leonora, kal
ve benimle kendi odamda yemek ye. John opera vakti gelene kadar eve gelmeyecek. Gideceğimizi biliyorsun. Beni muhteşem yapmalısın;
Bana işkence ederek şıklık kazandırabilirsin, biliyorum."

Annesine bir not gönderip bunun benim davetim olduğunu, saygısızca ona John dediği gibi onun eski John'unun daveti olmadığını açıklamam şartıyla kabul etti. Kabul ettim ve kalmaktan çok memnun oldu.

"Bu çok hızlı," dedi; "Şampanya ve sade kahve içemez miyiz?"

John'un dolaplarını karıştırmaya başladı ve sabahlık olarak giydiği tozlu, Çin görünümlü bir şey çıkardı. Birkaç Çin hasır ayakkabı buldu ve küçük ayaklarını bunların içine soktu,
sonra saçlarını uzun bir kuyruk yaptı ve akşam yemeğine hazır olduğunu ilan etti. Neşesi ferahlatıcıydı ve John'un hayranlığına şaşırmadım. Benim de moralim yükseldi ve sohbetimle masadaki Leonora'yı şaşırttım; beni sadece sessiz olduğumda görmüştü. Gençliğin ihtişamı olan o bencil olmayan, soru sormayan ruh hallerinden birine düştüm: Saf sevgi cennetinin varlığımın derinliklerinde olduğunu hissettim; ruhum atmosferinde bir yıldız gibi parladı; kalbim zonkladı ve ona yavaşça bağırdım, "Yaşa! Yaşa! O burada!" Leonora ile sohbet etmeye devam ettim
ve onu güldürdüm ve çocuk ilk kez
beni çok sevdi. Tatlımızı bitiriyorduk ki John'un kapıyı çaldığını duyduk. Bir an için içeri girmesine izin verdik ve ona biraz badem verdik,
bunları yavaşça kırıp yedi.

"Bir şekilde, Margaret," dedi, "bana cenaze yığınının Hint festivalinden hoşlanan kadınları hatırlatıyorsun. Bunu yapıldığını gördüm;
senin aklında buna benzer bir şey var; kendini
yakışıklı bir şekilde yakmayı unutma. Kadınlar günahkârdır."

"Bademlerini bitir, John," dedim, "ve git; giyinmeliyiz."

Elini koluma koydu ve fısıldadı,--

"Gözlerindeki o ışığı bastır kızım; tehlikeli. Ve sen
hayatının tamamı boyunca annenin gözü önünde yaşadın! Ne yaptığımı görüyorsun,"--kaşlarıyla Leonora'yı işaret ederek--"ellerime bir bebek aldı."

"John, John!" diye içimden bağırdım, "sen bir aptalsın."

"O asla senin çektiğin acıları çekmeyecek; diğer kadınların bana verdiği
deneyimden faydalanacak."

"Çok olası," diye cevapladım; "Sana genellikle öncü olarak hizmet ettiğimizi biliyorum."

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı ve kapıyı kapattım.

"Bu tokaları saçıma tak, Leonora ve bana yeni elbisemi nasıl bulduğunu söyle?"

"Paris!" diye bağırdı.

Üzerinde siyah kadife bir şerit olan güvercin rengi bir ipekti. John'un bana verdiği bir şalı ona gösterdim, -altın iplikli kenarlı soluk sarı bir tül kumaş- ve bana makyaj yapmasını söyledim. O da
harika bir etki yarattı; çünkü bu bebek giyinme sanatını mükemmel bir şekilde anlıyordu. Saçımı gevşek bir yığın haline getirdi, yüzümden uzağa doğru yuvarladı;
ama sıkıca tutturulmuştu. Sonra şalı salladı ve
beni içine sardı, böylece başım soluk renkli bir buluttan
çıkıyormuş gibi göründü. John tuhaf göründüğümü söyledi, ama Leonora başka türlü düşünüyordu. Ondan biraz Hint parfümü istedi ve Leonora aromatik bir toz buldu, bunu eldivenlerimin içine ve şalıma serpti.

Opera binasını kalabalık bulduk. Koltuklarımız sahneye yakındı. John
arkamıza oturdu, böylece ara sıra lobiye gizlice girebilirdi;
çünkü opera onun için sıkıcıydı. İkinci perde bitmişti; John
yerinden kalkmıştı; ben mekanik olarak vantilatörü açıp kapatıyordum, yarı düşüncelere dalmış bir şekilde, Leonora, dürbünüyle eve bakıyordu ve şöyle dedi,--

"Bu sabahki arkadaşın, diğer tarafta, ikinci sırada, üçüncü sütuna yaslanmış olan değil mi? Yanında kraliçe gibi görünen yaşlı bir kadın var. Uzun zamandır onunla konuşmuyor ve kadın sürekli ona bakıyor."

Bardağını aldım ve Redmond'ı keşfettim. Başka bir
gözle bana baktı; mendilimle hafifçe bir hareket yaptım; bardağını yanındaki kadının
kucağına bıraktı ve dışarı fırladı ve bir anda John'un
koltuğunda arkamdaydı.

"Yanında kim var?" diye sordu.

"Kardeşim," diye cevapladım.

"Beni garip bir parfümle sarhoş ediyorsun; böyle yelpazeleme."

Sessizce yelpazeyi Leonora'ya uzattım, o da şimdi arkasına baktı ve onunla konuştu. Bir an onunla konuştu ve sonra Leonora dikkatlice lornette'ine döndü.

"B.'den ayrıldıktan sonraki iki yıl boyunca neler oldu? Bildiğim son yıl."

"Kahvaltı, akşam yemeği ve çay; gelgitin gelgiti; ve haftanın günleri."

"Başka bir şey yok mu?" Ve sesi daha da yaklaştı.

"Birkaç önemsiz şey."

"Sanırım kilit altındalar?"

"Yanımızda kutsal emanetler taşımıyoruz."

"İşte şef; gitmeliyim. Yüzünü bana daha fazla çevir."

Ona itaat ettim ve gözlerimiz buluştu. Araştıran bakışları beni ürpertti.

"Evlendim," dedi ve gözleri hiç kıpırdamıyordu, "ve karım öldü."

Bütün ışıklar söndü, diye düşündüm; Kolumu uzatıp Leonora'yı buldum, o da kolumu yakaladı ve bastırdı.

"Çıkmalıyım," dedim; ve sendelemeden kapıya doğru yürüdüm.

Bayıldığımı ya da ölmek üzere olduğumu biliyordum; çünkü daha önce hiç bayılmamıştım, hangisi olduğunu bilmiyordum. Redmond beni vestiyerden geçirdi ve bir
kanepenin üzerine koydu.

"Bir daha asla onunla konuşamam," diye düşündüm ve sonra hepsini
gözden kaybettim.

Kalbimde korkunç derecede keskin bir acı beni uyandırdı ve şiddetli bir üşüme
geçtim. Yüzüme su dökmüşlerdi; saçlarım keçeleşmişti ve su çıplak omuzlarıma damlıyordu.
Eldivenler
ellerimden koparılmıştı ve Leonora mendilimi sıkıyordu.

"Sıcaklık seni bayılttı, canım," dedi.

John odada aşağı yukarı yürüyordu, soğukkanlı bir ifadeyle,
ama öfkeliydi.

"Yeni elbisem mahvoldu, John," dedim.

"Elbiseyi as! Şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Battı; ve ben daha iyi hissediyorum; eve gidelim mi?"

Arabayı sipariş etmek için dışarı çıktı ve Leonora bana Redmond'un adını unuttuğunu fısıldadı.

"Önemli değil," diye cevapladım. O zamanlar söyleyemezdim.

John geldiğinde, Leonora kendini tanıtması için Redmond'a işaret etti. John onunla
tokalaştı, ona dikkatli bir bakış attı ve arabanın
hazır olduğunu söyledi. Redmond bizi takip etti ve araba kapısında bize veda etti.

Leonora evinde kalmam için yalvardı; reddettim, çünkü yalnız kalmak istiyordum. John onu annesine bıraktı ve eve gittik. Bana yanılmaz ilaçlarından birini verdi ve sabah kalkmamamı söyledi. Ama sabah olduğunda, Harry Lothrop'un geleceğini hatırladım ve kendimi ona hazırladım. İnsan doğası mükemmel olmadığı için,
ondan mutsuz oldum ve ona oldukça düşkündüm ve
hayranlık uyandırıcı niteliklere sahip olduğunu düşündüm.
Artık eski şairleri
bir sızı duymadan okuyamazdım, o yanımda olmadıkça,
uzun beyaz parmağıyla sayfalarını gözümün önünde gezdirmedikçe!
Bir daha asla sümbülleri koklamadan bayılmam,
onun hediyesi olmadıkça!

O geldiğinde romantik bir pişmanlık halindeydim ve o halde birçok kadın, "Evet!" diye cevap vermiştir.

Bana aniden,
benimle evlenmeyi teklif etmesinin aptallık olup olmadığını
düşünüp düşünmediğimi sordu.
Bu soru,
gelgiti tersine çevirdi.

"Hayır," diye cevapladım, "aptallık değil; çünkü son iki yıldır, eğer yapmam gerektiğini söylersen, seninle
evlenmeyi çok düşündüm. Ama şimdi bunun en iyisi olmadığına inanıyorum. Beni sabırla takip ettin; öz sevgin beni fethetmeyi gerekli bir zevke dönüştürdü. Bu benim için
yeterliydi; çünkü bana, seni seviyorsam
sahip olunmaya değer olduğunu hissettirdin. Ve öylesin. Senden hoşlanıyorum. Ama sana olan hislerim, dün gece opera binasında bayılmamı engellemedi,
Redmond bana karısının öldüğünü söylediğinde."

"Yani," dedi, "uzun zamandır bastırılmış ateş tekrar alevlendi! Şans
bana dost olmuyor. Dün gece seni gördü ve teslim oldu. Dün sana
söylememesi gerektiğini söyledi. Senden ayrıldıktan sonra bana seni sordu ve son bir yıldır seni çok görüp görmediğimi bilmek istedi. Ona son mektubunu okuması için teklif ettim,--cömert değil miyim?--ama o
reddetti.

"'Onu gördüğümde,' diye sordu, 'istediğimi söylemekte özgür müyüm?'

"Bunun üzerine 'Hayır' diyebilirdim. Redmond ve ben, sizi ilk ziyaret ettiğimden beri birbirimizi görmedik. Bu arada karısına bakıyor, onunla seyahatlere çıkıyor ve her türlü tedaviyi deniyor; ve şimdi teyzesine ve kayınvalidesine bağlı görünüyor. Onunla sadece şehirden geçiyordu ve bu sabah tekrar gittiler.--Eh," bir duraklamadan sonra, "aramızda söze gerek yok. Senin bir parçan bende. Güzel kadınlar, yapraklarını kokularının dolaşan arıları çekecek kadar geniş açan çiçekler gibidir; parfüm boşa gitti, bal
gizlenmiş olsa da."

"Ah, bu adam bana ne ders veriyor!" diye düşündüm.

"Elveda, o zaman," dedi. Dudaklarını ısırdı ve sıkılmış elleri
titredi; ama duygularını kontrol etti. "Beni düşünmelisin."

"Ve seni de göreceğim," diye cevapladım. "Her şey geri döner, eğer yeterince uzun
yaşarsak. Dramatik birlikler hayatta asla korunmaz; korunsalardı,
bütün bunlar ne kadar şiirsel olurdu! Ama Zaman bizi döndürür,
bir çocuğun kaleydoskopundaki cam parçalarını şakırdatması gibi, çok yönlü duygularımızı bize umursamazca gösterir."

"Öyle olsun!" diye cevapladı. "Elveda!"

O öğleden sonra evde kaldım, John'un odasını düzenledim,
Kızılderili putlarının tozunu temizledim ve içeri girene kadar
çok meşguldüm. Sonra bıyıklarını öptüm, ona bütün günahlarımı anlattım ve
itirafım sırasında bir iki kez ağladım. Beni epeyce okşadı ve
istediğimden iki kat fazla akşam yemeği yememi sağladı; bunun benim için iyi olduğunu söyledi ve ben de ona itaat ettim, çünkü o gün kendimi alışılmadık derecede uysal hissettim.

Kısa bir süre sonra, Redmond bana uzun bir mektup gönderdi. Çocukluğundan beri, karısının annesi olan teyzesine karşı bir yükümlülüğü olduğunu söyledi. Bu sıradan bir hikayeydi ve beni bununla rahatsız etmek istemedi. Harry Lothrop'un ilk ziyaretinden
kısa bir süre sonra evlendi Laura'nın ölüm haberini aldıklarında,
ben. Laura'yı ne kadar düşünmüştü,
soluk çiçeklerinin solmasını izlerken! Teyzesi, kızının ölümünden beri hastaydı, her değişiklikten huzursuz ve hoşnutsuzdu. Şimdi, teselli bulabileceği eski
arkadaşlarının arasına yerleşmiş olmasını umuyordu. Sonuç olarak, şöyle yazdı: "Teyzem, o gece opera binasından aceleyle çıktığımızı fark etti,
seni neredeyse öldürecek kadar
kabaydım. Ona seni sevdiğimi söyledim. Şimdi, bir mücadeleden sonra, beni bırakması gerektiğini hissediyor. 'Yaşlı kadınların hiçbir hakkı yoktur,' dedi dün bana. Margaret, gelebilir miyim ve bir daha asla seni
bırakamaz mıyım?"

Cevabım tahmin edilebilir, çünkü bir gün geldi. Neşeli bir kış gününün alacakaranlığıydı, ev, onu arayanlara
çok parlak bir görünüm kazandırdığı zamandı. Akşam yemeğine bir saat vardı ve John'un içeri girmesini bekliyordum. Kehribar akşam gökyüzü pencerelerin önünde parlıyordu ve
ateş odada kırmızı bir ışık çekirdeği oluşturuyordu. John'un sandal ağacı kutuları
sıcakta garip kokular yayıyordu ve İran halısının deseni
zorlukla görülebiliyordu. Bir hizmetçi elinde bir kartla kapıya geldi. Kartı
ızgaraya tuttum ve ateş onun adını aydınlattı.

"Onu yukarı kata çıkar," dedim.

Kapıda durdum ve her basamakta onun adımlarını duydum.
Geldiğinde, onu elinden tuttum ve odaya çektim. Konuşamayacak durumdaydı.

"Ah, Redmond, seni seviyorum! Ne kadar uzun süre uzaktaydın!"

Yanıma diz çöktü, kollarımı boynuna doladım ve birbirimizi ilk, en iyi tutku öpücüğüyle öptük.

John içeri girdi ve elimi ona uzatıp "Bu benim
kocam" dedim.

"Bu rahat," diye cevapladı. "Akşam yemeğine kalmayacak mısın?"

"Ah, evet," diye cevapladı Redmond; "burası benim otelim."

"Anlıyorum," dedi John.

Ama akşam yemeğinden sonra uzun uzun sohbet ettiler. John beni
odama gönderdi ve gitmekten mutluluk duydum. Yukarı aşağı yürüdüm, söylemeliyim ki,
çoğu zaman ağlayarak, hatalarım için kendimden af ​​dileyerek ve
Laura ve Maurice'i hatırlayarak--ve sonra Redmond'un benim olduğunu düşünerek,
kalbimin beni boğmakla tehdit eden bir kasılmasıyla.

John o akşam bizi Leonora'nın evine götürdü; dedi ki
Puss'un peri diyarından yeni gelmiş, artık "barış içinde yaşamaya" hazır olan böylesine güzel, romantik bir çiftin
görüntüsünden etkilenip etkilenmeyeceğini görmek istediğini söyledi.

Ertesi gün bir ara sokaktaki kilisede evlendik. John tek tanıktı ve büyük bir ipek mendil salladı, böylece bir
zafer bayrağı etkisi yarattı. Redmond yüzüğü yanlış parmağa taktı,--papazın nazikçe düzelttiği bir hata.
Bu vesileyle sahip olduğum tek şey bir çift eldivendi.

Evlendikten sonraki bir sabah, Redmond ve John birlikte sigara içerken, bazı kutuları çeviriyordum, çünkü annemizi ziyarete gitmek için
eve gidiyordum. Redmond'u piposunu bırakıp yanıma gelmesi için aradım.

"Hiçbir malımı görmedin. Bak, işte burada:--

"Tek ısırılmış mendil.

"Hiç kullanılmamış bir yelpaze.

"Altın bir kalemlik.

"Yıpranmış bir şal."

"Margaret," dedi, çenemi eline alıp gözlerini
benimkilere yaklaştırarak, "Mutluluktan çılgına döndüm."

"Pipon söndü," dedi John'un.

* * * * *

OYUN ARKADAŞI.

Ramoth tepesindeki çamlar karanlıktı,
Şarkıları yumuşak ve alçaktı;
Tatlı Mayıs rüzgarındaki çiçekler
Kar gibi düşüyorlardı.

Çiçekler ayaklarımızın dibinde sürükleniyordu,
Bahçe kuşları berrak bir şekilde şarkı söylüyordu;
Yılın en tatlı ve en hüzünlü günüydü

Çünkü, bana göre kuşlardan veya çiçeklerden daha fazlası,
Oyun arkadaşım evini terk etti,
Ve kahkaha atan baharı,
Müziği ve çiçekleri götürdü.

Akraba ve dostlarının dudaklarını öptü,
Elini benimkine koydu:
Utangaç çocuk daha ne isteyebilirdi ki?

Babasının ineklerini besleyen Bizi Mayıs'ın çiçek açmasıyla terk etti:
Sürekli yıllar,
Mevsimlerini tatlı Mayıs sabahlarıyla anlattı.
Ama bir daha geri gelmedi.

Sessiz ayaklarımla,
Olaysız yılların etrafında yürüyorum;
Hala baharı ekiyorum
Ve sonbahar başaklarını biçiyorum.

O, tüm altın yılın
Yaz güllerinin açtığı yerde yaşıyor;
Güneşin esmer çocukları
Önünden gelip gidiyor.

Orada, belki mücevherli elleriyle
İpek elbisesini düzeltiyor,--
Artık cevizleri
salladığım ev yapımı kucak yok.

Yabani üzümler derenin yanında bizi bekliyor,
Tepedeki kahverengi fındıklar,
Ve hala Mayıs günü çiçekleri tatlı
Follymill ormanlarını.

Göletlerde zambaklar açıyor,
Ağaçta kuş yuva yapıyor,
Kara çamlar Ramoth tepesinde şarkı söylüyor
Denizin yavaş şarkısı.

Acaba onları düşünüyor mudur,
Ve eski zamanlar nasıl görünüyor,--
Ramoth ormanının çamları
Rüyalarında çınlıyorsa.

Yüzünü görüyorum, sesini duyuyorum:
Benimkini hatırlıyor mu?
Ve şimdi onun için ne o çocuk
Babasının ineklerini besleyen?

Oriollerin
Bizimkinden başka gözler için ne önemi var,--
Diğer ellerin fındıkla dolu olması,
Ve diğer kucakların çiçeklerle dolu olması?

Ey altın çağın oyun arkadaşı!
Yosunlu koltuğumuz yeşil,
Çevresindeki menekşeler hala çiçek açıyor,
Üzerindeki yaşlı ağaçlar eğiliyor.

Huş ve eğrelti otlarıyla çok tatlı esen rüzgarlar
Daha tatlı bir anı esiyor;
Ve orada ilkbaharda sarmaşıklar
Uzun zamanların şarkısını söylüyor. Ve hala Ramoth ormanının çamları
Deniz gibi inliyor,--
Değişim denizinin inlemesi
Benimle senin aranda!

SURİNAM'IN MARONLARI.

O eksantrik kişi, Yüzbaşı John Gabriel Stedman, İngiliz donanmasındaki görevinden istifa ettiğinde, yemin ettiğinde ve
Hollanda tarafından iki yüzyıldır kullanılan İskoç tugayına sancak olarak atandığında, "Yüksek Kudretleri Birleşik Eyaletler'in" onu bir yıl içinde isyancı zencileri bastırmak için Guyana ormanlarına göndereceğini pek bilmiyordu. 1773 yılının onu yağmurlu mevsimin altında, tropikal bir ülkede, bataklıklarda ve göllerde sıçrayarak, ayaklarıyla su altında kalmış yolları keşfederek, uygulanamaz birlikleri yöneterek ve dayanılmaz bir albay tarafından yönetilerek, yeşil solucanlarla beslenerek ve sivrisineklerle beslenerek, jaguarlar tarafından uluyarak, yılanlar tarafından tıslanarak ve son derece ulaşılmaz beyefendiler tarafından vurularak, "hala özlenen, hiç görülmemiş" Surinam'ın Maroonları ile karşılaşacağını hiç hayal etmemişti. Yine de, genç sancağımız Surinam nehrinde yukarı doğru yelken açarken, tropikal güzellik dünyası onu büyüledi. Karanlık, nemli yeşillikler etrafını sarmıştı, aşağıda dalgalanan sular; ormanın uzun ağaçları ve altındaki alçak mangrovlar, demirlemiş bir filo gibi, uzun asma dalları ve sarmaşıklarla, bir halat labirentiyle asılıydı; garip maymunlar, sırtlarında sırt çantaları gibi yavrularını taşıyarak, ordular halinde bu havadar patikalarda durmadan yukarı aşağı seyahat ettiler; kanatlı
mücevherler olan papağanlar ve sinek kuşları ağaçtan ağaca uçtular. Paramaribo'ya yaklaştıklarında, nehir
güçlü plantasyonlar arasında pürüzsüz bir kanala dönüştü, hava parfümlü müzikle doluydu, portakal çiçeklerinin kokusu ve kuşların şarkılarıyla yankılanıyordu
ve küreklerin tatlı şıpırtısı; neşeli mavnalar onları karşılamak için geldi; "o sırada
çıplak erkek ve kız grupları, suda çok sayıda triton ve denizkızı gibi, gelişigüzel oynuyor ve
sıçrıyorlardı." Ve birlikler karaya çıktığında, en yaşlısı otuz yaşında bile olmayan beş yüz yakışıklı genç adam, hepsi yeni üniformalar giymiş ve şapkalarında turuncu çiçekler, güzel Guyana için bir gelin çelengi taşıyorlardı, Creole hanımlarının coşku içinde olması ve çocuksu askerlerin, birkaç düzineye düşmüş, yalınayak ve filibusterler gibi yırtık pırtık, son kurtulanların Hollanda'nın bile kurak ve İskoçya'nın bile rahat göründüğü bir ülkeden memnuniyetle yeniden karaya çıkacakları günü pek öngörmemiş olmaları şaşırtıcı değildi. Çünkü tüm bu dünyevi cennetin üzerinde yalnızca korkunç sıtması, ateşli günleri ve ölümcül soğuk geceleri değil, aynı zamanda ne gündüzün ne de gecenin
silip süpürebildiği
baskı ve günahın daha kötü gölgeleri de vardı. Stedman kıyıya adım attığında gözüne çarpan ilk şey, iki yüz kırbaç yemek üzere soyulmuş ve yüz poundluk bir ağırlığa zincirlenmiş genç bir kızın figürüydü. Ve birkaç ilk gün, bu sergiye layık bir toplum durumuna dair bir bakış sağladı: merhametsiz erkekler, iffetsiz kadınlar, siyah adam beyaz adamın tutkularına köle ve beyaz adam da kendi tutkularına köle. En kötü haliyle mevcut Batı Hint Adaları toplumu muhtemelen o günlerin aşırı sefahatinin bir sulandırılmasıdır. Yunan veya Roma gerilemesi, bir Surinam çiftçisinin sıradan hayatından daha yıpratıcı veya yıkıcı bir şey üretmedi ve onun tek erdemi olan misafirperverlik, daha fazla dizginsiz aşırılıklara yol açtı ve ahlaksızlığın işini tamamladı. Tüm tuhaflıklarına rağmen özünde basit ve erkeksi olan Stedman'ın bile kısa sürede iğrenmesi ve ormana gidip Maroonlar toplumunu yetiştirmek için acele etmesi şaşırtıcı değil. Bu seferin gönderildiği isyancılar, Surinam'ın orijinal Maroonları değil, daha sonraki bir nesildi. Orijinaller çoktan bağımsızlıklarını kurmuşlardı ve liderleri, fahri gümüş kaplamalı bastonlarını Paramaribo sokaklarında sallıyorlardı. Kaçak zenciler, koloninin 1674'te İngilizler tarafından Hollandalılara devredilmesinden itibaren ormanlarda yerleşmeye başlamışlardı. İlk açık isyan, 1726'da Seramica nehri üzerindeki plantasyonların isyan etmesiyle gerçekleşti; onları bastırmanın imkansız olduğu görüldü ve hükümet çok tedbirsizce on bir esiri örnek almaya ve böylece diğer isyancıları korkutmaya karar verdi. İşkenceyle öldürüldüler, on bir kişiden sekizi kadındı; bu diğerlerini deliliğe sürükledi ve plantasyonlar ateş ve kılıçla ziyaret edildi. Uzun bir çatışmanın ardından, şefleri Adoe, 1749'da bir anlaşma yapmaya ikna edildi. İsyancılar barışı korumaya söz verdiler ve karşılığında özgürlük, para, aletler, kıyafetler ve en sonunda silah ve mühimmat vaat edildi. Ancak hiçbir zaman bir varil barut temelinde kalıcı bir barış yapılmadı ve tabii ki bunu bir patlama izledi. Koloniciler doğal olarak pazarlığın son maddesinden kaçındılar ve isyancılar, hediyeleri alıp Hamlet'in rolünün atlandığını belirterek, Avrupalıların zencilerin tarak ve aynalarla geçinmesini bekleyip beklemediklerini küçümseyerek sordular. Hemen yeni düşmanlıklar başladı; Ouca nehrinde yeni bir köle grubu ayaklandı; sömürge hükümeti değişti ve Hollanda'dan yeni birlikler gönderildi; ve ormana dört farklı elçilik gönderildikten sonra isyancılar mantığı dinlemeye başladılar. Siyah generaller, Kaptan Araby ve Kaptan Boston, sömürge hükümetinin barış veya savaşa karar verebileceği bir yıllık bir ateşkes konusunda anlaştılar, Maroonlar kendilerini kayıtsız ilan ettiler. Sonunda hükümet barışı seçti, mühimmat teslim etti ve 1761'de bir anlaşma yaptı; Beyaz ve siyah tam yetkili temsilciler, İngiliz yeminleri ve sonra zenci yeminleri alışverişinde bulundular, her biri son törende diğerinin kanından bir damla tattı, siyah _gadoman_ veya rahipten gelen bir dizi dikkat çekici büyü arasında. İsyancıların neredeyse her zaman zafer kazandığı bazı son çatışmalardan sonra, antlaşma sonunda Maroonların tüm çeşitli köyleri tarafından kabul edildi. Tam bu sırada Berbice'deki beş bin kölenin efendilerine karşı ayaklandığını ve onlardan yardım beklediğini bilselerdi, sonuç farklı olabilirdi; ancak bu gerçek onlara ulaşmamıştı, Brezilya'daki zenci ve Kızılderili köleler arasındaki ayaklanma söylentileri de ulaşmamıştı. Bu nedenle barışa razı oldular. "23 Ocak 1761 tarihli "Yıllık Kayıt"ta, "Surinam'dan yazıyorlar," diyor, "Hollanda valisi, o ülkenin isyancı zencilerini zorla bastıramayınca, Jamaika'daki Vali Trelawney'nin örneğini akıllıca takip etti ve onlarla dostça bir anlaşma yaptı; bunun sonucunda, ormandaki tüm zencilerin özgür olduğu kabul edildi ve geçmişin tamamı unutuldu." Böylece otuz altı yıllık bir savaş sona erdi ve Stedman'ın zamanında başlangıçtaki üç bin Ouca ve Seramica Maroon'u (neredeyse inanılmaz bir şekilde) on beş bine çıktı.

Ancak bu isyana katılmayan köleler için "tüm geçmişi unutulmaya gömmek" o kadar kolay değildi. Maroonlar beyaz elçilere bazı çok açık gerçekleri söylemiş ve eğer barış istiyorlarsa kendi tavırlarını düzeltmeleri ve kölelerine insanca davranmaları gerektiğini açıkça tavsiye etmişlerdi. Fakat plantasyon sahipleri deneyimle hiçbir şey öğrenmemişlerdi ve aslında Stedman'ın korkunç anlatımları, 1831'de Alexander'ın anlatımlarıyla doğrulanmıştı. Elbette, bu nedenle, dört bin beyaza karşı seksen bin siyahın bulunduğu bir kolonide, bu ayaklanmanın başarısı diğer isyanları da teşvik etti. En yüksek noktasına 1772'de, Baron adında bir zencinin önderlik ettiği Cottica nehrinde bir ayaklanma çıktığında ulaştılar ve koloniye neredeyse son darbeyi indirdiler; tek yeterli koruma, özellikle bu amaçla serbest bırakılan bir köle topluluğunda bulunuyordu; tehlikeli ve aşağılayıcı bir emsal. "Bizi savunmaları için en güçlü zencilerimizden üç veya dört yüz tanesini serbest bırakmak zorunda kaldık," diyor 5 Eylül 1772 tarihli "Yıllık Kayıt"ta Surinam'dan gelen dürüst bir mektup.
Neyse ki plantasyon sahiplerinin güvenliği için Baron, sayılarına fazla güvendi ve akıllıca olmayan bir şekilde deniz kıyısına çok yakın, bataklık bir alanda bir kamp kurdu ve sonunda 1200 Hollandalı asker tarafından oradan çıkarıldı, ancak Stedman'ın düşündüğüne göre asıl iş "siyah korucular" veya özgürleştirilmiş köleler tarafından yapılmıştı. Bu yenilgiyle durdurulan Baron, plantasyonlara karşı gerilla savaşına devam ederek tekrar ormanlara çekildi. Hiçbir şey onu yerinden oynatamazdı;
tazılar önerildi, ancak ülkenin nemi onları işe yaramaz hale getirdi; ve Stedman, portakal çiçekleri ve müzik eşliğinde, kıvrımlı Surinam'a doğru yelken açtığında, işler böyle yürüyordu.

Genç subayımız, Falstaff'ın
"iğrenç bir şekilde yiyeceksiz" hali içinde ormana girdi. Plantasyonların sınırsız lüksünden
gelen adam, kendisini "hiçbir tür serinletici içeceğin olmadığı en korkunç ve geçilmez ormanlara" girerken buldu; kendisine sadece tuzlu domuz eti ve bezelye veriliyordu. Bu insanlık dışı ihmal için bir ağıt yaktıktan sonra, son anda ihtiyaçlarını aşağıdaki malzeme listesiyle gideren özel cömertlik için bir minnettarlık
duygusuna boğulur:--"24 şişe en iyi bordo, 12 aynı Madeira, 12 aynı porter, 12 aynı elma şarabı, 12 aynı rom, 2 büyük somun beyaz şeker, 2 galon brendi, 6 şişe muscadel, 2 galon limon suyu, 2 galon çekilmiş kahve, 2 büyük Vestfalya jambonu, 2 tuzlu öküz dili, 1 şişe Durham hardalı, 6 düzine ispermeçet mumu." Jambonlar ve diller, bu dayanılmaz çuval miktarına göre oldukça zayıf yarım peni değerinde görünüyor; ancak o günlerdeki Surinam yoksunluğu örneği, sömürge konfor standartlarına dair bazı ipuçları verebilir. Kahramanımız ahlak dersi veriyor: "Bu örnekten, okuyucu, Surinam sakinlerinden bazılarının zulümleri ve vahşilikleriyle yaratılışın utancını kendilerine gösterirken, diğerlerinin toplumsal duygularıyla insan türünün bir süsü olduklarını kolayca anlayacaktır. Bu erdem ve cömertlik örneğiyle bu bölümü sonlandırıyorum."

Ancak askerler kısa süre sonra _komiserlik_ten daha kötü sıkıntılara katlanmak zorunda kaldılar. Yağmur mevsimi yeni başlamıştı. "Zencilere gelince,"
dedi Bay Klynhaus, ayrıldıkları son çiftçi, "onlardan tek bir ruh bile göremeyebilirsiniz, ta ki size hazırlıksız saldırana kadar; ama iklim, iklim hepinizi öldürecek." Paramaribo'nun ateşleri ve sefahatiyle zaten bozulmuş olan bünyelerini yanlarında getiren zavallı çocuklar, savaşmaya başlamadan çok önce yok olmaya başladılar. Bütün gün suda yürümek, geceleri hamaklarını suyun üzerine asmak, İngiltere'nin iklimi ve Hollanda'nın toprağıyla karşılaştırıldığında bile nemli bir varoluş gibi görünüyordu. "Bir kürek icat et ve bir yargıç ol", Andrew Marvell'in Birleşik Eyaletler'de bulduğundan bile daha fazlasıydı. Aslında, Raynal açıkça Hollanda'nın hidrolik alanındaki deneyiminden başka hiçbir şeyin Surinam'ı yetiştiremeyeceğini düşünüyor.

Seferin bir bölümünü tutan iki silahlı tekne, sadece tahtalarla kaplı ve tabut gibi görünen eski şeker mavnalarıydı.
Bunlara hoş bir şekilde "Charon" ve "Cerberus" adı verilmişti, ancak Stedman "Ani Ölüm" ve "Kasıtlı Cinayet"in daha uygun unvanlar olacağını düşündü. Birliklerin başlıca görevi, ormanlık akarsuların kesiştiği noktalarda demir atıp, hiç gelmeyen isyancıları beklemekti. Bu içler acısı bir işti ve acemi askerler, daha az
ciddi bir şekilde
sınanmış diğer kahramanları rahatsız eden aynı hayali dehşetlerle doluydu: maymunlar asla hindistancevizlerini ağaçlara vurmadılar, ancak hepsi Maroon oduncularının baltalarını duydular; ve bir gece, bir bekçi, bir zencinin bir kanoyla nehirden aşağı, piposunu
yakmış bir şekilde gittiğini gördüğünü söylediğinde, tüm kuvvet silaha çağrıldı - bir ateş böceğine karşı. Aslında böcek ırkı açık ara en büyük tehlikeleri getirdi. İsyancılar ordudan kaçtılar, ancak
chigres, çekirgeler, akrepler ve çalı örümcekleri onlarla buluşmak için yarı yola kadar gelmeye her zaman hazırdı; aynı şekilde yılanlar ve timsahlar da onlara ormanların özgürlüğünü sundular ve neredeyse aşırı bir misafirperverlik gösterdiler. Yılanlar yirmi fit uzunluğunda, baştan çıkarıcı uzunluklarıyla ağaçlardan sarkıyordu; jaguarlar neredeyse geçilmez bataklıklardan gönüllü olarak topluluklarını
gönderdiler; vampir yarasalar geceleri ayak parmaklarında yatıştırıcı sevgi sözcükleri ile tünediler. Stedman kendisini tek hamlede otuz sekiz sivrisinek öldüren biri olarak tanımladığında, belki de şehitlik ruhuna bir şeyler affetmeliyiz. Ancak bunlara kataloğunun diğer dertlerini eklediğimizde, dikenli sıcağı, saçkıranı, çürük ateşi, "Albay Fougeaud'nun homurtusu, kuru, kumlu savanlar, geçilmez bataklıklar, kavurucu sıcak
günler, soğuk ve nemli geceler, şiddetli yağmurlar ve kısıtlı harçlık", bir ayda üç yüzbaşının ölmesine ve iki ayda kırk iki kişilik müfrezesinin sefil bir yediye düşmesine pek şaşıramayız.

Yine de, tüm bunlara rağmen Stedman sağlığını korudu. Konuyla ilgili teorisi neredeyse "Hafif bir yürek ve ince bir pantolon" şeklindeki köklü reçeteyi hatırlatıyor, çünkü iyi durumunu moralini yüksek tutmasına ve ayakkabılarını çıkarmasına bağlıyor. Nehirde günlük banyo yapmanın da bununla bir ilgisi vardı ve aslında, hidropati (bu genel olarak bilinmeyebilir) ilk olarak ıslak kilde "paketleme" yapan Batı Hindistan Maroonları tarafından öğrenildi ve Dr. Wright tarafından İngiltere'ye taşındı. Ancak olağanüstü kişisel nitelikleri, korunmasına en çok katkıda bulunmuş olmalı. Kendisinin "zayıf, aç, siyah, yanmış ve yırtık pırtık" dediği bir
insan, etrafında böyle bir duygu, felsefe, şiir
ve sanat birikimi taşımamıştı. Ciltlerindeki gravürlerin, tüm tuhaf özellikleriyle gösterdiği gibi, eskiz çizme konusunda büyük bir yeteneğe sahipti; en derin sıkıntılarını her zaman beyitlere döktü ve umutsuzluğa karşı Ovid ve Valerius Flaccus, Papa'nın "Homeros"u ve Thomson'ın "Mevsimler"i ile kendini güçlendirdi. Her şeyden önce, her derde hazır bir merhem olan doğa tarihine olan tutkusu hüküm sürüyordu. Burada asla bu fırsatı kaçırmadı ve Hollanda Guyanası'na adalet sağlamak için, fırsat ona asla kaçırılmadı. Adamları mide bulandırıcı olsa da, pekariler dışarıda her zaman sağlıklıydı ve kamptaki hamamböcekleri; bir dişi jaguardan yeni kaçarken, kaçmadan önce, pençelerinin kumdaki izinin tam olarak bir kalay yemek tabağı büyüklüğünde olduğunu fark eder; bir akrep tarafından ısırıldığında, ısırıktan ölmesi durumunda bilimsel açıklamasından emin olur; su içilemezse, onu meşgul eden kırkayakların sahip olduğu bacak sayısına dair en azından biraz rasyonel ilgi vardır. Bu, insanın kazaları karşısındaki en büyük zaferidir, böylece acılarını kazanca çevirir ve tropiklerde bir böcek bilimci olur. Bu arada isyancılar ormanlarda kendi yollarını tuttular ve
bazen nehrin hemen yanındaki plantasyonlara indiler, nehrin üst sularında işe yaramaz birlikler hastalanıp ölüyorlardı. Stedman, düşmana ıssız bir köyü yakmak veya
bir pirinç tarlasını yok etmek dışında
daha fazla yaklaşmadan önce, uzun hastalık aralıklarıyla birkaç sefer yaptı. Bazen Charon ve Cerberus'u üzüm asmalarıyla çam ağaçlarına bağlı bıraktılar ve ormana tek sıra halinde keşif seferleri düzenlediler. Bizim bayraktar, kendine sadık bir şekilde, yürüyüş düzeninin en küçük programını ve şapkaları eğik mankenlerin ve yük taşıyan daha siyah mankenlerin en tuhaf küçük şemasını verir. Önce, yolu açmak için
kancalı zenciler; sonra öncü birlik; sonra da top mermisi kutuları taşıyan zencilerle serpiştirilmiş ana birlik; sonra, kamp ekipmanları, erzak ve yeni rom taşıyan, çok daha fazla zenciden oluşan artçı muhafızlar, "öldürücü şeytan" lakabıyla anılır ve uygun bir şekilde, engelliler için bir tür palankinle takip edilir. Böylece dizilmiş bir şekilde, ormanın içine doğru, belirli bir noktaya kadar cesurca yürüdüler; sonra döndüler, teknelere geri yürüdüler, sonra kürek çekerek kampa geri döndüler ve hemen hastaneye gittiler. Bunun üzerine, sahil
temiz olunca. Baron ve isyancıları tekrar yürüdüler ve
işlerine koyuldular.

Yıllar geçtikçe, bu Maroonlar kendilerine özgü
taktikler edinmişlerdi. Bataklık adalarda, yalnızca kendilerinin geçebildiği sığlıklardan
erişilebilen, palisadeli kaleler inşa ettiler. Bunları, çamurlu zeminin
altına gizlenmiş keskin tahta çiviler veya kaz ayakları ile daha da savundular ve daha sonra, ormana sürükledikleri ve kullanmayı öğrendikleri topların daha sağlam korumasıyla.
Çalılıklardaki mücadeleleri benzersizdi. Her zaman silahlardan daha fazla adama sahip olduklarından, savaşçılarını üçlü gruplar halinde düzenlediler; biri tüfeği kullanacak, diğeri yaralı veya öldürülmüşse onun yerini alacak ve üçüncüsü de cesedi sürükleyecekti.
Onlar, Kızılderili gizliliğine ve çevikliğine sahiptiler, Kızılderili disiplininden daha fazlasına sahiptiler; ateşlerini düzenliliğe yakın bir şekilde, üç ardışık hat halinde, kaptanın boynuzuyla verilen sinyallerle ateşlediler.
Yaratıcılıkla doluydular: Birbirlerine hareketlerini dağınık yapraklar ve alev alev ağaçlarla işaretliyorlardı; kurşunlardan kaçmak için zikzaklar çiziyorlardı; gerilla seferlerindeki plantasyon zencilerini korkutmak için silahsız adamlarına tahta silahlar veriyorlardı; ve diğerlerinin nişanını şaşırtmak için öldürdükleri siyah korucuların kırmızı şapkalarını ödünç alıyorlardı. İçlerinden biri, kendini bir korucunun silahının namlusunun yakınında bulduğunda, elini aceleyle kaldırdı. "Ne!" diye haykırdı, "kendi grubundan birine ateş mi edeceksin?" "Tanrı korusun!" diye bağırdı korucu, tüfeğini düşürerek ve Maroon tarafından anında vücudundan vuruldu, Maroon bir sonraki anda ormanda kayboldu. Bu isyancılar aziz değildi: ibadetleri obi-tapınmaydı; kadınlar, plantasyon iffet standardını henüz aşmamışlardı ve erkekler, üstleri gibi "öldür-şeytan" içiyorlardı. Stedman, isyancı çevrelerde "iyi" kelimesinin anlamı ile itibarlı çevrelerde "iyi" kelimesinin anlamı arasındaki farktan etkilendi. "Ancak, Avrupalıların iyi karakter dedikleri şeyin Afrikalılar tarafından iğrenç olarak görüldüğü, özellikle de ormanda doğan ve tek suçları atalarına yapılan haksızlıkların intikamını almak olan kişiler tarafından." Fakat eğer savaş erdemleri erdemse, onların erdemleri de öyleydi. Hiçbir isyancı asla hain veya muhbir olmadı, savaşta veya işkence altında asla ürkmedi, hiçbir zaman bir
antlaşmayı veya hatta özel bir sözü ihlal etmedi. Ancak özellikle şaşırtıcı olan şey onların dayanıklılık gücüydü; Stedman buna saygı göstermekten veya bunu mide bulandırıcı ayrıntılarla tasvir etmekten asla bıkmaz; aslında, dünyanın kayıtları bunu aşacak hiçbir şey göstermiyor; "kaldırılan balta, acı veren tekerlek" onu alt etmekte güçsüz olduğunu kanıtladı; her uzuv kesildiğinde, her kemik kırıldığında, kurbanlar yine de işkencecilerine meydan okudu, güldü, şarkı söyledi ve muzaffer bir şekilde öldü.

Elbette, bu vahşetleri aynı şekilde ödediler. Ödemeselerdi, köleliğin özgürlükten daha yüksek erdemler öğrettiği saçma paradoksunu ortaya koymuş olurdu. İsyankar kölenin hiçbir
hakaret işlemesini
beklersek, bu tüm insan sorumluluğu ilişkilerini şaşkına çevirir; Eğer kölelik onu yozlaştırmadıysa, ona pek zararı olmamıştır. Eğer köleliğin normal eğilimi Tom Amca gibi azizler üretmekse, hepimiz kendimizi hemen açık artırmada sunalım. İnsan doğasının onu aşağılayan sistemlere karşı normal protestosu Cassy ve Dred'dir. Buna göre, kardeşlerinin kırbaçlandığını, yakıldığını, sakatlandığını, demir kancalara asıldığını, tekerlekte kırıldığını gören ve bu arada bunun paternal bir hükümet olduğuna ciddi bir şekilde güvence verilen bu zavallı, cahil Maroonlar, iktidara sahip olduklarında, paternalizmin karşılığını ancak aynı şekilde ödeyebilirlerdi. Stedman, kızgın bir damıtma fırınına zincirlenmiş bir zenci gördü; itaatsiz kölelerin, tekrar tekrar, bir bacağının kesilmesiyle cezalandırıldığını ve
hayatlarının geri kalanında tekne hizmetine gönderildiğini gördü; ve tabii ki isyancılar bu önerileri ödünç aldılar. Esirlerinin kırbaç altında can vermesini izlemeye dayanabilirlerdi, çünkü daha önce ebeveynlerini izlemişlerdi. Hükümet korucuları, getirdikleri her isyancı sağ kolu için yirmi beş florin alıyorlarsa, elbette takipte kendi sağ kollarını riske attılar. Aradaki fark, bir vahşetin güçlü bir devletin vahşeti olması ve diğerinin sadece kurbanların misillemesi olmasıydı. Ve sonuçta, Stedman asla taklidin orijinaline eşit olduğunu veya Maroonların
kendilerinin çektikleri kadarını çektiklerini iddia etmeye cesaret edemez.

Özellikle isyancıların liderleri, her birinin anlatacak kendi haksızlık hikayesi olan adamlardı. En korkutucu olan Baron, ona okuma yazma öğreten, Avrupa'ya götüren, dönüşünde onu azat edeceğine söz veren
bir İsveçli beyefendinin kölesi olmuştu ve sonra sözünü bozarak onu bir Yahudi'ye satmıştı. Baron yeni efendisi için çalışmayı reddetti,
halkın gözü önünde darağacının altında kırbaçlandı, ertesi gün ormana kaçtı ve
kolonideki dehşetin timsali oldu. İlk kaptanı Joli Coeur, annesinin yaptığı acımasız haksızlıkların intikamını alıyordu. Başka bir lider olan Bonny, annesinin daha önce, aynı zamanda efendisi olan babasından kaçmak için oraya sığındığı ormanda doğmuştu. Başka bir lider olan Cojo,
kötü muamele nedeniyle onların arasına sığınmak zorunda kalana kadar efendisini isyancılara karşı savunmuştu; ve Stedman onu gördüğünde, bileğinde hala gümüş bir bant taşıyordu, üzerinde "Avrupalılara Sadık" yazıyordu. Bu tür haksızlıklarla uğraşırken, Bay Carlyle, aşağılanan zencilerin, gül suyuna karşı tam bir perhiz yemini etmeye kendisi kadar hazır olduğunu görürdü.

Stedman, ilk iki aylık seferinde, bir Maroon'un izine hiç rastlamadı; ikincisinde, bir kez izlerine rastladı; üçüncüsünde, bir esir getirildi, ikisi gönüllü olarak teslim oldu ve büyük bir grubun, kampın bir mil uzağında bir nehri geçtiği, kendi tarzlarına göre, palmiye gövdeleriyle
taşındığı görüldü. Derin bataklıklar ve kavurucu kumlar, - bütün gün dikenli çalıların arasında çalışmak ve
geceleri durgun suyun üzerine asılı hamaklarda uyumak,
altında çaprazlanmış sopalarla desteklenen silahlarla-- Stedman bizzat düşmanı görene kadar iki buçuk yıl boyunca bunlara katlandı.

20 Ağustos 1775'te, birlikler sonunda kendilerini isyancı yerleşimlerin ortasında buldular. Bu köyler ve kaleler çeşitli anlamlı isimler taşıyordu, örneğin "Beni sakla, ey çevreleyen yeşillik," "Ben
alınacağım," "Ormanlar benim için ağıt yakıyor," "Cesaretin varsa beni rahatsız et," "İstersen bir tadına bak," "Eğer insansan gel, beni dene," "Tanrı
beni ve başka hiç kimseyi
tanıyor," "Alınmadan önce çürüyeceğim." Bazıları sadece birkaç kulübenin olduğu plantasyon alanlarıydı ve kolayca
harap ediliyorlardı; ancak hepsi az çok kendi durumlarıyla korunuyordu.
Bataklıklar onları çevreliyordu, ince bir yeşillik kabuğuyla kaplıydı,
bazen kurban umutsuzca aşağıdaki karanlık ve dipsiz derinliklere
battığında bir adamın ağırlığıyla deliniyordu.
Diğer yönlerde sağlam bir taban vardı, ancak rahatsız edici bir şekilde
üç veya dört fit su ile kaplıydı, askerlerin göğüs hizasında, tüfeklerini havaya kaldırarak, bir kez ateşlendiğinde yeniden dolduramayarak ve isyancı izciler tarafından avlanmaya müsait bir şekilde
kendilerini ustaca palmiye ağaçlarının tepelerine yerleştirerek
dolaştılar.

Bu nefis bölgeden Albay Fougeaud ve takipçileri
yavaşça ilerlediler, Kaptan Meyland'ın müfrezesinin yeni yenildiği ve parçalanmış kalıntılarının
hala sahili kirlettiği ölümcül kıyıya yaklaştılar. Bu tehlike noktasını saldırmadan geçerken, aniden her biri sırtında güzelce örülmüş kar beyazı pirinçten bir sepet taşıyan küçük bir isyancı grubuyla karşılaştılar: bu yükleri
aşağı attılar ve kayboldular. Sonra aynı yönden silahlı bir birlik belirdi, onlara bir kez ateş etti ve hızla geri çekildi; ve birkaç
dakika içinde askerler, ötesinde bir amfitiyatro gibi isyancı köyün bulunduğu büyük bir pirinç tarlasına geldiler. Ancak köy ile tarla arasında, arkasında Maroonların gizlendiği basit siperler olan kütüklerden ve dallardan oluşan ardışık savunmalar vardı. Kırk dakika süren bir çatışma başladı, bu sırada neredeyse her asker ve korucu yaralandı, ancak büyük şaşkınlıklarına göre hiçbiri ölmedi. Çatışmadan sonra cerrah çoğunun kurşunla değil, çakıl taşları, ceket düğmeleri ve sadece deri altına kadar nüfuz eden gümüş para parçaları gibi çeşitli ikamelerle vurulduğunu fark edene kadar bu onlar için bir bilmeceydi. "Ayrıca vurulan zavallı zenci isyancıların birçoğunun, nadiren infaz yapabilen çakmak taşları yerine sadece Spa suyu kutularının parçalarına sahip olduğunu gözlemledik; ve bu kadar iyi olmamızın nedeni kesinlikle bu koşullardı." İsyancılar sonunda geri çekildiler, önce köylerini ateşe verdiler; bazıları iki katlı olan yüzlerce veya daha fazla hafif yapılı ev kısa sürede alevler içinde kaldı; ve bu yangın iki geçilmez bataklık arasındaki tek kara parçasını işgal ettiğinden, birlikler onları takip edemedi ve Maroonlar yağmalanacak pirinç tarlalarından başka bir şey bırakmamışlardı. O gece askeri güç ormanda kamp kurmuştu; cephaneleri neredeyse bitmişti; bu yüzden yere yatmaları emredildi, hatta saldırı durumunda bile; ateş bile
yakamadılar. Gece yarısından önce onlara kısmen kurşunlarla kısmen de sözlerle bir saldırı yapıldı; Maroonlar ormanda her taraftaydı,
ama amaçları bir bilmeceydi: gecenin çoğunu siyah korucularla
övüşerek geçirdiler, onları sırayla kınadılar,
alay ettiler ve teke tek dövüşe davet ettiler. Sonunda Fougeaud ve Stedman sohbete katıldılar ve bu gece yarısı konuşmalarını bir anlaşma fırsatı haline getirmeye çalıştılar. Bu, ormanda çığlık atan baykuşların bir konseri gibi yankılanan ve bir _charivari_ boynuz ve bağırışla son bulan sönmez kahkahalarla karşılandı. Albay ısrarla onlara "hayat, özgürlük,
erzak, içecek ve istedikleri her şeyi" teklif etti; Karşılığında, onunla acımasızca alay ettiler: yarı aç bir Fransızdı, kendi ülkesinden kaçmıştı ve yakında onların ülkesinden de kaçacaktı; ona ve askerlerine derinden
acıdılar; bu tür korkuluklara barut harcamayı küçümsüyorlardı; onları, günde dört peniye vurulup aç bırakılmak üzere tutulan zavallı beyaz köleler olarak besleyip giydirmeyi tercih ediyorlardı. Ama
ekicilere, gözetmenlere ve koruculara gelince, hepsi ölmeliydi ve Bonny koloninin valisi olmalıydı. "Bundan sonra,
kancalarını şakırdattılar, bir yaylım ateşi açtılar ve üç kez tezahürat ettiler; korucular da buna karşılık verince, yaylım ateşi sona erdi ve isyancılar
güneşin doğmasıyla birlikte dağıldılar."

Kesinlikle çok amaçsız bir saçmalık gibi görünüyordu. Ama ertesi gün buna yeni bir görünüm kazandırdı; çünkü, tüm bu gürültünün altında,
Maroonların, erkekler, kadınlar ve
çocuklar, kaçışları sırasında geçim kaynağı olarak kullanılmak üzere, bitişikteki erzak alanlarından en iyi pirinç,
yam ve manyokla dolu büyük sepetler hazırlamak ve doldurmakla meşgul oldukları, aç askerlere sadece saman ve çöp bıraktıkları görüldü. "Bu, vahşi bir halkta kesinlikle öyle ustaca bir generallik özelliğiydi ki, biz onları hor görüyormuş gibi yaptık, tıpkı herhangi bir Avrupalı ​​komutana onur verecekmiş gibi."

Bu andan itibaren Maroonlar tehditlerini yerine getirdiler. Ulaşabildikleri her siyah korucuyu acımasızca vurarak, - Stedman'ın tahminine göre, bu koruculardan biri altı beyaz askere bedeldi - Albay Fougeaud ve müdavimlerini açlık ve yorgunluktan ölmeye terk ettiler. Öfkelenen Albay, "çıplak bir zenci tarafından böyle engellendiğini görünce, Bonny'yi dünyanın sonuna kadar takip edeceğine yemin etti." Ancak Bonny'nin mutfak bahçelerinden daha yakına gelemedi. Birliklere yarı maaş verdi, erzak ve cephane için geri gönderdi - ve on gün içinde fikrini değiştirdi ve umutsuzluk içinde yerleşim yerlerine geri çekildi. Kısa bir süre sonra, Bonny'nin liderliğindeki bu isyancı grubu, civardaki iki plantasyonu yağmaladı ve neredeyse bir barut deposu ele geçirdi, ancak bu depo bazı silahlı köleler tarafından başarıyla savunuldu.

Bu seferler bir yıl daha devam etti. Birlikler asla zafer kazanamadı ve öldürülen her isyancı için yirmi adam kaybettiler; ancak, plantasyonların yağmalanmasını yavaş yavaş durdurdular, köyleri ve ekim alanlarını yok ettiler ve isyancıları en azından bir süreliğine ormanın daha derin girintilerine veya bitişikteki Cayenne eyaletine sürdüler. Bonny'nin kendi evini, sınır muhafız evlerimizin tarzında inşa edilmiş iki katlı ahşap bir kulübeyi yakmanın hafif bir tatminini yaşadılar. Genellikle tek tek esir aldılar; ormanda doğup büyüyen ve beyaz bir adam ile bir ineğin ilk görüntüsünden eşit derecede korkan bir çocuk veya işkenceyle tehdit edildiğinde iki elini de küçümseyerek uzatan ve Kızılderili belagatiyle "Bu eller kaplanları titretti." diyen bir savaşçı. Stedman'a gelince, o hala çıplak ayakla dolaşıyor, hala albayıyla kavga ediyor, hala manzarayı çiziyor ve sürüngenleri tarif ediyor, hala özel mutfağı için yeşil-yeşil
solucanlar yetiştiriyor, hala iyi şiirler alıntılıyor ve iğrenç şeyler yazıyor, hala etrafındaki tüm acı çekenlere acıyordu, siyah, beyaz ve kırmızı, ta ki sonunda kendisi ve yoldaşları 1776'da Hollanda'ya geri dönme emri alana kadar.

Yorgun ve bitkin adamlardan oluşan tüm o harcanmış alay arasında, muhtemelen güzel Surinam'da yelken açarken özlemle geriye bakan Stedman'dan başka kimse yoktu. Doğrusu, tüm değerli koleksiyonlarını yanında taşıyordu; papağanlar ve kelebekler, eski mektupların sırtlarındaki çizimler ve kemikler ve fişekler üzerinde tutulan günlükler. Ama arkasında daha değerli bir hazine bırakmıştı; çünkü tüm eksantrik anlatılarında saf bir romantizm ipliği var, güzel zenci karısına ve tek oğluna olan aşkında.

Koloniye varmasından bir ay sonra, hassas teğmenimiz ilk olarak on beş yaşında bir köle kız olan Joanna'yı yakın bir arkadaşının evinde gördü. Önce aşırı güzelliği ve mütevazılığı onu büyüledi, sonra da acıklı öyküsü, çünkü o, bir çiftçinin kızıydı ve o, kendi çocuklarını kölelikten yasal olarak kurtaramadığını keşfettikten sonra umutsuzluk içinde ölmüştü. Kısa bir süre sonra, Stedman tehlikeli bir şekilde hastalandı, ihmal edildi ve yalnız kaldı; meyve ve likörler isimsiz olarak ona gönderildi, sonunda bunların Joanna'dan geldiği ortaya çıktı ve Joanna, çok geçmeden kendisi gelip ona baktı, ona gösterdiği görünür sempati için minnettardı. Bu, fethi tamamladı; Tutkulu genç İngiliz, iyileştikten sonra, ona hediyeler yükledi,
ki o reddetti, onu satın almaktan ve Avrupa'da eğitmekten bahsetti, ki o da bunu reddetti, çünkü ona çok fazla yük oluyordu, ve
son olarak, Paramaribo'daki tüm iyi toplumun alayları arasında,
tüm yasal engelleri aştı ve güzel kızla onurlu bir evlilikle birleşti. Ona bir kulübe sağladı, dört yıl boyunca izinlerini mükemmel bir mutlulukla geçirdi.

Aşklarının basit idyl'i hiçbir leke veya hayal kırıklığıyla bozulmamıştı, ve yine de her zaman geleceğe dair en derin kaygıyla gölgelendi. Son derece hoşgörüyle karşılanmasına rağmen, yasal olarak bir köleydi ve annesi olduğu çocuk da öyleydi. Amcası Cojo, kocasının savaştığı isyancılar arasında bir kaptandı. Ve Stedman Hollanda'ya geri gönderilinceye kadar, onun özgürlüğünü satın alamadı ve son ana kadar oğlunun özgürlüğünü sağlayamadı. Elde ettiği bu son zaferden duyduğu mükemmel mutluluk, beyaz arkadaşlarından biraz hiciv aldı. "İyi düşünen birkaç kişi duyarlılığımı çokça alkışlarken, birçoğu sadece beni suçlamakla kalmadı, bir zayıflık, bir heves olarak adlandırılan babacan şefkatimden dolayı beni alenen alaya aldı." "Yaklaşık kırk güzel erkek ve kız çocuğu, tanıdığım ebeveynleri tarafından sürekli köleliğe terk edildi ve birçoğuna bir kez bile soru sorulmadı." 

Ancak Stedman, bazen duyguları aşırıya kaçsa da, gerçek kalpli bir adamdı; Joanna'sını yalnızca Avrupa'da bir veya iki yıl geçirip mahvolmuş servetini onarmak ve
kendi nikahlı karısını satın almak için geri dönebilmek umuduyla bıraktı.
Yapmacıksız bir acıyla, ayrılık sahnelerini anlatıyor, gerçi, aslında, birkaç kez daha ayrılık yaşanmış olsa da--ve betimlemeyi, onu
niteleyen o olağanüstü coşku kombinasyonuna layık bir şekilde sonlandırıyor. "Melankolim her türlü betimlemeyi aştığından,
sonunda onun yokluğunda bir veya iki acı dolu yıl geçirmeye karar verdim;
ve öğleden sonra zihnimi dağıtmak için Bay Roux'nun Hint merak
eşyaları dolabına gittim; gözüm bir
çıngıraklı yılana takıldı, koloniden ayrılmadan önce bu tehlikeli
sürüngeni betimleyeceğim."

Surinam Maroonlarının tarihini, Teğmenimizin (sonunda terfi eden Yüzbaşı) biyografisi dışında yazmak imkansızdı,
çünkü onlar hakkında bildiğimiz hemen hemen her şey, kendi eliyle yaptığı bol resimli, tuhaf ve pitoresk anlatımından geliyor.
Bu nedenle, 3 Haziran 1777'de Hollanda'ya güvenli bir şekilde varışını anlatmadan bitirmek adil olmaz. Ormandaki hayatından sonra, Hollandalıların bile onun gözüne özensiz görünmesi dikkate değer bir gerçektir. "Etrafımızı
dolduran sakinler, çirkin görünümlü ve kötü giyimli bir ayaktakımından oluşan iğrenç bir topluluk gibi görünüyordu; Kızılderililer ve siyahlar arasında yaşamak önyargılarımı o kadar çok değiştirmişti ki: gözleri bir domuzunkine benziyordu; ten renkleri kirli keten gibiydi; dişleri yokmuş gibi görünüyorlardı ve üzerleri paçavralarla ve kirle kaplıydı. Ancak bu önyargı yalnızca bu insanlara karşı değildi,
genel olarak tüm Avrupalılara karşıydı, geride bıraktıklarımın ışıltılı gözleri, fildişi dişleri, parlak tenleri ve dikkat çekici temizlikleriyle karşılaştırıldığında." Yine de, bu üstün çekiciliklere rağmen,
bir daha asla Atlantik'i geçmedi; çünkü Joanna'sı kısa bir süre sonra öldü ve gelecek vaat eden oğlu babasının yanına gönderilerek İngiltere'de eğitim gördü,
donanmada teğmen oldu ve denizde kayboldu. Son derin acıklılıkların hüzünle dile getirildiği, yas tutan bir ebeveynin, bunları basmaya ancak "sempatik ve yaratıcı Bayan Cowley üzerindeki etkisi" nedeniyle ikna olduğu ağıtıyla, "Beş Yıllık Seferin Öyküsü" sona erer.

Hükümete yılda kırk bin pounda mal olan savaş sona erdi ve her iki taraf da esasen başladığı zamanki gibi kaldı.
Maroonlar yavaş yavaş eski meskenlerine döndüler ve kendileri rahatsız edilmedikleri için, bundan sonra başkalarını da rahatsız edilmeden bıraktılar. Başlangıçta üç bin olan -- Stedman'ın zamanında on beş bin olan -- sayıları 1831'de Guyana'yı gören Kaptan Alexander tarafından yetmiş bin olarak tahmin edilmişti ve yakın zamanda onları evlerinde ziyaret eden bir Amerikan bilimsel keşif gezisi, onların hala vahşi özgürlüklerinin tadını çıkardıklarını ve çoğaldıklarını, aynı topraklardaki Kızılderililerin ise çürüdüğünü bildirdi. Surinam'ın güzel ormanları hala sabahı güzellikleriyle muhteşem,
geceyi ise soğuğuyla ölümcül kılıyor; görkemli palmiye hala
yüz fit havada yükseliyor, düz gri gövdesi ve yemyeşil başı;
mora sağlam, destekli gövdesini, kartal için bir kaide oluşturuyor;
tropiklerin çamı, yağmur ve çiy için su bardaklarıyla sayısız elini uzatıyor,
tüm kuşlar ve maymunlar orada doyasıya içebiliyor; ağaçlar epifitler ve konvolvulilerle süslenmiş ve
binlerce asmayla toprağa bağlanmış. Dallarının arasında,
kırmızı ve sarı alaycı kuşlar hala asılı yuvalarını yapıyor,
kaba leylekler ve ağaç kirpileri yukarıda tutunuyor ve benekli geyikler ve tapirler aşağıdaki durgun dereden su içiyor. Gece hala
binlerce kuş ve hayvan çığlığıyla gürültülü; ve boğucu öğle vaktinin sessizliği, derin, karanlık ormanlarda, kayıp bir manastırın çanı gibi, _campanero_ veya
çan kuşunun yavaş çınlamasıyla bozulur. Ve doğa orada değişmediği gibi, görünüşe göre insan da öyledir;
Maroonlar hala vahşi özgürlüklerini koruyorlar, hala vahşi avlarını vuruyorlar
ve balıklarını tuzaklıyorlar, hala pirinç ve manyok, patates ve muz yetiştiriyorlar, hala kabak ağacından bardaklar ve ipek otu bitkisinden hamaklar, palmiye ağacının özünden şarap, yapraklarından süpürgeler, liflerinden oltalar ve küllerinden tuz yapıyorlar. Onların
yaşamı, gerçekten de, ruhsal kültürün en yüksek sonuçlarını
vermiyor; zihinsel ve ahlaki sonuçları medeniyet seviyesine ulaşmasa da, kölelik seviyesinin çok üzerine çıkıyor. Zamanın
değişimlerinde, Maroonlar kendilerini birine yükseltebilirler,
ama asla diğerine geri dönmeyeceklerdir.

DURUM.

O gün boyunca hasta bir komşuyla kalmıştı,--o dönemde Maine'in o doğu vahşi doğasında sık sık komşuları ve
milleri eşanlamlı hale getiriyordu--ve o kadar meşguldü ki,
ilk başta yaklaşan geceyi fark etmedi. Ama sonunda, karı kızaran düz ışıklar, parıltılarını duvara yansıttı ve
aceleyle pelerinini ve başlığını giyerek, arkadaşlarına veda etti ve
döndüğünde yola koyuldu. Ev, yaklaşık üç mil uzakta, bir koruluk, bir çayır ve bir orman parçasının karşısındaydı,--orman, kuzeye doğru uzanan büyük ormanların eteklerinde bir saçaktı. O ev, birbirinden birkaç fersah uzakta uzanan bir düzine kütük evden biriydi, yarı temizlenmiş arazileri onları gizli yerli veya ölümcül panter kabileleri dışında ayak basılmamış bir vahşi doğadan ayırıyordu. Hiçbir şekilde yüce bir ruh halinde değildi, aksine, tanık olduğu acı ve katlandığı yorgunluktan oldukça depresifti; ancak bazı mizaçlarda böyle bir durum, tabiri caizse, zihinsel gözenekleri açar ve kişiyi her türlü etkiye açık hale getirir. Küçük korulukta yavaşça yürüdü, pelerini üzerine katlanmış bir şekilde, barınma hissini, gün batımının örülmüş püskürme ve dalların sisinden mor renkte süzülmesini, büyümenin arkadaşlığının genç ve hassas bir kış ormanının tatlı ev hissini ona karşı bağlamaya yetecek kadar yoğun olmamasını özümsedi. Bu nedenle
tam akşamın eşiğindeydi ki oradan çıktı ve
çayırlık arazisini geçmeye başladı. Bir yanda yolunun kıvrıldığı orman uzanıyordu; diğer yanda akşam yıldızı, dünyanın geniş kenarından aşağı doğru yavaşça kayarak diğer yarımküreleri tatlı bir pişmanlıkla üzen
bir turuncu gelgitin üzerinde asılı duruyordu. Şimdi hızla yürürken ve gözleri kocaman açılmışken, önündeki havada bir an önce orada olmayan şeyi açıkça gördü, soğuk, beyaz ve korkunç, dört soluk elin benzerliğiyle sallanan bir kefen, uzun bir şişkinlikle yükselip sert kıvrımlar halinde alçalırken, yukarıdaki boşluktan şekil alan, hayaletsi ve melankolik bir ses, "Tanrım insanlara merhamet et! Tanrım insanlara merhamet et!" diye iç çekti. Cesetle kaplı dış hatları olan çarşaf, soluk ellerin altında üç kez dalgalandı ve ciddi ve gizemli derinliğiyle korkunç olan ses, "Tanrım insanlara merhamet et!" diye iç çekti. Sonra her şey gitti, yer tekrar berraklaştı, gri gökyüzü ölümcül bir lekeyle engellenmiyordu; etrafına baktı, omuzlarını kararlı bir şekilde salladı ve başlığını takarak bir kez daha öne çıktı. Sınır yerleşimcilerinin yaşamaya meyilli olduğu gerçeklikten daha az bir hayat sürmüş olsaydı, böyle bir hayaletten biraz korkmuş olabilirdi;
ama sert gerçeklerle uğraşmak zayıf bir zihin alışkanlığı yaratmaz ve bu kadın karakterinde çok samimi ve ciddiydi ve durumundan çok mutluydu, sadece batıl inançlı hayallere ve ikinci görüş hayallerine karşı düşmanlıkla savrulmak istemiyordu. Kendisinin bir halüsinasyona maruz kaldığına bile inanmıyordu, sadece gülümsedi, düşüncesinin günün olaylarından böyle bir ihtişamı çerçeveleyebilmesinden biraz rahatsızdı ve ormanın bekçisinin dalını kaldırıp kasvetli yollarına girip kaybolmaktan çekinmiyordu. Hayal gücü olsaydı, tehlikeleri vizyoner olmayan bir bölgeye ilk adımında tereddüt ederdi; ama sanırım evde küçük bir çocuk düşüncesi en alışılmış olanlarda bile bu eğilimi yenerdi. Böylece, biraz baharatlı huş ağacı ısırarak yola koyuldu. Arada sırada ağaçların kısmen kesildiği bir boşluğa geldi ve
burada, kalan alacakaranlığın, bazen gökyüzünü parlak bir auroradan önce saatlerce dağınık ışıkla kaplayan o tuhaf ve belki de elektrikli filmle açıklandığını gördü.
Birdenbire,
muhteşem uçan ejderha gibi hızlı bir gölge, önündeki havada
kıvrandı ve kendini anında yakalanmış ve yukarı taşınmış hissetti.
Bu, avcılar tarafından Kızılderili Şeytanı olarak bilinen o vahşi hayvandı -enlemlerimizin en vahşi, yılan gibi, kurnaz ve korkusuz olanıydı ve onu
sallanan bir köknar dalının geniş tabanında pençelerinde tutuyordu. Uzun, keskin pençeleri onun giysilerine takılmıştı, onları biraz
zekice endişelendirdi, sonra, onları serbest bırakmak için bunun etkisiz olduğunu görerek,
tırtıklı diliyle çıplak beyaz kolunu yalamaya ve
sıcak, pis nefesinin geniş akışlarını onun üzerine dökmeye başladı. Bu 
ani hareket o kadar hızlıydı ki, kadının alarma geçecek zamanı olmamıştı;
üstelik, çığlık atan türden değildi; ama şimdi, onun pençelerini çözmeye çalıştığını hissettiğinde ve kaderinin korkunç hissi
onu vurduğunda ve içgüdüsel olarak o silahların
şiddetli dalışını, kemiklerinden koparılan uzun canlı et şeritlerini,
acıyı, titreyen tiksintiyi, başlı başına daha kötü bir acıyı gördü, --o sırada onun yanında,
ve onu büyük, kıvrak kucağında tutarken, canavar çömelmişti,
beyaz dişleri
bıyıklanıyor ve gıcırdıyordu, gözleri tüm karanlığın
içinde kızıl ateş topları gibi parlıyordu--her orman boşluğunda çınlayan, her kışlık barınaktaki şeyi
ürküten, püsküllü çamların en küçük iğnesini bile kıpırdatan ve uyandıran bir çığlık dudaklarını yırttı. Bir an sonra, canavar bir zamanlar beyaz, şimdi kızıl olan kolundan ayrıldı ve
tetikte bir şekilde yukarı baktı.

Bu anda Tanrı'ya seslenmeyi düşünmedi. Kocasına seslendi. Dünyada tek bir dostu varmış gibi geliyordu ona; o da oydu; ve yine o haykırış, yüksek, net, uzun, ormanda yankılandı. Yaratığı zevkle rahatsız eden çığlık değildi; ormanda bir baykuştan korkmak için doğmamıştı, biliyor musun; peki o zaman? En müzikal, en yankılı, tekrarlanan ve yine de tekrarlanan, tatlı sesin uzun iç çekişleriyle ölen, kayadan nehre ve tekrar geri dönen, mağaranın derinliklerinden uçuruma kadar titreşen yankı olmalıydı. Düşüncesi peşinden uçtu; kocasının duysa bile, ona zamanında ulaşamayacağını biliyordu; canavarın dinlerken kemirmeyeceğini gördü ve bunu doğrudan _hissetti_, dilinin sert, keskin ve çoğalan sokmaları koluna değdiğinde. Dudakları yine içgüdüsel olarak açıldı, ancak oradan çıkan ses akıldan geliyordu. Müziğin vahşi hayvanları büyülediğini duymuştu, yaşamla ölüm arasındaki bu nokta her yeteneği yoğunlaştırıyordu ve dudaklarını üçüncü kez açtığında, çığlık atmak için değil, şarkı söylemek içindi. Küçük bir melodi tınısı, titrek bir hareket dalgası duyuldu; bu, bebeğini salladığı beşik şarkısıydı; bunu nasıl söyleyebilirdi? Ve sonra ateşin önündeki uzun kanepede gül gibi uyuyan bebeği hatırladı, -babası silahını temizliyordu, bir ayağı yeşil ahşap rundle'daydı, -bacadan gelen neşeli ışık odanın içinden dans ediyordu, soğan ve otlardan püsküllü tavan kirişlerinde, likenlerle boyanmış ve elmalarla süslenmiş kütük duvarlarda, rafta asılı duran kralın kolunda, eski korsan palasıyla, yatağın kar yığınında ve büyük pirinç saatte, -dans ediyordu ve saçaklı gentian gözleriyle, yastıkta sıkılmış tombul yumruklarıyla ve babasının ayağının hareketiyle yelpazelenen ince, esintili saçlarıyla bebeğin üzerinde oyalanıyordu. Bütün bunlar onu bir anda etkiledi ve nefesini hıçkırarak kesmesine neden oldu ve sustu.

Anında uzun, kırmızı dil tekrar dışarı çıktı. Dokunmadan önce, dudaklarına bir şarkı geldi, vahşi bir deniz şarkısı, o gece izsiz mavi sularda uzakta bir denizcinin söyleyebileceği gibi, kefenler donla ıslık çalarak ve çarşaflar buzla yapıştırılmış, rüzgarın yükü ve nakaratında su sıçraması olan bir şarkı. Canavar başını kaldırdı ve ateşli gözbebeklerini ona doğru uzattı, sonra hapsedilmiş pençelerini bir an için ovuşturdu ve sessizleşti; sadece cehennem çukurundan gelen buhar gibi bir nefes onu sarıyordu. İlk başta zayıf ve korkutucu olan sesi, giderek titrekliğini kaybetti, kontrolü altına girdi ve modülasyonuna tabi oldu; uzun dalgalarla yükseldi, incelikli ritimlerle alçaldı, ara sıra tonları, taze, gür sabahlarda uzaklardaki çan kulelerinden gelen çanlar gibi çınladı. Şarkıyı sonuna kadar söyledi ve
Hint Şeytanı adının gerçek adı olup olmadığını ve onu
fark etmezse diye merak ederek şarkıyı tekrarladı. Gerçekten de, şimdi bir veya iki kez, canavar
huzursuzca kıpırdandı, döndü ve hareketiyle dalı salladı. Şarkıyı
bitirdiğinde, çenelerini birbirine çarptı ve zincirlenmiş uzvu kopardı, bir hırlamayla altına kıvırdı, -- o zaman bir keman yayına
yanıtlayan en neşeli makarayı
çaldı. Kocasının, huş ve kiraz ağacından kendi yaptığı
sıradan kemanla bunu kaç kez çaldığını
du! Kaç kez, tek odalarının zemininde, tahta takunyaların şıpırtısı ve ev yapımı etekliğin hışırtısı eşliğinde dans ettiğini görmüştü! kaç kez kendisi dans etmişti!--ve
bir keresinde, sağ elleri etrafında tokalaşırken,
neşeli, parlak ölçüsünü hayatına nasıl ödünç verdiğini hatırlamıyor muydu? Ve işte buradaydı
tek başına, ormanda, gece yarısı, vahşi bir hayvana söylüyordu! O,
sesini neşe ve acı arasındaki hızlı salınımlarında yukarı aşağı titreştirirken, onu kavrayan yaratık pençesini açtı ve
dalın kabuğunu tırmaladı; büyüyü değiştirmeliydi; ve sesi
bir boynuz kavalının melodisinin çıkıntılı noktaları boyunca sıçrayarak döndü. Hala şarkı söylerken, alçak bir homurtuyla ve kırmızı dudağının parıldayan dişlerden kalkmasıyla büküldüğünü hissetti; boynuz borusunun ipliğini kopardı ve daha hafif, daha canlı bir şey, bir İrlanda dansı yapmaya başladı. Sesi yukarı aşağı ve etrafta uçuşuyordu, canavar başını geriye attı, böylece şeytani yüz onunkine bakıyordu ve nefesinin sel gibi akışı onu, anakondanın avını sümüklemesiyle ziyafetine hazırladı. Çılgınca bir melodiden diğerine atıldı; onun huzursuz hareketleri onu takip etti. Dans ederek ve canlı ulusal havalarla kendini yordu, korkunç mezarının daha da genişlediğini hissederken ateşlileşti ve spazmodik olarak şarkı söyledi. Bu şekilde tüm sloganlara ve keskin klan çığlıklarına dokunan canavar tekrar hareket etti, ancak yalnızca serbest kalan pençeyi ağır bir memnuniyetle onun üzerine koymak için. Durmaya cesaret edemedi; berrak soğuk hava, buzlu yıldız ışığı arasında şarkı söyledi. Eğer tonda hala bir titreme varsa, bu korku değildi, - sonunda sesin sırrını öğrenmişti; soğuk da olamazdı, - nabızları çok yüksek bir ateşle çarpıyordu; bu, kütük evin ve içinde neler olup bittiğinin düşüncesinden başka bir şey değildi. Bebeğin uykusunda kıpırdandığını ve güzel dudaklarını oynattığını hayal etti, - kocası kalkıp kapıyı açtı,
onun arkasından baktı ve yokluğuna şaşırdı. Yarıktan içeri giren ışığı hayal etti ve sonra tüm güvenlik, rahatlık ve neşeyle tekrar içeri kapandı, kocası kemanı indirdi ve başını eğip hafifçe çaldı, o şarkı söylerken, o da hayatı için bir Kızılderili Şeytanına şarkı söylerken. Sonra onun
parlak bir parçayı
arayıp bulduğunu ve sararan
saçlarında çizdiğini anladı ve bilinçsizce sesi vahşi savaş ezgilerini terk etti ve
yarı neşeli, yarı hüzünlü Rosin the Bow'a doğru kaydı.

Birdenbire bir sancıyla uyandı ve hançerli diş
etine saplandı;--güvenlik hayalleri kurarak, şarkı söylemeyi bırakmış ve
kendini kaybetmişti. Canavar tüm uzuvlarını yeniden kullanabilmişti ve şimdi,
ayakta durup sırtını kaldırarak, diken diken ve köpüren, derin ve korkutucu sesleri olmasa tıslama gibi olacak seslerle,
adım adım ağacın gövdesine doğru çekildi, hala alevli topları onun üzerindeydi. Birdenbire özgürdü, dalın bir ucunda, yerden yirmi fit uzakta. Mesafeyi ölçmedi,
ama kendini aşağı atmak için ayağa kalktı, herhangi bir ölüme aldırmadan, böylece
bu değildi. Anında, sanki düşüncelerini tarıyormuş gibi, yaratık
bir çığlıkla öne atıldı ve onu tekrar korkunç tutuşuyla yakaladı.
Belki de çok aç değildi; çünkü, aniden
sesini tekrar yükselttiğinde, kendini sakin bir şekilde dala yerleştirdi,
hâlâ onu yenilmez bir baskıyla sert, açgözlü
göğsüne bastırıyordu ve şimdi üstünde yüksek, boş tonlarda inleyen hüzünlü, garip U-la-lu'yu büyülenmiş bir şekilde dinliyordu.
Gözlerini yarı kapattı ve uykulu bir şekilde tekrar açıp tekrar kapattı.

Ne kadar da yakıcı acılar yakındı! Ölüm! ve ne kadar da kötü!
adlandırılabilecek her şeyden daha kötü! Su, ister soğuk ister sıcak olsun, mavi buz tarlalarını yukarı kaldıran veya tropikal kıyıları ılık mutluluk akıntılarıyla yıkayan, yine de nazik bir fatihtir, öldürürken öper ve sizi karanlık derinliklerden kalbine doğru nazikçe aşağı çeker. Kılıçta ölüm, trompet, boru ve bayrak festivalidir, etrafınızda şan yankılanır ve uzak kalpler sizinkilerde heyecanlanır. Hiçbir kemiren hastalık bunun kadar iğrenç bir son getiremez; çünkü o, sizin kendi etinizden türemiş bir iblis ve bu - bu yaşayan iştahlar yumağı bir iblis mi? Alevler içinde yok olma düşüncesiyle birlikte ne kadar da korkunç bir şey gelir! ama ateş, sıçrayıp tıslasa bile, vahşi bir hayvan kadar iğrenç bir dehşetle bize ilham vermek için çok uzak, çok yabancı bir şeydir; eğer bir hayatı varsa, o hayat bizim anlayışımızın çok ötesindedir. Ateş yarımız değildir; yutarken, ne nefret ne de iğrenme uyandırır; serbest bırakılan aşağı doğalarımızın gücüyle bilinmez; köpüren adamlardan kanımızı yüzümüze damlatmaz, ne de ağzımız ne de canlılıkla üstümüzde hırlar. Ateşle
son bulalım ve rüzgarların taşıyacağı, yaprakların örteceği külleriz; vahşi hayvanlarla son bulalım ve o aşağılık, lanetli şey sonsuza dek ormanda bizimle
ular. Onu büyülerken tüm bunları hissetti ve bunun şarkısına ne kadar güç kattığını Tanrı bilir. Sesi
kaybolursa! Nem ve soğuk ona ölümcül bir kısıklık verirse! Ormanın tüm
sessiz güçleri ona yardım etmek için bir araya gelmezse! Karanlık,
boş gece kayıtsızca onun üzerine yükseldi; geniş, soğuk hava kabaca
onun yanından geçti, ıslak saçlarını kaldırıp tekrar aşağı üfledi; büyük
dallar ağır bir güçle sallanıyor, ara sıra demirden uzunluklarını birbirine çarpıyor ve buzlu mızrakların bir parıltısını veya
uzun süredir yatan karın bir kısmını ağır gölgelerinden silkeliyorlardı. Yeşil derinlikler
tamamen soğuk, sessiz ve sertti. Bütün yaz boyunca onun olan ve onunla bereketlerini paylaşmaktan mutluluk duyan bu güzel yerler, cömertliklerini
veren bu cennetler, çiçeklerini
ellerine uzatan bu saplar, üç ay önceki tüm bu dostlar
şimdi onu unuttular ve artık onu tanımıyorlardı.

Onun ıssızlığını hissederek, vahşi, melankolik, terk edilmiş şarkılar yükseldi
o korkunç yuvadan,--ağlayan, inleyen melodiler,
insanların arasında çağdan çağa hıçkırıklar
ve başka türlü ifade edilemeyen
üzüntüyle dolup taşan,--hepsi kaba, kederli baladlar,--Shakspeare'in serserilerin söylediğini duyduğu ve
rüzgar ve gelgit gibi yükselip alçalan eski gözyaşlı ezgiler,--sadece ay ve yıldızların altında yalnız nöbetlerde duyulabilen denizci şarkıları,--"Leydi Margaret"in o meşhur
şarkısı gibi korkunç kafiyeli aşklar,

"Yeşil elbisesini giydi
Dizinin altına bir parça,--
Ve hepsi uzun, soğuk bir kış gecesiydi
Ölü bir ceset onu takip etti."

Hayvan hala kapalı gözlerle yatıyordu, ama kavrayışını asla gevşetmiyordu. Bir keresinde yarım bir zevk iniltisi kaçtı,--korkulu başını ona doğru yaltaklandı; bir keresinde diliyle yanağını çizdi: vahşi okşamalar
yaralar gibi acıtıyordu. Ne kadar yorgundu! ve yine de ne kadar korkunç bir şekilde uyanıktı!
Sadece acısını uzattığı ve ölümle oynadığı bilgisi ne kadar da dehşet vericiydi!
Sesiyle birlikte varlığının sona erdiği düşüncesi ne kadar da korkunçtu! Yine de sonsuza dek
şarkı söyleyemezdi; boğazı kuru ve sertti; nefesi bile acı vericiydi;
ağızları çölde yıpranmış herhangi bir hacıdan daha sıcaktı;--eğer
yanan diline etrafında parıldayan buzun bir atomunu
atabilseydi!--ama her iki kolu da devin mengenesine bağlıydı.
Kefeni hatırladı ve hayatında ilk kez
ruhsal bir korkuyla titredi. Bu onun muydu? Şarkı söylerken kendine, hangi günahları işlediğini, hangi hayatı yaşadığını, cezasını bu kadar erken ve bu sancılar içinde bulmayı sordu ve sonra kocasının neden onu bulmak için
uzakta olmadığını hevesle aradı. Kocası onu
hayatındaki tek umudu olan
hayatında başarısızlığa uğrattı; ve farkında olmadan,
sesi acı ve keder şarkılarını terk edip eski Antlaşma ilahilerine yöneldi,--annesinin onu uyuttuğu, sınıf liderinin baca köşelerine koyduğu ilahiler,--melodiyle dolup taşan ve o coşkulu ibadete uygun tüm fantastik melodi kıvrımlarıyla görkemli ve tatlı Metodist ilahileri,--kutsallığın güzelliğiyle dolu,
sadık, güvenen, kendisinden daha kötü durumda olanlara verdikleri kurtuluşla kutsanmış ilahiler,--çünkü onlar kendilerini
cehennemin pençesinde bulmuşlardı, oysa o sadece ölümün çenelerindeydi.
Bu garip müzikten, inancın bir karakterine özgü ve ondan daha
güzel bir derece ve daha güçlü bir ses salınımına sahip olan yoktur, sesi kiliselerin yüceltilmiş ilahilerine yükseldi. Onun için soğuktan, kıtlıktan veya vahşi hayvanlardan ölmek neydi? "O beni öldürse bile, yine de O'na güveneceğim," diye şarkı söyledi. Açık ve net bir şekilde, ormanda parçalanan düz ay ışınları, dalların gölgeli çatısındaki yıldızların seyrek parıltıları, bu kutsal ilahiler yükseldi, umutsuzluktan bir umut gibi, en kara küften çiçek çanlarının karlı püskürmesi gibi. O Tanrı'nın ellerinde değil miydi? Dünya O'nun isteğine göre sallanmıyor muydu? Eğer bu O'nun büyük takdir planında olsaydı, en iyisi bu olmaz mıydı ve o bunu kabul etmemeli miydi?

"O Tanrımız Rab'dir; yargıları tüm dünyadadır."

Ah, babalarımızın yüce inancı, tek başına mutlak özverinin gerçek aşk olduğu, istenmeyen itaatinin kokusunun mor buharlı korolarda sallanan altın buhurdanların kokusu kadar hoş olduğu!

Düşüncelerinin ritminde hiç durmayan, müzikle ifade edilen
bir kalabalıkla birlikte, ilk komünyonunun anısı onu ele geçirdi.
Yine o tatlı bahar sabahında o uzak yerdeydi.
Yine cemaat hışırdadı ve birkaç kişi kaldı ve kendini
aralarında bulmaktan
titredi.

Dindar, sessiz yüzleri ne kadar iyi hatırlıyordu; kutsal ziyafete o kadar alışmışlardı ki, içlerindeki neşeyle
parlamak için! Sunaktaki karlı keten, gümüş kaplar ne kadar da iyi kayıyordu! Ve
kadeh yaklaşıp geçerken, nefis parfümün hissi nasıl da içeri sızdı ve duasının coşkusunu artırdı ve gökyüzünün sürekli tazelikle maviye döndüğü pencerelerden yukarı baktığında,
kapılardan damlayan tüm cennetin merhemlerini
hissetmiş ve sonsuz huzurun zambaklarını koklamış gibi görünüyordu! Belki bir başkası o vesileyle çok fazla
coşku değil de tatmin hissederdi; ama daha sonraki bir mürit olsa bile, "Rab bereketlerini orada, kapları boş bulduğu yerde bahşeder." diyen gerçek bir kişidir. - "Ve cemaatimi yenilemek için bir kilisenin duvarlarına mı ihtiyacım var?" diye sordu. "Her an Tanrı için dört köşe bir tapınak durmuyor mu? Ve o sabah, canlı güneş ışığıyla, Dünya'nın Kalbi için şimdi olduğumdan daha mı değerliydim?" "Sevgilim benim ve ben de onun," diye tekrar tekrar, her türlü tonlama ve coşkulu melodiyle şarkı söyledi. Kışla sarılmış tüm şeyler ona doğru ne kadar nazikçe eğildi! Onunla nasıl bir ilişkiye girmişlerdi! Bu ortak bağımlılık, yakınlıklarının büyüsüydü! Doğayla nasıl bir olmuştu! Bütün gece, sessizlik ve orman nasıl nefesini tutmuş ve ruhunu şarkısında Tanrı'ya gönderiyormuş gibi görünüyordu! Artık umutsuzluk değildi o şarkı. Ne dua ne de dilekçeydi. Yalvararak gitmişti, "Ne zamana kadar beni unutacaksın, ey Rab?" "Gözlerimi aydınlat, yoksa ölüm uykusuna
dalarım!" "Çünkü ölümde seni anmak diye bir şey yoktur";--sayısız başka yalvarış parçalarıyla. Daha ziyade, "Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile, kötülükten korkmam:
çünkü sen benimlesin; değneğin ve asan beni rahatlatıyor";--ve oyalandı, tekrarladı ve tekrar söyledi, "Uyandığımda, senin benzerliğinle tatmin olacağım."

Sonra Büyük Kurtuluş'u düşündü, onu birçok sudan çekip çıkardığında ve o eski şanlı ilahi zaferle yankılandığında:--

"Rab yukarıdan indi,
ve gökleri eğdi;
Ve ayaklarının altına
gökyüzünün karanlığını
attı.
Kerubimlerin ve kerubinlerin üzerine
yol tam bir asaletle:
Ve bütün rüzgarların kanatlarında
uçarak geldiler, her tarafa."

Ne kadar yakın zamanda ve kendi biçimsiz
formuna karşı ne kadar garip bir acımayla, tuhaf bir şekilde şarkı söylediğini unuttu,--

"Ah, ölümün güzel görünümü!
Dünyadaki hangi manzara bu kadar güzel?
Nefes alan bütün neşeli gösteriler
Ölü bir bedenle kıyaslanamaz!"

Bunun yerine,--"Senin huzurunda neşenin doluluğu var;
Sağ elinde sonsuza dek zevkler var"; ve, "Tanrı ruhumu
mezarın gücünden kurtaracak: çünkü beni kabul edecek"; "O,
zaferle ölümü yutacak. "Şimdi bir kez bile, "Efendim, daha ne kadar bekleyeceksin?" demedi. ruhumu onların yıkımlarından kurtar, sevgilim
aslanlardan"--çünkü biliyordu ki "genç aslanlar avlarının peşinden kükrer ve etlerini Tanrı'dan ararlar." "Ey Tanrım, sen insanı ve
hayvanı korursun!" dedi.

Bu mevsimde, amfitiyatrodaki Hıristiyan şehitleri ayakta tutan
gibi bir teselli veya avuntuya sahip değildi. İnancı için ölmüyordu;
göklerde sallayabileceği palmiyeler yoktu; ama kaç kez, "Tanrımın evinde kapıcı olmayı,
kötülüğün çadırlarında oturmaktan daha çok isterdim!" demişti. Ve buradaki ve oradaki geniş ışınlar gölgenin yoğun örtüsünü delerek kristal kaplama ve gövde ve dalların donmuş sürtünmesi ve
büyük kırılma alanlarında parlaklık nehirleri halinde uzanırken, o evi, tepedeki parlayan şehri görünür şekilde inşa ettiler ve "Konumu bakımından güzel,
tüm dünyanın sevinci, Siyon Dağı'dır, Kuzeyin tarafları,
Büyük Kral'ın şehri", vizyonu o daha yüksek resme tırmandı
meleğin göz kamaştırıcı şeyi gösterdiği, kutsal Kudüs'ün Tanrı'dan cennetten indiğini, muhteşem siperleri ve inci kapıları ve temelleriyle, on birincisi bir sümbül, on ikincisi bir ametist, büyük beyaz tahtı ve etrafındaki gökkuşağıyla,
bir zümrüt gibi görünür şekilde:--"Ve orada gece olmayacak,--çünkü Rab Tanrı onlara ışık verir," diye şarkı söyledi.

Şimdi çölde hangi şafak fısıltısı hışırdadı? Gece nasıl
geçiyordu! Ve canavar hala dalın üzerinde çömeldi, sadece başının duruşunu değiştirerek, yine o büyülü gözleriyle ona emredebilmek için;--ateşlerinin yarısı sönmüştü; neredeyse kendini onun gözetiminden
kurtarabilirdi; yine de, kıpırdasaydı,
hangi kötücül içgüdünün yeniden hakim olacağını kimse bilemezdi. Ama bunu hayal bile etmiyordu; uzun zaman önce herhangi bir beklentiden sıyrılmışken, ilahi coşkusunda, "En Yüce'nin gizli
yerinde
oturan, Her Şeye Gücü Yeten'in
gölgesinde
kalacaktır" sözünün ne kadar mistik bir şekilde doğru olduğunu deneyimliyordu.

Yavaş, yüksek sesli çığlıklar şimdi horozlar gündüzün
zekasını yakalayıp çiftlikten çiftliğe belli belirsiz yankılandıkça uzaktan duyuluyordu, -- gecenin uykulu
bekçileri, düşmanın istilasını haber veriyor ve o belirsiz sezgiyi çınlayan uyarı notalarına dönüştürüyordu. Yine de ilahi söylemeye devam ediyordu.
Uzaktaki çalı çırpıların
çatırtısı, başka bir hayvanın yağmaladığını veya gece geç kalmış bir gezginin dar patikada yolunu el yordamıyla aradığını söylüyordu. Yine de ilahi söylemeye devam ediyordu. Chanticleer'ların uzak, belirsiz yankıları
uzakta kayboldu, -- dalların çatırtısı daha da yakınlaştı. Vahşi bir
hayvan değildi, ama bir adamın adımlarıydı, ay ışığında bir adamın şekli, güçlü ve sağlam, bir kolunda küçük bir çocuk uyuyordu, diğer elinde silahını tutuyordu. Yine de şarkı söylemeye devam etti.

Belki de kocası son baktığında, ona karşı ne kadar korktuğunu
bulmaktan yarı yarıya utanıyordu. Çocuğu, çok
uzun süre yalnız bırakacağını biliyordu, ancak çok
acil bir ihtiyaçtan dolayı,--ve yine de kendine
gülmüş olabilirdi, onu beceriksizce kaldırıp sararken, silahını
doldurup boynuzunu takarken, kapıyı tekrar açıp arkasından kapatırken, dışarı çıkıp ormanın karanlığına ve tehlikelerine
daldı. Kabul etmeye
istediğinden daha tuhaf bir şekilde endişeliydi; yayıyla tellerin üzerinde otururken,
onun sesinin enstrümanla neşeyle karıştığını duyduğuna yarı yarıya inanmıştı, ta ki durup dinleyene kadar, eğer mandalı kaldırıp içeri girmek üzere değilse. Ormanın kalbine yaklaştıkça, o melodinin ima ettiği şey daha da gerçek oldu, beden ve nefes aldı, gece esintisinin uzun dalgaları ve alçalmaları boyunca gelip gitti, melodi ve sözlerle arttı, ta ki garip, tiz bir şarkı daha da belirginleşene kadar ve ay ışınlarının olduğu açık bir alana adım attığında, dalların arasında, rüzgarla sallanan ve "İyi haberler getirenin, barışı ilan edenin ayakları dağlarda ne kadar güzeldir," diye şarkı söyleyen karısını gördü, karısını, ama, göklerdeki yüce Tanrım! nasıl? Çılgınca bir haykırış kaçtı, ama onu oyalamadan. Çocuk, daha önce hiç bu doğaüstü tonda duymamış olmasına rağmen, şarkı söyleyen sesi tanıyordu ve örtülü rüyalar arasından ona doğru döndü. Neredeyse anında bir hızla, göz açıp kapayıncaya kadar, babanın ayaklarının dibine, yere yattı, silahı omzuna kaldırılmış ve karısını tüylü bir şekilde ve alev alev bakışlarla örten canavara doğrultulmuştu, karısı o kadar korkunç beyazdı, o kadar katıydı, o kadar kanla lekelenmişti, gözleri o kadar sabit bir şekilde yukarı eğilmişti ve mermerin yontulmuş solgunluğuna
katılaşmış dudakları, sadece o ciddi şarkı seliyle
aralanıyordu.

Gözlerini bir anlığına aşağı indiren şeyin anne içgüdüsü olup olmadığını bilmiyorum, o gözler, çok yakın zamanda cennete perçinlenmişti, şimdi aniden tüm yaşam boyu mutluluğu
görebiliyordu. Bir sevinç heyecanı onu bir silah gibi deldi ve titretti, sesi titredi, bakışları sabit gücünü
kaybetti, ateşli kızarıklıklar yüzünde birbirini kovaladı, yine de bir an bile ilahi söylemeyi bırakmadı. Kocası şimdi ateş ederse, merminin canavarın herhangi bir hayati noktasına ulaşmadan önce vücudunu deleceğinin gayet farkındaydı, ve yine de onun eliyle ölmesi diğerinden daha iyiydi. Ama kocası da bunu biliyordu ve hareketsiz kaldı, sadece yaratığı görüşle örttü. Ateş etmeye cesaret edemedi, çünkü ölümlü olmayan bir yara sesinin uyguladığı büyüyü bozabilir ve acıyla öfkelenen canavar onu atomlarına ayırabilirdi; ayrıca, ışık onun nişanı için fazla belirsizdi. Bu yüzden bekledi. Arada sırada tüfeğini inceleyerek nem yükünün hasar görüp görmediğini kontrol etti, ara sıra alnındaki büyük damlaları sildi. Horozlar yine geçen saatle birlikte öttü, o gece son kez duyuldular. O zaman neşeli bir ev sesi, ne kadar da güvenlik ve her türlü rahatlık ve dinlenmeyle dolu görünüyordu! ne tatlı sabah olayları, parıldayan ateş ve güneş ışığı,
neşeli ev telaşı, parlayan şifonyer ve guruldayan bebek,
bahçede buharı tüten sığırlar ve kapıda ağzına kadar dolu süt kovaları! ne hoş
sesler! ne kahkahalar! ne güvenlik! ve burada----

Şimdi, yavaş, sonsuz, sonsuz anlarda şarkı söylemeye devam ederken, Tanrı'nın huzurunun ateşli
görüsü kaybolmuştu. Mezarın iğnesi kaybolduğu gibi,
o da yeniden dünyevi umudun kollarına çekildi. Boşuna, "Tanrı halkı için bir dinlenme kaldı" diye şarkı söylemeye çalıştı--gözleri kocasının gözlerinde titredi ve sadece onu,
çocuğu ve henüz olabilecek mutluluğu düşünebiliyordu, ama aralarında ne korkunç bir şüphe
uçurumu vardı! Şimdi belirsizlik içinde ürperdi; tüm sükunet onu terk etti; eriten sıcaklıklarla işkence gördü veya buz gibi
patlamalarla dondu; yüzü küçüldü ve sıkıştı; sesi
boğuk ve keskindi, her ton bir bıçak gibi kesiliyordu, notalar
kaldırılması zorlaştı, -bir düşmanca baskıyla engellendi,- imkansızdı. Bir soluk,
sarsıcı bir çaba ve sessizlik oldu,- sesini kaybetmişti.

Canavar yavaş bir hareket yaptı,-uyanan biri gibi
gerildi ve yaltaklandı,-sonra, sanki daha fazla büyüye sahip olmak istermiş gibi,
ağızlığıyla onu hafifçe hareket ettirdi. Bunu yaparken, aşağıda duran, silahı kaldırmış adamın yan bir ipucu ona çarptı;
öfkeyle
gerildi ve avını yakalayarak, en üstteki dalların
yavaş şafağa doğru el salladığı bilinmeyen
havadar bir inine atlamak üzereydi. Geç
ay gökyüzünde dönmüştü, böylece parıltısı sonunda peri gibi bir buzla dalın üzerine
tam olarak düştü; kış sabahı ışığı henüz karanlığı delmiyordu. Bir an havada asılı kalan kadın,
sadece bir kez acı dolu bir bakış attı,--ama göz kapakları düşmeden önce, üzerinden ve içinden,
soluk bir alev tabakası fırlattı,--yarı duyulabilen bir tüfek çatlağı,
ardından gelen ve kulaklarını vahşi yankılarla
dolduran korkunç umutsuzluk çığlığında kayboldu ve sonsuz bir inişin geniş yayında düşüyordu;--ama canavar onun altına düştü. Sanırım,
sonraki an bizim için çok kutsal olmalı ve belki de üçü, evlerinin etrafındaki beyaz tepelerin üzerindeki vahşi doğanın gölgelerinden çıkana kadar
bir daha özel bir ilgi duymayacaklardır. Baba, çocuğu tekrar uykuya daldırır; anne, beklenebileceği kadar zayıf bir adım atmadan takip eder ve
berrak gri gökyüzünün ve solgun sabah yıldızının altındaki dik yamacı yavaşça tırmanırken, kırmızı gül meyvelerinden bir tutam veya kütük evin bacası için tüylü bir tutam ölü ot veya çocuğun oyunu için bir avuç kahverengi ot toplamak için durur ve bu sessiz,
mutlu insanlardan, büyük Kral Ölüm'ün
sancağının ve kampının altından ne kadar yakın zamanda çaldıklarını hayal bile edemezsiniz. Koca
bir iki adım önde ilerler; karısı karda tek bir ayak izinin üzerinde oyalanır, eğilir ve inceler, sonra aceleyle bir kelimeyle yukarı bakar. Kocası tepede tek başına durur, kolları bebeğin üzerinde kavuşmuştur, silahı yere düşmüştür,--soluk gökyüzüne karşı bronz bir
gibi belirgin bir şekilde durur. Evlerinde, aşağıda yatan ve ışıkta
sarararak, ona böyle bir bakış attıracak ne var? Kadın onun yanına atladı.
Orada bir ev yok. Kütük ev, ahırlar, komşu çiftlikler, çitler, hepsi silinmiş ve tek bir dumanlı harabeye karışmış.
Terk edilmişlik ve ölüm gerçekten de oradaydı ve ormanda iyilik ve yaşam vardı. O gece aşağı inen tomahawk ve saç derisi bıçağı,
onlara sadece bu tamamlanmış nefret eserini ve karda tek bir ince ayak izi bırakmıştı.

Gerisi için, dünya onların önündeydi, nerede seçim yapacaklardı.

* * * * *

URANIA.

Kimin olduğunu unuttun mu?
Hangi yüce hizmete adanacak?
Sana asil bir kalp vermedim
Böylesine aşağılık bir kaderle evlenmek için.

Seni defnelerin yetiştiği yerde buldum
Yalnız Delphi tapınağının etrafında;
Orada, kutsal çeşmelerin aktığı yerde,
Seni buldum ve benim yaptım.

Ruhunu acıya verdim,
Ve garip, tatmin olmamış bir arzuya,
Ki sen benim için daha değerli olasın,
Ve yanan lirine daha layık olasın.

Ey çocuk, kaderin seni Tanrı yapmıştı,
Sana öyle ilahi güçler verilmişti ki;
Yürüyebileceğin ateş yolları
Seni cennetin yıldızlarına götürmüştü.

Ve erken şafakta
Güzellikten oturup günün şarkısını söyleyenler,
Alacakaranlık gölgeleri çekilmiş derinlerinde,
Senin gelişini çok uzaklardan duymuşlardı, --

Tatlı ve garip, ürkütücü bir müzikle,
Ve önünde üflenen nefis havalarla,
Eski tepeleri yücelten,
Çiçeksi değişimin belirsiz nefesleriyle:

Sadece bulunanların bulduğu sevinci hissetmişlerdi
Gizli ruhlarında
Şair zihninin gizemini
Bilenler
Bütün güzellikler arasında kendi hissini hisseden:

İçlerindeki Tanrı'nın yükseldiğini hissetmişlerdi
Senin parlak, ilahi ruhunla buluşmak için;
Kehanet dolu gözleriyle aramışlardı
Senin gece yarısı ışığını. Urania öyle şefkatle baktı ki!
Öyle gururla kehanetlerde bulundu ki!
Ah, asil bir rüyanın yıkımı
Ölmek için çok görkemli olduğunu düşündü!

Ve eski tutkulu şarkılarının
Yerine getirilmemiş bir vaat gibi olduğunu da bilmiyordu,--
Önüne kurulmuş görkemli bir kapı
Asla inşa edemeyeceğin saray!

Çünkü sonunda bu noktaya mı geldi?
Ve sonsuza dek kalmalısın
Tanrısal bir heykel, biçimlendirilmiş ve dökülmüş
Acının mermer tavrında,--

Alaylarında dilsiz olan gururlu dudaklar,
Ve ızdıraplı aşkın ürkütücü gözleri,
Bir el sessiz bir lavtayı kavrıyor,
Ve yukarıda sarsılmış bir el

Vurmayacak mı? Ah, alay ve utanç!
Affedilmeyen mürted için utanç,
Fethedilmeyen bir şöhreti seyreden
Cennetin keşfedilmemiş tarlalarında!

Güzellik tek başına değil
Onun bütünlüğüyle ortaya çıkar:
Yüzünün gösterdiği gülümsemeler ve gözyaşları
Başkalarından sana gizlidir.

İnsanlar gece yarısı gökyüzünde görmezler
Tüm mucizeleri orada yapar:
Gözlerin körlüğüdür
Havaya karanlığını çizen.

Kıyıda dolaşan iki arkadaş
Aynı denizlere bakma,
Kükremede iki ses duymak,
Farklı anılar yüzünden.

Aşkını denizin boğduğu kişi için,
Hayatını aşkla taçlandıran kişi için,
Şarkı söyleyerek sahilde kırılır.

Bu yüzden başkasının rüyasını görmezsin,
Ama yine de kendi rüyanı yorumlarsın,
Ormanlık, vahşi ve sessiz bir derede
Yalnız başına dünyada dolaşırsın.

O zaman öldürdüğünü kimse kurtaramaz:
Sessiz ve karanlık unutuluş
Mezardaki ihtişamın üzerinde
Vahşi ve intihara meyilli ruhların.

O karanlık dalgadan hiçbir yalvaran hayalet
İşaret eden eliyle asla yükselmeyecek
Şöyle diyecek, -Dünya hazine kaybetti,
Ve gömülü hazine burada yatıyor!

Dikkat et, ve yine de dikkat et! korkum
Karanlıkta bir görüntü açıyor
Cenazesinde taşınan Güzellik,
Ve mezarda çömelen Karanlık.

Dikkat et, ve yine de dikkat et! onun sonu
Senin; yoksa, onun gölgeli cenaze arabası
Yanında, senin ruhun inecek
Geniş mezarlık evreni,

Ve, kalan tutkuyla
Terk edilmiş kalplerde, yalvar
Zincirlere bağlı oturan hayalet
Geri vermeyeceği şeyi teslim etmek için:--

Ruhu ilahi olan gizem
Sana sevgi ve sadece sevgi üfledi;
Senin olmamış olsaydın,
Olmuş olmaktansa, olmaktan çıkmak daha iyiydi.

MARY SOMERVILLE.

Her çağda, seçtikleri yollarda erkeklerin başarılı rakipleri haline gelen birkaç dahi kadın olmuştur. Üç örnek zamanımızdadır. Bayan Browning, şairler tarafından bile şair olarak adlandırılır; sanatçılar Rosa Bonheur'un bir ressam olduğunu kabul eder; ve matematikçiler Mary Somerville'e kendi aralarında yüksek bir rütbe verirler.

Humboldt, "Saf matematikte," demiştir, "Bayan Somerville güçlüdür." O çağın başka hiçbir kadını için bu yorum yapılamazdı; ve bu, bilimin yolları edebiyatınkiler kadar kadınsı izlerle işaretlenmiş olsaydı muhtemelen doğru olurdu. Matematiksel eserleri okumak kolay bir iştir; formül öğrenilebilir ve anlamları kavranabilir: bunların en derinlerini, onları ortaya çıkaran büyük beyinlerle yan yana duracak kadar takdirle okumak, daha yüksek bir zeka düzeyi gerektirir; ve gerçekten de çok kapsamlı olan,
gözlemle bilinen birkaç fenomenin incelenmesinde,
dünyalar teorisini geliştiren, tarihlerini çağlar öncesine kadar izleyen ve
gelecekteki kaderlerinin taslağını çizen şeydir.

Sir William'ın kız kardeşi olan Caroline Herschel, şüphesiz
Herschel yeteneğinin çoğuna sahipti ve başka koşullar altında,
zihni özgün araştırmalara yönelebilirdi; ancak o daha çok
geçen yüzyıla aitti ve Hanover onun cinsiyetindeki entelektüel çabalara uygun bir bölge değildi.
Saf yürekli,
gerçekleri seven bir kadının hayatını yaşadı; taşıdığı isme en layık şekilde, kardeşi için notlar aldı,
gökyüzünü taradı ve onun için kuyrukluyıldızlar buldu,
gözlemlerini hesapladı ve tablolaştırdı;
gerçekten büyük bir adamın sabırlı, yardımsever kız kardeşinden başkası olmak hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor.

Bayan Somerville'in hayatı daha bireysel olmuştur. Amiral Fairfax'ın kızıdır ve 26 Aralık 1780'de İskoçya'nın Fifeshire bölgesinde, şu anki kocasının babası olan amcasının evinde doğmuştur.

Büyük Britanya'nın kızlarının ev eğitimi ve okul eğitimi, Amerikalı kız kardeşlerininkinden çok farklıdır. Eski Dünya'nın görgü ve gelenekleri o kadar yavaş değişir ki, Sir John Herschel'in şu sözüne katılmamak elde değildir: "İngilizler eski yollarına
sahiptir, ancak onlara bağlı değildir." İngiliz kadınları çocukluğundan itibaren otoriteye boyun eğer; orta sınıfa mensup olduğundan, soyluların yüksek eğitimini beklemez; bir kadın olarak, kardeşlerinin çalışmalarına girmeyi arzulaması beklenmez. Genellikle bir papazın kızı olan ve bu pozisyonu güzel bir hanımın "arkadaşı" olmaktan
tercih eden bir mürebbiye, gençliğinde ona sağlanır. Eğer seçim şanslıysa ve ebeveynler dikkatliyse,
genç kıza genellikle kadınsı çalışmalar olarak kabul edilen birkaç dalda kapsamlı bir eğitim verilir. Okumayı ve Fransızca konuşmayı öğrenir; müzik ve çizim için öğretmenler görevlendirilir: esnafın kızının rütbesinin üstündeki her genç hanım piyanoda iyi çalar;
herkesin çizim portföyü vardır, bu portföyde her zaman Doğa'dan eskizler ve sıklıkla aile portreleri bulunabilir.
Ülkenin tarihi, kızlar için uygun bir çalışma olarak kabul edilir; İngiliz, kızının geçmiş hakkında bir şeyler bilmesini bekler, ki bununla
haklı olarak gurur duyar.

Ancak New England'daki kızlara verilen daha sağlam kitap bilgisi,
kamu okullarında bile, yalnızca
üst sınıfların kızları tarafından biliniyor ve aralarında Lady Jane Grey'inki gibi bir örnek
artık neredeyse bulunamıyor. Kızlar ve erkekler asla aynı okullarda eğitim görmediklerinden, erkek çalışmalarının örneğiyle hiçbir zevk uyandırılmıyor.
Bir İngiliz kızı, bir Amerikan kızının kardeşleri gibi bir kamu sınavını geçtiğini ve onlarla birlikte ödüller için
yarıştığını duyduğunda şaşırıyor; Amerikan romanlarında bulunan bazı yaşam tasvirlerinin doğruluğundan şüphe ediyor; ve görgü özgürlüğü o kadar az anlaşılıyor ki, Amerikalı gezgine sık sık şu soru soruluyor: "Amerika'da gerçekten Bayan Stowe'un temsil ettiği gibi olabilir mi? Genç bir bayan gerçekten
kendisi bir parti veriyor mu?"

Beklenen fark, İngiltere veya İskoçya'daki kadınlar ile New England'daki kadınlar arasında bulunuyor. Genç İngiliz kadın zevkli ve zariftir, sosyal yaşamın tüm nezaket ve zarafetinin farkındadır; yavaş ve dikkatli konuşur ve fikirlerini büyük bir tevazu ile belirtir. Bunlar şu anda Amerikalı kızların özellikleri değildir. Mary Fairfax her zamanki rutini takip etti. On dört yaşında babasının evinde bulunan kitapları okumuştu, mesleğinde ona gerekli olan birkaç Navigasyon eseri de dahil. Böylece bilim dünyası hakkında bir fikir edinmişti ve eğlence için yünlü kumaşlara dönmek sıkıcıydı. Birçok kadının prangaları olan iğne, yine de elinde manyetik hale geldi ve onu kaderine yönlendirdi. Çalışmalarını kardeşinin çalışma odasına götürme ve onun okumalarını dinleme alışkanlığındaydı; Geometri'nin vahiyleri böylece ona açıldı; dinledi ve
bir süre çalıştı, ta ki bu biçim ve yasa, uyum ve ilişkiler bölgesi hakkında daha fazla şey bilme isteği karşı konulamayacak kadar güçlü hale gelene kadar;
yün bir kenara atıldı ve öğretmenden kendisine ders vermesini istemeye cesaret etti. Dürüst adam ona matematikçi olmadığını söyledi:
Ona Öklid'i ödünç verebilirdi ama daha fazlasını yapamazdı.

İlk büyük adım şimdi atılmıştı; Öklid hemen okundu;
diğer arkadaşlardan diğer kitaplar ödünç alındı; Bonnycastle ve Euler'in
Cebir'i elde edildi ve o, o mistik
sembollerin, _x, y_ ve _z_, kullanımından büyük keyif aldı. Ebeveynleri kayıtsızlıkla izliyorlardı; böylece müzik ihmal edilmedi ve mürebbiye onun çalışmalarından
iyi bahsetti, onun istediği gibi eğlenmesinde bir sakınca olmadığını düşünüyorlardı. Mürebbiyelik günleri sona erdiğinde, genç hanım Edinburgh'a "çıktı" ve en iyi toplumla çok kaynaştı. Bu en
güzel şehir uzun zamandır en yetenekli beyinlerin uğrak yeri olmuştu; edebiyatçılar ve bilim adamları kış hayatının cazibesini yaratıyordu.
Bu yüzyılın başlarından
daha fazla zekanın buluşma yeri olmamıştı; ancak bir dahi kadına yer yoktu ve genç kızın arkadaşları ona uğraşlarını gizlemesini tavsiye ettiler. Ancak, parlak çevrede olabildiğince sessiz ve göze batmadan hareket
ettiğinde, dehası tanınmadan değildi. Profesör Playfair'den cesaretlendirici bir söz geldi. "Çalışmalarına devam et," dedi; "her şey başarısız olduğunda senin için bir mutluluk kaynağı olacak; çünkü bu gerçeğin incelenmesidir." Ayrıca, korkulan eleştirmen Jeffrey'de bir şampiyonu vardı. "Bana," dedi bir arkadaşı ona yazarken, "Edinburgh'un hanımlarının edebiyatçı olduğu ve içlerinden birinin mavi çoraplı ve astronom olarak
tanıştığı söylendi." "Bahsettiğin hanım," diye cevapladı Jeffrey, "mavi çoraplar giyebilir, ancak etekleri o kadar uzun ki, onları hiç görmedim."

Bayan Somerville iki kez evlendi. Greig adında bir beyefendi olan ilk kocası, onun uğraşlarına ebeveynlerinin yaptığı gibi, sadece kayıtsızlıkla bakıyordu. Şu anki kocası Dr. Somerville, çalışmaları için ona zaman ayırmak için elinden geleni yaptı ve onu birçok ev işinden kendisi kurtardı.

Erken yaşamında ona ait olan karakter sadeliği, ünü yerleştikten sonra da kaybolmadı. Kapıları her vuruşta açılmayan Kraliyet Cemiyeti onu üyeliğe kabul etti ve emriyle büstü Chantrey tarafından yontuldu ve şimdi Somerset House'daki Cemiyet salonunu süslüyor. Bu amaçla yapılan oturumlar sırasında, heykeltıraşın bir arkadaşı olan bir hanım, onu Bayan Somerville ile tanıştırmak istedi. Chantrey kabul etti ve bu amaçla bir akşam yemeği partisi düzenledi. İki hanım masaya yan yana yerleştirildi ve hayırsever sanatçı, konuşmanın akışından karşılıklı olarak memnun olduklarını anlayınca sevindi. Ertesi gün, şaşkınlığına rağmen, arkadaşı büyük bir öfkeyle onu ziyaret etti ve kendisinin bir şakanın kurbanı olduğuna inandı. "Bunu nasıl yapabildin?" dedi. "Bayan Somerville'i bilmek istemediğimi biliyordunuz; astronomu bilmek istiyordum: o hanım tiyatrodan, operadan ve
sıradan şeylerden bahsediyordu."

Laplace'ın iltifatıyla ilgili sık sık anlatılan anekdot tam anlamıyla doğrudur.
Bayan Somerville Paris'te bu büyük geometri uzmanıyla yemek yedi. "Kimsenin okuyamayacağı
kitaplar yazıyorum," dedi Laplace, ". 'Mecanique Celeste'i yalnızca iki kadın okudu; ikisi de İskoç kadınları: Bayan Greig ve
siz."

Bayan Somerville'in en büyük eseri "Mecanique Celeste" üzerine kurulmuştur. "Ben sadece Laplace'ın eserini," dedi, "cebirden
sıradan dile çevirdim." Yani, çok az erkeğin ve başka hiçbir
kadının yapamayacağı şeyi yaptı. Bonaparte, Laplace'ın bu eseri için "İlk _altı ayımı_ buna ayıracağım." dedi. Dr. Bowditch'in notlarının yardımıyla okuyan öğrenci, orijinal eserde karşılaşılacak zorluklar hakkında pek bir fikre sahip değildir. Hatta Dr. Bowditch'in kendisi bile, "Laplace'ın 'Böylece açıkça görünüyor' adlı eserine rastlamadığımda, önümde uçurumu doldurup _nasıl_ açıkça göründüğünü göstermek için saatlerce sıkı çalışma olduğundan emin olurum." demiştir.

Bu "ortak dile çeviri", "Yararlı Bilgi Kütüphanesi"ne uygun bir matematiksel eser isteyen Lord Brougham'ın isteği üzerine gerçekleştirilmiştir.
El yazması Sir John Herschel'e sunulmuştur ve kendisi "bundan çok memnun olduğunu, bunun gelecek nesiller için bir kitap olduğunu, ancak Lord Brougham'ın dersinin hedeflediği sınıfın çok üstünde olduğunu" ifade etmiştir. "Hemen yayımlandı ve Cambridge öğrencileri için ders kitabı oldu.

"Fizik Bilimlerinin Bağlantısı" ve "Fiziksel Coğrafya"
Bayan Somerville'in sonraki eserleridir. Bu ciltler muhtemelen
Avrupa'dan daha çok ülkemizde okunmuştur; çünkü Büyük Britanya'nın bilimsel yazarlarının ortak bir yorumudur ki, "okuyucuları Amerika Birleşik Devletleri'ndedir." Bunlar, Bayan Somerville'in kendi düşüncelerinin hassas
ağlarıyla birbirine bağlı, Fizik Biliminin tüm dallarında geniş bilgi koleksiyonları içerir ve yalnızca Humboldt'unkiyle karşılaştırılabilecek miktarda ve çeşitlilikte bilgi gösterir.

Eski dostu Leydi Herschel'den gelen bir mektup şeklinde kalbine "açıl susam" bahşedildiğinden, 1858 baharında Bayan Somerville ile tanıştık. O sırada Floransa'da ikamet ediyordu ve hizmetçi aracılığıyla ona mektubu ve bir kartı göndererek, cevabı büyük Floransa salonunda, şöminesinde İngiliz konforunu çağrıştıran
bir odun ateşinin yandığı bir yerde bekledik; İtalya'da nadiren gerçekleşen bir öneri.

Her zamanki gecikme oldu; sonra dış odadan yavaşça bir ayak sesi geldi ve çok yaşlı, aşırı uzun boylu, başında kırmızı ipek bir mendil olan bir adam içeri girdi ve kendini Doktor Somerville olarak tanıttı. Karısıyla gurur duyuyordu; herhangi bir erkekte, özellikle de Mary Somerville'in kocasında affedilebilir bir zaaf. Hemen ondan bahsetmeye başladı. "Bayan Somerville," dedi, "Amerikalılarla çok ilgileniyordu, çünkü Washington ailesiyle bir bağlantısı olduğunu iddia ediyordu. Washington'un üvey kardeşi Lawrence, aynı adı taşıyan İskoç ailesinden olan Anne Fairfax ile evlendi. Bayan Somerville'in babası, Teğmen Fairfax olarak Amerika'ya gitmesi emredildiğinde, General Washington ona bir aile
yakını olarak mektup yazdı ve onu evine davet etti. Teğmen Fairfax, daveti kabul etmek için komutanına izin başvurusunda bulundu ve bu reddedildi; hiç görüşmediler. Somerville'lerin büyük üzüntüsüne, Washington'un mektubu kayboldu. Virginia'daki Fairfax'ler aynı aileden ve ara sıra Amerikan kolundan bazı üyeler İskoç kuzenlerini ziyaret ediyor." Doktor Somerville bunlardan bahsederken, Bayan Somerville odaya
geliyor ve genç bir insanın canlılığıyla konuşuyordu. Yetmiş yedi yaşındaydı, ancak yirmi yıl daha genç görünüyordu. Yüzü hoştu, alnı alçak ve genişti, gözleri maviydi, o kadar düzenliydi ki, Chantrey'nin Somerset House'daki büstte yaptığı gibi, çok yakışıklı bir kadın fikrini veriyordu. Ancak, ne bu büst ne de onun resmi, baş ve omuzların ana hatları dışında doğru bir izlenim vermiyordu. Güçlü bir İskoç aksanıyla konuşuyordu ve biraz sağırdı. Bu sırada Bayan Somerville "Fiziksel Coğrafya"yı yeniden yazıyordu. Gençken olduğu kadar iyi çalıştığını ancak daha çabuk yorulduğunu söyledi; yine de zaman kazanmak için, sağlığına belirgin bir zarar vermeden öğleden sonra şekerlemesini bırakmıştı. Çalışma saatleri sabahtı ve öğleden sonra hiçbir zaman ziyaretçiyi reddetmezdi. İlk çalışması için oldukça fazla hesap yaptığını söyledi; ve burada
hızla bitişikteki bir odaya adım attı ve o iş için yapılmış bir yığın el yazması
hesaplama çıkardı, bunların sadece görüntüsü bile çoğu kadına
baş ağrısı verirdi. Konuşma daha çok tanıdık ve geveze bir düzendeydi ve büyük bir sadelikle işaretlenmişti. Kimya bilimindeki son keşiflere değindi, -- Kaliforniya, altını ve sonuçları, denizciliğin
geliştirilmesinde bulunacağını düşündüğü bazı iyi şeyler, -- giderek daha fazla
çözüleceğini düşündüğü bulutsular, ancak yine de kuyrukluyıldızların kuyruklarını veya gezegenlerin uydularını oluşturan, alt öğeleri olmaktan başka kullanımları olduğunu düşündüğü
çözülemeyen bulutsu maddeler. Doktor Whewell'in gezegenimizin tek yaşanabilir gezegen olduğunu kanıtlama girişiminden hoşnutsuzlukla bahsetti; diğer gezegenlerin bizden daha yüksek bir seviyedeki varlıklar tarafından
yaşatılmış olabileceğine inandığını söyledi.

Bayan Somerville, sonraki ziyaretlerinde Amerikalılar hakkında çok şey söyledi.
Amerika'dan çok nadiren bilimsel makaleler aldığı için pişmanlık duyduğunu söyledi; yalnızca Teğmen Maury'nin kağıtları ona ulaştı. Merhum Doktor Bowditch'ten büyük bir ilgiyle bahsetti ve oğullarından biriyle bazı
yazışmalar yaptığını; Profesör Peirce'den büyük bir
matematikçi olarak bahsettiğini; ve Bay Whipple'ın yıldızların başarılı
fotoğrafçılığına çok ilgi duyduğunu söyledi. Evinden binlerce mil uzaktaki bir gezgin için, sadece tanıdık isimlerin anılması bile neşelendirici.

Bayan Somerville, kocasının sağlığı nedeniyle Floransa'da ikamet ediyor. Ziyaretçilerine büyük bir gururla gösterdiği, gül çalılarıyla dolu küçük bir bahçe, ona
sıkı çalışmalarından sonra sağlıklı bir dinlenme olanağı sağlıyor. Çocukları, Bay Greig'den bir oğlu ve Doktor Somerville'den iki kızıdır. Bayan Somerville, erken yaşlarında iyi bir müzisyendi: kızları bu yeteneği miras aldılar; ve Floransa'da uzun süre yaşadıkları için mükemmel bir aksanla İtalyanca konuşuyorlar. "İtalyanca konuşuyorum," dedi Bayan Somerville; "ama hiç kimse beni bir İskoç kadından başkasıyla karıştıramaz."

Bu olağanüstü kadınla tanışan hiç kimse ona olan hayranlığını
artıramaz. Bilimin dik ve engebeli yolunun tırmanışı onu salon çemberinden çıkarmadı; yakın çalışmaya ayrılan saatler, eş ve annenin görevleriyle bağdaşmaz olmadı; Katı
kanıtlamaya yönelen zihin, bu sayede rakamların kanıtlayamayacağı gerçeklere olan inancını kaybetmemiştir. "Hiç şüphem yok," dedi, göksel cisimlerden bahsederken, "başka bir varoluş halinde bu şeyler hakkında daha fazla şey öğreneceğiz."

ROBA DI ROMA.

ROMA'DA MAYIS.

Mayıs yine geldi, "nazik ayaklı Mayıs", Campagna'da dolaşırken
ayakları çiçeklerin arasında saklı ve Campagna'nın serin esintisi gevşek saçlarını geriye savuruyor. Açık tarlalardan bize, nemli kiliselerin kuyularını ve gölgeli sokakları terk etmemizi ve dağların, kaybolan karın gül rengi yüksekliklerinden dalgalanan tahıl ovalarına baktığı yerde dışarı çıkıp onunla buluşmamızı söylüyor. Çitler
en güzel yaprak ve çiçek örtülerini giydiler ve bellerine çift söğüt bantlarla
kuşanmış, sarhoş bir Baküs alayı gibi, şenlikli sarmaşıklarla taçlandırılmış ve
thyrsi gibi
karlı mürver çiçek kümelerini yukarıda tutarak yol boyunca yalpalayarak yürüyorlar.
Yeşil cübbelerinin arasında binlerce güzel
yabani çiçek görülebilir, -- hoş kokulu defnegiller, her çeşit koşan baklagiller ve yabani bezelye, çiğ sabah zaferlerinin narin vazoları,
eglantine veya tatlı çalı güllerinin kümeleri, arılar ve vızıldayan sineklerle kaplı hoş kokulu akasya çiçekleri, parlayan çalıların altını ve
adlarını bilmediğim onlarca mor ve sarı çiçek. Gri duvarlarda, asmalarda, çimenlerde ve yabani otların
aşağılık ismiyle anılan mütevazı çiçek sınıfı dağınık bir şekilde uzanıyor ve kümeleniyor; ve bunların üzerinde, sapın
yeşil kordonuyla tutularak, ateşle beslenmiş gibi görünen yüzlerce alev alev kızıl haşhaşın patlamış balonları dengeleniyor. Campagna'nın
dalgalanan kabarması burada dönümlerce onlarla alev alev yanıyor,
ve orada büyüyen tahıllarla derinleşiyor veya binlerce papatyayla
karla kaplanıyor. Müzik ve şarkı da eksik değil; çitlerde yüzlerce kuş var. Tarla kuşu, "nemli dolabından yükselerek", mavi gökyüzünün görünmez yüksekliklerinden aralıksız şarkılarının titrek seslerini yağmur gibi yağdırıyor; ve
ne zaman yol kenarındaki korulardan geçilse, bir bülbülün
şarkı söylemeye başlaması kesin. Portakallar da çiçek açmış, havayı kokutuyor;
akasya ağaçları kokulu çiçeklerle püsküllenmiş; ve Campagna villasının duvarlarının üzerinden köpüklü Banksia gülleriyle kaplı bir asma şelalesi fışkırıyor. Mutfak bahçelerinin Karnavalı şimdi başlıyor. Bezelye artık eski bir hikaye, çilekler bol ve kirazlar Mayıs ayının ilk günlerinde görünmeye başlıyor; yaşlı kadınlar onları her köşede, cazip salkımlar halinde bağlanmış olarak satıyor, tıpkı Bayan Edgeworth'un çocukluğumuzda masal diyarı haline getirdiği "kiraz bahçesinde" olduğu gibi. Kuşkonmaz da çoktan geldi; ve enginarlar her gün masaya geliyor, dilimlenmiş ve kızartılmış veya bütün olarak
haşlanmış veya kavrulmuş ve tereyağlı, eski zamanların ideal bir İngiliz arabacısından daha fazla dış pelerin ve paltoyla
geliyorlar. _Finocchi_ de burada, anason gibi tadı var ve salatalara karıştırmak için iyi. Ve büyük fasulyeler yığınlar halinde yatıyor, _contadini_ onları baş parmaklarıyla kalın baklalarından bükerek çiğ olarak yiyor. Hayır, asil ailelerin _signoria_'ları bile aynısını yapar,
bahçelerde dolaşırken bunları o kadar lüks bulurlar ki
kahvaltıda çiğ olarak yerler. Fakat diğer tüm sebzelerin üstünde ve üstünde,
Roma halkının temel gıdalarından biri olan
marullar vardır ve o kadar gevrek, taze, narin ve yüksek aromalıdır ki, bunları
bir kez yiyen kişi artık Nebuchadnezzar'ı şefkat konusu değil, kıskançlık konusu yapacaktır. Taze zeytinyağında boğulmuş ve
sirke ile
güçlendirilmiş, tanrılar için bir şölendir; ve doğal hallerinde, çeşnisiz olsalar bile, kesinlikle hor görülmemelidirler.
Sokakların köşelerinde yeşil yığınlar halinde yığılmış halde dururlar ve beş baş için
_baiocco_'da satılırlar. Öğle vakti, _contadini_ ve işçiler, tuz çeşnisi bile olmadan, beyaz dişlerini gevrek, ıslak yaprakların arasından çıtırdatarak ve büyük bir dilim ekmeği ısırarak, onlarla beslenirler; ve akşama doğru, Campagna'dan pazara doğru gelen, sıkışık yığınlarla dolu arabaları görebilirsiniz. Tek kelimeyle, sebze _festası_, ki orada yemiyorlar, ama yeniyor ve mutfak bahçesinin Karnavalı geldi.

Ama--binlerce, binlerce af, ey kudretli Cavolo!--senin yüce adını nasıl atlayabilirim? Dizlerimin üstünde, ey ​​sebzelerin en güçlüsü, bağışlanmayı arzuluyorum! Eğer unutkanlığımın günahını ve utancını bağışlarsan, senin tapınağında on tane mum yakacağım! Sunak ateşlerinin dumanı, tütsünün buharı ve kutsallığının kokuları Roma'daki her hipaethral tapınaktan yükseliyor. Dışarıda ve içeride, ayakların dolaştığı her yerde, saray merdivenlerinde veya yoksulluk kulübesinde, manastır çorbasında ve _Lepre_ çorbasında, dilencinin tahta
tabaklarında ve prensin gümüş kasesinde, sen burun deliklerimizi dolduruyorsun, midemizi doyuruyorsun. Sahte bir gururun yok;
ne kadar büyük olsan da, bir _baiocco_ ile değiştirilmeye tenezzül ediyorsun.
Sevgili büyücü! sana ve senin muhteşem kuzenin Brokoli'ye, o yumuşak kalpli, çiçek açan periye, _osteria con
cucina_'nın Egeria'sına, biftekle giden ve inlemeden şehitliği kabul eden, Açlık iblisini sadık takipçilerinden
kovmak için, tüm şeref! Uzaklarda, her ne zaman kokunu içime çeksem, "Roma Sevinçleri"ni düşüneceğim; yabancı bir ülkedeki sunağından gelen bir esinti
beni Ebedi Şehre, "Ruhun Şehri"ne, Lahana Şehri'ne, Dioscuri'nin, _Cavolo_ ve _Brokolinin_ evine geri götürecek! Evet,
Paris çikolata kokusuyla, Londra ise nemli malt buharıyla hatırlandığı gibi, burun deliklerim senin nüfuz edici kokunla
dolduğunda Roma da geri dönecek!

Şehir kapılarından herhangi birinde gezinin veya San
Giovanni'deki duvarın üzerinden eğilin (ve bundan daha büyüleyici bir yer nerede bulabilirsiniz?) veya Villa Negroni'nin pencerelerinden aşağı bakın ve gözünüz kesinlikle
yeşil sıralar ve karelerle desenlendirilmiş Roma mutfak bahçelerinden birine düşecektir. Bu alacalı sebze halılarından daha güzel veya daha zevkli bir düzenleme olamaz. Büyük bir akan su sarnıcı, sulama amacıyla kullanılan
zeminin yüksekliğini taçlandırır ve akşam karanlığına doğru havalandırma
açılır ve bahçıvanların kanallı sıraları, taşkın suyunun yataklar arasındaki yüzlerce küçük kesişme şeridi ve kanaldan akmasını sağlamak için
kapattıklarını ve ardından yeterli miktarda su girdiğinde bunları girişte topladıklarını görebilirsiniz. Bu şekilde, sürekli güneş altında
kuruyacak olan toprağı gübreler ve tazelerler. Ve aslında, ihtiyaç duydukları tek gübreleme budur,--Campagna'nın her yerindeki toprak o kadar güçlüdür. Binlerce yıllık birikimler ve çürüme, onu zenginliği ve derinliği şaşırtıcı olan bir tınla kaplamıştır. Dilediğiniz yerde, on fit aşağı kadar kazın ve
harika verimli tınlı toprağından çakıla geçmezsiniz ve
en ufak bir emek bile yüz katıyla geri ödenir.

Villa Negroni pencerelerinden bakıldığında, bu harika şehrin geçirdiği garip değişikliklerden etkilenmemek mümkün değil. Deli imparator-sanatçı Nero'nun Roma yanarken keman çaldığı yer, artık Prens Massimo'ya ait olan (kendisi de iddia ettiği gibi Fabius Cunctator'un soyundan geliyor) geniş bir mutfak bahçesine dönüştü. Burada artık insanlar değil, sadece marullar, kuşkonmazlar ve enginarlar acımasızca kesiliyor. Su baskınları köleler arasında sahte deniz savaşları için değil, sulama amaçlı barışçıl amaçlar için yapılıyor. Ve Nero'nun kemanı sadece geleneksel olsa da, Fransızların trompetleri, yakınlarda birçok mutsuz türü katletmeleri, çok hüzünlü bir gerçek. Vadinin dibinde, fresklerle kaplı asil bir eski villa, tuğla fabrikasına dönüştürülmüş ve Villa Negroni'nin kendisi artık bir tren istasyonunun yeri olmaya mahkûm.
Ancak burada Negroni'nin asil ailesi yaşıyordu ve Lucrezia Borgia'nın ünlü intikamını aldığı evin hanımı, bir zamanlar hala olgunlaşan portakallarla parlayan duvarların altında dolaşıp çeşmedeki altın balıklarını beslemiş veya görkemli arkadaşlarıyla kesilmiş selvi ağaçlarının olduğu uzun sokaklarda yürümüş ve artık sadece mutfak bahçesi olan ve San Cavolo'ya adanmış çimenlerde _alia
Giorgione_ piknik yapmış olabilir. Ayrıca, anılarımda daha sonraki bir zamana inerek, kapının üstünde inşa edilen yazlık eve bakmak ve Shelley ile Keats'in sanatçı arkadaşları Severn'i ziyaret etmek için oraya geldikleri günleri hatırlamak (çünkü orası onun stüdyosuydu) ve aynı sokaklara ve bahçelere bakmak ve duymaktan çok memnun olunacak sözler söylemek ve daha sonra, Amerika'nın en iyi heykeltıraşı ve sevgili dostum Crawford'un yürekten sözlerini ve cesur yüreğini hatırlamak hoşuma gidiyor. Ancak mutfak bahçelerine geri dönecek olursak. Göze hoş görünseler de, sağlıklı oldukları düşünülmüyor; ve hiçbir Romalı, özellikle güney ve batı tarafında, Sirocco ve yaygın yaz rüzgarları üzerinden esiyorsa, bunlardan birinin yakınındaki bir evde yaşamayacaktır. Günlük sulama, kendi başına, tüm İtalyanları korkutmaya yeterdi; çünkü çürüyen bitkisel maddelerden kaynaklanan tüm atıklardan ölümcül bir korku duyarlar ve büyük bir doğruluk payıyla, yeryüzünde su olan her yerde çürüme olduğunu varsayarlar. Ancak tek sebep bu değildir; çünkü aynı önyargı, sulanan veya sulanmayan her türlü bahçe için de geçerlidir ve hatta bir evin etrafındaki ağaçlık alanlar ve çalı kümeleri veya her türlü bitki örtüsü için bile. Bu, kır evlerinde bile ağaçlarının neredeyse her zaman evden uzakta, evi güneşe maruz bırakmak ve ona serbestçe hava alabilmek için dikilmesinin gerçek sebebidir; bunları umursamazlar; nem onların kararlı düşmanıdır ve bu nedenle ağaçlardan gölge lüksünü satın almayacaklardır, bunun
oluşturması gereken nem riskiyle. Ancak kuzeyde, bahçelerin güney ve batıdaki kadar zararlı olduğu düşünülmüyor, çünkü soğuk ve kuru rüzgarlar ilk yönden geliyor. Sıtma, bizim dediğimiz gibi, Romalılar tarafından bilinmese de, toprağın yüzeyini ıslatmaya yetecek kadar, ancak derinlere nüfuz etmeden hafif bir yağmurdan sonra olduğu kadar tehlikeli değildir; çünkü o zaman ayrışma uyarılır ve Campagna'dan kaynaklanan miasma dışarıya savrulur. Toprak kuru olduğu sürece, sabah ve akşam saatleri hariç, ateş tehlikesi yoktur ve o zaman da gözenekli ve pişmiş toprağın soluduğu ve
sonra yok ettiği yoğun çiyler nedeniyle. Sonbaharda iyice sağanak bir yağmur yağdıktan sonra, Roma sağlıklıdır ve ateşten
arınmıştır. Roma, yabancılar arasında sağlıksız olma ününe sahiptir; ancak bu görüşün, en azından yaygın inanç ölçüsünde, sağlam temellere dayandığını düşünmüyorum. Oradaki çocukların hastalıkları genellikle çok hafifken, Amerika ve İngiltere'de korkunçtur. Kızıl ve tifüs, Kuzey'deki o korkunç felaketler, Roma'da sadece en hafifletilmiş formlarıyla bilinir. Kolera orada hiçbir virülans göstermemiştir;
ve boğaz ve akciğer hastalıkları için tek başına hava neredeyse
iyileştiricidir. Bu yerin en büyük laneti, diğer tüm hastalıkların son bulma olasılığı olan aralıklı ateştir. Ancak bu, _Perniciosa_'nın kendine özgü evresi hariç, çok rahatsız edici olsa da, kesinlikle
tehlikeli bir hastalık değildir ve ek olarak belirli bir
tedavi avantajına sahiptir. Daha iyi sınıftaki Romalılar bile bundan nadiren muzdariptir ve biraz ihtiyatla bunun kolayca önlenebileceğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Bundan en çok etkilenenler, Campagna'daki işçiler ve
_contadini_'dir; ve onlar için başka türlü nasıl olabilir?
Genellikle çıplak zeminde veya dört ayak üzerinde durmalarına yetecek kadar büyük bir
_capanna_'nın altındaki küçük bir saman üzerinde uyurlar. Emekleri yorucudur ve güneşte yapılır ve şiddetli bir terleme sırasında sıklıkla ani cereyanlara ve kontrollere maruz kalırlar. Yiyecekleri zayıftır, alışkanlıkları dikkatsizdir ve katlandıkları şeye dayanmak için demir bir yapıya ihtiyaç duyarlar. Ancak, sürdürdükleri hayata ve çeşitli maruziyetlerine rağmen, çoğunlukla çok güçlü ve sağlam bir sınıftırlar. Bu aralıklı ateş şüphesiz hoş bir şey değildir; ancak Roma'da bundan korkan Amerikalılar, daha yaygın olduğu Philadelphia'da buna hiç aldırış etmezler ve Roma'yı sağlıksız olarak adlandırırken, kızıl ve tifüs ateşlerinin her yıl şiddetlendiği şehirlerde rahatsız edilmeyen bir güvenle yaşarlar. İlginç bir gerçektir ki, 1848'de Roma kuşatmasını yapan Fransız askerleri, Campagna'da uyumaktan hiçbir rahatsızlık veya sağlık hasarı görmediler ve aksi yöndeki kehanetlere rağmen, kuşatma tüm yaz ayları boyunca sürmesine rağmen çok az ateş vakası görüldü. Bunun nedeni şüphesiz, _contadini_'den daha iyi giyinmiş, daha iyi beslenmiş ve her bakımdan kendilerine daha dikkat etmiş olmalarıdır. Roma'yı ziyaret eden yabancılar da, aralıklı ateşe çok nadiren yakalanırlar;
ve gerçekten de, yakalandıklarında, bunun çoğunlukla kendi hataları olduğu söylenebilir. Genellikle teorileri ile uygulamaları arasında çok büyük bir tutarsızlık vardır. En ufak bir maruziyetin bile ateşi tetikleyeceğine inandıkları için, kendilerini ateşin nedenlerine karşı benzersiz bir pervasızlıkla maruz bırakırlar. Sokaklarda aceleyle dolaştıktan ve şiddetli bir terlemeye başladıktan sonra, hemen
sıcaklığın dışarıdaki havadan en az on derece daha düşük olduğu
nemli çukur benzeri bir kiliseye veya soğuk bir galeriye
daldılar.
Sıcaklıktan buharlaşan kel kafalı, pembe John Bull, hemen sokakta
taktığı şapkayı çıkardı ve tabii ki,
sonucun başka herhangi bir yerde olacağı gibi olup olmadığına şaşırdı ve eğer üşütürse
ve ateşi çıkarsa, bunun iklime, kendi
aptallığına ve pervasızlığına değil. Bunun yanında, yabancılar gittikleri her yere ev alışkanlıklarını taşımakta ısrar ederler ve herhangi birini, İtalyanlardan daha iyi iklimi anlamadığına ikna etmek son derece zordur; İtalyanları çekingen cahil bir grup olarak niteler. Ancak, kişi Roma'da ne kadar uzun yaşarsa, İtalyan sağlık kurallarına o kadar değer vermeyi öğrenir. Muhtemelen bu konularda İtalyanlar ve özellikle de Romalılar kadar dikkatli olan başka bir insan yoktur. Kendi iklimlerini anlarlar ve ölümden
özel bir nefret duyarlar. Fransa ve İngiltere'de intiharlar çok yaygındır; İtalya'da ise neredeyse hiç görülmezler. Amerikalıların yaşamdaki pervasızlığı İtalyanları tamamen şaşırtır. Yaşamın tadını çıkarır, onu korumak için her yöntemi inceler ve gereksiz yere riske atanları
sadece bir aptal olarak görür.

Peki, onların yaşam kuralları nelerdir? İlk olarak, tüm alışkanlıklarında çok düzenlidirler. Belirli zamanlarda yemek yerler ve aralıklarda hiçbir şey yemeye ikna edilemezler. Yemek yeme saatleri değilse, en seçkin yiyecekleri reddederler ve onlara sunabileceğiniz her türlü ayartmaya rağmen
sofranızda oruçlu bir şekilde otururlar. Ayrıca diyetlerinde çok ölçülüdürler ve oburluk en nadir görülen kötü alışkanlıktır. Avrupa'da bu kadar az yiyen başka bir ulus olduğuna inanmıyorum. Sabahleyin genellikle sütsüz bir fincan kahve içerler ve içine biraz _brioche_ batırırlar. Günün ilerleyen saatlerinde
bir kadeh şarap eşliğinde çorba ve makarnadan oluşan hafif bir öğle yemeği yerler. Bu,
akşam yemeğine kadar sürer ve sulu bir çorbayla başlar; ardından _lesso_ veya haşlanmış et gelir ve etin bir yemeği olmaktan çok bir garnitürü olan bir sebzeyle
yenir; sonra ekmekle birlikte yenen bir sebze yemeği gelir; sonra belki bir pirzola veya başka bir
et yemeği gelir, bir sebzeyle
garnitürlenir; biraz hafif _dolce_ veya meyve ve bir
fincan siyah kahve,--sonuncusu sindirim için--yemeği
tamamlar. Ancak miktar İngiltere, Fransa, Amerika veya en sonuncusu Almanya'da yenenlere kıyasla çok azdır. Akşam
geç
zamanlarda akşam yemeği yerler. Akşam yemeği gün ortasında yendiğinde öğle yemeği atlanır. Bu, daha iyi sınıfların kuralıdır.
İşçiler ve orta sınıflar, sabah bir fincan kahve ve biraz ekmek veya _brioche_ yedikten sonra, geceye kadar başka bir fincan kahve ve ekmek dışında hiçbir şey yemezler--ve akşam yemekleri işleri bittikten sonra yemeklerini
tamamlar. Kendi gözlemime göre, bir
İtalyan'ın bir Alman'ın kesinlikle yarısından fazlasını veya bir
Amerikalı'nın üçte ikisini yemediğini söylemeliyim. İklim oburluğa izin vermez ve hayati güçleri sürdürmek için Amerika'dakinden çok daha az yiyeceğe ihtiyaç vardır, burada atmosfer beyin ve sindirim için çok uyarıcıdır veya İngiltere'de iklimin depresif etkileri uyarıcılarla dengelenmelidir. Mevsiminde herhangi bir _table d'hote_'a gidin ve yeni gelen tüm İngilizleri bira, bordo, şeri veya brendi şişelerinden hemen tanıyacaksınız; çünkü İngilizler zorlukla özümser ve istemeyerek ev alışkanlıklarını erteler. Taze Amerikalı her zaman kahvaltı dediği sabah yemeğiyle tanınır.

İtalya'da sağlığınızı korumak istiyorsanız, İtalyanların örneğini izleyin. Evde alıştığınızdan üçte bir daha az yiyin. Brendi, porter, ale veya hatta Marsala'yı alışkanlık haline getirmeyin, kendinizi ülkenin veya Fransa'nın daha hafif şaraplarıyla sınırlayın. Güneşte çok fazla yürümeyin; atasözünde dendiği gibi, "sadece İngilizler ve köpekler" bunu yapar; ve özellikle sıcakken, ani sıcaklık değişikliklerine maruz kalmamaya dikkat edin. Güneşte yürüyerek kendinizi
ısıttıysanız, hemen ve özellikle
akşam karanlığına doğru, rutubet toplamaya başlayan ve evlerin yüksek, kalın duvarları tarafından serin tutulan, alçak ve gölgeli sokaklara girmemeye dikkat edin. Dar, gölgeli sokaklar ile yüksek, güneşli Pincio arasındaki sıcaklık farkının çok büyük olduğunu unutmayın. Eğer erkek cinsiyetinden olma talihsizliğine sahipseniz ve özellikle de kel olmanın ilk büyük Sezar'ın üzüntüsünü çekiyorsanız, kendinize küçük bir takke alın (bu amaç için defneleri kadar iyidir) ve kiliselere ve soğuk galerilere her girdiğinizde başınıza takın. Buradaki neredeyse her ateş, cildin aniden kontrol altına alınmış terlemesinin sonucudur; ve kiliselere ve galerilere girmeden önce kendinizi serinletme ve sıcakken ani sıcaklık değişikliklerine maruz kalmama önlemini alırsanız, Roma'da yirmi yıl ateşsiz yaşayabilirsiniz. Soğuk hava akımlarında durmayın ve yatağa girdiğinizde pencerelerinizi kapatın. Bir İtalyan'ın hava akımından korktuğu hiçbir şey yoktur ve haklıdır. Asla iki kapı veya iki pencere arasında oturmaz. Eğer sizi görmeye gelmişse ve
en ufak bir
sıcaklık içindeyse, ona şapkasını serinleyene kadar takmasını rica edin, eğer ona karşı nazik
olacaksanız. Size karşı her zaman aynı _gentilezza_yı kullanacağını göreceksiniz. Geceleri pencerelerinizi kapatmanızın
nedeni çok basittir. Gece havası her zaman nemli ve soğuktur,
gündüzün sıcaklığıyla büyük bir tezat oluşturur ve o zaman Campagna'dan gelen
miasma şehre doğru sürüklenir. Ve ah, Amerikalı
dostlarım! Sıcak odalara ve büyük ateşlere olan ulusal sevginizi bastırın ve
salonunuzu_ bir fırına çevirmeyin. İsterseniz kendinizi fırında
kurutun, evinizdeki fırınlı evlerinizde pişirin, ama sağlığınıza değer veriyorsanız, İtalya'da "bunu tamamen yeniden düzenleyin". Giysilerinizi artırın ve ateşlerinizi bastırın, böylece kendinizi hem başınızda hem de cebinizde daha iyi
bulacaksınız. Büyük ateşlerinizle her zaman üşüyeceksiniz
ve her zaman soğuk algınlığınız olacak; çünkü evler sıkışık değil ve siz sadece
büyük cereyanlar yaratıyorsunuz. Bir İtalyan'ı yanlarına oturmaya ikna edemezsiniz;--"_Scusa, Signore_" diyecektir, "_mi fa male; se non gli
dispiace, mi metto in questo cantone_,"--ve sizin izninizle
ateşten en uzak köşeyi alır. Roma'da geçirdiğim yedi kış
beni onların kurallarının doğruluğuna ikna etti. Elbette
ne bana ne de onlara inanmıyorsunuz; ama inanmanız sizin için daha iyi olur,--ve ben de sizi ziyarete geldiğimde.

Ama bütün bu tavsiyeler için özür dilemeliyim; ve benim işim
burada tıbbi bir tez yazmak olmadığı için, daha hoş şeylere geri döneyim.

Mayıs ayının ilk gününde güneş St. Peter'ın arkasına düşer düşmez,
dağ yamaçlarındaki tüm kasabalardan şenlik ateşleri yanmaya başlar, büyük işaret fişekleri gibi. Bu, çok eski zamanlardan kalma ve Kuzey ve Güney'de yaygın olan bir gelenektir. Mayıs ayının birinci günü İtalya'da Kutsal Havariler Festivali'dir; ancak Almanya'da ve daha kuzeyde İsveç ve Norveç'te, _Walpurgisnacht_'tır; cinler, cadılar, cadılar ve şeytanlar Brocken'a doğru süpürgelerine binerek yüce bir tatil yaparlar. Ve bu gece Mephistopheles, Faust'u harikulade yolculuğuna çıkardı ve ona boğazında kırmızı bir çizgi olan Margaret'in hayaletini gösterdi. Bayan Bremer, "Dalecarlia'daki Yaşam" adlı eserinde bu geleneğin kökenini şu şekilde anlatır: "O kadar eski ki," der, "ne kökeni ne de anlamı konusunda kesin bir bilgi yoktur. Ancak, kökeninin bir putperest kurban festivalinden geldiğine inanılır; ve bu ziyafette çocukların diri diri kurban edildiğine dair bir kabul vardır ve bu, aslında, insanların, kısmen uçarak, kısmen binerek, baharın başlangıcında tarlalar ve ormanlar üzerinden yolculuklarına başladıklarına inandıkları kötü ruhları kovmak veya onlarla barıştırmak için yapılırdı ve bu ruhlara bugün bile büyücüler, cadılar, periler vb. denir. Ayrıca, bu sıralarda, yeryüzünün ruhlarının, insanların çocuklarıyla ilişki kurmak için yeryüzünün koynundan ve dağların kalbinden çıktığına inanılır. Mezar tepelerinde sık sık ateşler yakılırdı ve buralarda kurbanlar sunulurdu, özellikle iyi güçlere, yani bereketli bir yıl için geçimini sağlayanlara. Şu anda böyle batıl inançlara inanan bir birey olduğunu pek sanmıyorum. Ama onlar hala, eskiden olduğu gibi, bu gece dağlarda ateşler
yakarlar ve
eğer herhangi bir sıradan veya çirkin yaratık, ister hayvan ister insan olsun,
ateşte belirirse,
bunu hala kötü bir alamet olarak görürler."

Napoli kasabalarında bu festivalde büyük ateşler yakılır,
insanlar etrafında
dans eder, alevlerin arasından atlar ve
kendilerini her türlü vahşi ve fantastik tavırla
çöplerler. Muhtemelen bu, adını bu aya veren Maia'ya yapılan eski bir kurban festivalinin kalıntısıdır; bu gelenek, önemi
kaybolduktan
sonra bile hala devam etmektedir.

Mayıs ayı, Roma'da baharın ve mevsimlerin
doruk noktasıdır. Kış geldiğinde gelen ve Nisan gökyüzünü göstermeden önce kanat çırpan yabancıların bazen havaya
hırlayıp
buranın güzel İtalyan iklimi olup olmadığını sormaları şaşırtıcı değildir.
Ziyaretleri için sadece yağmur mevsimini seçmişlerdir; ve kimse
bunun Güneş tüm yıl boyunca, ara vermeden. Aynı mevsimde daha fazla güneşi nerede bulacaklar? Daha ılıman ve daha yumuşak havayı nerede bulacaklar? Kışın ortasında bile günler ve bazen haftalar
ruhu zevkle doldurmak için sanki cennetten iner; ve Roma'daki güzel bir gün dünyadaki diğer tüm gökyüzünün altında olduğundan daha güzeldir. Ancak
yabancılar kalabalıklar halinde gittiğinde, hava baharın mükemmelliğine yerleşir ve o zaman Roma en büyüleyici haline gelir.
Yağmurlar biter, güneş günlük bir lütuftur, tüm Doğa
yaprak ve çiçek
açar ve Campagna'da günler geçirilebilir, soğuk algınlığı ve ateş korkusu olmadan. Güzelliğini hissetmek istiyorsanız, Mayıs ayında Roma'da kalın.

Her iklimin cazibesinin tadını çıkarmak isteyen bir gezgin için en iyi kural, kışın Kuzey'e ve ilkbahar ve yaz aylarında Güney'e gitmektir. Soğuk, Kuzey'in uzmanlık alanıdır ve tüm
sporları ve neşeleri tonunu oradan alır. Evler, Frost'un iblisini dışarıda tutmak ve buz ve kar saldırılarından korumak için inşa edilmiştir. Pencerelerinizin etrafında ulumasına ve camlarınıza harika
manzaralarını çizmesine ve fantastik çelenklerini dışarı yığmasına izin verin,
siz alev alev yanan şöminenin etrafında dolaşırken ve onun kışkırttığı sosyal sohbetteki yapay sıcaklığın ve sıcaklığın tadını çıkarın. Yumruğunuz onun tehditleri için daha iyidir; buna karşılık siz daha çok zevk alırsınız. Ya da
dışarıda uçan bir kızakla, beyaz kar yığınları üzerinde şıngırdayan çanlarla hızla ilerlerken, siz giderken yıldızlar çıplak ağaçların arasından uçarken, buz mücevherleriyle parıldayan, kanınız heyecanla karıncalanan ve nefesiniz gökyüzüne beyaz bir tütsü gibi üflenen onu cesaretlendirin. Gerçek Kuzey budur. Ağustos ayında geri dönüp birkaç sert elma, birkaç sert erik ve üzümler için özür niteliğinde olan birkaç ekşi küçük şey bulduğunuzda, size ne kadar da uysal görünecek! O zaman, hayali yazıyla ve tüm kürkleriyle yeterince sinsi görünüyor. Hayır, o zaman Güney'in zamanı. Dışarıda her şey kaynıyor ve çekirgeler
ve tiz sesler çıkarıyor, ta ki havayı ısıtıyormuş gibi görünene kadar. Öğlen vakti evde kalıyorsun ve
şiddetli sıcakları dışarıda tutan kalın duvarlarda, havalandırmaya ihtiyacın olduğu için
kapanmayan açık pencerelerde ve kapılarda ne kadar büyük bir erdem olduğunu biliyorsun. Artık tüm kış boyunca lanetlediğin ve şimdi odandaki havayı serin tutmak için
üzerine su serptiğin taş ve tuğla zeminlerden şikayet etmeyeceksin. Kışın gafları ve
aptallıkları her yerde. Esintili _loggia_ artık bir
şaka değil. Orada oturup şarabını içmekten ve manzaraya bakmaktan
yeterince memnunsun. Manuccia, yaban arısının sizin yediğiniz üzümleri kıskandığı büyük bir üzüm sepeti getirir ve paylaşmaya gelir. Ve işte çekirdekli tatlılıkla patlayan lezzetli incirler, güneşte paslanmış kayısılar, ağzınızda meyve suyuna dönüşen kadifemsi şeftaliler ve büyük siyah çekirdekli _cocomeri_. Doğa meyve, çiçek ve sebze bolluğunu
masanızın her yerine boşaltır. Lüks bir şekilde
onların tadını çıkarır, kendinizi yelpazeler ve _siesta_nızı yaparsınız, _dolce far niente_'nizin tam takdiriyle. Güneş batıya doğru eğilmeye başladığında, eğer kırsaldaysanız, asmalarla süslenmiş yeşil yollarda dolaşırsınız ve giderken üzümleri toplarsınız; ya da, eğer
şehirdeyseniz, akşamları sokaklarda uzun uzun dolaşıp
tüm dünyanın dolaştığı, buz veya şerbetten oluşan _granito_nuzu alıp,
günün ve zamanın şeylerini konuşup, eve giderken
gitar, flüt ve
keman çalan şarkıcı ve serenatçı gruplarının yanından geçersiniz, belki de bazen kendinize serenat yaparsınız; ve her zaman
büyük gezegenler ve yıldızlar yakın göklerde titreşir ve yumuşak hava
güzel kokularla dolu yanaklarınıza çarpar. Ve gerçekten diyebilirsiniz ki,
Burası İtalya! Çünkü İtalya'yı yapan, yaptıklarınız değil, hissettiklerinizdir.

Ama lütfen oraya gittiğinizde, Güney'de her düzenlemenin dokuz sıcak ay için yapıldığını, orada geçirmeyi seçtiğiniz üç soğuk ve yağmurlu ay için yapılmadığını unutmayın ve belki de görüşleriniz, sizin dediğiniz gibi, "rahatlık hakkında hiçbir fikri olmayan" bu "zavallı insanlar" konusunda biraz değişebilir - tabii ki, İngiliz rahatlığından bahsediyoruz. Belki de, diyorum; çünkü gezginlerin doğasında, önemsiz varsayımlar üzerine aniden sonuçlara varmak, önceden edinilmiş fikirleri inatla sürdürmek ve kendi ulusal özellikleri hariç tüm ulusal özelliklerle tartışmak vardır. Ve İngiliz olduğunuz için, Hindistan'da size hasır tabanlı sandalyelerin Hindistan-İngiliz olduğunu bildiren bir arkadaşınız yoksa, halılar ve kömür olmadan konforun olmadığına inanmanız oldukça olasıdır; veya bir Amerikalı olarak, zeminde sadece üç katlı bir halı olan bir resim galerisini küçümsemeye ve "hesaplamaya" meyilli olacaksınız,
Washington Caddesi'ndeki evinizi görselerdi,
oldukça utanacaklarını. Ancak, insanlıkta, nereye giderseniz gidin, çok fazla insan doğası vardır -- belki de Paris hariç, orada Doğa oldukça insanlık dışı ve yapaydır. Ve İngiliz ve Amerikalı'yı yanlış yargılarda bulunmakla örnek verdiğimde, onları bu kategorideki tek millet olarak varsaydığım şeklinde yanlış anlaşılmayayım. Hayır, hayır! Geçen gün Parisli bir tanıdığım, İtalyanların kendi dilleri yerine Fransızca konuşmamalarının saçmalığından yakındıktan sonra, bana çok ciddi bir şekilde güvence vermedi mi: "Ama efendim, bu İtalyan nedir? Kötü bir Fransızcadan başka bir şey değil!" ve aynı cilalı milletten bir başkası, Napoli'ye yaptığı seyahatleri anlatırken, Paestum'un görkemli eski tapınaklarını görüp görmediği sorusuna, "Ah, evet, Paestum'u gördüm; iğrenç bir ülke! - Roma'nın Campagna'sı gibi" demedi mi? Farklı görüşler olduğunun tamamen farkındayım.

Öyleyse, eğer mümkünse, Mayıs ayında Roma'da kalmanızı rica ediyorum.

Mayıs, Madonna ayıdır ve her _festa_ gününde sokak köşelerinde küçük bir doğaçlama türbe göreceksiniz veya bu sadece bir evin duvarlarına veya bir sandalyenin arkasına asılmış ve iki veya üç çocuk tarafından bakılan Madonna'nın çelenkli bir baskısı olabilir, siz geçerken size bir tabak uzatırlar ve bazen itiraf ediyorum, en inatçı şekilde, bağış için yalvarırlar - böylece toplanan para sokaklardaki Madonna türbelerinin önündeki lambalar için yağ olarak harcanır. Rahibe manastırları da "Tanrı'nın Annesi" onuruna düzenlenen alaylar ve kutlamalarla meşguldür, bunlar kendi bölgelerinde hoş bir şekilde gerçekleştirilir ve sadece kadın arkadaşlar tarafından görülür. Bazen kapıların dışında, yaya olarak bir haçı takip eden bir kadın alayıyla karşılaşırsınız, arabaları ise uzun bir sıra halinde arkalarından gelir. Bunlar, Surların Dışındaki Yedi Bazilika'ya hac yolculuğu yapan topluluklardır. Sabahın erken saatlerinde yola çıkarlar, her bazilika'da yarım saat durup dualarını ederler ve Ave Maria'da Roma'ya dönerler.

Hayat da artık tamamen değişmiştir. Tüm pencereler ardına kadar açıktır ve her evde en azından bir baş ve omuz dışarı doğru eğilmiştir. Ve daha fakir aileler kapılarının önünde birlikte çalışır ve sohbet ederlerken, çocukları sokaklarda etraflarında koşuşturur, yayılır, oynar ve kavga eder. Sanatçı için birçok güzel tema artık bu dikkatsiz ve karakteristik gruplarda bulunabilir; ve kıvırcık saçlı Saint John'lar her sokakta yarı çıplak, büyük siyah gözleri ve yuvarlak kolları ve bacaklarıyla görülebilir. Roma'yı bir sanatçı için bu kadar hayranlık uyandırıcı bir ikametgah yapan şey budur. Sıradan insanların açık hava yaşamında her şey kolay ve dikkatsizdir, tüm pozlar istenmeden, tüm gruplaşmalar tesadüfi, tüm eylemler etkilenmemiş ve bilinçsizdir. Her köşede Doğa ile karşılaşılır, ilkel biçimlerde desteklenmez, tavırlarda bilinçli değildir, modaya uygun veya uygun hale getirilmez, ancak dürtüsel, özgür ve basittir. Tüm sokak onları izlerken, sanki hiçbir gözün onları göremeyeceği bir yerdeymiş gibi bilinçsiz ve doğaldırlar, evet, ve hatta bazı insanların yalnız odalarının mahremiyetinde bile olabileceğinden daha doğaldırlar. İşyerlerinde kapılarının önünde otururken ciğerlerinin tüm gücüyle şarkı söylerler ve genellikle sokağın karşısındaki evden eve uzun bir sohbet bağırırlar ve hatta bazen üst pencerelerden aşağıdaki sokaktaki arkadaşlarına mektuplar okurlar. Şehirde meyvelerini, sebzelerini ve eşyalarını sepetlerle veya sepetlerle yüklenmiş bir şekilde ve genellikle bir eşek eşliğinde ağlayarak taşıyan erkekler ve kadınlar, gruplar halinde sohbet etmek, fiyatlar hakkında hararetli tartışmalara girmek veya çok eğlenceli bir şekilde nüktedanlık yaparak zekalarını ve ciğerlerini aynı anda çalıştırmak için dururlar. Sabahleyin herkes dağınıktır, ancak alacakaranlığa doğru kızlar daha iyi elbiselerini giyerler ve parlak simsiyah saçlarını tararlar, büyük sağlam örgüler yaparlar ve kulaklarına iki uzun altın küpe ve dolgun boyunlarına _collane_ takarlar, fethetmek ve fethetmek için ortaya çıkarlar ve çıplak başlarıyla sokaklarda aşağı yukarı yürürler veya kapı girişlerinde veya meydanlarda gruplar halinde tembel tembel uzanırlar, gönderdiği her iyi alaycıya karşılık vermeye hazırdırlar. Bazen beş veya altı kişilik geniş bir takım halinde yürürken görürsünüz, tüm kaşları sanki yönetiliyormuş gibi dimdiktir ve büyük koyu gözleri altlarında parıldayarak bir anda gülmeye veya somurtmaya hazırdır. Ne kadar da güçlü yaratıklardır! Ne kadar da omuzları, göğüsleri ve sırtları vardır! O kalın _büsti_lerin altında akciğerler için ne kadar büyük bir şans! Ve ne kadar da tamamlanmış ve zarif kafaları vardır! Kesinlikle büyük bir kalıba dökülmüşlerdir, ne özelliklerinde ne de vücutlarında küçümsenmiş veya yetersiz hiçbir şey yoktur. Sabahın erken saatlerinde sokaklarda akın eden veya pitoresk gruplar halinde bir araya toplanmış, bazıları ayakta, bazıları kaldırımda yatan, uzun tüylü keçi sürülerini, kahverengi, beyaz ve siyah,
süt sağılmak üzere şehre getirilmiş veya daha doğrusu çobanlarını takip etmiş olanları görürsünüz. Görkemli, uzun sakallı, ataerkil koçlar çanlarını sallıyor ve ciddi bir şekilde etrafta dolaşıyor, ipeksi dişiler ise sütçünün bidonunu doldurduğunda elinden kaçarken küçük toynaklarını takırdatıyor. Çoban da oldukça meşgul, herkesin kapısında süt sağıyor; ve moda dünyası saat dokuzda uyanmadan önce süt bitmiş ve keçiler gitmiş oluyor.

Mayıs ayının geldiğini, neredeyse her meydanda dikilen portakal ve limon tezgahlarından anlayabilirsiniz. Bunlar, bezle kaplı ve limon ve portakallarla fantastik bir şekilde süslenmiş küçük tezgahlardır, piramitler halinde istiflenip her yere konulduğunda çok neşeli bir etki yaratırlar. Genellikle bir çeşmenin yanına yerleştirilirler, bu çeşmenin suyu
bir _canna_ aracılığıyla kulübenin merkezine iletilir ve
orada tekrar kendi seviyesini bularak
küçük bir dökülen çeşme yapar ve
bu çeşmeden _bibite_ seyreltilir. Burada bir _baiocco_ için
limonata veya portakal suyu ve her türlü ilginç küçük içecek veya
_bibite_ satın alınır, suyun duygusallığını gidermek için zayıf bir anason veya başka bir ot tadı vardır--veya yarım _baiocco_ için şekersiz limonata içilebilir ve genellikle bu şekilde içilir. Tüm
_festa_-günlerinde, küçük taşınabilir masalar sokaklarda taşınır,
_limonaro_'nun boynuna asılır ve uygun noktalara yerleştirilir,
veya bir müşteri geldiğinde ve her taraftan "_Acqua
fresca,--limonaro, limonaro,--chi vuol bere?_" sesleri duyulur;
ve size temin ederim ki, sıcakta bir saat boyunca ayak parmaklarınızın ucunda durup,
bir kilise alayını görebilmek için boynunuzu ve başınızı zorladıktan sonra, şekerli bir limonatanın bile lüksüne gitmeye yetecek kadar mutlu olursunuz; ve dudaklarınızı şapırdatarak, _limonaro_ kurumunu, İyi Samiriyeli tarafından erken başlatılmış olması gereken bir kurum olarak
kutsarsınız. Keman ve gitar eşliğinde dolaşan müzisyenlerin sokaklarda söylediği popüler canzonetti'lerden birinde kendisiyle ilgili kendi tanımını dinleyin: - "Ma per altro son uomo ingegnoso, Non possiedo, ma sono padrone; Vendo l'acqua con spirto e limone Finche dura d' Estate il calor. "Ho an capello di paglia,-ma bello!
    Bir Zinale di Sopra Fino;
    Chi mi osserva nel mio tavolino, Gli vien sete, se sete non ha.

  "Spaccio spirti, siroppi, acquavite Fo 'ranciate di nuova invenzione; Voi vedete quantepersone Chiedon acqua,-e rispondo,-Son qua!"

_Limonaro_, bu ay bol miktarda gerçekleşen Kilise alaylarının temsilcisi, cebirsel gücüdür; ve onlara Boswell'in Johnson'a olan sadakati kadar sadıktır; -nerede görünürlerse görünsünler, orada teselli etmek ve canlandırmak için bulunur. Ofisi artık bir sinecure de değildir; ve umalım ki o da Kilise kadar küçük kazançlara sahiptir -her ne kadar farklı yazılsalar da.

Yılın büyük alayı bu ay Corpus Domini'de gerçekleşir ve tüm Kilise festivallerinin en güzeli ve en karakteristik olanı olduğu için görülmeye değerdir. Bolsena'daki ünlü mucizenin şerefine kurulmuştur, o zaman gofretten kan damlar ve bu nedenle Roma Kilisesi'nin temel doktrinlerinden biri olan Transubstansiyasyon ve en teolojik mucizelerinden birinin anısına yapılır. Papalık alayı sabahleyin, Aziz Petrus meydanında gerçekleşir; ve bundan emin olmak istiyorsanız, en geç saat sekizde orada olmalısınız. Meydanın tüm çevresi, altından alay geçen kutu çelenkleriyle neşeyle süslenmiş bir tenteyle kaplıdır; ve zemin, kutu ve koyların serpiştirildiği sarı kumla kaplıdır. Kutlama, bazilikadaki sabah ayiniyle başlar ve ardından alay bir kapıdan çıkar ve meydanın tüm çevresini
doldurarak kiliseye geri döner. Önce _Seminaristi_ veya San Michele ve Santo Spirito gibi çeşitli hastanelerin ve yardım okullarının bilginleri ve görevlileri gelir - hepsi beyazlar içinde. Sonra kahverengi başlıklı, uzun sakallı Fransiskenler, beyaz Karmelitler ve siyah Benediktinler gelir, yanmış mumlar taşırlar ve giderken kısık sesle ilahiler söylerler. Şu anda Roma'da bulunan bu farklı manastır tarikatlarının tüm üyelerinin önünüzden geçtiğini görebilir ve onların fizyonomilerini toplu olarak incelemek için takdire şayan bir fırsat yakalayabilirsiniz. Eğer Romalılığa geçmiş biriyseniz, belki de kel boncuklarında, tıraşlı taçlarında ve sakallı yüzlerinde asil bir saygı ve alçakgönüllülük ifadesi bulacaksınız; ancak, bir sapkın olma talihsizliği altında acı çektiğim için, kafalarında saygı ve kararlılık organlarının muazzam bir şekilde geliştiğini ve üst alında tekil bir eksiklik olduğunu, alt çenenin ve beynin tabanının ise neredeyse evrensel bir şekilde genişlediğini söyleyebilirim. Ne yazık ki, Frenoloji'nin bir dostu ve sapkın olduğum için, bu gelişmelerden pek de hayırlı bir kehanet çıkaramadım; ve yüzlerine baktığımda, fizyonomik özellikler dar görüşlülük, bağnazlık veya kurnazlıktı. Benediktin kafaları daha fazla zekâ ve irade gösteriyordu; Fransiskenler daha fazla donukluk ve iyi huyluydu. Ancak onları eleştirirken, onlar geçiyorlar ve pitoresk bir grup adamlar. Manastır inancından ne kadar hoşlanmasam da, kostümün ortadan kaybolduğunu görmek beni üzer. Yoksulluklarının hemen ardından, muhteşem mücevherlerle ışıldayan ve ipek işlemeli yastıklar üzerinde zaferle taşınan ve saray kuyumcusu tarafından yönetilen Papa'nın üç muhteşem üçlü tacı gelir. Onlardan sonra, yedi bazilikanın bölümleri, kanonları ve koroları gelir, yüksek altolar, sağlam baslar ve eski Kilise kitaplarından berrak çınlayan tenorlarla ilahiler söylerler, her bazilikanın tipik renkli çizgili bir çadırı ve ahşap bir çan kulesi ve sürekli çalınan bir çanı vardır. Sonra kiliselerin kanonları ve _monsignori_ gelir, muhteşem elbiseler ve bellerinin altına kadar inen güzel dantelden zengin pelerinler;
başlarında mitralar olan gümüş kumaşlara bürünmüş piskoposlar; altın işlemelerle ışıldayan ve güneşte parlayan kardinaller; ve
sonunda Papa'nın kendisi, gümüş ve altınla
şaşalı bir platformda taşınıyor, başının üzerinde zengin bir gölgelik var. Bunun altında diz çöküyor, ya da daha doğrusu diz çöküyor gibi görünüyor; çünkü, muhteşem perdeleri ve eteği bu görünümü sunmak için ustaca düzenlenmiş olsa da, topuklarını temsil edecek şekilde yerleştirilmiş iki bloğun üzerinden
arkasından çekiliyor, ancak aslında herhangi bir dikkatli gözün açıkça görebileceği gibi,
çökük bir bankta veya sandalyede oturuyor. Ancak, diz çökmüş veya oturmuş, tıpkı istediğiniz gibi, orada, bir sunağın önünde, _ostia_'yı, yani _corpus Domini_'yi, "Tanrı'nın bedeni"ni tutuyor ve etrafı, pırıltılı zırhlar içindeki İsviçreli muhafız subayları, fırfırlı ve kılıçlı güzel siyah ve İspanyol elbiseleri içindeki kahyalar, kırmızı ve mor kostümler içindeki hizmetkarlar ve kırmızı elbise üniformaları içindeki _guardia nobile_ tarafından çevrili. Hiçbir şey bundan daha çarpıcı olamazdı. Kilise'nin tam tipiydi, görkemli, zengin, görkemli, heybetli. Onların ardından atlı ejderhalar gelir, önce siyah atlı bir bölük, sonra
bir diğeri koyu kahverengi atlı, sonra da üçüncüsü gri atlı; süngüleriyle piyadeler arkadan gelir ve alay sona erer. Son askerler kiliseye girerken, meydanın bir tarafını
sıralayan kardinallerin yaldızlı araçları arasında bir hareketlenme olur, atlar kızıl tüylerini savurur, üniformalı hizmetçiler arabalar ağır ağır ilerlerken sallanır,
eğer varsa kendi mütevazı aracınızı bulmak için yarım saat harcayabilirsiniz veya Borgo'dan ve Sant' Angelo köprüsünden geçerek kalabalığa yürüyerek
gönderebilirsiniz.

Bu görkemli alay diğerlerinin hepsinin notasını vurur ve öğleden sonra her cemaat sancaklarını çıkarır, en seçkin elbiselerini giyer ve ihtişam ve müzikle _ostia_'yı sokaklarda taşır, kalabalık önünde diz çöker ve rahipler ilahiler söyler. Sonraki _ottava_ veya sekiz gün boyunca, tüm alaylar bu festivalin şerefine gerçekleşir; ve hafta geçtiğinde her şey Aziz Petrus meydanındaki Papa alayıyla sona erer, müziksiz
ve başları açıkta, Papa, kardinaller, _monsignori_, kanonlar
ve diğer rahipler ve görevliler büyük Kilise sancaklarını taşıyarak meydanı turlarlar. Kutlamalarının en çarpıcılarından biri bu yıl Ripetta'daki San Rocco kilisesinde gerçekleşti. Kilise, yanan mumlar ve altın bantlarla görkemli hale getirildi ve bir vaiz öğleden sonra kalabalık bir izleyici kitlesine seslendi. Ave Maria'da pankartlar, müzik ve meşalelerle büyük bir alay düzenlendi ve tüm akşam boyunca insanlar kilisenin önünde kalabalıklar halinde bir aşağı bir yukarı yürüdüler. Burada bir platform kuruldu ve eski duvar halılarıyla kaplandı ve bir bando sürekli olarak çaldı. Sevgili Presbiteryen dostum, bu gösterilerin ortak zihni derinden etkilemediğine inanma. İnsan doğası aynı kaldığı sürece, alayların bu ihtişamı ve ihtişamı, bu yanan meşaleler ve süslü kiliseler, bu muzaffer müzik ve dinin neşeli bayramı, sade toplantılarınızdan, çirkin toplantı evlerinizden ve bas-viyolonsel ile uzlaşmanızdan daha fazlasını çekecektir. Kendi adıma, müzik ve resim
ve diğer tüm sanatların gerçekten Şeytan'a ait olduğuna veya Tanrı'nın ona aldatması için
neşe ve güzellik verdiğine ve sadece çirkin, ekşi ve üzgün olanı
kendisi için sakladığına inanmıyorum. Mutlu olduğumuzda her zaman daha iyiyizdir; ve mutlu olduğumuzda iyi olmaktan, iyi olduğumuzda mutlu olmaktan neredeyse aynı derecede eminizdir. Neşe ve mutluluk, mütevazı fikrime göre,
geliştirilmesi gereken görevler ve alışkanlıklardır; ancak, eğer siz öyle düşünmüyorsanız, kesinlikle size sefil olma ayrıcalığını
reddetmem: bunun hakkında
tartışmamıza izin vermeyin.

Bunun yerine, bu ayda gerçekleşen ve sezonun en büyük cazibelerinden biri olan Sanatçılar Festivali'ne dönelim. Eskiden,
bu festival, sadece bazı yeraltı mağaralarının kaldığı, Campagna'daki eski bir Etrüsk kasabası olan Cerbara'da yapılırdı. Ancak 1848 felaketlerini izleyen
devrimci günlerde, Papalık hükümetinin yasaklamasıyla iki veya üç yıllığına askıya alındı ​​ve tekrar başlatıldığında, toplantı yeri, benzer yeraltı kazıları olan ve festivalin merkezi haline getirilen başka bir Etrüsk kasabasının bulunduğu Fidenae olarak değiştirildi. Ancak Bologna'ya giden yeni demiryolu doğrudan bu alanın üzerine döşendiğinden, sanatçılar tekrar kovuldu ve bu yıl _festa_ ilk kez, tüm Campagna'nın en güzel yerlerinden biri olan Egeria korusunda düzenlendi ve burada kalıcı bir dinlenmeye kavuşması umulmaktadır.

Bu festival Alman sanatçılar tarafından başlatıldı ve her ne kadar tüm uluslardan sanatçılar artık buna katılsa da, Almanlar hala özel
patronları ve yöneticileri olmaya devam ediyor. Sabahın erken saatlerinde, sanatçılar duvarların dışındaki belirlenmiş bir _osteria_'da buluşurlar,
her türlü grotesk ve gülünç kostümü giyerler.
Stüdyolardan veya tiyatrolardan çıkarılabilecek veya maskeli gardıroplardan bir araya getirilebilecek tüm eski elbiseler artık talep
altındadır. Kızılderililer ve Çinliler, antik savaşçılar ve ortaçağ
kahramanları, milisler ve Punches, çizmeli ve örgülü generaller,
dev peruklu ve kısa giysili doktorlar, Falstaff'lar ve yargıçlar
"güzel yuvarlak göbekli, iyi başlıklı", muhteşem aptal şapkaları,
korkunç yazıtlı tahta kılıçlar,
sebzelerden yapılmış tüylü devasa şapkalar, kısacası, akla gelebilecek her türlü saçmalık görülebilir. Buluşma yerine vardıklarında, hepsi kahvaltı eder ve sonra
yürüyüş hattı düzenlenir. Garip
cizgilerle süslenmiş, defne ve defne ile süslenmiş büyük bir ahşap araba, başkanı ve komiteyi taşır. Bu, çelenkler, çiçekler ve neşeli koşum takımlarıyla süslenmiş büyük beyaz öküzler tarafından çekilir ve üzerinde Cerbara veya Fidenae'nin asil
sancağı dalgalanır. Bundan sonra garip ve rengarenk bir tren gelir, bazıları eşeklere, bazıları atlara ve bazıları yaya olarak, ve yürüyüş hattı Egeria korusuna doğru ilerler. Şimdi ne çılgın şakalar ve çılgın eğlenceler yaşandığını tarif etmek imkansızdır; sadece şunu söylemek yeterlidir ki, hepsi hedeflerine ulaştıklarında biraz dinlenmekten
çok memnun olurlar. Şimdi şehirden yüzlerce araba akmaya başlıyor, çünkü
tüm dünya bugün onları görmeye gelecek,--ve yakında yeşil yamaçlar neşeli kalabalıklarla
doluyor. Bazıları yanlarında bir sepet erzak ve şarap getiriyor ve bunları çimenlere sererek, istedikleri zaman ve
yerde öğle yemeği yiyorlar; ancak sanatçılarla birlikte yemek yemek isteyenlerin

Roma'da bilet satın alan tüm sanatçılara daha önce dağıtılan
mezzo baiocco_ siparişinin düğme iliklerine asılması gerekiyor.
Daha önceki günlerde kazanılan
_troppo merito_'nun daha asil madalyasını göğüslerinde taşıyan birkaç kişi var ve bunlara gereken saygıyla
bakılıyor.

Ancak akşam yemeğinden veya öğle yemeğinden önce, günün en önemli özelliği olan yüksek bir tören yapılacak. Bu, sahte kahramanlık oyunu. Bu yıl, Numa'nın mağarada perisi Egeria ile buluşmasıydı; ve oraya
şenlik alayı gitti; ve rahip, filetolanmış ve beyaza sarılmış, kurban olarak sunağın üzerinde büyük bir oyuncak koyun yaktı, suçu "cennete kadar kokuyordu"; ve sonra nişlerden aniden gözlüklü yiğit bir genç olan Numa ve beyaz elbiseli ve filetolu İspanyol bir sanatçı olan Egeria belirdi, dumanlı koyunlar üzerinde yemin ettiler ve sonra neşeli, çalkantılı bir kalabalık tarafından şenlikli müzik eşliğinde kutsal koruya geri götürüldüler.

Ancak geçen yıl Fidenae'de daha iyiydi. Truva'nın ele geçirilmesiyle ilgili bir rezalet yaşadık, ki bu fazlasıyla gülünçtü ve verebileceğimden daha iyi bir tanımı hak ediyor. Truva, göğüs hizasında, "bir duvar sunmak için" boyanmış kağıt bariyerlerle çevrili bir alandı ve bunların içinde kırmızıya bürünmüş ve hepsi devasa kağıt miğferler takmış Truvalılar vardı. Gözlüklü, tacı ve cübbesiyle yaşlı Priam vardı, beyaz giysili, beyaz yün sakallı ve peruklu Laocooen, uzun, sarı sakallı ve pelerinli Ulysses ve kel kafalı, mavi, uzun kuyruklu bir ceket ve uzun bir paltoyla Aeneas, sirkte at kiralamaya gelen geleneksel İngiliz'e benziyordu. Yunanlılar kısa bir mesafede kamp kurmuşlardı. Hepsinin yuvarlak, hasır örgülü kalkanları vardı, bazılarının üzerinde büyük harflerle isimleri yazılmıştı ve bazılarının üzerinde kedi veya domuz gibi garip bir sembol vardı. Ulysses, Agamemnon, Ajax, Nestor, Patroclus, Diomedes, Akhilleus, "hepsi onurlu adamlardı." Dram, Paris ve Helen'in Truva surlarından çıkmasıyla başladı; Paris, uzun, siyah bir Fransız şapkası takmıştı, başında yaldızlı bir taç vardı ve Helen, beyaz bir elbise giymişti, yüzünde havuç bukleleriyle dolu büyük bir peruk vardı. Birlikte yürürken, bir pantomimde aşkı karikatürize ederken, Helen ateşli tutkusunu korkunç şekilde sergilerken ve Helen sonunda onun boynuna düşüp kendinden geçerken, yeterince tuhaf figürlerdi. Bunu bitirince, iki büyük mukavva kayanın yanına oturdular, Helen kalkanının üzerine oturmuş, ona çalmak için flütünü çıkarmıştı, Helen ise örgüsünü çıkarıp çalarken ona dik dik bakıyordu. Böylece meşgulken, çift adımlık bir sahne yürüyüşüyle, bir ayağını arkasından sürükleyerek, Menelaus geldi, bu arada Thersites'in ona iki büyük öküz boynuzu göstererek alay ettiği Menelaus. Aşıkların etrafında dolaşıp
akredite bale stilinde öfke ve kıskançlık pantomimi yaptı ve sonra aniden
yaklaşarak zavallı Paris'in büyük siyah şapkasını gözlerinin üzerine indirdi.
İkisi de çok korktuktan sonra kaçıp şehre
girdiler, Menelaus ise Paris'in kalkanını meydan okurcasına duvarlara
salladıktan sonra Yunan kampına çekildi. Sonra savaş hazırlıkları geldi. Truvalılar kağıt siperlerinin üzerine eğildiler, parmaklarını burunlarına götürerek onları küçümseyerek çevirdiler, Yunanlılar ise yumruklarını onlara doğru salladılar. Savaş şimdi "Truva'nın çınlayan ovalarında" başlamıştı ve fazlasıyla saçmaydı. Şapka ve
pantolon giymiş olan Paris (_a la mode de Paris_) kısa süre sonra beyaz tüyü gösterdi ve
tutumsuzca kaçtı. Herkes hiçbir yere çarpmadı, yere
veya kalkanlara sertçe vurdu ve sahnede olduğu gibi doğru yere
vurmaktan her zaman dikkatlice kaçındı. Ancak sonunda Patroklos öldürüldü, bunun üzerine
savaş askıya alındı ​​ve büyük bir şaşkınlık ve dehşet tablosu
ortaya çıktı, sonunda bundan kurtuldular ve Yunanlılar onu
omuzlarında taşımaya hazırlandı. Sonra Aşil'in kederi korkunçtu. Homeros bile onu görse ağlardı. Kendini
cesete
attı, çığlık attı, saçlarını yoldu ve cesedi şiddetle
sarstı, bu tür gösteriler altında arada sırada tekmeledi. Sonunda ayağa kalktı ve Hektor'u teke tek dövüşe davet etti ve
yiğit Truvalı ortaya çıktı ve tahta baltalarla bir düello başladı. Bu tür darbeler ve karşı darbeler asla görülmedi, sadece asla isabet etmediler, ancak sık sık onları
yapan savaşçıyı tamamen döndürdüler; kendi darbeleriyle
düştüler, yapmacık bir öfkeyle soluk soluğa kaldılar, cübbelerini ve büyük
mukavva miğferlerini kaybettiler ve Richmond ve Richard'ın beşinci sınıf bir tiyatroda
olduklarından bile daha saçmaydılar. Fakat Hector
sonunda öldürülür ve götürülür ve onu temsil etmek için
gözleri şiş, vücudu genel olarak sarkık ve yüz hatları zayıf, bakması
hoş bir şekilde gülünç bir figür ortaya serilir. Truvalılar onu boyunlarında
kendi surlarına taşırlar ve aniden bir sarsıntıyla
başından aşağı fırlatırlar ve o, bir yığın halinde şehre doğru yuvarlanır. Sonra Ulysses Yunanlılara
nutuk çeker. Bir _quarteruola_ fıçı şarap çıkarmıştır ve bunun,
en etkileyici pantomimle, Truva'ya taşınması gereken tahta at olduğunu gösterir. Önerisi sevinçle kabul edilir ve
herkesin eşliğinde fıçıyı duvarlara kadar yuvarlar ve bir elinde teneke bir
bardak sallayarak Truvalıları katılmaya davet eder. İlk başta şehirde bir karışıklık olur ve parmaklar duvarlarda gezdirilir, ancak
bir süre sonra herkes dışarı çıkıp içer ve gülünç derecede sarhoş olur ve
sendeleyerek, birbirlerine en duygusal tarzda sarılırlar. Hatta
Helen bile dışarı çıkar, geri kalanlarla birlikte sarhoş olur ve
en itibarsız Maenades gibi dans eder. Ancak, içmek üzereyken büyük bir sahne
ortaya çıkar. Beyaz yünlü
Laocooen belirir ve onları caydırmak için şiddetle çabalar, ancak boşuna.
Sohbetinin ortasında, şişirilmiş sosis derilerinden oluşan uzun bir ip yılan için içeri sürüklenir ve aniden boynuna dolanır. Oğulları
ve sonra o bir grup oluşturur, sosis yılanı onların etrafına sarılır,--sadece
eski hikaye tersine döner ve yılanın onu
ısırması yerine o yılanı ısırır,--ve hepsi acı içinde ölür, eski
grubu rezil eder.

Şimdi sarhoş olan herkes içeri girer ve Ulysses de onlarla birlikte. Bir miktar saman
yakılır, duman yükselir, Yunanlılar yaklaşır ve sopalarla kağıt duvarlara
dalar ve her şey karmakarışık olur. Sonra Aeneas, mavi
uzun kuyruklu sirk ceketi, geniş beyaz şapkası ve uzun gömlek yakasıyla
ağızında puroyla yaşlı Anchises'i omuzlarında taşır ve onu dalgalar tarafından şiddetle
sallanıyormuş gibi elle ileri geri sallanan boyalı bir gemi bölümüne taşır. Aeneas ve Anchises
tekneye girerler, ya da daha doğrusu bacaklarını gizlemek için arkasında dururlar,
ve sürekli ileri geri sallanarak yola koyulurlar,--Aeolus ve Tramontana
arkalarından gelir, rüzgar estirmek için körüklerle ve Fair Weather,
büyük sırtına ismi yazılmış olarak, onlara eşlik eder. Ancak,
bu şiddetli hareket,
Aeneas'ı kısa sürede hasta eder ve o çaresiz ve melankolik bir şekilde yana doğru eğilirken ve neredeyse hayaletini ve daha fazla maddi şeyi teslim ederken, kalabalık kahkahalara boğulur. Ancak,
sonunda iki boyalı kayaya ulaşırlar ve Latium'u bulurlar ve genel bir
sevinç yaşanır.--Hector'un cesedini duvarların etrafında sürükleyerek
her şeyi bitirmesi gereken eşek çok geç geldi ve programın bu
kısmı gerçekleşmedi.

Eğlencenin büyük bir kısmı sona erince, akşam yemeği için hazırlıklar yapılır. Egeria korusunda tabaklar daireler halinde yayılırken, tüm topluluk şarkılar söyler ve dans eder. Sonunda her şey hazırdır, işaret verilir ve ziyafet en rustik şekilde gerçekleşir. Bir tarafta yeşil dallarla kaplı büyük şarap fıçıları vardır, şişeler doldurulur ve etrafta dolaştırılır ve iyi iştahlar kısa sürede sığır etinde ve kocaman marul tabaklarında korkunç boşluklar oluşturur. Bundan sonra, sindirim için biraz dolaştıktan sonra, öğleden sonra sporları gelir. Ve eşek yarışları, bir halkada eğilme, ayak yarışları ve çuvallarda koşma vardır. Hiçbir şey, rengarenk maskeli baloları, yamaçlarda oturan seyirci kalabalığı, orada burada küçük çadırları, vadide yarışları ve hepsinden önemlisi, uzaktan bakan görkemli dağları ile bu manzaradan daha güzel olamaz. Altın ışık Campagna'nın üzerinden geçene,
su kemerlerinin iskeletlerini yaldızlayana ve
dağların üzerine narin bir güzellik
örtüsünü çekene kadar, kendimizi koparıp
arabamızla Roma'ya geri dönemeyiz.

Roma'nın hemen yakınında villaları olan zengin Romalı aileler, artık şehri terk edip bir ay orada kalıp baharın temiz havasını
soluyorlar. Dünyada iyi durumda olan birçok tüccarın,
kapıların dışında küçük bir _vigna_'sı vardır ve orada
sebze, üzüm ve diğer meyveler yetiştirir; ve her _festa_ gününde, onu ve ailesini küçük _villetta_'sında,
arazide dolaşırken veya çardaklarının altında oturup, sigara içerken ve
çocuklarıyla sohbet ederken bulabilirsiniz. Burada kendilerine ait villaları olmayan arkadaşları onu ziyaret eder ve sık sık, neşeli yüz ifadelerinden ve bol kahkahalarından anlaşılabileceği gibi,
çok eğlenen hatırı sayılır bir topluluk olur. Bu villalardan herhangi birinin kapısını çalın ve eğer ev sahibini tanıyorsanız, veya saygın bir yabancıysanız, büyük bir misafirperverlikle karşılanacaksınız, meyve ve şaraptan yemeye davet edileceksiniz ve ayrılırken _gentilezza_'nız için minnettarlıkla dolup taşacaksınız; çünkü İtalyanlar çok iyi huylu ve sosyal insanlardır ve hiçbir şey onları kendi toprakları hakkında hikayeler anlatarak ortak konuların
çevresini bozan bir yabancıdan daha fazla memnun edemez. Yeni olan her şey onlar için
harikadır, tıpkı bir çocuk için olduğu gibi. Amerika hakkında onlara anlattığınız her şeye inanırlar, Amerika onlar için bir ölçüde Raleigh, Drake ve Hawkins günlerindeki İngilizler için neyse odur ve her yeni ifadeye _"_Per Bacco!_" derler. Ve o kadar muhteşem bir şekilde cahildirler ki, hikayeleriniz için _carte blanche_'ınız var. Hiçbir zaman
söylemeyi seçtiğim hiçbir şey karşısında şaşıran birini görmedim, bir kere hariç. Bir gün saygıdeğer eski _padrone_'um Nisi ile küçük
bahçesinde yürürken, Amerika hakkında bir şeyler bilme arzusu
göğsünü alevlendirdi.

"Dağlar var mı?" diye sordu.

Ona "Evet" dedim ve keyifle kıkırdayarak bağırdı,--

"_Per Bacco!_ Peki sizin şehirleriniz var mı?"

"Evet, birkaç küçük şehir"--çünkü ülkemin insanlarının genel "'Ercles damarına" aykırı olarak küçük şarkı söyleyeceğimi düşündüm. Küçük olduklarından açıkça memnundu ve doğal bir gururla
şarak şöyle dedi,--

"Elbette Roma kadar büyük olamazlardı"; sonra, bir an sonra, sorgulayıcı bir şekilde, "Ve nehirler de, sizin nehirleriniz var mı?" diye ekledi.

"Birkaç tane," diye cevapladım.

"Ama bizim Tiber kadar büyük değil," diye cevapladı, -kendini güvende hissederek, eğer şehirler Roma'dan daha küçükse, zorunlu bir sonuç olarak, yanlarından akan nehirlerin de aynı kategoride olması gerektiğini hissetti.

Şimdi sunulan yem çok cazipti. Saygıdeğer ve biraz
obez arkadaşımı bir an gözlerimle dikkatlice ölçtüm ve sonra
ona şu korkunç gerçeği fırlattım:--

"Üç bin mil uzunluğunda nehirlerimiz var."

Etkisi korkunçtu. Bir an için durup bana baktı, sanki taş kesilmiş gibi. Sonra kan yüzüne hücum etti ve topuklarının üzerinde dönerek
şapkasını çıkardı, aniden "_Buona sera_" dedi ve benim gerçeğimi
ve kendi fikirlerini
birlikte özel odasına taşıdı. Korkarım ki
Don Pietro,
düşünerek, ona
haksız özgürlükler verdiğimi ve onun iyi niyetini
zorlamaya çalışırken tüm uygun sınırları
aştığımı düşündü. O zamandan sonra bana Amerika hakkında bir daha soru sormadı.

Bu arada, tam olarak alakalı olmasa da, burada sadece İtalyan karakterinin bazı noktalarını
örneklediği için parantez içinde yer alabilecek bir olay aklıma geliyor. Amerika ile ilgili evrensel olarak bildikleri bir gerçek ve iki isim, Kolomb ve Amerika'yı keşfi ve Washington.

"_Si, Signore_," dedi saygıdeğer bir kişi bir süre önce, bana satmak istediği bir arabayı göstermek için beni götürürken ve bu nedenle bana ve ulusuma karşı özellikle nazik olmak istiyordu, "büyük bir adam, Vashintoni! ama geçen gün babasının Londra'da öldüğünü duyduğumda üzüldüm."

"Babası öldü ve Londra'da mı?" diye kekeledim, bu olağanüstü haber karşısında tamamen şaşkına dönmüştüm ve onu yanlış anladığım için çok aptalca davrandığımdan korkuyordum.

"Evet," dedi, "babası Vellintoni'nin öldüğü çok doğru. Bunu _Diario di Roma_'da okudum."

Ama bundan daha iyisi, Leghorn'dan Cenova'ya giderken bir vapurda tanıştığım bir _Frate_'nin zekice argümanıydı ve Amerikalı olduğumu
söyledikten sonra, hemen Columbus hakkında bir söylevde bunu "geliştirmeye" başladı. Böylece bana
Kolomb'un bir İtalyan olduğunu ve Amerika'yı keşfettiğini ve
dikkat çekici bir adam olduğunu söyledi; bunların hepsini, yeni olmasa bile, doğru olarak kabul ettim. Fakat şimdi ciddi bir soyut soru arkadaşımın güçlerini zorlamaya başladı. "Ama Amerika kıtasının orada olduğunu nasıl hayal edebilirdi? Soru bu. Gerçekten de
olağanüstü!" dedi. Ve böylece oturup düşündü ve aralıklarla "_Curioso! Straordinario!_" dedi. Sonunda "beyninde bir ışık parladı." Küçük bir kuş sırrı fısıldadı. Yüzü aydınlandı ve bana bakarak, "Belki de bunun orada eski bir kitapta olduğunu okumuş olabilir ve öyle olup olmadığını görmek için gitmiştir." dedi. Boşuna ona bu görüşün Kolomb'u
en büyük ayrıcalığından mahrum edeceğini göstermeye çalıştım. Değişmez bir şekilde, "Ama okumadan, bunu nasıl bilebilirdi ki?" diye cevap verdi - böylece kaplumbağanın üzerine toprak
koymuş ve kaplumbağayı kendi geçiminden sorumlu bırakmış oldu.

Size bu hikayeleri bir _villetta_'nın asma ve incir ağacının altında otururken anlattığımı hayal edin, Angiolina sizi gördüğüne çok sevinecek olan _padrone_'yi çağırmaya gitmişken. Ama, _ecco!_ sonunda _padrone_'miz geldi. Hayır, _padrone_ değil, üzümlerine ve bahçesine bakan ve bizi _padrone_'nin arkadaşları olarak tanıyan ve bize tüm yerin _padroni_'leri olduğumuzu söyleyen ve bize her türlü meyveyi sunan _vignarualo_'dur.

Roma'da yaklaşık on beş yıl önce var olan eski bir gelenek, diğer güzel eski şeylerle birlikte artık ortadan kalktı. Bu, _Fravolata_ veya Çilek Şöleni'nin kutlanmasıydı; çilek mevsiminin zirvesinde, gala kıyafetleri giymiş erkekler, başlarının üstünde bu lezzetli meyveyle dolu devasa ahşap tepsilerle, kostümlü kızlar eşliğinde, _tamburelli_ çalarak yanlarında dans edip çileğin övgülerini söyleyerek, sokaklarda alay halinde yürürlerdi. Şehrin sokaklarında dolaştıktan sonra, kapılardan şarkı söyleyerek geçerlerdi ve Campagna'nın farklı yerlerinde günü şenlikli sporlarla geçirir, açık havada akşam yemeği yer ve dans ederlerdi.

Ancak bu festivallerden biri, artık Nemi Gölü'nün durgun sularıyla dolu olan eski kraterin üzerinde bulunan pitoresk Genzano kasabasında hala varlığını sürdürüyor ve _Infiorata di Genzano_, "Genzano Çiçek Festivali" olarak adlandırılıyor. "Corpus Domini'nin sekizinci gününde gerçekleşir ve adını sokakların kaldırımlarına çiçekler sererek armalar, figürler, arabeskler ve her türlü süslemeyi temsil etme geleneğinden alır. İnsanlar etkili kostümleriyle giyinmişlerdir; kızlar _büsti_ ve ipek etekler giyer, mercanları ve mücevherleriyle birlikte, erkekler bacaklarında beyaz çoraplarla, kadife ceketleri bir omuzdan aşağı sarkar ve konik şapkalarında çiçekler ve rozetler vardır. Kasaba o zaman çok neşelidir, çanlar çınlar, kilisedeki buhurdandan tütsü
tüter, org çalar ve ayin yapılır ve parlak bir alay, çiçek mozaiğinin üzerinden müzik, haçlar ve kilise bayraklarıyla yürür. Yüzlerce yabancı da izlemek için oradadır; ve Cesarini Meydanı'nda ve kuleye giden uzun ilex caddelerinin gölgesinde, başlarının üstünde
karlı _tovaglie_leri olan
yüzlerce güzel kız vardır. _Tamburelli_'nin vızıltısı ve _kastanyetlerin tıkırtısı da, alacakaranlık çökerken duyulur ve _salterello_ birçok grup tarafından
dans edilir. Bu, ulusal Roma dansıdır ve adını onu karakterize eden
küçük zıplama adımından alır. Birçok
çift bunu dans eder, ancak dans iki kişiyle mükemmeldir. Bazı hareketler çok zarif ve keskindir, özellikle de dansçılardan birinin diz çöküp kollarını havaya kaldırıp kastanyetlerini şaklattığı, diğerinin ise ellerini birbirine vurarak etrafında dönüp durduğu ve giderek yaklaştığı, sonunda ona bir öpücük vermeye hazır olana kadar, ancak kızın reddettiği: elbette bu her ulusal dansın eski hikayesidir, aşk ve iğrenme, aşk ve iğrenme, ta ki kız pes edene kadar. Bir çift soluk soluğa ve pembe bir şekilde çekilirken, başka bir taze çift onun yerini alır, bu sırada seyirciler akordeonla Tarantella'nın dönen, dönen, hiç bitmeyen melodisini çalarlar, bu da "her şeye gençlik ruhu katar."

Eğer festivalden yorulduysanız, kalabalığın arasından birkaç adım uzaklaşın ve Nemi Gölü'nün kıyısında durun. Karşıda, küçük Nemi kasabasının bulunduğu yüksekliği taçlandıran, uzun, yuvarlak kulesiyle eski feodal Colonna kalesi kaşlarını çatarak bakıyor, birçok prenslik ailesinin yaşadığı ve birçok prenslik dışı eylemin yapıldığı yer. Orada, sırasıyla Colonna, Borgia, Piccolomini, Cenci, Frangipani ve Braschi yaşamış ve son adı geçen ailenin torunları yazın hala birkaç haftasını orada geçiriyor.[1] Aşağıda, sessiz ve gümüşi, gölün kendisi uzanıyor ve etrafında yeşil bir çanak gibi yükselen, devasa meşeler, ileksler ve kestanelerle kaplı zengin ormanlık kıyıları yükseliyor. Bu, Diana'ya adanmış, L'Ariccia'ya kadar uzanan antik koruluktu; ve burada hala Julius Caesar tarafından inşa edilen antik bir villanın kalıntıları görülebiliyor. Burada da, eğer bazı antikacılara inanıyorsanız, bir zamanlar Diana Nemorensis tapınağı vardı.[2]
İnsan kurbanlarının sunulduğu ve baş rahibi olan
_Rex Nemorensis_, selefini öldürerek görevini elde etti ve
bu koruluklara kişisel koluyla hükmetti. Rahiplik böylece kazanılıp kanla vaftiz edildiğinden beri zamanlar gerçekten değişti; ve orada durup, bir yandan, devasa kestane ağaçlarından bazılarının gençliklerinde neredeyse görmüş olabileceği bu antik tapınağın yerine, diğer yandan da Genzano'daki Katolik kilisesinin çiçeklerle dolu kaldırımlarına bakan çan kulesine baktığınızda, geçmişle şimdiki zaman arasında kolayca bulunabilecek kadar keskin bir karşıtlık görebilirsiniz.

[Dipnot 1: Genzano tarafında, eski baronluk günlerinde meydan okuduğu rakip kuleye gölün karşısında huzurla bakan Cesarini Sforza'nın kaleli villası duruyor ve bahçe havuzunda, pembe ayaklarıyla kürek çeken görkemli beyaz kuğuları görebilirsiniz. ]

[Dipnot 2: Son zamanlardaki daha iyi görüş, Val d'Ariccia'nın yamaçlarında olduğu yönünde. Ama "doktorlar anlaşamadığında kim karar verecek?"]

THRENODIA.

"İNGİLTERE'DE SON BİR OLAY ÜZERİNE" KİTABI'NIN DİZİLERİNE CEVAP OLARAK ALFRED TENNYSON, P.L.'YE HİTAP EDİLDİ.

Seni İngiliz evinde duydum,--
Küçük deremin yanında okudum,
İngiliz köpüğünden binlerce mil uzakta,
Sevgili New England köşemde saklandım:
Ama seni somurtkan bir bakışla duydum;
Ama seni asık suratla okudum;
Ve ilham perime şöyle dedim:--
Şimdi tarihi kim yazacak?

Hallam öldü! ve Prescott gitti!
Ve Irving Sunnyside'da uyuyor!
Ve şimdi Lord dolaşıp durdu,
Defneleri onlarınkilerle birlikte kalmalı:
Ölen adam için çok yas tuttum
Önce bu kasvetli ölüm listesinde,--
Ve tüm gözlemcilerin gözlediği,
Buradaki kasabalım, nefesini

İspanya'daki şeyleri anlatarak,
Ve dostlara dostça şeyler yaparak,
Prescott, anakaranın ötesinde iyi bilinen
Ve Sütunların ötesinde, dünyanın sonuna kadar:
İkisinin de gözyaşları vardı: ama İngiltere
Denizlerin ötesinden bir kelime daha gönderdi,
Ölenleri yatağından kaldırabilirdi:
Ah, nazikçe taşı, okyanus esintisi!
O acı kelimeyi,--Dostunuz öldü!

Macaulay öldü, yaşamaya zorladı
Krallıkları geride, canlı beyniyle!
Kim gölgelere böyle bir sıcaklık verebilirdi,
Sadece kaleminin büyüsüyle,
Charles ve İngiltere yeniden yükseldi!
Manastırın tozunun ortasında iyi uyuyor:
Ve, Defneli! senin cenaze şiirin

Irving'in cenazesinde yeni kırılan kalplerden yankılanacak.

Bunlar yılı işaretleyecek iki isim
Unutulmaz bir acı olarak,
İki sevgili millete iki adam
Bir ölümcül kışta yere serildiler!
Yas tutanlar sokaklarda dolaşıyor;
Ama ben odamda dinleniyorum,
Ya da ölçülü adımlarla odada yürüyorum,
Mırıldanarak, başım göğsümde,
Aman Tanrım! Macaulay öldü mü?

GENEL MİRANDA'NIN SEFERLERİ.

Kasım 1805'te, yakışıklı bir yabancı, giyimi ve tavırlarıyla centilmen gibi, ve görünüşe göre elli yaşında, İngiltere'den New York'a geldi ve Bayan Avery'nin State Caddesi'nde bir konaklama yeri tuttu.
Kendisine
George Martin adını verdi; ama bu gizli kimlik yalnızca
kaba olanlar içindi. New York'un önde gelen vatandaşlarından bazıları, bu ülkeye yirmi yıl önce yaptığı ilk ziyareti hatırlayarak, onu o devrimci dönemin en seçkin maceracılarından biri olan Don Francisco de Miranda of Caracas olarak tanıyordu. Rusya İmparatoriçesi'nin gözdesi, Bay Pitt'in arkadaşı ve 1793 Belçika seferinde Dumouriez'in ikinci komutanıydı. Bu beyefendilere, İspanyol-Amerikan Kolonilerinin bağımsızlığı için uzun yıllar kafa yorduğunu ve planlarını gerçekleştirmek için bir girişimde bulunmayı düşündüğünü itiraf etti. Tahliye Günü'nde, artık neredeyse tükenmiş olan bir New York festivalinde, onu bir Şirket yemeğine, rütbeli bir yabancı subay olarak davet ettiler ve ona kadeh kaldırarak, Güney Amerika'da bizim burada elde ettiğimiz başarının aynısını dilediler. Daha sonra Molini adıyla Washington'a gitti. Orada, her yerde olduğu gibi, en iyi topluluk tarafından General Miranda olarak karşılandı. Başkan ve Dışişleri Bakanı Bay Madison, ona birkaç özel görüşme verdi. Ocak ayında New York'a döndü ve 2 Şubat'ta gizemli bir şekilde oradan ayrıldı. Bu gemi, tüccar Bay Samuel G. Ogden'e ait bir gemiydi.

Leander, Staten Adası açıklarında demirliyken, bir beyefendi Liman Deniz Subayı'na, geceleyin teknelerle gemiye büyük miktarda silah ve mühimmat alındığını bildirdi. Karşılığında, Leander'ın Jacquemel'e gitmek üzere temizlendiği ve onu yelken açmaktan alıkoyacak hiçbir yasanın olmadığı bildirildi. Gemiyi alıkoymak için başka bir girişimde bulunulmadı; ancak birkaç hafta sonra, geminin karakterini etkileyen söylentiler daha kesin bir şekilde ortaya çıktı. Tontine Kahvehanesi'nde, Leander'ın Miranda tarafından Batı Hindistan Adaları'ndaki veya Main Nehri'ndeki İspanyol mülklerine saldırmak üzere donatıldığına genel olarak inanılıyordu. Ve yine de New York gazeteleri, 21 Şubat'a, yani yelken açtıktan on dokuz gün sonrasına kadar onunla ilgilenmedi. Bu arada, Fransız Büyükelçisi tarafından desteklenen Marquis Yrujo, Hükümete resmi bir şikayette bulunmuş ve "Philadelphia Gazette"e Bay Madison'a bir dizi soru sorulmasına neden olmuştu. Bu sorular, dolaylı olarak Yönetimi Miranda'nın hazırlıklarını teşvik etmekle veya en azından sefere
yardımcı olmakla suçluyordu. Bay Jefferson'a Genet, Adet ve Fauchet'nin önceki yönetimlere verdiği rahatsızlığı tattıran bu sapkın Marquis, gürültücü ve ısrarcıydı. Washington'daki yetkililer, Bay Ogden ve John Adams'ın damadı ve New York Limanı'nın Araştırmacısı Albay William Smith'in 1794 Yasası uyarınca tutuklanmasını emretmenin uygun olduğunu düşündüler. Tutuklular, Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Yargıcı Tallmadge'in önüne çıkarıldı. Avukat talepleri reddedildi ve hapisle tehdit edilerek kapsamlı bir incelemeye tabi tutulmaya zorlandılar. Daha sonra, hem müdür hem de tanık olarak yirmi bin dolarlık kefaletle serbest bırakıldılar. Kısa bir süre sonra, Başkan Albay Smith'i ofisinden aldı. Bu tür bir editoryal hammadde israfı, olan veya olabilecek her şeyi basılı olarak görmeye alışkın olan günümüz gazete okuyucularına çok tuhaf görünüyor; ancak büyükbabalarımızın, ulusal ve yerel parti politikalarında medeni bir insan için gerekli heyecanı bulduklarını hatırlamalıyız. Bu oyunu
şimdi küçük bir alt sınıf insanla sınırlı olan
şiddetli bir hevesle oynadılar.

Gazete makalelerindeki şiddet ve kişisel kinle
neyse ki karşılaştırılabilecek hiçbir şeyimiz yok, hatta Helper ve John Brown'daki Onurlu Üyelerin konuşmalarında bile. "_Tu quoque_" ve "_Vos damnamini_" en sevdikleri mantıksal süreçlerdi ve "Aptal" ve "Yalancı" bir ilke oluşturdukları basit ve kesin argümanlardı. Bu kadim insanların heyecan verici haberlerin eksikliğinden hiç muzdarip olmadıkları söylenemez. Bonaparte'ın harikulade seferleri (Austerlitz New York'ta yeni duyulmuştu), İngiliz kruvazörlerinin denizcilerimize yönelik saldırıları, Fransız ve İspanyol korsanları tarafından yağmalanan ticaret gemilerimiz, Louisiana'daki Donların sinir bozucu davranışları, onları bu zihinsel yaşam
destekleyicisiyle bolca besliyordu. Ancak, haber olarak soyut haberlere pek aldırış etmiyorlardı, ta ki onu politik mühimmat haline getirip birbirlerinin kafasına
atabildikleri sürece. Ayrıca, gazete editörlüğünün, Carlyle'nin dediği gibi, "ruhani serserilerin Kaliforniyası"nın yeni bir keşif olduğunu ve zengin madenin sadece yüzeysel olarak işlendiğini unutmamalıyız. "Kendi Muhabiri", Milton'ın orijinal aslanı gibi, sadece yarı yarıya çıkarılmıştı; ve edebiyatın son-ölen-konuşma-ve-itiraf tarzını günlük basınımızın
başlıca
öğesi haline getiren sansasyon-ürünleri-adamı henüz ölümlü gözlerden derin bir şekilde gizlenmişti.

En sonunda Federal editörler sustu. Artık zamanı gelmişti; kasaba
bir ayaklanma içindeydi. Miranda'nın Bay T. Jefferson'a karşı
yararlı bir müttefik olabileceğini algıladılar. Keşif gezisi tam zamanında geldi, çünkü
Mammoth Cheese ve Black Sally bayatlamaya başlamıştı. Bay Lang, "New York Gazette"deki çığlığı, "birinci derecede saygın bir beyefendi"nin yetkisiyle, yani Bay Rufus King'in yetkisiyle, Hükümetin suç ortaklığını ileri sürerek açtı. "Citizen"dan Cheetham, "Solomon" olma iddiasındaki Lang'a, "iğrenç ve iğrenç bir iftiracı"ya karşılık verdi. Bay King, kanıtlayabildiği kadarıyla, sorgulanmıştı ve
açıklayacak hiçbir şeyi yoktu.--Tom Paine, "Citizen"a, Miranda'yı 1783'te New York'ta ve 1793'te Paris'te tanıdığını belirtmek için yazmıştı. Bay Littlepage of Virginia, Polonya Kralı'nın
Maliyecisi, daha sonra ona, İmparatoriçe Catharine'in Miranda'ya dört bin pound "bir alıkoyma ücreti" olarak verdiğini ve Bay Pitt'in de Nootka Sound işindeki hizmetleri için ona bin iki yüz pound ödediğini bildirmişti. --Bütün
Federal belgeler Hükümeti suç ortaklığıyla suçladı. Leander'ın varış noktasını biliyordunuz; onun yelken açmasını engellemediniz; suçu olgunlaşana kadar beslediniz ve sonra, müdürlerin bu sefere çıkmasına izin verdikten sonra, evde kalan
aksesuarları yakaladınız. Ve ne kadar utanç verici ve yasadışı bir şekilde! Onları tek bir yargıcın önünde sorguluyorsunuz, onlara tavsiyede bulunacak bir avukat olmadan. Onları kendilerini suçlamaya ve itiraflarını imzalamaya zorluyorsunuz, hapis tehdidiyle; ve Albay Smith'i yargılanmadan önce, onu görevinden alarak cezalandırıyorsunuz. Neden,
böyle bir yargılama herhangi bir "Engizisyon Mahkemesi" veya "Yıldız Odası Mahkemesi"nden daha kötüdür.--Saçmalık! diye cevapladı Demokratlar. Ogden ve Smith'in tanıklığı Hükümeti en ufak bir şekilde etkilemiyor. Bu sadece Smith'in Miranda'nın kandırdığını kanıtlıyor. Başkan konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyordu. Eğer Leander'ın teçhizatının amacı bu kadar genel olarak konuşuluyorsa, neden Marquis Yrujo'nun dikkatinden kaçtı? Neden yelken açmadan önce geminin ele geçirilmesini talep etmedi? Hükümete yöneltilen bu suçlama, sadece Federal bir numara. Arkadaşlarınız, İngilizler, keşif gezisinin en altında yer alıyor ve suçu Birleşik Devletler Yürütme Kurulu'na atmak için Federal bir şef olan Rufus King'i ustaca kullandılar. Transatlantik yöneticilerinin işlediği zulümleri hükümeti yönetenlere atfederek, sistemimizin karakterine ölümcül bir darbe indiriyorsunuz; ve sizin davranışlarınız, bizim alabileceğimiz her görüşe göre, İspanya ile olan ilişkilerimizin hassas durumunda özellikle kınanacak nitelikte. Sanıkların avukatı Bay Cadwallader Golden, Bölge Savcısının özel incelemelerde alınan ön delilleri kullanmasını önlemek için Yargıç Tallmadge'e bir emir verilmesi için bir teklifte bulundu. "Bu," dedi, "keyfi ve hukukun ve özgürlüğün ilk ilkelerini baltalayan bir işlemdi"--"Charles'ın saltanatını
utançlandıracak ve Jeffries'in karakterini lekeleyecekti." Bölge Savcısı muhalefette dinlendi ve başarılı oldu.

7 Nisan'da Büyük Jüri, Smith, Ogden, Miranda ve Leander'ın kaptanı Thomas Lewis aleyhine, "Birleşik Devletler'den yabancı bir prensin egemenliklerine karşı yürütülecek belirli bir askeri girişim veya seferi başlatmak ve zorla başlatmak" suçundan bir yasa tasarısı buldu: yani, İspanya Kralı'nın egemenliklerine; söz konusu İspanya Kralı o anda ve orada Birleşik Devletler ile barış içindeydi. Büyük Jüri, tarafsızlıklarının veya kamuoyunun hissinin bir kanıtı olarak, Yargıca kendisinin bir sunumunu da verdi, Yargıç da bunu cebine koydu ve özel sınavlardaki davranışlarını "alışılmadık, baskıcı ve yasaya aykırı" olduğu için eleştirdi.

Duruşma 14 Temmuz'a alındı. Baylar Ogden ve Bay Smith duruşma için uzun süre beklemediler. Davalarını hemen kamuoyuna sundular, Kongre'ye hitaben iki dilekçe verdiler, Washington'daki yetkililer tarafından kendilerine karşı başlatılan kovuşturmadan, hatta zulümden ve Yargıç Tallmadge'in üstlerinin emirlerini yerine getirmek için aldığı zalimce ve baskıcı önlemlerden
acı bir şekilde şikayet ettiler. Eğer yanlış yapmışlarsa, bunun masumca olduğunu ileri sürdüler. İspanya ile bir savaş
yakındaydı. Louisiana Sınırı sorununun kritik konumu, Başkanın 6 Aralık tarihli Mesajı ve ona eşlik eden belgeler, bu noktada hiçbir şüpheye yer bırakmadı. Öyleyse, bu koşullar altında, Başkanın düşman bir gücün kolonilerine karşı bir seferi teşvik edeceğini varsaymakta haklı değiller miydi? Bay Jefferson'ın Miranda'nın planları hakkındaki bilgisinin kanıtı olarak, General'in İngiltere'den "New York'taki birinci sınıf bir beyefendiye" (Bay King) yazdığı bir mektubu yanında getirdiğini ve bu mektubun projesinin bir taslağını içerdiğini belirttiler: bu mektup Dışişleri Bakanı'na iletildi ve Başkan tarafından ona sunuldu. Miranda daha sonra Washington'a gitti, Başkan ve Sekreteri gördü ve anma töreni yazarlarına planlarını her ikisine de tamamen açıkladığını yazdı. Bay Madison ile uzun bir görüşme sırasında, özellikle Kongre'de silah ihracatını yasaklayan bir yasa tasarısı olduğu için, Hükümet onaylamazsa, bireylerin girişime katılmaya istekli olmayabileceği gerekçesiyle parasal yardım ve açık teşvik istedi. Ayrıca, kendisine eşlik etmek isteyen Albay Smith için izin istedi. Bay Madison, Başkan'ın duygularından şüphe edilemeyeceğini, ancak Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin hiçbir türde yardım sağlayamayacağını söyledi. Özel kişiler, yasaları ihlal etmedikleri sürece istedikleri gibi hareket etmekte özgürdüler ve New York tüccarları, bunda kendi avantajları olduğunu
gördükleri takdirde her zaman para avansları verirlerdi. Miranda'nın bahsettiği yasa tasarısına gelince, bunun geçmesi pek olası değildi ve aslında geçmedi. Bay Madison, Albay Smith'e izin vermenin imkansız olduğunu ekledi, ancak onu gümrükten ziyade askeri istihdama daha uygun
gördü. Görüşmeyi en büyük ihtiyatı tavsiye ederek kapattı.

Miranda, anma yazarları devam etti, bu konuşmadan sonra on dört gün Washington'da kaldı ve New York'a Hükümetin sessiz onayına güvenerek döndü. Leander'ın yelken açmasından on bir gün önce Bay Madison'a bir mektup gönderdi ve Bay Jefferson'a da bir mektup ekledi, ikisini de Ogden'a ve Smith'e okudu. Bay Madison'a Hükümetin niyetlerine her şekilde uyduğuna dair güvence verdi ve sırrı saklamasını istedi. Bay Jefferson'a, o zamandan on yıl önce olduğundan daha moda olan ancak "Felsefi Başkan"ın hem bilimsel hem de politik duygusallığına iyi uyum sağlayan bir üslupla yazdı. İşte burada:--

"Washington'da konuştuğumuz 'Chili'nin Doğal ve Medeni Tarihi'ni ekte size göndermekten onur duyuyorum ve bu kitapta,
belki de, bu güzel ülkeyle ilgili olarak daha önce yayınlanmış olanlardan daha fazlasını bulacaksınız.

"Eğer sevgili Kolombiya'mızın gelecekteki kaderi hakkında bildirdiğiniz mutlu kehanet günümüzde gerçekleşecekse, Tanrı bunun sizin himayenizde ve kendi çocuklarının cömert çabalarıyla gerçekleşmesini bahşetsin! O zaman, bir şekilde,
Romalı ozanın insan ırkı lehine geri dönüşünü dile getirdiği o çağın yeniden canlanışını göreceğiz:--

"'Kutsal tekerlemelerle önceden haber verilen son büyük çağ
Tamamlanmış seyrini yeniliyor; Satürn zamanları
Tekrar dönüyor; ve kudretli yıllar
Bu ilk küreden, parlak daireler halinde akıyor.'"

Miranda'nın raporları, bu mektuplar ve Leander'ın ele geçirilmemiş olması üzerine, davalarını dinlendirdiler ve Kongre'nin
kendileri adına müdahale etmesi için dua ettiler.

Kongre, dilekçe sahiplerine oybirliğiyle çekilme izni verdi. Bu tür
sadece söylenti değil, aynı zamanda Yönetimi yanlış tanıtmakla en çok ilgilenen taraftan duyulan bu tür kanıtlar, fazla dikkate alınmayı hak etmiyordu. Dahası, her kelimesi doğru olarak kabul edilse bile, Başkan ve Sekreter'e karşı hiçbir şey
kanıtlayamama gibi ek bir dezavantajı vardı.

Kamuoyunun dikkati Leander, Kaptan Lewis'den Leander, Kaptan Whitby'ye çevrildi. Bu İngiliz firkateyni Sandy Hook açıklarında seyrediyordu, iç ve dış hatlara giden gemilere getiriyor, savaş kaçakçılığı
malzemeleri arıyor ve İngiliz tebaasına benzeyen
sağlam denizcilere yardım ediyordu. Bunların hepsine 1806'da uysalca boyun eğdi. Bay Jefferson bir filonun anayasallığı konusundaki şüphelerini
aşamadı ve Muhalefet, John Bull'un Fransız eğilimleri olan bir hükümete yaptığı hakaretlere gülmenin ve iktidardaki partiyi uyuşukluğu ve ruhsuzluğuyla suçlamanın iki kat zevkini yaşadı. Ancak 25 Nisan'daki kaza, Amerikan halkını o an için durumlarının doğru bir şekilde farkına varmalarını sağladı. O gün,
İngiliz Majestelerinin gemisi Leander, New York'a gitmekte olan sloop
Richard'a bir mermi ateşledi ve dümenci John
Pierce'ı öldürdü. Ceset şehre getirildi ve evrensel heyecan, öfke ve
intikam çığlıkları arasında ana caddelerden taşındı. Evlerden siyah flamalar asıldı;
dükkanlar kapalıydı; gazeteler yas tutuyordu.
Tüm nüfus halka açık bir cenaze törenine katıldı.
Yüzbaşı Whitby cinayetle suçlandı ve Birleşik Devletler kolluk kuvvetlerinin erişiminden uzak durmaya dikkat etti. Bu cinayet, New York'taki Mayıs seçimleri için tam zamanında gerçekleşti. Her iki parti de bundan faydalanmaya çalıştı.
Federalistler, Pierce'ın kanının Jefferson ve takipçilerinin
başında olduğunu ilan ettiler. Bunlar, İngiliz korsanlarının Federalistlerin dostları ve yoldaşları olduğunu söylediler. Cheetham, cinayetten birkaç gün sonra, Leander'ın teğmenini, sekiz veya on tanesiyle birlikte, kılık değiştirmiş halde görmüştü!!! Ve Demokrat Cumhuriyetçiler, her zamanki gibi, sandıklarda çoğunluğa sahipti.

Zaman zaman gazetelerde Miranda'nın başarısını duyuran kısa paragraflar çıkıyordu. "Bayrağı Cumana'dan Laguayra'ya kadar her kalede dalgalanıyordu." "Bu güzel ülkenin tamamı İspanya'ya kaybedilmiş sayılabilir." Sonra daha üzücü haberler geldi. Kırk adamını kaybederek
dövülmüş, esir alınmıştı. İspanyollar onları korsan olarak asmakla tehdit etmişlerdi, ancak bunu yapmaya cesaret edemediler. İngilizler, Miranda'ya, "dünyanın her yerindeki özyönetim haklarına sahip her dostun duygularına yönelik tehdit edilen hakaretin intikamını almak için" rehin olarak kırk İspanyol tutsak vermişti. Sonunda, Körfez'den gelen haberler, Miranda'nın karaya çıkma girişimindeki başarısızlığını artık şüpheli kılmıyordu. Bu, elbette, Ogden ve Smith'in durumunu daha tehlikeli ve davalarını yönetmeyi daha zor hale getirdi.

Albay Smith'in davası başladığında, kamuoyunun ilgisi canlandı ve
öncekinden daha güçlü hale geldi. Mahkeme salonu, yargılamanın tamamı boyunca zeki seyircilerle doluydu. Dava
tuhaftı ve neredeyse dramatik bir ilgiye sahipti. Burada, toplumda iyi tanınan bir adama karşı, mahkemelerimiz için yeni bir suçtan dolayı bir Hükümet davası vardı; ve o Hükümetin başkanları Jefferson ve Madison aynı anda dolaylı olarak yargılanıyorlardı:--"Çünkü, Smith ve Ogden beraat ederse," diyordu Federal belgeler, "o zaman tüm suç Yönetime ait olmalı." Davanın siyasi çıkarları bir yana, işe alınan avukatın itibarı herhangi bir yerde bir izleyici kitlesi elde edebilirdi. New York'ta adalet mahkemeleri olduğundan beri, bu kadar çok seçkin avukat, bu yüzyılın ilk yirmi yılında olduğu gibi, barosunu süsleyip onurlandırmamıştı. Bu davada, liderlerin neredeyse tamamı tutuldu: Nathan Sandford, Bölge Savcısı ve kovuşturma için
Pierrepoint Edwards; Savunma için, Cadwallader
Colden, Josiah Ogden Hoffman, Thomas Addis Emmet, Richard Harrison ve
Washington Morton.[*]

[Dipnot *: Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nden Yargıç Patterson,
sağlığı nedeniyle çekilmek zorunda kalana kadar Yargıç Tallmadge ile birlikte kürsüyü işgal etti.
Kısa süre sonra öldü.]

Bay Colden, Katip'e tanıklarının bir listesini verdi ve
onların isimlerini söylemesini istedi. Bunlar arasında Madison, Dearborn,
Gallatin, Granger ve Robert Smith vardı, hepsi de Hükümet üyesiydi.
Daha sonra 25 Mayıs'ta onlara tebligat yeminini okudu ve bu beyefendiler celbe uymadıkları ve Albay Smith onların tanıklığı olmadan güvenli bir şekilde yargılamaya devam edemeyeceği için, onlara karşı bir haciz davası açılmasını önerdi.

Bölge Savcısı, bu tanıkların ifadelerinin sanığa hiçbir şekilde faydalı olamayacağı gerekçesiyle bu talebe karşı çıktı. Leander donatıldığında hiçbiri New York'ta değildi. Ve bu tanıklar tarafından Yönetimin bu yasadışı seferi onayladığı gösterilebilse bile, bu sanığa yardımcı olmazdı. Bu, keyfi kararnamelerle değil, yasalarla yönetilen bir ülkedir. Albay Smith bu yasaları ihlal etmiş olsaydı, kendisini cezaya tabi tutmuş olurdu. Başkanı bir _particeps criminis_ yaparak kaçamazdı. Madison, Dearborn ve Smith'ten gelen eğlenceli bir mektup okundu. Mektupta, "Başkan, kamu işlerimizin durumunu göz önünde bulundurarak, resmi görevlerimizin bu noktada sürekli olarak ortadan kaldırılamayacağını bize özellikle bildirdi." yazıyordu. Kendi ifadelerini almak amacıyla bir komisyon kurulmasını önerdiler. Colden, bunun Yürütmenin Yargıya müdahale etme girişimi olduğunu ve buna müsamaha gösterilmemesi gerektiğini söyledi. Ceza davalarındaki avukatlar her zaman tanıklarla yüz yüze gelme hakkına sahipti. Başkanın önce Albay Smith'in davranışlarını onaylaması, sonra ona karşı kovuşturma emri vermesi ve tanıklarının duruşmaya katılmasını yasaklaması çirkindi.

Mahkeme haciz koymayı reddetti. Ve duruşmanın ilerleyen saatlerinde, savunma Rufus King'e Başkan'ın girişim hakkındaki bilgisini ve onayını kanıtlamasını teklif ettiğinde, Mahkeme kanıtın kabulüne
karşı karar verdi.

İfadede gösterildiği gibi, New York'taki keşif gezisinin geçmişi kısaca şöyleydi:--Albay Smith, Miranda'yı Ogden'a tanıttı; ve Ogden silahlı gemisi Leander'ı donatmayı ve onu gerekli erzak, depo, silah ve mühimmatla
yüklemeyi kabul etti. Harcamalarının yetmiş bin dolar olduğunu tahmin etti. Miranda, Londra'dan New York'a ait sekiz yüz poundluk bir poliçe getirmişti ve ödenmişti ve İngiltere ile Trinidad'a ait yedi bin poundluk poliçeler çekmişti ve bunlar ödenmemişti. Ogden'in aldığı tek şey buydu. Ancak girişim başarılı olursa, gemi ve kargo için yüzde iki yüz avans alacaktı. Smith, seferin amacını bildirmeden on beş veya yirmi subay tutmuştu ancak İngiltere veya Fransa'ya karşı kullanılmayacaklarını açıkça yazılı olarak belirtmiş ve onlara hızla servetlerini kazanacaklarına dair genel bir sözlü güvence vermişti. Bunda samimiydi çünkü oğlunu üniversiteden alıp Miranda ile birlikte göndermişti. Smith, at sırtında hizmet edebilecek adamları işe almak için Bowery'li bir kasap olan John Fink'i işe almıştı. Fink, yirmi üç kişiyi ayda on beş dolara ve on beş kişiyi de ödül olarak askere almıştı. Birleşik Devletler topraklarından çıkarılmayacaklardı. Bazılarına, Başkan'ın atlı bir muhafız yetiştirdiği söylendi; diğerlerine, Washington'dan New Orleans'a giden postayı koruyacakları söylendi. Fink'in evraklarından biri, "Başkanın Muhafızları İçin Cenaze Listesi" başlığıyla duruşmada gösterildi. Smith, ödül parasını vermişti ancak Fink'in bu yanlış beyanlarını yetkilendirdiği görünmüyordu. Fink, bu işte bir yetenek geliştirmişti ve bu yetenek kırk yıl sonra bir göçmen kaçakçısı olarak servetini kazanacaktı. Askeri kıyafet, silah, barut, saçma ve top satın alma konusunda bol miktarda kanıt sunuldu. Albay Smith'in avukatı, Jüri önünde İdare'nin suç ortaklığına kanıt olarak ulaşamayınca, bunu soğukkanlılıkla kanıtlanmış olarak kabul etti ve müvekkillerini savunmak için bunu ileri sürdü. Kongre'ye olan
anma yazısını, yargıcın sınavlardaki keyfi
davranışı ve Başkanın tanıklarına
zorbaca müdahalesi üzerine özet olarak kullandılar. Bay Emmet'in, Tacitus'un Junia'nın cenaze törenini tasvirinden alıntı yaparak, akıllıca ve klasik bir şekilde belirttiği gibi, "Belki de onların yokluğu onları bizim lehimize daha kararlı tanıklar haline getirdi. " Ayrıca, tutuklunun suçlandığı 1794 Yasası'nın bu nitelikte bir girişimi yasaklamadığını ileri sürdüler. Yasaklamış olsa bile, bu seferin New York'ta düzenlendiğine dair hiçbir kanıt yoktu. Aksine, Miranda'nın buradan Jacquemel'e gittiği ve hazırlıklarını orada, yargı yetkimizin dışındaki bir limanda yaptığı biliniyordu. Bu noktayı vurguladıktan sonra, cesurca bir adım daha ileri gittiler ve Birleşik Devletler'in İspanya ile savaşta olduğunu ilan ettiler. Kempers ve Louisiana'daki Flanagan olayı, Mobile Kiver'in engellenmesi, İspanyol korsanlarının ticaretimize yönelik yağmalar, bir savaş durumunun yeterli kanıtıydı. Güçle güçle karşılık verme hakkımız vardı. Başkan da bu görüşte olmalıydı, aksi takdirde bu seferi yetkilendirerek güvenini ihlal edemezdi.

Mantıksal bir bakış açısıyla ele alındığında, savunmanın davası umutsuzdu; ancak hiçbir dava bir Jüri; ve Bay Colden, Bay Hoffman ve Bay Emmet, her biri kendine özgü
konuşma tarzıyla, üstlerinin onayıyla işlenen bir suçtan dolayı, yargılanmadan veya duruşma yapılmadan yerinden alınarak cezalandırılan müvekkillerini korumak için Jüri'ye başvurduğunda, bu Devlet kovuşturmasını, despot Avrupa hükümetlerinin masum insanları hukukun mekanizmasıyla ezme girişimleriyle karşılaştırdıklarında ve bunun yalnızca Birleşik Devletler'in acımasız düşmanı olan İspanya Kralı'nın kötü niyetini tatmin etmek için başlatıldığını iddia ettiklerinde, ve Sömürge tiranlığının ezilen kurbanlarına özgürlük verme girişiminin ihtişamını genişlettiklerinde, Miranda ve arkadaşlarını kendi Devrimci kahramanlarımızla karşılaştırdıklarında, karardan pek şüphe duyulamazdı. Ancak Bölge Savcısı kapandıktan sonra huzursuzluk hissi oluştu. Diğer tarafın argümanlarını kolayca yıktı, çünkü hiçbiri tek başına ayakta kalabilecek kadar güçlü değildi. Smith'in Washington'daki suç ortaklığı inancıyla yanlış yola saptığı yönündeki sürekli bahanesi saçmaydı. Hükümetin konuyla ilgili düşüncelerini bilmek konusunda endişeli olsaydı, altı gün içinde Miranda'nın ona doğruyu söyleyip söylemediğini öğrenebilirdi. Komşu bir halka yönelik bu tür girişimlerin acımasızlığından ve pervasızca aptallığından bahsetti; Jüriye, büyük siyasi partilerden biriyle birlikte kıyılarımıza silahlı bir kuvvetin çıkmasını nasıl görmek istediklerini sordu; ve o gün olduğu kadar bugün de geçerli olan birkaç güçlü sözle kapattı: "Sanığı beraat ettirirseniz, dünyaya Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusların hukukundan vazgeçtiğini, vatandaşlarına yalnızca kendi yasalarını cezasız bir şekilde ihlal etmelerine değil, aynı zamanda açgözlülük, hırs veya yağma düşüncesinin dikte ettiği gibi, barış zamanında diğer ülkelerin insanlarına düşmanca güçle saldırmalarına izin verdiğini
söylemiş olursunuz. Böyle bir karar, korsanın okyanustaki eylemlerini haklı çıkaracak ve ulusal karakterimizi vahşi kabilelerin barbarlığına
gömecektir."

Jüri iki saat dışarıda kaldı ve Federal editörleri büyük ölçüde memnun eden bir suçsuzluk kararı verdi. Birkaç gün sonra, Bay Ogden beraat etti.[1]

[Dipnot 1: Bay Jefferson, ikinci döneminin sona ermesinden sonra, Don Valentino de Fornonda'ya şöyle yazdı:--

"Selefiniz [Yrujo], Miranda'nın seferinde haksız bir işbirliği içinde olduğumuza inanılmasını istedi.

"Size ciddiyetle ve kişisel gerçekliğim ve onurum üzerine beyan ediyorum ki, bu tamamen temelsizdi ve tarafımızdan ne bir işbirliği ne de bir suç ortaklığı vardı. Bize, memleketini esaretten kurtarmaya çalışacağını bildirdi ve yardımımız veya en azından suç ortaklığımız konusunda bir umut olduğunu ima etti. Hemen, İspanya'ya karşı ve hatta savaşa karşı büyük bir şikayetimiz olmasına rağmen,
ne zaman onun düşmanı olarak hareket etmeyi uygun gördüğümüzde, bunu açıkça ve açıkça yapmamız gerektiği ve düşmanlığımızın asla bu kadar küçük yollarla uygulanmaması gerektiği söylendi. Burada adam tutmayı beklediğinden şüphemiz yoktu, sadece askeri malzeme satın almak istiyordu. Buna karşı bir yasa yoktu, dolayısıyla bizim müdahale etmemiz için bir yetki de yoktu. Öte yandan, gönüllü iletişimini İspanya ajanlarına ifşa etmeyi uygunsuz bulduk. New York'ta önlemleri günlerce
hazırlıklı olmasına rağmen, gidene kadar
adam tutması konusunda en ufak bir ima veya şüphe duymadık; ve sanıyorum ki
onun işlemlerinin gizliliği onları Marquis Yrujo ve New York'taki İspanyol Konsolosu'ndan da aynı şekilde habersiz tuttu, çünkü ikisi de
Washington'da onların gidişini engellemek için alınacak herhangi bir önlem için çok geç olana kadar bize adamların askere alınmasıyla ilgili hiçbir bilgi vermediler."]

Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk filibuster davasının kısa bir özetidir. Smith ve Ogden'in onlarla karşılaştırıldığında lekesiz olduğu bu mesleğin diğer kahramanları, o zamandan beri mahkemelerimize geldiler ve
tekrar dünyaya salındılar. Başka bir sonuç
beklenmiyor. Yurttaşlarımız arasında yerleşik bir ilkedir ki,
bizimkinden başka bir hükümet sistemi altında yaşayan hiç kimse mutlu değildir veya olmamalıdır. Bir avukatın sihirli formülü söylemesine izin verin,
"Ezilenlere özgürlük" veya "Despotizmin kurbanlarına özgür kurumlar" ve, _presto!_--alçaklık liyakate dönüşür.
Sonra hepsi, sadece komşumuzun öküzü boynuzlandığında ne kadar da büyük fark yaratıyor!

Burada seferin ilk perdesi sona erdi. Albay Smith ofisini kaybetti ve Bay Ogden ödemeyi durdurdu. Leander'daki yolcular daha kötü durumdaydı. Gemide iki yüz adam vardı: yüz yirmisi gemiye aitti; diğerleri Smith ve temsilcisi Fink tarafından subay, ejderha, matbaacı ve silah ustası olarak işe alınmıştı. İki veya üç kişi hariç hiçbiri komutanlarını görmemiş veya varış noktalarını bilmemişti. Hepsi "çarpık servetli" beyefendiler olan subaylar, Amerika'nın bir yerinde özgürlük alanını genişletmek için yelken açtıklarını sanıyorlardı; ancak İspanyol egemenliğinin hangi bölgesinin bu sağlıklı muameleye tabi tutulacağını ne biliyorlardı ne de umursadılar, yeter ki kendi mali durumlarını iyileştirebilsinler. Hem subaylar hem de erler çoğunlukla daha etkili bir lidere layık, işe yarar, istikrarlı adamlardı.

12 Şubat'ta H.B.M. gemisi Cleopatra tarafından elden geçirildiler ve arandılar. Amerikan korumasına sahip on dokuz adam
firkateynin teknesiyle götürüldü ve ödüllerden alınan on iki yerli Amerikalı
onların yerine geri gönderildi. Leander'ın belgeleri incelendi ve
yetersiz olduğu söylendi. Miranda, Cleopatra'ya binmek zorunda kaldı ve burada kaptanla uzun bir özel görüşme yaptı.
Kaptan, devam etmek için tam bir özgürlükle ve İngiliz kruvazörleri tarafından tutuklanmayı veya aranmayı önlemek için yazılı bir izinle geri döndü. Bu macera, girişime saygınlık havası vermek için yapıldı; ve Miranda, maiyetine İngiliz kaptanın
firkateyniyle birlikte ona katılmaya söz verdiğini ima etti. Bir iki gün sonra, Leander başka tavırlar takındı. Lewis, Haiti kıyılarında kütük yüklü küçük bir İspanyol yelkenlisiyle karşılaştığında, ona ateş etti ve gemideki kaptana, sadece güç kullanma zevki için, kağıtlarıyla birlikte emir verdi. İspanyol, kendi gemisine döner dönmez, eve doğru en iyi şekilde
yol aldı ve ilk alarmı verdi.

18 Şubat'ta, Jacquemel'e demir attılar. Lewis, sefere katılması için kardeşinin komuta ettiği bir gemi olan İmparator'la çatışmak üzere hemen Port au-Prince'e gitti. Miranda, takipçilerini örgütlemek için geride kaldı. Sonunda onlara, Caracas yakınlarına
çıkmayı planladığını duyurdu; tüm ülke onun adına ayaklanacaktı; cesur Amerikalıları, büyük bir ordunun çekirdeğini ve kalbini oluşturacaktı;
eyalette ona direnecek hiçbir İspanyol gücü yoktu. Genel bir emir olan "Parole, America; Countersign, Liberty"de subaylarına Kolombiya ordusundaki rütbelerini atadı ve onları Mühendisler, Topçular, Ejderhalar, Tüfekliler ve Piyadeler olarak dağıttı. Başka bir genel emir olan "Parole, Warren; Countersign, Bunker's Hill"de farklı birliklerin üniformaları mavi, sarı veya yeşil yüzlerle ayırt edilecek şekilde belirlendi. Tüm eller kalabalık güvertede çalışmaya koyuldu. Matbaacılar "Don Francisco de Miranda, Kolombiya Ordusu Başkomutanı" adına bildiriler ve boş komisyonlar yazdı; marangozlar mızrak sapları yaptı; silah ustaları New York'tan satın alınan silahları onardı; (maliyetleri azdı ve daha az değerliydiler;) alay terzisi ve öğrencileri yeni üniformaların üzerine neşeli yüzler diktiler; beceriksiz adamların dosyaları yaşlı bir eğitim çavuşu tarafından manuel egzersizden geçirildi; ve genç beyefendi subaylar savaş üzerine incelemeleri gayretle okudular veya generallerinin asil sanat üzerine
söylemlerini dinlediler. Bu hazırlık karmaşasının ortasında,
Lewis, İmparator gemisi olmadan başarısız bir şekilde geri döndü; ancak Miranda
ayrılmak için hiç acele etmiyor gibiydi. Derslerine ve
talimlerine 28 Mart'a kadar devam etti. Sonunda yeni Kolombiya bayrağını çekti, üç renkli, mavi, sarı ve kırmızı, görkemli bir selam çaktı ve
altı değerli haftayı boşa harcadığı limandan cesurca çıktı.

Kaptan Lewis, Port-au-Prince'te küçük, silahsız bir şhun olan Bee'yi kiralamış ve aynı sınıftan bir gemi olan Bacchus'u en son Laguayra'dan satın almıştı; kaptanı ve adamları Jacquemel'e vardıktan sonra gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu. Leander'ın bazı adamları kalabalık gemiden çıkmak için
şunlara gönüllü oldu; diğerleri ise mürettebat oluşturmak için
gemiye zorlandı. Küçük filo Bonair'e doğru dümen kırdı, ancak,
pilotlarının veya kaptanlarının bilgisizliği yüzünden, kendilerini on günlük bir yolculuktan sonra, yetmiş mil rüzgaraltında, Venezuela Körfezi'nin açıklarında buldular. Leander sıkıcı bir yelkenliydi; ve rüzgar ve akıntı ona karşıyken, Aruba Adası'na ulaşmaları dört gün, Bonair'e ulaşmaları ise yedi gün sürdü. 27 Nisan akşamı, Puerto Cabello açıklarında, karaya çıkmaya hazırlanıyorlardı ve başarıdan eminlerdi ki kıyıya yakın iki İspanyol
_guardacostas_ gördüler, rüzgara karşı ilerliyorlardı. Miranda,
onların dikkate değer olmadığını düşündü ve içeri girmeleri emrini verdi. Ancak
pilot, karanlık nedeniyle işaretleri yanlış anladı ve iniş için kararlaştırılan
noktayı kaçırdı. Bacchus keşif için gönderildi
ve geri dönmedi, ancak geri çağırma sinyalleri gece boyunca tekrarlandı. Gece yarısı civarında Puerto Cabello'daki kale ile _guardacostas_ arasında sinyaller geçtiği fark edildi; Kaptan Lewis, karargahlarına döndü ve adamlarını sabaha kadar silahlarının başında tuttu. Şafak vakti, Bacchus kıyıya yakın bir yerde, bir yelkenle ve İspanyol gemileri tarafından yakından takip edilerek görüldü. Leander, dalgalanan bir
çarşafla düşmana doğru ilerledi, birkaç etkisiz atış yaptı ve sonra, kaptanının veya Miranda'nın en iyi bildiği bir sebepten dolayı, rüzgara doğru
çekildi ve yelken açtı, şhunların kendi başlarının çaresine bakmalarını sağladı. _Guardacostas_ kısa sürede her ikisini de ele geçirdi ve ödüllerini, 60 tutukluyla birlikte, şeflerinin böyle bir cesaret veya davranış eksikliğini anlayamayan şaşkın ve öfkeli yoldaşlarının gözleri önünde Puerto Cabello'ya taşıdı. 

[Dipnot 1: Şhunlara alınan talihsiz adamlar, Puerto Cabello'da korsanlık suçundan yargılandı. On subay asıldı, başları kesildi ve sırıklara takıldı ve altısı Caracas'a, ikisi Laguayra'ya ve ikisi Puerto Cabello'ya gönderildi. Diğer tutuklular zincire vurulmaya mahkûm edildi. İnfaz, Smith'in New York'ta beraat etmesinden bir gün önce, 21 Temmuz'da gerçekleşti.] 

Bu felaketten sonra, Leander su almak için Bonair'e doğru yola çıktı. Miranda
hâlâ kendinden emin bir tavır takındı ve Coro'ya çıkarma yapıp yapmamaları konusunda
bir karar vermek için bir savaş konseyi topladı. Konsey, aldıkları kayıpları göz önünde bulundurarak, takviye kuvvetler aramak için
Trinidad'a gitmenin
önemli olacağına karar verdi. Rüzgâr ve gelgit onlara karşıyken ve gemi yavaşken, yolculuk uzun sürdü.
Miranda'yı arayan ve gemiye her türlü erzakı gönderen
İngiliz savaş gemisi Lily, Kaptan Campbell ile karşılaştıklarında, son ekmek fıçılarına kadar geldiler. 6 Haziran'da, Barbados'taki Bridgetown'a ulaştılar. O istasyonda komutanlık yapan Amiral Cochrane, Miranda'ya elinden gelen her türlü yardımı yaptı ve daha küçük gemilerinden bazılarını emrine vermeyi teklif etti, ancak bunun şartı, Britanya'nın Columbia eyaletine ithal edilen tüm malların, Amerika Birleşik Devletleri hariç, diğer tüm ulusların ürünlerinden yüzde on daha düşük olarak değerlendirilmesiydi. Miranda bu yönde resmi bir anlaşma imzaladı ve H.B.M. gemileri Lily ve Express ile bir nakliye gemisi olan Trimmer eşliğinde Trinidad'a doğru yola çıktı. Miranda ile tekrarlanan anlaşmazlıkları kuvvetin disiplinini etkileyen Kaptan Lewis, Barbadoes'ta istifa etti. Yerine, bu seferde hayatını ve malını riske atan ve kaybeden cesur bir adam olan Kaptan Johnson geçti.

Trinidad Valisi, Körfez'deki tüm İngilizler gibi, İspanyol Eyaletlerine yapılacak bir saldırıya yardım etmeye oldukça istekliydi. Tüm uluslardan seksen gönüllü, çoğu değersiz adamlar ve komisyon adayları, bu yerde filoya katıldı. Miranda bir kez daha neşelendi. Ordusu dört yüz kişiden oluşuyordu ve İngilizlerin işbirliğini sağlamıştı. Başarı kesin görünüyordu. Takipçilerine "Zafer ve Zenginliğe" başlıklı yeni bir bildiri yayınladı ve yedi küçük İngiliz savaş gemisi ve üç nakliye gemisi eşliğinde yelken açtı. 2 Ağustos'ta filo La Vela de Coro'ya dokuz mil uzaklıkta demir attı. Ertesi gün iki yüz doksan adam filonun botlarına çıkarıldı. Hepsi "Mirandanlı"ydı, İngilizler sadece ulaşım araçlarını ve gerekli malzemeleri sağlıyordu. Botlar kıyıya yaklaştığında, sahili çevreleyen çalılardan ateş açıldı. Kolombiyalılar suya atlayıp hücum ettiler; İspanyollar kıyıya yakın bir kaleye çekildiler. Bu, kılıç
elinde, İspanyollar duvarlardan atlayıp her yöne uçarak taşındı. Miranda daha sonra grubunu oluşturdu ve İspanyollar tarafından toplarını dolu bırakarak tahliye edilen, çeyrek mil uzaklıktaki kasabaya yürüdü.
Yerliler ve askerler, taşınabilir tüm mallarını
alarak kaçmıştı. Kolombiya bayrakları çekildi, ateşkes bayrakları her yöne gönderildi, basılı bildiriler komşu ülkeye dağıtıldı; ancak boşuna; kimse görünmedi.

Aynı akşam Kurtarıcılar kuzeybatı yönünde on iki mil yürüdüler. Şafaktan bir saat önce vardılar ve kasabayı sessiz ve ıssız buldular. Kendilerini iki gruba ayırarak, pusu korkusuyla, temkinli bir şekilde zıt taraflardan içeri girdiler, ancak, ne yazık ki, müfrezeler Grand Plaza'da buluştuklarında, sabahın alacakaranlığında, birbirlerini düşman sanıp, ateş ettiler. Miranda'nın en etkili subayı, her iki uyluğundan vurularak düştü. Bir adam öldü ve yedi kişi ağır yaralandı.
Yerde, hareket edemeyecek kadar yaşlı veya hasta olanlar ve hapishane sakinleri dışında, tek bir kişi bile bulunamadı. Gardiyan kendini tanıttı,
anahtarlarını teslim etti ve General'e Vali'nin vatandaşları evlerini terk etmeye zorladığını bildirdi. Miranda, beş gün boyunca terk edilmiş kasabada kaldı ve en cazip bildirilerle, sakinleri geri getirmeye çalıştı. Ancak işe yaramadı. Tek bir kişi bile kendini tanıttı. Daha sonra cesaretini kaybetti ve ülkeye ilerlemek yerine La Vela'ya geri çekilme emri verdi ve 19'unda tekrar gemiye bindi.

Leander'da geride bıraktığı kişiler daha da talihsizdi.

Kaptan Johnson su almak için teknelerle üç veya dört mil doğudaki bir nehre gitmişti ve fıçılarını doldururken bir grup İspanyol askeri tarafından saldırıya uğradı.
On beş adamıyla birlikte cesurca savaşırken öldürüldü. Geri kalanlar zorlukla kaçtı.

Yenilgiye uğrayan işgalciler Aruba Adası'na doğru yelken açtılar ve
İngiliz müttefikleri, bu seferle ilgili hiçbir şey yapılamayacağından oldukça memnun bir şekilde onları orada bıraktılar. Miranda adamlarını karaya çıkardı ve adayı resmen ele geçirdi.
Komşu ada Curacoa'nın Valisine teslim olmasını talep eden bir elçi gönderdi. Bu talep
reddedildi. Jamaika'ya yaptığı bir görevde de başarısız oldu ve Amiral Dacres'ten yardım istedi. Dacres, hükümetinden emir almadığı gerekçesiyle reddetti. Miranda, Aruba'da kaldı, talim yaptı, bildiriler yayınladı ve askeri mahkemeler kurdu, ta ki erzak eksikliği bu girişimi sona erdirene kadar. Adaya uğrayan bir İngiliz savaş gemisi ona güvenli bir kaçış yolu sağladı. 29 Ekim'de, yirmi beş günlük bir yolculuğun ardından, Liberators Trinidad'a ulaştı ve utanç içinde dağıldı. Son ziyaretlerinde "Kolombiyalılar" olarak gururla giydikleri mavi ve sarı üniformalar, onları maceracı ve neşeli insanlar olarak alay eden ayaktakımının alayından kurtulmak için aceleyle bir kenara bırakıldı. Miranda, İngiltere'ye gitme fırsatı yakalayana kadar ortalıkta görünmedi. Adadan ayrılmanın bir yolunu bulabilen tüm takipçileri ellerinden geldiğince evlerine doğru yola koyuldular. İşi bitirmek için Leander mahkeme kararıyla satıldı ve yanında kalan birkaç fakir adam gelirin küçük bir kısmını aldı. Generalin cömertçe vaat ettiği meblağların en küçük kısmı başka kimseye ödenmedi.

Üç yüz savaşçıyla güvenli bir şekilde karaya çıkan, Coro'nun yarımadadaki konumu ona kurtarılamaz bir konum, denizlerin hakimi ve İngiliz filosunun desteğiyle, 1797 komplosundan beri isyana hazır bir ülkeden hiçbir şey yapmadan geri çekilen bir komutanın durumu ancak bir şekilde açıklanabilir: halkın gerçek hislerinden habersiz olmalı ve böyle bir sefere liderlik etmeye tamamen uygunsuz olmalıydı.
Miranda'nın savaşa karşı oldukça yetenekli olduğu söylenebilir. Sanatın prensiplerini incelemiş ve biraz hizmet görmüştü. Washington'un muhteşem kariyerinden heyecan duyan o, belirli bir seçkin Fransız gibi, onu taklit etmeye ve ülkesinin kurtarıcısı olmaya kararlıydı. Bir gösterideki Dev demir çubuğu büktüğünde, bu o kadar kolay görünür ki, kalabalığın içindeki her güçlü adam, deneyene kadar, kendisinin de aynısını yapabileceğini düşünür. Devrimdeki bir halkı idare etmek için birinci sınıf bir Dev gerekir. Miranda bu tür bir malzemeden yapılmamıştı. Zayıf ve etkisizdi, gizem ve ihtişama düşkündü, pohpohlamadan kolayca etkilenirdi, kendini konuşurken duymayı çok severdi ve öfkesini kontrol edemezdi. Kaptan Lewis ile aralıksız kavgaları, Puerto Cabello açıklarındaki yelkenlilerin kaybının bir nedeniydi. Tüm operasyonlarında çeviklik ve enerji eksikliği hissediliyordu. Gecikmeler atasözünde söylendiği gibi tehlikelidir, ancak bir _coup de main_ ölümcüldür. Jacquemel ve Aruba'da harcadığı zaman İspanyollar tarafından savunma hazırlıkları yapmak için kullanıldı. Az sayıda askerleri vardı ve yerlilere silah vermeye cesaret edemiyorlardı, ancak Miranda ve adamlarının putperestler ve korsanlar olduğuna ve zaferlerinin ana vatanın yönetiminden on kat daha dayanılmaz olacağına onları ikna etmeyi başardılar. Miranda bir kurtarma seferi yürütmek için yetersizse, bunu dile getirmekte harika bir başarı elde etti. Yirmi yıl boyunca bu projeyi Amerika'da ve Avrupa'da yanında taşıdı. Her parçası mükemmelliğe kadar işlenmişti ve her itiraza
hazırlanmış cevaplar vardı. Yeni hükümet İngiliz Anayasası'na göre modellenecekti, - kalıtsal bir şef, İnka olarak adlandırılacaktı - şef tarafından atanan, soylulardan oluşan, ancak kalıtsal olmayan bir senato - ve mülkiyet niteliğiyle sınırlı, oy hakkıyla seçilen bir meclis. O, dünyanın özgür bir Güney Amerika hükümetinden ne gibi ticari avantajlar bekleyebileceğini göstermek için tüm nüfus ve ticaret istatistiklerini toplamıştı. Ve "kehanet rüzgarına kapılarak", gelecekte Panama Kıstağı'nın üzerinden bir gemi kanalı ve Nikaragua rotasının açıldığını görmüştü. Bu planları, onlara yardım etmesi için ona para veren Rus Catherine'in önüne koymuştu. Bay Pitt dinledi, ona ticari ayrıcalıklar karşılığında yardım sözü verdi ve onu yıllarca maaşlı tuttu. Fransız Devrimcileri ona bir ordu ve bir filo sağlamak için can atıyorlardı. Londra'daki Amerikan Büyükelçisi Rufus King, planı Hamilton ve Knox'a iletti ve ikisi de onayladı. Miranda
herkeste aynı izlenimi bırakmış gibi görünüyor. Kapsamlı seyahatleri ve seçkin kişilerle tanışıklığı, gerçekler, tarihler ve rakamlar hakkındaki bilgisi, hafızası ve hazır vaziyette hafızası, dinleyicilerini ikna etmedeki harika zekası herkes tarafından aynı terimlerle
anlatılıyor. Dr. Rush bir arkadaşına, Miranda'nın kendisiyle
yemek yediğini ve Avrupa siyaseti hakkında sanki "tüm kralların ve prenslerin
içindeymiş" gibi konuştuğunu yazdı. Eğer XIV. Louis döneminde yaşasaydı, insanların felsefe taşını terk ettiği ve siyasette yeni bir _magnum opus_, Anayasalar, insan türünü mükemmelleştirmenin kesin yolu olarak aradıkları bir dönemde yaşamak yerine, ikinci bir
Kont de St. Germain olabilirdi.

Herkes onun hakkında yanılmıştı. "Bir melek gibi" konuşmasına rağmen, eylemde değersizdi. Planlarını gerçekleştirmeyi hiç üstlenmemiş olsaydı, mükemmel bir ün bırakabilir ve Güney Amerika hafızasında Ülkesinin olası Babası olarak kalabilirdi: _Capax
imperii, nisi imperasset_. Kendisini bu ay anımsadığımız unutulmaya terk etmeden önce, kariyerinin kısa bir taslağı ilginç olabilir.

Miranda, on yedi yaşında Amerika'daki İspanyol ordusuna katıldı ve bir Creole'un nadiren veya daha önce hiç ulaşamadığı bir rütbe olan Albaylığa terfi etti. Devrim Savaşı'nın sona ermesinden önce hizmetten ayrıldı, Amerika Birleşik Devletleri'nde seyahat etti ve Washington ve dönemin önde gelen adamlarının topluluğuna kabul edildi. Burada, başarıları,
hızı ve doymak bilmez merakı dikkat çekti. Savaş sırasında yapılan her savaşın topografyasını ve stratejisini, sahada bulunan subaylarımızdan daha iyi biliyordu ve kısa sürede partilerle ve hatta bu ülkedeki aile bağlantılarıyla tanıştı. Sürekli konusu Güney Amerika'nın bağımsızlığıydı. 1783 barışından sonra Miranda İngiltere'ye gitti: Albay Smith, o zamanlar Amerikan Bakanı John Adams'ın sekreteriydi ve aralarındaki tanışıklık Londra'da başladı ve yirmi yıl sonra New York'ta feci bir şekilde sona erdi. İngiltere'den ayrılarak Avrupa'yı dolaştı. Cherson'da Prens Potemkin'in dikkatini çekti ve Prens Potemkin onu Kiew'deki İmparatoriçe'ye takdim etti. 1790'da Nootka Sound[*] hakkındaki anlaşmazlık Büyük Britanya ile İspanya arasında bir savaşa yol açma tehdidinde bulunduğunda Londra'da yeniden ortaya çıktı ve Bay Pitt'e Amerikan Kolonilerini devrim niteliğinde değiştirme planını önerdi. Pitt hemen
hizmetlerini başlattı, ancak İspanya pes etti ve proje gerçekleştirilemedi.
Miranda Fransa'ya geçti, Cumhuriyetçi orduda bir komutayı kabul etti
ve Neerwinden Muharebesi'ne kadar Hollanda'da Dumouriez komutasında onurla hizmet etti. Kasım 1792'de Fransız yöneticiler
İspanya'yı hem Avrupa'da hem de Amerika'da devrim yapma fikrini tasarladılar.
Brissot, Miranda'yı bu amaç için en uygun kişi olarak önerdi. O,
St. Domingo'dan on iki bin asker alacaktı,
ek olarak on veya on beş bin "_braves mulatres_" yazacaktı ve
bu kuvvetle Main'e doğru bir iniş yapacaktı. Brissot, Dumouriez'e "_Le nom de Miranda_" diye yazmıştı, "_lui vaudra une armee; et ses talents, son
courage, son genie, tout nous repond du succes_." Monge, Gensonne,
Claviere, Petion, plandan memnundular, ancak Miranda zorluklarla karşılaştı. Fransız sistemi onun zevkine göre fazla demokratikti ve
Avrupa'daki işlerin baskısı kısa sürede Brissot'nun ve arkadaşlarının dikkatini başka bir yöne çekti.

[Dipnot *: Mayıs 1789'da, İspanyol savaş gemisi Princesa, Vancouver Adası yerlileriyle ticaret yapan dört İngiliz gemisini ele geçirdi ve bunları İspanyol Sömürge yasalarını ihlal ettikleri gerekçesiyle Meksika limanına ganimet olarak götürdü. İngiliz hükümeti, İspanya'nın bu uzak bölgelerdeki iddiasını reddetti ve yeterli tazminat konusunda ısrar etti. İspanya Kralı, savaştan kaçınmak için boyun eğmek zorunda kaldı, ancak toprak sorunu açık bırakıldı.]

Neerwinden'deki felaket olayından sonra Miranda, uygunsuz davranışla suçlandı, tutuklandı ve yargılanmak üzere Paris'e gönderildi, ancak _Tribunal Revolutionnaire_ tarafından beraat ettirildi ve zaferle evine götürüldü. Terör Dönemi sırasında _incivisme_ nedeniyle tekrar hapse atıldı ve Robespierre'in ölümünü izleyen genel hapishaneye teslim olana kadar özgürlüğüne kavuşamadı. 1797'de, Pichegru hizbinin bir taraftarı olarak, Direktuvar tarafından üçüncü kez yakalandı ve Fransa'dan sürüldü.

Ocak 1798'de, Bay Pitt tekrar Miranda'yı çağırdı ve Güney Amerika'nın özgürleşmesi için yeni bir plan düzenlendi. Bu vesileyle, Amerika Birleşik Devletleri'nin işbirliğine güvenle güvenildi. Hem Pitt
hem de kendi yöneticilerimiz, İspanya'nın kaçınılmaz olarak Fransa'nın avı olacağını ve tüm Amerikan topraklarının muhtemelen onun kaderini paylaşacağını öngördüler. Fransa ile ilişkilerimiz o kadar kritik bir durumdaydı ki, savunma için hazırlıklar yapıyorduk; ve tabii ki, Floridas ve Louisiana'nın güçlü bir düşmanın eline geçmemesi güvenliğimiz için en büyük öneme sahipti. Sonuç olarak, İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri ve Güney Amerika arasında ticari ve savunma amaçlı bir ittifak kurulması önerildi. Floridas ve Louisiana'yı Mississippi'ye götürmemiz ve karşılığında on bin kişilik bir kara kuvveti sağlamamız gerekiyordu. Büyük Britanya, ticaretteki bazı önemli avantajları göz önünde bulundurarak filoyu sağlayacaktı. Miranda, Birleşik Devletler'deki arkadaşlarını işlerin gidişatı hakkında tam olarak bilgilendirdi. Hamilton ve Knox, savaş ilan edildiği takdirde projeden yanaydı. Geçici ordumuz o zaman parlak bir rol oynayabilirdi. Ancak savaş olmadı. Başkan Adams, Miranda'nın iletişimlerini dinlemeyi reddetti ve Fransa ile olan zorluklarımızı giderdi. İngilizler hiçbir şey yapmadı. 1801'de Lord Sidmouth, Miranda'nın umutlarını canlandırdı, ancak Amiens Barışı hazırlıkları durdurdu. 1804'te Bay Pitt yine işlerin başındaydı ve Miranda ile ilişkilerini yeniledi. Üçüncü koalisyonun umutları projenin yürütülmesini tekrar askıya aldığında, gemileri hazırlama ve asker kaydetme emri verildi. Miranda, Fortune'un bu son darbesinden sonra New York'a geldi ve
tarif etmek için üstlendiğimiz seferi hazırladı. Felaket niteliğindeki başarısızlığı ne umutlarını yok etti ne de İngiliz arkadaşlarının iddialarına olan güvenini sarstı. Trinidad'dan İngiltere'ye döndüğünde, bakanların Güney Amerika planına enerjik bir şekilde girişmeye hazır olduğunu gördü. Bu sefer Cork'ta gerçekten bir filo ve bir ordu toplandı ve Sir Arthur Wellesley onlara komuta edecekti, İspanyol Devrimi patlak verdiğinde, Avrupa'daki işlerin yüzü bir anda değişti ve Sir Arthur ile ordusunu Portekiz'e doğru çevirdi, Fransızları Yarımada'dan kovan o parlak sefer serisini başlattı. Birkaç kişi, en azından kısmen elde etmeden, zihnini bir nesneye kararlılıkla odaklar ve hayat boyunca bu arayışa bağlı kalır. Çok sayıda acı hayal kırıklığının kurbanı olan Miranda, sonunda kendisini sık sık hayalini kurduğu pozisyonda birkaç ay boyunca buldu. Sevilla'nın düşüşü ve Ferdinand VII. adına hüküm süren Cunta'nın dağılması haberi Güney Amerika'ya ulaştığında, Caracas'ta açık bir isyan patlak verdi. Kral Joseph Bonaparte, sadık ve çok sevdiği Güney Amerikalılara baba kucağına gelmeleri için yalvaran bir bildiri göndermişti; ya da bunu yapmazlarsa, en azından kendileri için bir hükümet kurmalarını ve Ferdinand ve İngiltere ile işbirliği yapmamalarını istiyordu. Elçileri, yakalandıkları
yerde avlanıp asıldı. Devrimci Cuntalar ülkenin her yerine yerleştirildi. 19 Nisan 1810'da, Kongre'de toplanan Venezuela Amerikan Konfederasyonu, VII. Ferdinand adına, ancak gerçekte bağımsız bir hükümet olarak yönetmeyi üstlendi. Miranda, yerli ordunun komutasına çağrıldı. 5 Temmuz 1811'de, Kongre, Bağımsızlık Bildirgesi'ni ve bir Anayasa'yı yayınladı, ikisi de dikkate değer devlet belgeleriydi. Duyguların cömertliği ve üslup zarafeti açısından, bizim '76 ve '87'deki ünlü belgelerimizle karşılaştırılabilirler. Gerçekten de, tüm bu İspanyol siyasi oyunlarında, olay örgüsü iyiydi, metin takdire şayandı, ancak oyuncular o kadar kötüydü ki oyunu mahvettiler. Böylece Venezuela'da böyle oldu. İlk başta Vatanseverler başarılı oldu; Miranda, Kraliyetçileri yendi ve Valensiya'yı aldı. Başlıca kasabalar isyancıların eline geçti. Sonra, sadece Vatanseverlerin kaynaklarını paramparça etmekle kalmayan, aynı zamanda Kilise tarafından İlahi Takdirin isyancılara karşı taraf tuttuğunun bir kanıtı olarak ustaca kullanılan 1812'deki korkunç deprem geldi. İspanyol general Monteverde, Valencia'yı geri aldı. Kongre, diktatörlüğü sınırsız güçle Miranda'nın eline verdi, ancak o
çaresiz durumlar için uygun adam değildi. 6 Temmuz'da, Kraliyetçiler Puerto Cabello'yu aldı; Caracas 28'inde düştü; ve kendi partisi tarafından İspanyolların eline ihanet edilen Miranda, Ekim ayında Cadiz'e bir tutuklu olarak gönderildi. Simon Bolivar ve diğerleri, farklı mettle'lardan insanlar, kaybedilen her şeyi geri kazandılar ve Kolonileri İspanya'dan kopardılar. Kaliforniya'dan Cape Horn'a kadar paha biçilmez bir özyönetim sistemi kuruldu. Teoriye göre, Güney Amerikalılar müreffeh ve mutlu olmalıydı; fakat,
ne yazık ki, sonuç cinayet, soygun ve genel bir yıkım oldu.
Kuzey Amerikalıların katlanabilecekleri güç olan kendi kendine bakma yükü, zavallı melez İspanyol'u ezdi. Bizimle bu kadar iyi anlaşan bir siyasi rejimin, bu nedenle diğer herkes için iyi olması gerektiğini iddia eden kişiler var. Sisteme inananlar için Humboldt'un Meksika, Quito ve Lima'daki büyük Koloni Üniversiteleri'nin gösterdiği yetiştirme, kendisini eğlendiren hoş Creole toplumu ve ülke genelinde fark ettiği huzurlu sessizlik ve güvenlik hakkındaki anlatısını, bu yarı barbar bölgeleri ziyaret eden modern gezginlerin veya gazete muhabirlerinin ilişkileriyle karşılaştırmak öğretici olabilir.

Don Francisco de Miranda, "Kolombiya"sının özgürlüğünü duymak için yaşamadı. 1812 yılının sonundan önce, Cadiz'deki hapishanede öldü. Böylece filibusterlerin en beyefendisi yok oldu, Jason'ın Argo'da yelken açıp Yunan kurumlarının kutsamasını Kolhis'e yaydığı ve Altın Post'u ele geçirdiği günlerden beri.

* * * * *

PROFESÖRÜN HİKAYESİ.

BÖLÜM VIII.

ERTELEME SABAHI.

Albay Sprowle'ın ailesi ertesi sabah geç saatlerde kalktı. Akşamın yorgunluğu ve heyecanı ve buna hazırlık, uyuşukluğun önde gelen bir semptom olduğu doğal bir çöküşle takip edildi. Güneş, Albay henüz uyuyan eşine hitap edebilecek kadar uyanıkken pencereden oldukça açık bir açıyla parladı.

"Sally!" dedi Albay, biraz boğuk bir sesle, çünkü akşamı bir veya iki kadeh "Madary" ile bitirmişti ve yenilenmiş bir varoluşun biraz paslı ve baş ağrıtıcı hissine kapılmıştı,
oldukça ilerlemiş şafağı selamlarken, "Sally!"

"Şu krema kaplarına dikkat edin! İşte gidiyorlar!"

Zavallı Bayan Sprowle rüyasında partiyi kavga ediyordu; ve vizyon sahibi krema kapları beyninin bir lobundan diğerine
düştüğünde, sanki bir quart Leyden kavanozundan gelen bir inçlik şimşek aniden ve canlı bir şekilde parmaklarından birine
atlamış gibi irkildi!

"Sally!" Albay dedi, "uyan, uyan! Neyi hayal ediyorsun?"

Bayan Sprowle, bir tür spazmla, _sur son seant_, Fransa'da dedikleri gibi, dik bir şekilde doğruldu, tıpkı bizim Yeni İngiltere'de yaptığımız gibi. Önce
sola, sonra sağa, sonra tam önüne baktı, görünüşe göre hiçbir şey görmeden,
ve sonunda yavaşça yerleşti, iki gözüyle, herhangi bir özel anlam ifade etmeden, Albay'a yöneldi.

"Saat kaç değil?" dedi.

"Saat on. Neyi hayal ediyordun? Bir
hoppala otu gibi
sıçrıyorsun. Uyan, uyan! Parti bitti ve sen bütün sabah
uyudun. Parti bitti, sana söylüyorum! Uyan!"

"Bitti!" dedi Bayan Sprowle, sonunda pozisyonunu tanımlamaya başlamıştı, "bitti! Sanırım bitme zamanı gelmişti! Yüz yıl sürdü. Methuselah'ın ömründen daha uzun süredir o parti için çalışıyorum, uyuduğumdan beri. Turtalar pişmiyordu, blo'monge
donmuyordu, dondurma donmuyordu ve tüm insanlar gelip duruyordu, hayatım boyunca tanıdığım herkes, bazıları yirmi yıldır ve daha uzun süredir ölmüştü, ve onlara yiyecek veya içecek hiçbir şey yoktu. Ateş bir şey pişirmek için yanmıyordu, yapabildiğimiz tek şey buydu. Çanlarla üfledik ve içine kağıt ve çıralı yakacak koyduk, ama hiçbir şey o ateşi yakamazdı; ve tüm bu süre boyunca halk sanki hiç durmayacakmış gibi gelmeye devam etti, ve onlar için sadece boş tabaklar ve garsonların etrafında dolaşan ödünç paralar ve çıtır çıtır şeyler. Bankadaki tüm para için bile bu gece yaşadıklarımı yaşamazdım, - parti yapmanın parti yapmaktan daha zor olduğuna inanıyorum"----

Bayan Sprowle durumu güçlü bir şekilde dile getirdi.

Albay bunun nasıl olabileceğini bilmediğini söyledi. O, ondan daha iyi bir yargıçtı. Her neyse, yeterince rahatsız ediciydi ve bittiği için mutluydu. Bundan sonra, değerli ikili uyanık dünyaya yeniden katılmak için hazırlıklara başladı ve zamanı gelince aşağı indiler.

O sabah herkes geç kalmıştı ve hiçbir şey yoluna girmemişti. Ev, sanki küçük bir ordunun gece boyunca yerleşmiş gibi görünüyordu. Masalar, tabi ki, uzun süren saldırıdan sonra büyük bir düzensizlik içindeydi. Açıkça büyük bir savaş olmuştu ve erzaklara aykırıydı. Bazı noktalara hücum edilmişti ve tüm savunmaları yok edilmişti, ancak burada ve orada tüm saldırılara karşı direnen direnç merkezleri vardı; büyük sığır eti parçaları ve katı kek somunları, deneyimsizler bunlara karşı enerjilerini gençliğin veya bilgisiz olgunluğun coşkusuyla harcamışlardı, daha uzun kafalı konuklar ise "kabuklu istiridye" ve "patridge" ve benzeri lezzetleri keşfediyorlardı. Kahvaltı doğal olarak biraz parçalı bir karakterdeydi. Önceki sefer sırasında bacaklarını kaybeden bir tavuk tekrar göreve çıkarıldı. Aziz Sebastian'ın oklarla olduğu gibi karanfillerle kaplı büyük bir jambon tekrar şehitlik için sunuldu. Spekülatif bir yapıya sahip bir tıp adamı için, Albay'ın ailesinin önünde gelecek haftaki kahvaltıların, akşam yemeklerinin ve akşam yemeklerinin manzarasını görmek hoş bir görüntü olurdu. Bu büyük kırsal partilerden birinin ardında bıraktığı iz, en korkutucu düşüncelerinden biridir. Evdeki her kapı kolu, en azından gelecek hafta için şekerlemeleri ima eder. En doğal olmayan diyet maddeleri, kasılmaların olmadığı dönemlerdeki tutumlu ama besleyici yiyeceklerin yerini alır. Evde yürüyen bir bebek varsa, kesinlikle sindirilemeyen bir lezzetin aşırısından az çok ölümcül bir nöbet geçirir. Hafta bitmeden, herkes şekerli beslenme biçimlerinden bıkmış olacak ve festivalin son kalıntılarını görmek için can atacaktır. Aile henüz bu duruma gelmemişti. Aksine, masaların ilk incelemesi, sınırsız lüks günlerinin olasılığını ima ediyordu; ve özellikle hanenin genç kesimi,
gelecekteki iç yatırımlara ilişkin stok hesabı yapılırken büyük bir heyecan içindeydi.
Bu araştırmalar sırasında bazı ilginç gerçekler ortaya çıktı.

"Tüm portakallar nereye gitti?" dedi Bayan Sprowle. "Çok fazla
kalmasını bekliyordum. İnsanların çoğunun
portakal yediğini görmedim. Kabukları nerede?
Tabaklarda altı düzine portakal kabuğu olması gerekirdi ve bir düzine bile yok. Ve tüm
küçük kekler ve büyük keklerin üzerine yapışan tüm şekerli şeyler.--Kaşıkları sayan oldu mu? Bazıları yutuldu,
belki. Umarım bunlar tabakta olanlardı, eğer öyleyse!"

Sabahki portakal hasadının başarısızlığı ve diğer
beklenen kalan lezzetlerdeki açığın hesabını vermek çok da zor değildi. İki katlı Rockland ailelerinin çoğunda ve üyeleri büyük partiye davet edilen komşu köylerin gözde hanelerinde, büyük etkinlikten sonraki sabah gençler arasında genel bir heyecan vardı. "Partiden eve bir şey getirdin mi? Ne? Ne? Meyveli kek mi? Fındık, portakal ve elma mı? Bana biraz ver! Bana biraz ver!" Bu tür vurgular yapan tiz seslerden oluşan böyle bir konser, Parnassian Korusu'nun ağaçlarının altında açık havada kutlanan "kolalama" ile büyük Temperance Festivali'nden beri duyulmamıştı. Bu yer, Enstitü'nün genç hanımları tarafından vaftiz edilmişti. Çocukların ağlaması boşuna değildi. Uysal babaların ceplerinden, keskin bakışlı bekarların çantalarından, hafif parmaklı kız kardeşlerin katlanmış mendillerinden, kurnazca göz kırpan kardeşlerin uzun şapkalarından, birçok neşeli aile çevresinde kaybolan portakalların, keklerin ve şekerli şeylerin yeniden canlanması,
bin kişiyi çadır altında beslemek için sözleşme yapan
en katı "yemek tedarikçisini" bile şaşırtmaya yetecek kadar.

Aşırı gençliğin veya diğer acil düşüncelerin şenlik sahnelerinden alıkoyduğu o sevgili küçüklerin şefkatli hatırası -düşünceli insanlarımız arasında hiç de alışılmadık olmayan bir şefkat özelliği--ortak doğamıza bir güneş ışığı saçarak, tezahür ettiği o sosyal toplantıları onurlandırır.
"Çölde bir vaha"dır,--Apollinean Enstitüsü'nün geçen yılki "Valedictorian"ının çarpıcı ifadesini kullanmak gerekirse. Tamamen bencil olan bu kadar şeyin ortasında, başkalarına karşı böylesine ilgisiz bir ilgiyle karşılaşmak keyiflidir. Kalabalık bir çocuk ailesi, bir ebeveynin eğlenceden dönmesini beklediğinde, genellikle makul beklentilerini karşılamak için kendisinin büyük çaba sarf etmesi gerekir. Faneuil Hall'da veya başka bir yerde düzenlenen yıldönümü yemeklerine katılan herkes tarafından hatırlanması gereken birkaç kural vardır. Bu nedenle: Istakoz pençeleri her yaştan çocuk için her zaman kabul edilebilirdir. Portakal ve elmalar, ceket cepleri rahatsız edici şekilde ağırlaşana kadar _birer birer_ alınmalıdır. Kekler üzerlerine oturulduğunda yaralanır; bu nedenle, ev ortamındaki çocuk sayısı kadar parça alabilecek büyüklükte sağlam bir teneke kutu taşımak iyidir. Bu ziyafetlerden birinin sonunda çok hoş bir eğlence, masanın süslendiği
çiçekleri kapmaktır. Bunlar evdeki hanımları çok memnun edecektir ve eğer çocuklara aynı zamanda bol miktarda meyve, fındık, kek ve gösterişsizce çıkarılabilecek küçük süslemeli şekerlemeler verilirse, iyi kalpli ebeveyn, bilet için yaptığı harcamanın ötesinde ek bir masraf yapmadan tüm haneyi mutlu edecektir.

Her neyse, bir şekilde ve başka bir şekilde, yeterince parça parça lezzet kalmıştı,
her neyse, Albay'ın tüm ailesini gelecek hafta rahatsız edecek kadar. Büyük partinin kalıntılarından kurtulmak, onu hazırlamak için harcanan kadar zaman alacaktı.

Bu arada Bay Bernard, genç adamların rüya gördüğü gibi,
parlak gözleri ve yanakları yanan kayan şekillerin, garip bir şekilde kırmızı gezegenler ve tıslayan meteorlarla harmanlandığı ve hepsinin üzerinde parlayan, Kuzey'in beyaz, dolaşmayan yıldızının, bağlı takımyıldızlarıyla çevrili olduğu rüyasını görüyordu.

Kahvaltıdan sonra salona girdi ve Bayan Darley'i buldu.
Tek başınaydı ve elinde bir okul kitabıyla sabah derslerinden biriyle meşguldü. Darley içeri girdiğinde onu fark etmedi,
kitabı ile çok meşguldü ve konuşmadan önce bir an durakladı,
ve ona bir tür saygıyla baktı. Ona güzel demek kesinlikle doğru olmazdı. Yıllarca, en erken
kadınlığından beri, o ince eller, dünyanın kaba pazarında onu sunan kaba avuçlardan, kalbin ve beynin emeğinin karşılığını veren ekmeği almıştı. Gençliğinin hayatını takas etmesi, okul odalarının sıcak havasını soluması, zekasını, bulunduğu yerin zorunlulukları gerektirdiğinde iradesinin önünde durmaya zorlaması, zihinsel emekle uyanması, sorunları düşleyerek uyuması, eğitim taşını sonsuz bir on iki aylık süre boyunca yuvarlaması, bir yıl daha onu yenilenmiş görevlerine çağırdığında onu tekrar tepenin dibinde bulması, iç ve dış çatışmalarla öfkesini eğitmesi, ne donukluk, ne inatçılık, ne nankörlük ne de küstahlık onun dingin öz-sahipliğine ulaşamayana kadar. Sadece kendisi için değil. Savurgan emekleri, harcadıkları hayatla orantılı olarak kötü bir şekilde geri ödense de, değeri, başka koşullar altında fazlasıyla yeterli bir
tazminat
olacak olan şeyden mahrum kalması için fazlaca yerleşmişti. Ama ihtiyaçlarında ona bakan başkaları da vardı,
ve böylece ağzına kadar dolabilecek mütevazı çeşme, sessiz akan, gizli su bentlerinden sürekli olarak boşaltılıyordu.

Kendi yaşamına benzer koşullarda yaşamış bir ırktan miras kalan böyle bir yaşamdan, terimin genel anlamıyla _güzellik_, kendini geliştirmek ve şekillendirmek için neredeyse hiç boş zaman bulamazdı. Çünkü şunu unutmamak gerekir ki, mineral dünyasındaki mükemmel şekilde oluşturulmuş kristaller gibi, simetri ve yüz hatları ile figür zarafeti, ancak bireylere ve nesillere belirli bir gerekli dinlenmeyi
sağlayarak elde edilebilir.
İnsan güzelliği, toprağın iyi olduğu
ülkede, erkeklerde ve kadınlarda olduğu gibi mısır ve sığırlarda da yetişen bir tarımsal üründür. Şehirlerdeki zenginlerin neredeyse tekelinde olan, zorla yetiştirilen ananas ve şeftaliler gibi cam altında yetiştirilen bir lükstür. Hem şehirde hem de kırsalda, gözlerimize müzik katan fiziksel armoniklerin evrimi, elverişli koşulların bir kombinasyonunu gerektirir; bunların arasında, zihnin ve bedenin çeşitli heyecan aralıklarıyla, yüklerden arınmış dinginliğin dönüşümleri en önemlilerindendir. Yeterince heyecan yoksa, kırsalda sıklıkla olduğu gibi, yüz hatları kırmızı ve beyazla ne kadar zengin olursa olsun ağırlaşır ve hareketler 
yavaşlar; aşırı heyecan varsa, şehirlerde sıklıkla olduğu gibi, hatlar ve renkler zayıflar ve sinirler varlıklarını bilinçte hissettirmeye başlar, bunu da yüz çok geçmeden bize bildirir.

Helen Darley, şeylerin doğası gereği, genel zevki
memnun eden türden bir güzelliğe sahip olamazdı. Gözleri sakin,
üzgün görünümlü, hatları çok durgundu, ancak hoş gülümsemesi bir anlığına onları
değiştirdiğinde, tüm hatları narindi, sesi
çok nazikti, ancak yıllarca süren düşünceli çalışmayla biraz bastırılmıştı ve pürüzsüz alnında küçük bir imalı çizgi, Zaman'ın er ya da geç bir çizgi
yapacağı izi
Kaygının işaretlemeye başladığını fısıldıyordu. O bir güzellik olamazdı; Eğer öyle olsaydı, birçok kişinin onunla ilgilenmesi çok daha zor olurdu. Çünkü,
soyut olarak hepimiz güzelliği sevsek de ve eğer çıplak ruhlar olarak ruhsuz bedenlerin bulunduğu ultra dünyevi bir depoya gönderilsek
ve beğendiğimiz birini seçmemiz söylense, her birimiz yakışıklı birini seçsek ve sonuçlarını hiç düşünmesek de, güzelliğin her iki cinsiyette de itici olduğu kadar çekici de olduğu kesindir. Birçok kişinin, diğer cinsiyete olan sevgisini belirgin bir güzelliğe sahip birine odaklamayı düşünmediği gibi, büyük elmaslar veya bin dolarlık atlar istemeyi de düşünmediğinden emin olabiliriz. Hiçbir erkek veya kadın, bunun bedelini ödemeden güzelliği sahiplenemez; -- bağışlarla, servetle, mevkiyle, kendini feda ederek veya diğer değerli hisselerle; ve bunun için bu bedellerden hiçbirini ödemeyecek kadar fakir, sıradan, mütevazı, meşgul ve gururlu olan çok sayıda kişi vardır. Yani güzel olmayanlar güzellerden çok daha fazla sevgili edinir; sadece sayıları arttıkça sevgilileri daha seyrektir ve pek fazla gösteriş yapmazlar.

Genç efendi, Helen Darley'e bir tür şefkatli hayranlıkla bakarak durdu. Yavaş toplumsal yanma süreciyle o kadar şehit bir kadındı ki, başının etrafında soluk, parlak bir hale görebiliyormuş gibi geldi.

"Dün akşamki büyük partide seni görmedim," dedi, hemen.

Başını kaldırıp cevap verdi, "Hayır. Bu kadar büyük şirketlere pek düşkün değilim. Ayrıca, ödendikten sonra zamanımın bana ait olduğunu hissetmiyorum. Her zaman yapılacak bir şeyler vardır, bir ders veya egzersiz, ve öyle oldu, dün gece geometrideki yeni problemlerle çok meşguldüm. Umarım iyi vakit geçirmişsindir."

"Çok. Kızlarımızdan ikisi veya üçü oradaydı. Rosa Milburn. Ne kadar da
güzel! Acaba neyle besleniyor! Şarap, misk, kloroform ve ateş kömürleri, sanırım; tropiklerin dışında bir kadında böyle bir renk ve
lezzet olduğunu düşünmemiştim."

Bayan Darley hafifçe gülümsedi; imgeler sadece onun zevkine göre değildi: _dişilik_ çoğu zaman _müslümanlık_ gerçeğini kabul etmekte çok zorlanır.

"Oldu mu"----?

Duraksadı; ama sorusu kendini sormuştu.

"Elsie orada mıydı? Bir saat kadar oradaydı. Korkunç
yakışıklı görünüyordu. Onunla konuşmayı planlamıştım ama farkına varmadan
kayboldu."

"Partiye gitmeyi planladığını sanıyordum," dedi Bayan Darley. "Sana
baktı mı?"

"Baktı. Neden?"

"Ve sen onunla konuşmadın mı?"

"Hayır. Onunla konuşmalıydım ama onu aradığımda gitmişti. Garip bir yaratık! Onunla ilgili garip bir hayranlık yok mu? Kızla ilgili tüm gizemi açıklamadın. Bu okula neden geliyor? Ders çalışmakla ilgili istediği gibi davranıyor gibi görünüyor."

Bayan Darley çok alçak bir sesle cevap verdi. "Onun için gelmek bir hayaldi ve ona istediğini yaptırdılar. Onunla ilgili ne olduğunu bilmiyorum, sadece bana baktığında hayatımı elimden alıyor gibi görünüyor. Başkalarına kızlarımız hakkında soru sormaktan hoşlanmıyorum. Kimseye çok az şey söylüyor ve neredeyse istediği gibi çalışıyor veya çalışıyormuş gibi yapıyor. Onun ne olduğunu bilmiyorum," (Bayan Darley elini titreyerek genç efendinin koluna koydu,) "ama odada olduğunu
görmeden veya duymadan anlayabiliyorum. Ah, Bay Langdon, ben zayıfım
ve gerginim ve şüphesiz aptalım,--ama--eğer şimdi, Kurtarıcımızın günlerinde olduğu gibi, şeytanlara sahip kadınlar olsaydı, Elsie Venner'ın gözlerinden insan olmayan bir şey baktığını düşünürdüm!"

Zavallı kızın göğsü konuşurken gürültülü bir şekilde inip kalkıyordu ve sesi, sanki boğazında bir tıkanıklık varmış gibi, zorlanıyordu.

Muhtemelen bir sahne olabilirdi, ama kapı açıldı. Bay Silas
Peckham. Bayan Darley olabildiğince çabuk uzaklaştı.

"Bayan Darley dün akşamki partiye neden gitmedi?" dedi Bay Bernard.

"Şey, gerçek şu ki," diye cevapladı Bay Silas Peckham, "Bayan Darley, okulla çok
uğraştı. O, endüstrileşmiş genç bir kadın, evet, o endüstrileşmiş, ama belki de bazıları kadar çevik bir işçi değil. Belki de, zamanının karşılığını aldığını düşünürsek, akşamları kendini meşgul etmekle meşgul olmuyor, yani, eğer öyleyse, gündüzleri bütün işini bitirecek kadar akıllı değil. Eğitim, Enstitü'nün en büyük işi. Amoosements, benim v'oo'ma göre ikincil nitelikteki nesnelerdir." [Bu kelimenin hecelenemeyen telaffuzu, New England Brahminizminin mihenk taşıdır.]

Bay Bernard, sanki hava kanını soğutmaya yetecek kadar hızlı içeri girmiyormuş gibi, ince burun delikleri genişleyerek derin bir nefes aldı, Silas Peckham
konuşurken. Apollon Enstitüsü'nün Başkanı, bu sağduyulu duyguları, üç veya dört nesil doğu rüzgarları, tuzlu balık ve büyük, beyaz karınlı, turşu salatalıklarla büyüdükten sonra nadiren kalıtsal hale gelen, o tuhaf, keskin, nüfuz edici tonda dile getirdi. Sanki kelimelerini iyi tartıyormuş gibi kasıtlı bir şekilde konuştu, böylece Bay Bernard, birkaç sözü sırasında, Bay'ın gözünden kaçan, bazı bedensel değişikliklerle vurgulanan varyasyonlarla zihinsel bir eşlik için zaman buldu. Peckham'ın gözlemi. Önce Helen Darley'den aptal bir çalışan hayvan gibi bahsedildiğinde bir tiksinti ve utanç hissi oldu. Bu yanaklarına kan sıçrattı. Sonra onun muhtemel güçsüzlüğüne - okulun karakterini oluşturan ve bu adamı kârını cebine atmaya bırakan - hakaret etmesi, eski Wentworth ateşinin heyecanını ona gönderdi, böylece kasları
sertleşti, elleri kapandı ve aniden geriye doğru düşmesi durumunda başının duvara çarpıp çarpmayacağını görmek için Bay Silas
Peckham'ın ölçüsünü aldı. Elbette bu işe yaramazdı ve böylece heyecan geçti ve kaslar tekrar yumuşadı. Sonra, kalpte o şefkat hali, midede öfkenin üst üste gelmesi geldi,
gözler bir kadınınki gibi nemlendi ve ayrıca derin su kelime dağarcığından itiraz edilebilir terimlerin büyük bir
kaynaması vardı, böylece
Tedbir ve Uygunluk ve diğer tüm dindar P'ler,
şiddetli bir şekilde
aşırı kaynayıp
şiddetli bir şekilde
artikülasyona dönüşmelerini önlemek için
konuşmanın kapağına atlamak zorundaydı. Bunların hepsi, esas olarak içseldi ve tabii ki Bay Silas Peckham tarafından
fark edilmedi. Herhangi bir yetişkin,
aklı başında adamın, yardımcılarından en az parayla en fazla işi çıkarmaktan başka bir fikre sahip olması fikri, ona hiç
akıl erdirmemişti.

Bay Bernard, Bay Peckham'ın bu kelimeleri ince, sığ
sızlanmasıyla, frontal sinüslere doğru yükselen bir sesle söylediği dönemde bu paroksismi geçirmiş ve sakinleşmişti. Öfkesini kaybetmenin ve yerini terk etmenin ve böylece, kaçınılmaz olarak takip edecek sonuçlar arasında, zavallı hanım öğretmenin, büyük engizisyoncuya elini uzatmaya hazır bir arkadaşı olmadan, onun rafının vinçi bir tur fazla dönmeden önce ne faydası vardı?

"Hiç şüphesiz, Bay Peckham," dedi ciddi ve sakin bir sesle, "okulda yapılacak çok iş var; ama belki de bir süre sonra görevleri biraz daha eşit bir şekilde dağıtabiliriz. Bu haftadan sonra kızların temalarına kendim bakacağım. Belki de onun işinin başka kısımlarını kendim üstlenebilirim. Yeni bir ders ve okuma programı ayarlayabiliriz."

"Bunu yapabiliriz," dedi Bay Silas Peckham. "Ama Bayan Darley'nin işlerini önemli ölçüde değiştirmeyi önermiyorum. Kendine zarar vermek için çalıştığını sanmıyorum. Mütevellilerden bazıları yeni çalışma dalları eklemeyi önerdi ve sizin yerinize ait işlerle çok meşgul olacağınızı tahmin ediyorum. Şabat'ta öğretmenlerimizden beklenen şekilde üç kez ilahi ayine katılabileceksiniz. Genç hanımlara Şabat Kutsal Kitap okumaları yapmaya devam edeceğim. Bu, diğer insanlara
vermeye karar veremediğim ciddi bir şey. Öğretmenlerim, Rab'bin gününü bir dinlenme günü olarak
tadıyorlar. İçinde hiçbir iş yapmazlar,--zorunluluk veya merhamet durumları hariç, diplomaları doldurmak veya bir dönemin sonunda kalabalık olduğumuzda veya aşırı sayıda öğrenci olduğunda veya kanunu iptal etmek için başka bir İlahi çağrı olduğunda."

Bay Bernard'ın yanaklarında bu sırada hoş bir parıltı vardı,--şüphesiz
Bay Peckham'ın astlarına Pazar günleri özel bir sebep dışında toplantılar arası süreyi tanıması konusunda gösterdiği nazik düşünceden
kaynaklanmıştır. Fakat sabah bitmek üzereydi; bu yüzden okul odasına gitti, saygıdeğer müdüründen çok uygun bir şekilde veda etti, müdür kısa süre sonra şapkasını alıp gitti.

Bay Peckham bazı "mağazaları" veya dükkanları ziyaret etti, burada erzak hattındaki çeşitli maddeleri sordu ve bir veya iki tane satın aldı. İki veya üç varil patates, filizlenmişti
Umut verici bir şekilde, bir pazarlıkla elde etti. Bir parça dana eti
düşük bir rakama elde edildi. "Hafifçe hasarlı" olarak faturalandırılan birkaç
fıçı unla tamamen tatmin olmuştu, makul bir fiyata elde edilebilirdi.

Bundan sonra, Silas Peckham kendini iyi hissetti. Oldukça iyi bir
iş yapmıştı. Aklına daha da parlak bir spekülasyonla devam edip etmeyeceği geldi. Bu yüzden adımlarını
Albay Sprowle'a doğru çevirdi.

Şimdi saat on bir olmuştu ve dün akşamki savaş alanı bıraktığımız gibiydi. Bay Peckham'ın ziyareti beklenmedik, belki de çok iyi zamanlanmamış
bir şeydi, ancak Albay onu medeni bir şekilde karşıladı.

"Harika aydınlatılmış, --bu odalar dün gece!" dedi Bay Peckham.
"Kış süzmesi mi?"

Albay başını salladı.

"Kış süzmesi için ne kadar ödüyorsunuz?"

Albay ona fiyatı söyledi.

"Çok lezzetli bir akşam yemeği,--çok lezzetli! Rockland'da buna benzer bir şey
hiç görülmedi. Çok fazla şey kalmış olmalı."

İltifat nankörlük değildi ve Albay gülümseyerek ve "Bence önemsiz bir şey! Gel ve bak." diyerek bunu kabul etti.

Silas Peckham akşamın çatışmasından kaç tane lezzetin kurtulduğunu gördüğünde, ticari ruhu hemen bir teklif noktasına
yükseldi.

"Albay Sprowle," dedi, "o masada lezzetli bir ziyafet çekmeye yetecek kadar et, kek, börek ve turşu var. Eğer makul bir
fiyatla
ticaret yapmak isterseniz, sanırım bunları elinizden almaya razı olmalıyım. Parnassian Korusu'nda bir kutlama yapmamız hakkında bir konuşma oldu ve sanırım sizinkilerin istemediği
bir şeyle uğraşabilir ve biletler için küçük bir ücret alarak kendimi kurtarabilirim.
Elbette kırık etler taze erzakla aynı değerde değil; bu yüzden makul bir
fiyatla ticaret yapmaya razı olabilirsiniz."

Bay Peckham durakladı ve önerisi üzerinde durdu. Albay Sprowle bu öneriyi
eğlenceli hale getirmiş olsaydı, belki de çok sıra dışı olmazdı. Böyle şeylerin insanları nasıl etkileyeceğini önceden söylemek mümkün değil. Albay'ı olumlu etkilemedi. İçinde
biraz kırmızı kanlı bir erkeklik vardı. "Sana bunları bir ziyafet çekmek için mi satayım?" diye cevapladı Albay.
"O masaya doğru yürü, Bay Peckham, ve kendine yardım et!
Ceplerini doldur, Bay Peckham! Bir sepet getir, bizim kiralık adamlarımız senin için
dolup taşsın! İstersen bir araba gönder ve onları götürüp öğrencilerin için
bir kutlama
yap! Sadece şunu söylememe izin ver:--eminim
benim adım Hezekiah Spraowle, o günden
sonra,
veli ve tedirgin olarak, Kırık Gıda Enstitüsü'nün Müdürü olarak tanınacaksın!"

Bazen taşralı insan doğası bile biraz yücelik taşır. Bay Silas Peckham, düşündüğünden biraz daha derine inmiş ve kuyu kazıcılarının dediği gibi Albay'ın karakterinin "sert tabanına"
gelmişti, daha bunu düşünmeden. Duyguları üzerinde duran bir milis albayı küçümsememek gerekir. Bu, iki veya üç nesil önce New England'da oldukça iyi bir şekilde gösterilmişti. "Hazır olun!", "Nişan alın!", "Ateş!" demeyi çok iyi bilen, "düzenlerinden" ve "dikkatlerinden" bahseden pek çok sıradan subay vardı -- silahlarında mermi ve süngüleri olan bir el bombası
sı hattının karşısında. Ve her ne kadar kırsal bir üniforma kesimi ve süslemeleriyle her zaman kusursuz olmasa da, o eski zamanlarda düşmanın ön saflarına gösterilebilecek kadar iyi, ancak çoğu zaman sol yakasında yuvarlak bir delik ile sahada bırakılan, düz bir ülke kaptanının, binbaşının veya albayın cesur kalbini delen, kızıl çimlerin altında gömülü olan bir başka delikle eşleşen birçok kötü yapılmış ceket vardı. Bay Silas Peckham çok az şey söyledi veya hiçbir şey söylemedi. Duyarlılıkları keskin değildi, ancak bir yanlış hesaplama yaptığını fark etti. Herhangi bir suç olmadığını umuyordu, karşılıklı olarak kabul edilebilir olabileceğini düşündü, bir teselli fikrinden vazgeçecekti ve sanki kişiliğinin daha az korunan yönünü artan dürtülerin riskine maruz bırakmak istemiyormuş gibi geri çekildi. Albay kapıyı kapattı, -sağ çizmesinin burnuna baktı,
sanki güçlü bir cazibesi varmış gibi- saatine baktı, sonra
odanın etrafında döndü ve bir dolaba gidip duygularını yatıştırmak için bir bardak koyu kırmızı brendi ve su içti.

BÖLÜM IX.

DOKTOR EN İYİ SULKY'Yİ SİPARİŞ EDİYOR.

(_"Kiralık Yardımcı" Konusunda Bir Sapmayla_)

"Abel! Cassia'yı yeni sulky'ye sok ve onu getir."

Abel, Dr. Kittredge'in kiralık adamıydı. New Hampshire'da doğdu, garip bir eyalet türü, toprak ve nüfusun bol olduğu,
zihin ve beden olarak devler yetiştirdikleri, zayıf olan,
gelecek vaat eden ama ihmal edilmiş iştahlara sahip,
eksik beslenmiş genç erkekleri ihraç eden,
tüm büyük kasabalarda çok sayıda bulunabilen veya
son yıllara kadar, yabancılar tarafından en sevdikleri bodrum katlarından yarı yarıya kovulan ve Kaliforniya tarafından yarı yarıya kandırılana kadar. New Hampshire, birden fazla anlamda Yeni İngiltere'nin İsviçre'sidir. "Granit Eyaleti" doğal olarak puding taşından yeterince yoksun olduğundan, çocukları o tortuyu aramak için güneye doğru dolaşma eğilimindedirler, -- taşlaşmamış durumda.

Abel Stebbins, demokrasi ve krizokrasi arasındaki o olağanüstü melez veya katırın iyi bir örneğiydi,
yerli bir Yeni İngiltere hizmetçisi. Eski Dünya'da ona benzeyen hiçbir şey yok. O hem bir imparator hem de bir asttır. Bir elinde Büyük Cumhuriyet'in kaderini belirleyen gücün beş milyonda birini (az ya da çok) tutar. Diğer eli ise cilalamak üzere olduğu çizmenizdedir. Oyu efendisini -daha doğrusu işverenini- Vali ya da Başkan yapabilecek veya kendisi de bunlardan biri ya da ikisi olabilecek bir vatandaşı uşak yapmak imkansızdır. Bu madde diğer medeniyet merkezlerinden hazır olarak ithal edilmelidir. Bir Yeni İngiltereli, bir vatandaş ve bir insan olarak öz saygısını yitirdiğinde, morali bozulur ve bir akşam yemeği için para ödemeye güvenilemez. Dolayısıyla, bu kesirli imparatorun, bu kıta şekillendiricinin, hizmete girdiğinde konumunun garip olduğu ve işvereninin bunu daha da utanç verici bulmaya meyilli olduğu varsayılabilir. Ücretli adamın görevini yapması her zaman protesto edilir. Her hizmet eylemi, "Ben senin kadar iyiyim" itirazına tabidir. Bu, en azından neredeyse kural haline gelecek kadar yaygındır ve kısmen, yukarıda belirtilen bodrumlardan yerli "evcil"in hızla kaybolmasının nedenidir. Paleontologlar, yakında mutfaklarımızın zeminlerini, nesli tükenmiş yerli hizmetçi türlerinin izleri için inceleyeceklerdir. Aynı ırktan dişi hızla yok oluyor; aslında, tüm genç _kadın_ çeşitlerinin, Mauritius'ta dodonun yok olması gibi, Yeni İngiltere'den kaybolacağı zaman çok da uzak değil. Genç _hanım_ geriye kalan tek şey olacak ve son Almira veya Loizy'nin paspası ve toz bezi nesiller boyunca Bridget ve Nora'lar tarafından Ashmolean Müzesi'nde kaybolan kuşun o meşhur başı ve ayağına bakıldığı gibi bakılacak.

Doktor'un adamı Abel Stebbins, zor durumuna ilişkin gerçek bir Amerikan bakış açısına sahipti. Zamanını Doktor'a sattı ve sattıktan sonra pazarlığın kendi payına düşen kısmını yerine getirmeye özen gösterdi. Doktor ise ona bir beyefendi gibi değil, çünkü bir beyefendiye atını getirmesini veya işlerini yapmasını emretmezsiniz, ama ona bir adam gibi davrandı. Her emir nazik bir şekilde verildi. Makul ayrıcalıklarına, sanki el altında ve mühürle garanti edilmiş gibi saygı duyuldu. Doktor ona kendi kütüphanesinden kitaplar ödünç verdi ve sanki bir oğul veya küçük bir kardeşmiş gibi ona dostça öğütler verdi.

Abel'ın damarlarında Devrimci kan vardı ve "kiraya vermeyi" uygun görse de, "hizmetçi" sözcüğüne asla tahammül edemezdi veya kendisini iki yüksek sözleşmeli taraftan daha aşağı biri olarak göremezdi. Doktor'la yaşamaya geldiğinde, eğer kendi nezaket anlayışına göre davranmazsa yaşlı beyefendiyi işten çıkarmaya karar verdi. Ancak kısa süre sonra Doktor'un doğru türden biri olduğunu ve onu tutmaya kararlı olduğunu keşfetti. Doktor kısa süre sonra, kendi tarafında, eğer yapılması gerekeni kendi istediği şekilde yapmasına izin verirse, kendisi için paha biçilmez olacak, güvenilir, zeki bir adam olduğunu keşfetti. Doktor'un kiraladığı adam, bir Fransız uşağın tavırlarına sahip değildi. Çoğunlukla ciddi ve sessizdi, asla eğilmez ve nadiren gülümserdi, ancak gündüzleri her zaman işteydi ve akşamları her zaman kitap okurdu. O bir uşaktı ve bir erkeğin düzgün bir şekilde yapabileceği tüm ev işlerini yapardı, kapıya gider veya "masaya bakardı", aile için erzak alırdı, kısacası onlar için neredeyse her şeyi yapardı, ancak
giysilerini alırdı. Mükemmel bir şekilde düzenlenmiş bir evde, hizmetçilikten ahır uşağına kadar, neşeyle üstlenmediği hiçbir ofis yoktu. İşlerinin tüm enerjisini tüketmemesi nedeniyle, Doktor'un bahçesini yetiştirmek zorundaydı, ilk çiğdemin çiçek açmasından son dahlia'nın solmasına kadar, onu sürekli çiçekte tutuyordu.

Bu bahçe Abel'in şiiriydi. Yarım düzine tarhı çok sayıda şarkıydı.
Doğa, hiçbir Laureate'in dilin soğuk mozaiğinde kopyalayamayacağı imgelerle doldurdu onları. Şafak ve gün batımının dönüşümlü ritmi, ditirambik mevsimlerimizin tüm ani değişimleri boyunca hala algılanabilen kıta ve antistrof ve karşılık gelen çiçeksi armonilerde yankılanan, sade hizmetçi Abel'in ruhunda melodi oluşturdu. Onun bütün katı görünümünü yumuşattı. Tanrı'ya babalarının katı yoluna göre ibadet etti; ancak bir çiçekçinin Püritanizmi her zaman çiçeklerinin yapraklarıyla renklendirilir ve Doğa ona asla siyah bir taç göstermez. Belki de bu anlatıda onun çok az veya hiçbir ilgisi olmayabilir; ancak Yeni İngiltere'de _kiralık adam_, yerli doğumlu, yabancı doğumlu _hizmetçi_ ile karıştıranlar olabileceğinden ve aralarında iki kıta ve iki medeniyet farkı olduğundan, Abel'in Doktor'un kısrağını ve sulky'sini, yarı gölgedeki yüz hatlarına arka planımıza dokunmadan getirmesine izin vermek adil görünmüyordu.

Doktor'un kısrağı Cassia, efendisi tarafından tarçın renginden dolayı böyle adlandırılmıştı, cassia bu baharat veya ilacın profesyonel isimlerinden biriydi. O, bizim kuzukulağı dediğimiz renk tonundaydı, ya da bir İngiliz'in belki de diyeceği gibi, kestane rengiydi, - bu cinste yaygın olduğu gibi, alçak bir ön kısrağa sahip, ancak güçlü kalçalara ve düz dizlere sahip, iyi kaburgalı, iyi bir göze ve bir çift canlı kulağa sahip, birinci sınıf bir doktor hayvanıydı - koşum takımı sıkıcı bir vakanın kapısında sırtından düşene kadar ayakta durur ve bir sonraki ilçede soluk borusunda fasulye olan bir çocuk varsa ve Doktor ona bir ipucu verirse, tepe ve vadiyi üç saatte otuz mil aşabilirdi. Cassia büyük değildi, ama oldukça hareketliydi ve Doktor'un gösteri atıydı. Ahırında iki hayvan daha vardı: Quassia veya Quashy, siyah at ve köyün etrafında koştuğu yaşlı doru Caustic.

"Bugün uzun bir yolculuk mu?" dedi Abel, at arabasını getirirken.

"Köyden yeni çıktı, hepsi bu. Yelesinde bir kıvrım var, onu
çıkarır mısın?"

"Harika insanlardan bazılarını ziyaret edeceğim," dedi Abel kendi kendine. "Acaba kimdir?"--Sonra Doktor'a,--"Sprowles'da hastalanan var mı?
Diyorlar ki, Deacon Soper, dondurulmuş yiyeceklerinden yedikten sonra nöbet geçirmiş."

Doktor gülümsedi. Deacon'ın yeterince iyi olacağını tahmin etti.
Sadece Dudley malikanesine gidecekti.

BÖLÜM X.

DOKTOR ELSIE VENNER'I ARIYOR.

Eğer o ilkel hekim, CHIRON, M.D., otuz yüzyıl boyunca ona baktığımızda bir Sentor olarak görünüyorsa, modern kır doktoru, yaklaşık otuz mil öteden görülebilse bile, bir tekerlek hayvanından ayırt edilemez. O, bir
tekerlekli arabada
yaşamaktadır. Sabit meskenleri, Long Tom Coffin'in genel olarak araziyi düşündüğü gibi düşünmektedir; bir ev, tesadüfi amaçlar için yeterince iyi olabilir, ancak "sabit" bir mesken için ona bir "kerridge" verin. Eğer Linnaean ölçeğinde sınıflandırılırsa, şu şekilde belirtilmelidir: Cins
_Homo_; Tür _Rotifer infusorius_,--infüzyonların tekerlek hayvanı.

Dudley malikanesi, Doktor'un evinden bir mil uzakta değildi; ancak ziyaretinde herhangi bir mesleki amacı varsa, hastalarının ailelerinden herhangi birini görmek için yürümeyi hiç düşünmedi. Dar 
sürtüklü adam bir kapıya döndüğünde, patates
kazanan,
mısır çapalayan,
tırpanıyla çimenleri dalgalı hilaller halinde
hızla geçen,
yüklü bir el arabasının arkasında kısa adımlar atan,
ya da sallanan, boğazı gevşek,
kısa bacaklı öküzlerin yanında tembelce yürüyen, sanki üç aylık bir yolculuktan sonra karaya yeni çıkmışlar gibi yolda sallanan köylü, ne yapıyor olursa olsun, durur ve doktorun ziyaret ettiği eve bakardı.

"Haynes'in orada hasta biri var. Sanırım yaşlı adam yine hasta. Winder'ın yarı açık odası var,--ölüp yatağa yatırılmış olmasına şaşırmamalı. Winder'ların böyle
açıldığını görünce, öğretmenlik yapmanın bir faydası yok. Wahl, yaşlı adam için paradan pek söz edilemez artık! Sadece birkaç sent istiyor--ve yaşlı Widah Peake, onları ne için istediğini biliyor!"

Ya da tekrar,--

"Kızamık ortalıkta çok yaygın. Briggs'in ailesi geçen hafta iki çocuğu gömdü. Yaşlı doktor, onları öldürmüş. Vurulmuş ve tükürülmüş,--öyle diyorlar."

Bu, dar kafalı bir adamın ziyaret edilecek bir evin kapısından içeri girdiğinde nasıl düşündükleri veya konuştuklarına dair bir örnek olarak düşünülmüştür. Ah, o dar süvari! Ne umutlar, ne korkular, ne teselli, ne
acı, ne umutsuzluk, onun gelişinin ya da gidişinin yuvarlanmasında! İlkbaharda, yaşlı insanlar öksürük krizine girdiğinde, bu da onları biraz titrettiğinde ve hayatları yanmış bir ipliğin külleri gibi parça parça düştüğünde, ipliksi şeklini koruyana kadar, sıcak yaz öğlenlerinde, güçlü adam tarladan döndüğünde, Şunemli'nin oğlu gibi, "Başım, başım" diye bağırdığında, ölmekte olan sonbahar günlerinde, birçok evde genç ve genç kız ateşli bir şekilde yatarken, hareketsiz yüzlü, donuk gözlü, koyu kızarmış, kuru dudaklı, gündüz düşlerinde alçak sesle mırıldanırken, parmakları uyuyan arpçılarınki gibi tek tek hareket ederken, ölü kışta, Kuzey'in beyaz vebası, harap olmuş kurbanlarını kafese kapattığında, eğer sürekli iyileşmeleri herhangi bir olumsuz kaza tarafından engellenirse, onları almak için kaya gibi çıkarılması gereken donmuş toprağı düşündüklerinde, her mevsim, dar sulky
ölçülemez neşe ve keder yükleriyle yuvarlandı.

Doktor Dağ'ın güney ayağı boyunca sürdü. "Dudley
malikanesi" bu yamacın doğu ucuna yakındı, en dik, en çıplak uçurumlar ve en yoğun sarkık ağaçlık alanlarla
yükseldiği yerdi.
Tırmanmak için neredeyse çok dik görünüyordu, ancak deneyimli bir göz uzaktan koyun yollarının zikzak çizgilerini görebilirdi, minyatür Alp yolları gibi.
Dağın yamacından birkaç yüz fit yukarıda, birkaç ince, çılgın görünümlü
hackmatack veya yerel karaçam dışında, ormansız, soluk yeşil tutamların her yerinde
fantastik bir şekilde dışarı çıktığı karanlık, derin bir vadi vardı. O kadar derin bir şekilde rafa kaldırılmıştı ki,
hemlock püskülleri sınırındaki ağaçlarda sallanırken,
herkes hala yaylı tabanında olurdu, belki tek bir eğrelti otu
bir kılıç gibi yavaşça ileri geri sallanırdı, tüylü bir kürek gibi bir bükülmeyle, ve bu, tek bir nefes bile hissedilemediğinde ve diğer tüm
sap ve bıçaklar hareketsiz olduğunda. '86 kışında burada birinin öldüğüne ve cesedinin
ilkbaharda bulunduğuna dair eski bir hikaye vardı,--bu yüzden yaygın adı "Ölü Adamın Çukuru"ydu.
Daha yukarıda, uçurumları olan devasa uçurumlar ve, eski zamanlarda Muhafazakârların
saklandığı söylenen
gizli mağaralar vardı,--bazıları malikanede yaşayan Dudley'lerden ara sıra yardım ve teselli almadan imada bulunmuyordu. Daha da yüksekte ve batıda, lanetli çıkıntı uzanıyordu, - arada sırada cesur bir genç veya henüz zehirli dişlerini kesmemiş bir çocuk _Crotalus durissus_'u güvence altına alma umuduyla kenarına kadar gelen gezgin bir doğa bilimci olmadığı sürece herkes tarafından dışlanıyordu. Uzun, uzun zaman önce, eski Sömürge zamanlarında, Saygıdeğer Thomas Dudley, Esquire, tanınmış, isim yapmış ve büyük kaynaklara sahip bir adam, kökeni itibariyle "Tom Dudley" ailesine bağlıydı, ilk Vali bazen en saygıdeğer ama hala genç antikacımız tarafından saygısızca çağrılır - ve tabii ki diğer kamusal Dudley'lere - kendisi de bir İngiliz beyefendisi olduğu ve taşra makamının ihtişamına pek düşkün olmadığı için, - geçen yüzyılın başlarında, Thomas Dudley bu malikaneye inşa ettirmişti. Birkaç nesil boyunca
aynı adı taşıyan torunları tarafından ikamet edilmişti, ancak Devrim'den kısa bir süre sonra
evlilik yoluyla Venners'ların eline geçti ve
o zamandan beri onlar tarafından tutulup kiralandı.

Doktor yolda bir açıyı döndüğünde, birdenbire görkemli eski
ev önünde yükseldi. Bu, ustaca yönetilen bir etkiydi, çünkü malikaneyi planlayan ve konumunu ve yaklaşımını ayarlayan kaba bir İngiliz mimarı değildi.
Eski ev, Doktor'un önünde, sol tarafında uzun karaağaçlardan oluşan çift bir caddeyle çevrili, teraslı bir bahçeyi taçlandırıyordu. Çiçek tarhları, etrafına o düşsel balzamik kokuyu yayan, kayıp bir Cennet'in doğum öncesi anılarıyla dolu, antik Havilah'ın, yani Cennet'ten çıkan Pison nehriyle çevrili toprakların bdelliumu kadar belirsiz kokulu şimşeklerle çevriliydi. Bahçe biraz ihmal edilmişti ama rezil değildi ve laleler ve sümbüller, güller, "kartopları", hanımeli, leylak, leylak zamanında çiçeklerle doluydu. Konağın ön pencerelerinden göz, uzaklardaki mavi bir dağ zirvesine ulaşıyordu; köy manzarasında sıklıkla görülen yuvarlak bir yığın değil, Dartmouth yeşilinden Ascutney kadar keskin, temiz açılı bir tepe. Ormanın millerce uzağında geniş bir boşluk bu
uzak manzarayı açmıştı ve belki de mimarın ve peyzaj mimarının tüm emeklerinden daha çok, erken dönem Dudley'lerin büyük stilini gösteriyordu. Malikanenin büyük taş bacası, sahnenin tüm yapay özelliklerinin aktığı merkezdi. Çatılar, üçgen çatılar, çatı pencereleri, verandalar, arkadaki kümelenmiş ofisler, hepsi büyük bacanın etrafında toplanmış gibiydi. Tüm yollar bu merkezi sütuna doğru birleşiyordu. Evin arkasındaki tek kavak, --Doğa gururlu bacaları kıskanır ve her sonbaharda kara boğazından aşağı bir veya iki yaprak fırlatabilsin diye, her zaman birinin yanına bir kavak koymayı sever-- evin arkasındaki tek uzun kavak, ciddi kare sütuna başını sallıyor ve fısıldıyor, karaağaçlar dallarını ona doğru sallıyor gibiydi. Ve zirvesinden mavi duman yükseldiğinde,
uzaktaki zirvenin etrafında asılı duran masmavi pusa katılmak için savrulmuş gibi görünüyordu, böylece ikisi de ortak bir
atmosferde yıkanacaktı.

Evin arkasında, üzerlerinde bir asırlık büyüme olan ve çalılardan çok ağaçlara benzeyen leylak kümeleri vardı. Bunlardan bir grup tarafından gölgelenen, devasa bir daireye sahip ve yüzeyin yaklaşık on fit altında duvarından dışarı açılan alçak bir kemere sahip eski kuyu vardı.
- hazinenin saklanması için bir
kriptin kapısı mı, yoksa bir yeraltı geçidinin mi yoksa sadece sıcak havalarda erzakları serin tutmak için bir tonozun kapısı mı olduğu konusunda görüşler farklıydı.

Eve bakıldığında, Eski Dünya'nın güç ve dayanıklılık kavramlarıyla ve mümkün olduğunca Eski Dünya malzemeleriyle
inşa edildiği açıktı. Kapıların menteşeleri, bizim yaptığımız gibi
el gibi değil, kollar gibi uzanıyordu. Cıvatalar bir kale için yeterince büyüktü. Küçük pencere camları aslında modern pencerelerimizde olduğu gibi macunla yapıştırılmak yerine
perdelerin ahşabına yerleştirilmişti. Geniş merdiven kolayca çıkılabiliyordu ve
tuhaf bir şekilde döndürülmüş ve bükülmüş korkuluklarla korunuyordu. Devletin iki odasının tavanları madalyon portreleri ve rustik figürlerle kalıplanmıştı, bu figürler birçok okuyucunun Yonkers kasabasındaki ünlü eski Philipse evinde, Washington'un genel merkezinde, görmüş olabileceği türdendi. Geniş boğazlı merkezi bacaya layık şömineler, bazıları Kutsal Kitap hikayeleri, bazıları Watteau benzeri figürler içeren resimli fayanslarla çevriliydi; ince bel ve etekleri modern bir balo salonu için yeterli genişlikte olan uzun boylu kızlar, eğilen, uzanan veya herkesin "geleneksel" dediği türden müzikli kızlar; yani, gerçek bir koyun-zorlayıcı varoluştan ziyade nazik bir topluma uyum sağlamış kızlar. Ev, tamamlandıktan kısa bir süre sonra, o zamanlar moda olan nadir bir ağaçtan Londra'da yapılmış, artık pek de nadir olmayan ve yaygın olarak maun olarak bilinen birçok ağır eşyayla döşenmişti. Zaman onu çok karanlık bir hale getirmişti ve görkemli karyolalar, uzun dolaplar ve pençe ayaklı sandalyeler ve masalar eski malikanenin ağırbaşlı onuruyla uyumluydu. Eski "askılar" hala odalarda muhafaza ediliyordu, solmuşlardı,
ama yine de zengin desenlerini gösteriyorlardı,--adlarını hak ediyorlardı, çünkü kelimenin tam anlamıyla kafes işi gibi düz ahşap çerçevelere asılmışlardı,
ve bunlar da yine çıplak bölmelere sabitlenmişti. Çeşitli dairelerin duvarlarında farklı tarihlere ait portreler, eski boyalı armalar, eğimli kenarlı aynalar ve bir yatak odasında mum işi çiçekler ve parlak sembollerle dolu bir cam dolap vardı, E.M.'nin (Elizabeth Mascarene olduğu sanılıyor) "unutulmak" istemediğini belirten bir efsane vardı

"Öldüğümde ve toz içinde yattığımda
Ve tüm kemiklerim"----

Zavallı E.M.! Ateşten bir çekirdeği ve fosil kabuğu olan bir gezegende dünyevi anma için iç çeken zavallı herkes!

Dudley malikanesi böyleydi,--çünkü soy çizgisindeki değişikliğe rağmen eski adını korudu. Geniş daireleri kasvetli ve ıssız görünüyordu; çünkü burada Dudley Venner ve kızı, sadece sessiz yaşam biçimlerinin gerektirdiği kadar hizmetçiyle birlikte, tek başlarına yaşıyorlardı. Neredeyse kütüphanesinde, zemin kattaki batı odasında yaşıyordu. Penceresi, ortasında sade bir mermer levhayla işaretlenmiş tek bir mezarın olduğu küçük bir yeşil alana bakıyordu. Bu oda, uyuduğu oda ve hizmetçilerin kanadı dışında, evin geri kalanı tamamen Elsie'nindi. Küçük yaşlarından itibaren her zaman huzursuz, gezgin bir çocuktu ve küçük yatağı bir odadan diğerine taşınırdı, canı istediğinde oradan oraya savrulurdu. Bazen büyük boş odalardan birine bir hasır ve bir yastık sürükler, kendini bir şala sarar, kıvrılır ve bir köşede uyurdu. Hiçbir şey onu korkutmazdı; hava hareket ettiğinde kanat gibi çırpınan yırtık
perdelerle "perili" oda, en sevdiği inziva yerlerinden biriydi.

Yönetilmesi çok zor bir yaratıktı. Babası onu etkileyebilirdi, ama yönetemezdi. Evde köle bir anneden doğan Yaşlı Sophy, onu uzun süreli içgüdüsel çalışmayla tanıdığı için, herkesten daha fazla şey yapabilirdi. Diğer hizmetçiler ondan korkuyorlardı. Babası mürebbiyeler çağırmıştı ama hiçbiri uzun süre kalmıyordu. Onları gerginleştiriyordu; içlerinden biri garip bir hastalık nöbeti geçirdi; hiçbiri onu görmek için eve geri dönmedi. Ona dans öğreten genç bir İspanyol kadın onunla en iyi şekilde başa çıktı çünkü bu egzersize tutkusu vardı ve en zor dansların bazılarında ustalaşmıştı. Bu dönemden çok önce, bazı olağanüstü zevk veya içgüdü tuhaflıkları göstermişti. Babasının bu noktadaki aşırı hassasiyeti, onlara herhangi bir gönderme yapılmasını engelledi; ama etrafta dolaşan hikayeler vardı, hatta bazıları gazetelere bile girdi, tabii ki adı olmadan, yoğun bir merak uyandıracak türdendi, daha fazla endişeli hisler olmasa da. Şu kesindi ki, on iki yaşındayken bir gece kaybolmuştu ve
açık havada, bir ağacın altında vahşi bir yaratık gibi uyurken bulunmuştu. Çok
sık gündüzleri, her zaman bir arkadaşı olmadan, eve
bir yuva, bir çiçek veya hatta
dolaşmanın daha şüpheli bir
ganimeti getirerek dolaşırdı, ki bu da onun
korkabileceği hiçbir yer olmadığını gösterirdi. Bazen geceyi dışarıda geçirmişti, bu durumda
alarm yayılmıştı ve adamlar onu aramaya gitmişti, ama asla
başarılı olmamıştı, öyle ki bazıları onun kendini ağaçlara sakladığını, diğerleri ise eski Muhafazakâr mağaralarından birini
bulduğunu söylemişti.

Elbette bazıları onun deli bir kız olduğunu ve bir
Akıl Hastanesine gönderilmesi gerektiğini söyledi. Ama yaşlı Dr. Kittredge başını iki yana sallamış ve onlara ona katlanmalarını ve olabildiğince istediğini yapmasına izin vermelerini, ancak
mümkün olduğunca onu gözlemlemelerini, ama ondan şüphelenmemelerini söylemişti. Arada sırada babasını iş için görmek veya sadece dostça bir ziyarette bulunmak bahanesiyle onu ziyaret ediyordu.

* * * * *

Doktor atını kapının dışına bağladı ve bahçe sokağından yukarı doğru yürüdü. Aniden irkilerek durdu. Kulağına garip bir ses
gelmişti. Keskin, uzun bir takırtıydı, sürekliydi ama
ritmik bir kadansla yükselip alçalıyordu. Sesin geldiği açık pencereye doğru yavaşça ilerledi. Elsie odada yalnızdı, Sevilla'nın _Plaza de Toros_'undan yeni gelmiş bir _matador_ gibi vahşi Mağribi fandangolarından birini dans ediyordu
veya Madrid'in uzanıp bakmayı sevebileceği türden. Sessizce bakılacak bir figürdü. Dans çılgınlığı giyinirken onu ele geçirmiş olmalıydı; çünkü korse giymişti, kolları çıplaktı, saçları
çubuklu veya bantlı eteğinin belinin çok altında serbestti.
Kastanyetlerini yakalamış ve dans ederken bir tür
tutkulu şiddetle şakırdatıyordu, esnek vücudu esnek bir zarafetle dalgalanıyordu,
elmas gözleri parlıyordu, yuvarlak kolları kıvrılıp açılıyordu,
ince parmak uçlarına kadar canlı ve hareketliydi. Bu dans
paroksizminde bir tutku kendini tüketmiş gibiydi; çünkü birdenbire
zeminin ortasından sendeledi ve kendini sanki dikkatsiz bir
sarmal gibi, dairenin bir köşesine serilmiş büyük bir kaplan postunun üzerine
attı.

Yaşlı Doktor hareketsiz durdu, ölü canavarın
altında uzanan,
siyah çizgili, açık kahverengi cübbesinin üzerinde soluk soluğa yatarken ona baktı, kaba ve düz hatları, ölümcül sıçraması için çömelirken
Ormanın Dehşetini hatırlatıyordu. Birkaç dakika içinde başı
kolunun üzerine düştü ve parıldayan gözleri kapandı, uyuyordu. Doktor hareketsiz, kararlı, düşünceli, şefkatle ona bakarak durdu. Hemen sonra elini alnına götürdü, sanki diğer yılların
soluklaşan bir anısını hatırlıyormuş gibi.

"Zavallı Catalina!"

Sadece bunu söyledi. Başını salladı, -bugünkü ziyaretinin boşuna olacağını ima ederek- arabaya geri döndü ve sanki bir
rüyadaymış gibi uzaklaştı.

* * * * *

NATHANIEL HAWTHORNE.

"Mermer Faun"un romantizmi, yalnızca içsel değerleri için değil, aynı zamanda yazarının yedi veya sekiz yıllık bir sessizlikten sonra yazarlık
sırasında yerini almaya karar verdiğinin bir işareti olduğu için de geniş çapta memnuniyetle karşılanacaktır. Önsözünde, önceki yayınlarının her birinde farkında olmadan gözünde bir kişi olduğunu ve bu kişiyi "nazik okuyucum" olarak adlandırdığını söyler. Bunu "amaçlarını daha iyi anlayan, başarısını daha çok takdir eden, eksikliklerine daha hoşgörülü ve her bakımdan bir kardeşten daha yakın ve nazik olan o tek cana yakın arkadaş, kısacası, bir yazarın asla gerçekten karşılaşmadığı, ancak elinden gelenin en iyisini yaptığının bilincinde olduğu her zaman dolaylı olarak başvurduğu o her şeyi anlayan eleştirmen" için kastetmişti. Bu okuyucunun bir zamanlar onun için var olduğuna ve "rüzgar ne olursa olsun, onu bulacaklarına inanarak" fırlattığı parşömenleri layıkıyla aldığına inanıyor. "Ama," diye soruyor, "şimdi hayatta mı? Benden son haber aldığı bu uzun yıllarda, dünyevi görevini tamamlamış saymamış ve nazik okuyucuların cennetine, nerede olursa olsun, çekilmiş, benim adıma olan şefkatli yardımseverliğinin ona kesinlikle hak kazandırmış olması gereken zevklere sahip olmamış olabilir mi?" Hawthorne'un itibarının zaman geçtikçe istikrarlı bir şekilde arttığından emin olduğumuz için, nazik okuyucusunun uzun ömürlülüğünün kendisininkine eşit olmayacağından korkmak için hiçbir nedeni yok. Yazmaya devam ettiği sürece, hayran olunacak ve takdir edilecek yeterince okuyucu olacak. Bu yeni romanın yayınlanması, bize, son ürünü olan dehanın özelliklerinin bir kısmını tarif etme ve selefleri hakkında bazı yargılarda bulunma fırsatı sunuyor. Hawthorne'un, şu anda "Twice-Told Tales", "The Snow Image and other Tales" ve "Mosses from an Old Manse" ciltlerinde toplanan o dikkat çekici hikaye ve deneme serisine başlamasının üzerinden yirmi beş yıldan fazla zaman geçti. İlk andan itibaren, tesadüfen bulduğu okuyucular tarafından bir dahi olarak tanındı, ancak uzun bir süre, kendi ifadesiyle, "Amerika'nın en bilinmeyen edebiyatçısı" olma ayrıcalığına sahip oldu. "Okurları coşkulu olmaktan ziyade "nazik"ti; eserlerine duydukları büyük haz, düşünce ve üslubun incelikli mükemmelliklerine dair özel bir algıydı, bulaşıcı olmak için fazla rafine ve kendini tatmin ediciydi; ve halk etkilenmemişti, "nazik" okuyucu ise sakin bir keyifle doluydu.
Gerçekten de, bu tür okuyucuların bir tür Epikürcü olduğundan korkuyoruz; yeni bir dehayı, biraz yıpranmış entelektüel haz duygusunda yeni bir hayat
canlandırmak için iyi niyetli bir İlahi Takdir tarafından gönderilen özel bir lütuf olarak kabul ediyor; ve taze bir his aldıktan sonra, yaratıcısının bedensel olarak açlıktan ölmesi veya samimi bir insani tanıma
çığlığının olmamasından dolayı zihinsel olarak
çökmesi konusunda sakin bir şekilde kayıtsız kalmaya meyillidir.

Konuya hafif bir bakışla, Hawthorne'un erken dönem yapımlarının aldığı az ilgi için hiçbir neden görünmüyordu.
Konular çoğunlukla geleneklerden ve yazılı kayıtlardan alınıyordu New England'ın
ve popüler zihinde tanıdık gerçekler olan
nesnelere, olaylara ve karakterlere hayal gücünün "güzel tuhaflığını" verdi. Stil, en titiz ve titiz zevki tatmin eden bir saflığa, tatlılığa ve zarafete sahipken, aynı zamanda sıradan bir okul kitabının sadeliğinden ve netliğinden daha fazlasına sahipti. Ancak konular ve stil bu şekilde popüler olsa da,
şekillendirici ve bilgilendirici ruhta ilgi uyandırmayan veya heyecan uyandırmadan ilgi uyandırmayan bir şey vardı.
İnsan düşmanlığı, tutkudan kaynaklandığında, vahşi, acı, ateşli ve alaycı olduğunda, dünyanın saldırgan hoşnutsuzluğunu şiddetle yankıladığında ve haklı olarak değil de şans eseri yükselen kurumları ve insanları öfkeyle çiğnediğinde, bu her zaman popülerdir; fakat içgörüden kaynaklanan bir misantropi, tembel, uyuşuk, hüzünlü ve depresif bir misantropi, dünyanın küfür eden misantroplarına ve cıvıldayan insanlarına aynı kesin, algılayıcı mantık bakışıyla acımasızca bakan bir misantropi, fanatizmi olmayan ve öznel olarak hastalıklı olana öznel olarak ahlaki eyleme aynı uğursuz şüpheyi
yakalayan bir misantropi, dürtülere saygısı olmayan, ancak manevi yasaları korkunç bir şekilde algılayan bir misantropi, geniş bir kabul görmeyi bekleyemeyen bir misantropidir; ve bu tür bir misantropinin izlerinin Hawthorne'un önceki eserlerinde bulunduğunu ve sonraki eserlerinde tamamen yok olmadığını inkar etmek boşuna olur. Manevi içgörüsü vardı, ancak manevi neşenin kaynaklarına nüfuz etmiyordu; ve
gerçeğin en derin bakışları ilham vermekten çok üzmek için hesaplanmıştı. İnsan doğasına karşı yumuşak ve alaycı bir güvensizlik, insan ruhuna
en keskin bakışlarının sonucuydu. Mizahı vardı ve bazen de lezzetli bir mizahı vardı; ama ruhun bu güneş ışığı, kasvetli ve uğursuz bir bulutu
yarıp aydınlatan bir güneş ışığıydı. Daha önceki hikayelerinde, sanki doğasının gücü, zihinsel görüşüne derinlik ve gezici bir özellik kazandıran
işlem tarafından
zayıflatılmış gibi, bir canlılık eksikliği de gözlemlenebilirdi.
Bütün bunlar boyunca, utangaç bir münzevi izlenimi aktarılır, dönüşümlü olarak
utangaç bir mizaca sahip ve düşüncede cesur, özgün ve
çeşitli yeteneklerle donatılmış, ama gölgede kendilerini geliştirmiş gibi görünen yetenekler, onları, düzensiz bir şekilde, güneş ışığına
zorlayacak yeterli irade veya arzu enerjisi olmadan. Shakespeare, ay ışığına _hasta_ güneş ışığı der; ve Hawthorne'un dehasının ilk ifadesini bulduğu zihnin böyle bir ay ışığındaydı. Bazen derinleşen, bazen de "mizah dolu bir üzüntüye" dönüşen hafif bir melankoli, ilk eserlerini karakterize ediyordu. Kendi
Hepzibah Pyncheon'ı gibi, "bir rüyanın içinde yürüyormuş" gibi görünüyordu; ya da daha doğrusu,
duygularının üstlendiği yaşam ve gerçeklik "tüm dışsal
olayları, bilinçsiz bir uykunun alaycı hayaletleri gibi, önemsiz kılıyordu. "Büyük ölçüde betimlemeyle ve dış nesnelerin en doğru algılarıyla uğraşsa da, yine de kendi sözcüklerini kullanmak gerekirse, "esas olarak içe bakmaya alışkın ve dışsal meselelerin, kendi zihnindeki bir şeyle ilişkili olmadıkça, pek de değeri veya önemi olmayan" bir adam izlenimi veriyor. Ancak, o "kendi zihnindeki bir şey" genellikle tatsız bir şeydi, belki de dışarıdan adil ve iyi görünen şeydeki çirkinlik ve günahın korkunç bir gizli algısıydı; böylece okuyucu, dehanın kendisine verdiği saygıda bile, dehayı yönlendiren eğilimden gizli bir memnuniyetsizlik hissediyordu. Hastalıklı doğaların psikolojik portreleri olarak, karakter tasvirleri tamamen entelektüel bir memnuniyet verebilirdi; ancak hassas kulaklara, bunların yalnızca derinlemesine hayal gücü analizi egzersizleri olmadığını, içlerinde Morbid canlılık, umutsuz bir ruh hali.

Yine de, bu özellikleri kabul ettikten sonra, Hawthorne'un sonraki romanslarına olan ilgisinden dolayı "İki Kere Anlatılan Hikayeler"e şimdi çekilen hiç kimse, orijinal yayınlarında çektikleri sınırlı sayıdaki okuyucuya biraz şaşırmamak elde değil. Çünkü bu hikayelerin çoğu, aynı anda hem erken dönem New-England yaşamının bir temsili hem de bunun bir eleştirisidir. İçlerinde tarihin en derin gerçeklerinden birçoğu vardır. "The
Legends of the Province House", "The Gray Champion", "The Gentle Boy", "The Minister's Black Veil", "Endicott and the Red Cross" ve diğerlerini saymıyorum bile, Bancroft veya Grahame'de bulunamayan önemli konular içerir. Varoluşun en karanlık sorunlarından bazılarıyla New-England erkek ve kadınlarının içsel mücadelelerini sergilerler ve düşünceli zihinler için Kızılderili veya Devrimci savaş kayıtlarından daha hayati bir öneme sahiptirler. "Peygamberlik Resimleri", "Fancy'nin Gösteri Kutusu", "Büyük Karbunkül", "Perili Zihin" ve "Edward Fane'in Gül Tomurcuğu"nda, bireysel zihnin en karanlık girintilerini bir anlığına aydınlatan ahlaki içgörü parıltıları vardır; ve çok az vaaz, bu görünüşte havadar taslakların kasvetli hayatlarını çizdiği düşünce ve duygu derinliğine ulaşır. Örneğin, dindar ahlakçıların, kötü düşünceler ve dürtülerin, koşulların kötü eylemlere dönüşmesini engellediği, Tanrı'nın gözünde hala eylem olduğu yönündeki büyük manevi gerçeği ısrarla vurgulamaları yaygındır; ancak yaşayan gerçek, sıradan vaizler tarafından dayatıldığı gibi, ölü bir gerçekliğe dönüşür. "Fancy'nin Gösteri Kutusu"nda, Hawthorne bu verimli fikri ele geçirir; ve saygıdeğer tüccar ve saygıdeğer kilise üyesi, kendi meditasyonunun
durgun saatinde, ruhsal biyografisini oluşturan zihinsel olaylara
bakışlarını çevirdiğinde, kendini bir yalancı, dolandırıcı, hırsız,
baştan çıkarıcı ve katil olmakla suçluyor. Bu gibi ciddi tarihler ve ahlak değerlerinin arasına, Hawthorne'un zihninin tatlı ve
şakacı, ama yine de düşünceli ve biraz da karamsar eylemini somutlaştıran başkaları da serpiştirilmiş durumda; örneğin "Yedi Serseri", "Kar Taneleri", "Lily'nin Arayışı", "Bay Higgenbotham'ın Felaketi", "Küçük Annie'nin Gezintileri", "Bir Çan Kulesinden Manzaralar", "Evde Pazar Günü" ve "Şehir Pompasından Bir Dere".

"Eski Bir Papaz Evinden Yosunlar" entelektüel ve sanatsal olarak "İki Kere Anlatılan Hikayeler"den
bir adım öndedir. Ciltleri oluşturan yirmi üç hikaye ve deneme kendi türünde neredeyse mükemmel. Her biri kendi içinde tamamlanmış ve birçoğu, gölgeli karakter tiplerinin olasılıklarını uygun olaylara dönüştürmenin basit yöntemiyle uzun aşklara dönüştürülebilir. Açıklama, anlatım, alegori, mizah, mantık, fantezi, incelik, yaratıcılıkta Addison'ın en iyi eserlerini aşıyorlar; ancak Addison'ın şehvetli memnuniyetini ve tatlı ve nazik ruhunu istiyorlar. Yazar, bu "Yosunlar"da kendi bireysel niteliklerini sergilediğini inkar etse de, "kendi kalplerini beyin sosuyla birlikte, sevdikleri halk için bir lokma olarak nazikçe kızartan o son derece misafirperver insanlardan biri" olmadığını iddia etse de, yine de her hikayede varlığını borçlu olduğu zihinsel ruh halinin yaşamını ve taslağını yaydığı ve tek bir bireyselliğin tüm koleksiyonu kapladığı ve renklendirdiği açıktır. Ciddi hikayelerin kusuru, karakterin düşünen biri olarak değil, düşüncenin bir örneği olarak tanıtılmasıdır. Kişiler hayalet gibidir ve üzücü bir şekilde et ve kandan yoksundur. İnsan tutkularının ve özlemlerinin yansıtıcı ve hayal gücü gerektiren bir analizinin hayalet sembolleridirler. Özellikle diyalog, sanki kişiler konuşmalarının basılacağını biliyormuş ve kelimelerinin dizilimine ve ritmine dikkat ediyormuş gibi kitap gibidir. Yazar, fikir ve tutkuların çatışmasına ilişkin geniş, derin, derin, tembelce dingin ve tembelce emin ve eleştirel bakış açısıyla, onları somutlaştıran bireylerle olduğundan daha fazla ilgilenmektedir. Ahlaki ciddiyet olmadan ahlaki içgörü gösterir. Zihnini ahlaki bir bireyin sabırlı bir şekilde tasvirine daraltamaz, ancak sabırlı ahlaki algının nihai sonuçlarını ifade etmek için bireyleri kullanmaya çalışır. Young Goodman Brown ve Roger Malvin kişiler değildir; onlar, ince düşüncenin yalnızca gevşek, kişisel ifadesidir. "Cennetsel Demiryolu", "Yaşam Alayı", "Dünyanın Soykırımı", "Kuyruk Yılanı", aynı derecede derin, narin ve kapsamlı bir karakterin düşünüldüğünü gösterir, ancak karakterler önemli bireyselliklerden ziyade insanların hayaletleridir. "Eski Bir Papaz Evinden Yosunlar"da, insan doğasının fenomenlerini gerçekten inceliyoruz, ancak şu an için kendimizi bireysel doğaların talihlerini takip ettiğimize inandırıyoruz.

Bu zamana kadar Hawthorne'un yazıları, içgörünün dürtüye o kadar hakim olduğu, zihinsel ve ahlaki olarak tutkulu olmaktan ziyade zihinsel ve ahlaki olarak meraklı olduğu bir dehanın izlenimini aktarıyordu. Açıkça tam olarak ifade edilmeyen nitelik yoğunluktu. "Kızıl Mektup" romanında, dehasını ilk olarak tutkuyla
işleyerek etkili hale getirdi. Bu kitap, içsel gücüyle dikkat çekti; ve yazarın adı, daha önce yalnızca sınırlı bir okuyucu çevresi tarafından biliniyordu, aniden Amerika ve İngiltere'nin büyük okuyucu kitlesinin ağzında tanıdık bir kelime haline geldi. Denebilir ki, kimseyi "büyülemedi" ama herkesi esir aldı. Gücü ne inkar edilebilir ne de karşı konulabilirdi. Roman
okuyucularından, Hester Prynne ve Rahip Bay Dimmesdale'in kurgu hukukunda bilinmeyen acımasız cezalara maruz bırakıldıkları, yazarın kurbanlarını işkenceye koyan bir engizisyoncu olduğu ve bu günah şehitlerinin bükülmelerini görmekten ve inlemelerini duymaktan ne eğlence ne de keyif alındığı yönünde homurtular yükseldi; ancak Hawthorne'un bir kez olsun en yüzeysel romantizm tutkunlarını dahi kendi dehasının büyüsüne boyun eğmeye zorladığı gerçeği de aynı derecede açıktı. Dickens'ın okuyucuları, üç kere üç oyla, onu kendi mektup cumhuriyetlerinin başkanlığına oyladılar; Hawthorne'un okuyucuları bir darbeyle yakalandılar ve
devre dışı bırakamadıkları bir despota huzursuzca boyun eğdiler.

"Kızıl Mektup"un başarısı, bir yazarın güçlerini tek bir ilgi çekici konuya
yoğunlaştırmasıyla elde ettiği avantajın bir örneğidir. "İki Kere Anlatılan Hikayeler" ve "Yaşlı Bir Papaz Evinin Yosunları"nda Hawthorne, "Kızıl Mektup"tan daha geniş bir görüş ve içgörü yelpazesi sergilemişti. Gerçekten de, yirmi yıl önce yazılmış olan "Endicott
ve Kızıl Haç"ın küçük taslağında, daha sonra ünlü hikayesinde ele alacağı tüm konuyu birkaç cümleye dahil etmişti. Erken dönem New-England kasabasının çeşitli sakinlerini, temsili oldukları ölçüde, anlatırken, tesadüfen, "güzelliğin hiçbir payını alamayan, tüm dünyanın ve kendi çocuklarının gözünde elbisesinin göğsünde A harfini taşıması gereken genç bir kadına" değiniyor. Ve kendi çocukları bile bu baş harfin ne anlama geldiğini biliyordu. Şöhretiyle övünen, kayıp ve çaresiz yaratık, ölümcül simgeyi kırmızı kumaşa, altın iplikle ve en güzel iğne işi sanatıyla işlemişti; böylece büyük A harfinin Zina anlamına gelmektense Hayranlık uyandırıcı veya başka bir şey anlamına geldiği düşünülebilirdi." İşte "Kızıl Mektup"un tüm acıklı ve dehşet verici halinin tohumu; ancak alıntıladığımız küçük taslağın birkaç sayfasındaki eşit derecede alakalı semboller kalabalığında neredeyse hiç fark edilmiyor. Hawthorne'un dehasının iki özelliği, "Kızıl Mektup"un romantizminin yürütülmesi ve karakterizasyonunda açıkça göze çarpıyor.
Bunlar, önceki eserlerinde daha az belirgindi. Birincisi, dış olayları içsel olaylara tabi kılmasına ilişkindir.
Bay James'in "yalnız atlısı", Hawthorne'un kahramanının yirmi bölümde yaptığından daha fazlasını tek bir bölümde yapar; ancak daha sonra James, insanların kollarıyla ilgilenirken, Hawthorne onların ruhlarıyla ilgilenir. Hawthorne, hikayesinin ilgisini neredeyse tamamen karakterlerinin zihinlerinde hissedilen ve yapılanlara dayandırır. En güzel tasvirleri ve
anlatıları bile, onda bir madde ve dokuzda bir ruhtur. Tek bir dışsal aptallık veya suç eyleminden çıkan sonuçlar, ona göre bir İlyada için yeterlidir. Tüm Romantik Sanat teorisinin Wordsworth'ün şu muazzam dizelerine dayandığı varsayılabilir:--

"Eylem anlıktır,--
Bir kasın bu şekilde veya o şekilde hareketi:
Acı uzun, belirsiz ve sonsuzdur."

Dehasının ikinci özelliği birincisiyle bağlantılıdır.
Bireysel ruhlara dair içgörüsüyle, bireysel ruhların en garip sapmalarını yöneten
ruhsal yasalara dair çok daha derin bir içgörüyü birleştirir. Ancak bize öyle geliyor ki, keskin görüşlü ve
uzağı gören zihinsel gözü, acımasız eylemini çok net bir şekilde fark ettiği katı kuralların merhametli değişikliklerini göz ardı ediyor. Püriten yaşamının ruhsal fenomenleri üzerinde uzun ve sabırlı bir şekilde düşünürken, en az eleştirel gözlemciye bile, Püriten karakter idealine karşı derin bir kişisel antipati
içtiği açıktır; ama onun zekası ve hayal gücünün garip bir şekilde Püriten adalet fikrine hayran olduğu da aynı derecede açıktır. Beyni, Püriten Lütuf inancıyla
ısınmadan, Püriten Hukuk algısıyla gizlice enfekte olmuştur. Bireysel olarak, New England'ın ilkel kilisesinin en katı vaizlerinden biri olmaktansa kendi "Yedi Serseri"sinden biri olmayı çok daha fazla tercih ederdi; ama New England'ın ilkel kilisesinin en katı vaizi, gerçek bir Bay Dimmesdale ve gerçek bir Hester Prynne'e karşı, bu modern romancının hayal dünyasındaki tipik temsilcilerine olduğundan daha şefkatli ve düşünceli olurdu. "Kızıl Mektup" boyunca, kişisel olarak iyi huylu, ancak entelektüel ve ahlaki olarak amansız bir yazarın rehberliğini izliyor gibiyiz. Hawthorne'un bir sonraki eseri olan "The House of the Seven Gables", "The Scarlet Letter"dan daha az tutku ve zihin gerginliği içermesine rağmen daha geniş bir gözlem, düşünce ve karakter yelpazesi içerir; ve kader kadar korkunç olan ve önceki hikayenin kişileri üzerinde kara bir bulut gibi asılı duran ahlak daha fazla rahatlamayla sergilenir. Kitapta küçük Pearl'e eşit bir hayal gücü yaratımı olmasa da, yine de hem hassas hem de derin karakterizasyonun sayısız örneği bulunur. Özellikle Clifford, psikoloji üzerine bir çalışmadır ve aynı zamanda zayıflamış erkekliğin harikulade derecede incelikli bir tasviridir. Hikayenin genel fikri şudur: "Bir neslin yanlışı, sonraki nesillere de geçer ve her geçici avantajdan
kurtularak saf ve kontrol edilemez bir kötülük haline gelir";
ve bu fikrin gerçekleştirilme biçimi büyük bir güç,
verimlilik ve zihnin inceliğini gösterir. Keskin bir gözlemle tespit edilen gerçeklerle
birlikte hareket eden tuhaf bir hayal, Yedi Çatı'nın her çatısına, Evdeki her odaya, kapının önünde sıra sıra büyüyen her dulavratotu'na sembolik bir önem verir. Garip malikane, her an hayaletsi bir şekil almaya meyilli düşüncelerle
perilidir. İçinde ikamet eden tüm Pyncheon'lar, yaşamlarının manevi özünü kirişlere ve duvarlara bulaştırmış gibi görünür ve her biri bir anıdan bir varlığa geçmeye hazır görünür. Yazarın aile niteliklerinin kalıtsal aktarımı ve babaların günahlarının çocuklarının başına gelmesiyle ilgili katı teorisi, Pyncheon ırkının nesillerinin sadece torunlarının kanında ve beyninde yaşamakla kalmayıp, yeryüzündeki eski ikamet yerlerine tutunmaları için yapılan inatçılık sayesinde neredeyse gönülsüz onayımızı kazanıyor, böylece evde yaşamak Pyncheon ruhunu solumak ve Pyncheon bireyselliğini özümsemek oluyor. Tüm bu tasvir, ustaca olduğu kadar, entelektüel ve hayal gücü gücünün bir çabası olarak değerlendirilse bile, Phoebe'nin karakterinden yayılan güneş ışığı ve sıcaklık olmasa, yine de ahlaki açıdan kasvetli olurdu. Bu hoş yaratımda Hawthorne bir kez olsun kendini evcil insan doğasına teslim ediyor ve neşeli, gelişen, pratik, şefkatli, etkili, masumiyet ve mutluluk dolu, sınıfının tüm "becerikliliği" ve doğal zekasıyla Yeni İngiltere kızını tasvir etmeyi başarıyor ve o kadar gerçek ve Doğa'ya yakın ki, onun hafifçe idealleştirildiği süreç tamamen gizli. Bu romanda ayrıca diğer eserlerinden daha fazla mizah var. En ciddi pasajlarda bile, acımasız zekasının fanatizmine karşı bir tür çekingen isyanla göze çarpıyor. Dickens'ın tuhaf bir şekilde hayali mizahı açısından hiçbir şeyle karşılaştırılamayacak kadar üstün olduğunu düşündüğümüz Pyncheon kümes hayvanının tasvirinde, yazar aile niteliklerinin kalıtımsal aktarımına ilişkin kendi doktriniyle ilgili bir tür parodiye düşmüş gibi görünüyor. Her neyse, iki zavallı karısı ve bir buruşuk tavuğu olan o gösterişli chanticleer, soy yasasının trajik yönüne karşı sinsi bir yan kaçamaktır. Bayan Hepzibah Pyncheon, dükkanı ve müşterileri o kadar
hoştur ki, okuyucu daha fazla ayrıntı için Clifford ve Yargıç Pyncheon ve Holgrave'den ve Phoebe'den gönüllü olarak çokça bahseder. Ayrıca, "sadece insanların mutfaklarında ve arka bahçelerinde değil, sokak köşelerinde, rıhtımlarda ve işinin onu çağırdığı diğer yerlerde" dünyanın çok şeyini gördüğünü övünen yaşlı oduncu Venner Amca ve bu kapsamlı deneyimin gücüyle, insan bilgeliğinin kaynaklarını kullanan her davada nihai kararı vermeye yetkili olduğunu hisseden, Yargıç'tan çok daha insancıl ve ilginç bir beyefendidir. Gerçekten de, Hawthorne'un şüphesiz mizah stoklarını bu kadar cimri kullanmasına üzülmemek elde değil ve o zamandan beri yazdığı iki romanda da mizahın karakter biçiminde hiç yer almaması.

"Blithedale Romance"ı incelemeye geçmeden önce, Hawthorne'un dehasının iradesinden
görünürdeki ayrılığı hakkında birkaç söz söylemek gerekiyor. Scott'ın güçlerini harekete geçirmesini ve angaryayla başlayan şeyin kısa sürede ilham karakterini almasını sağlayan yeteneklerden hiçbirine sahip değil. Hawthorne dehasını bu şekilde kullanamaz; dehası onu her zaman kullanır. Bu o kadar doğrudur ki, kişisel sempatisini uyandırmaktan çok kişisel antipatilerini uyandıran şeylerde daha başarılı olur. Örneğin, General Pierce'ın hayatı tamamen yaşamdan yoksundur; ancak yazarken kendini en fazla zorlamış olmalı, çünkü amacı Cumhuriyet Başkanlığı'na eski ve sevgili bir dostunun taleplerini desteklemekti. Elbette, tarzı mükemmeldir, çünkü Hawthorne'un kötü İngilizce yazması imkansızdır, ancak adamın dehası onu terk etmiştir. Sevdiği General Pierce'ı o kadar zayıf çizer ki, biyografiyi okurken böyle bir adamın var olup olmadığından şüphe edersiniz; nefret ettiği Hollingsworth o kadar canlı bir şekilde tasvir edilmiştir ki, romanı okurken böyle bir adamın
muhtemelen kurgusal olup olamayacağından şüpheleniriz.

"General Pierce'ın Hayatı" ve "Kızıl Mektup" gibi bir eser arasında "Harikalar Kitabı" ve "Tanglewood Hikâyeleri" yer alabilir. Bunlarda Hawthorne'un dehası açıkça ortaya çıkıyor ve en
sevimli haliyle, en derin haliyle olmasa da ortaya çıkıyor. Yunan mitolojisine dayanan bu lezzetli hikayeler çocuklar için yazılmıştı, ancak
erkekleri ve kadınları da memnun ediyor. Hawthorne yetişkinleri asla küçük insanların zevkini düşünerek yazdığında olduğu kadar memnun etmiyor.

Şimdi "Blithedale Romance" "Tanglewood Tales" kadar hoş bir performans olmaktan çok uzak, ancak yazarın dehasının işleyişini çok daha iyi gösteriyor, niteliğini gösteriyor ve gücünü ifade ediyor. Büyük kitapları onun tarafından değil, onun aracılığıyla yaratılmış gibi görünüyor. Vahiy karakterine sahipler, --o, araç,
sık sık zihnine yükledikleri yükten rahatsız oluyor. Bireysel ruhlara yaptığı en derin bakışlar, basiret harikaları gibidir. Görünüşe göre, "Blithedale Romance" gibi bir eserin üretiminde, zihni sanki tesadüfen, doğasının en derinindeki hastalıklı bir duyguyla gizemli bir şekilde ilişkili bir fikir veya gerçeğe çarpmış ve hayal gücünde ilgisizce yatan insan hayatının sayısız dağınık gözlemiyle bağlantı kurmuştur. Bir tür meditatif rüya içinde, zekası konunun işaret ettiği yöne doğru sürüklenir, sabırla üzerinde düşünür, ona bakar, içine bakar ve sonunda onun yönetildiği yasaya bakar. Yavaş yavaş, ruhsal nitelikleri kesin, ancak özsel biçimleri belirsiz olan bireysel varlıklar, kendilerini bu merkezi kavram etrafında gruplandırır ve derece derece içsel doğalarına karşılık gelen dışsal bir beden ve ifade edinirler. Zihinsel ruh halinin derinliği ve yoğunluğu, onun üzerinde uyguladığı büyülenmenin gücü ve onu esir tuttuğu süre, bireysel karakterizasyonların sağlamlığına ve özüne bağlıdır. Bu şekilde
Miles Coverdale, Hollingsworth, Westervelt, Zenobia ve Priscilla
kendilerini var eden zihin için gerçek kişiler haline gelirler. O
her sırrı bilir ve ruhlarının her hareketini izler, ancak bir ölçüde onlardan bağımsızdır ve onları sefalete veya mutluluğa mahkûm eden kaderi değiştirebileceği hiçbir otoriteye sahip olduğunu iddia etmez. Onlar, onun vizyonunun yolunda sürüklendikleri aynı yasayla kendi sonlarına doğru sürüklenirler. Bireysel olarak Hollingsworth'tan nefret eder ve
Westervelt'i yok etmek ister, ancak muhteşem Zenobia'nın kurbanı olmasına izin verir; ve eğer okuyucuları tüm temsilin etkisinin acı verici olduğunu söylerse, şüphesiz onlarla aynı fikirde olacaktır,
ama bir cümleyi değiştirme konusundaki yetersizliğini dürüstçe itiraf edecektir. Hikayeyi kendisine açıklandığı gibi anlattığını iddia eder; ve bir
romancının sahip olabileceği izin, bir ruhlar biyografi yazarına tanınmaz. Ona tutku ve karakter mantığındaki bir yanılgıyı gösterin, analizinde yanlış veya
kusurlu bir adım olduğunu belirtin, o da memnuniyetle tümünü sizin memnuniyetinize göre değiştirecektir; ancak tarif ettiği gibi dört insan ruhu verildiğinde, karşılıklı çekimleri ve iticiliklerinin, kendisinin belirttiği gibi bir felaketle son bulacağından emindir. "Blithedale Romance"ın yazılmasının üzerinden sekiz yıl geçti ve Hawthorne bu dönemin neredeyse tamamında yurtdışında ikamet etti.
Genel olarak eserlerinin en büyüğü olarak kabul edilmesi gereken "Mermer Faun", dehasının bu aralıkta, karakteristik değerlerinde ve karakteristik kusurlarında herhangi bir değişiklik veya tadilat yapılmadan genişlediğini ve derinleştiğini kanıtlıyor. Eserin en belirgin mükemmelliği, İtalyan yaşamı, tavırları ve manzaralarının canlı bir şekilde gerçekçi olmasıdır; ve yalnızca İtalya'da yapılan bir turun kaydı olarak düşünüldüğünde, büyük ilgi ve çekiciliğe sahiptir. Sanat hakkındaki görüşler ve mimari, heykel ve resim şaheserleri hakkındaki özel eleştiriler de kendi başlarına bir değere sahiptir. Hikaye, karakterlere ayrılan alanın üçte birinde anlatılabilir ve karakterler tam olarak temsil edilebilirdi, ancak betimleme ve anlatım o kadar ustaca birleştirilmiştir ki, her biri diğerine ilgi çekmeye yardımcı olur. Hawthorne, zihninin her gücünü gözlemlemeye yoğunlaştıran gerçek gözlemcilerden biridir. Kesin bir görüşe ve keskin bir içgörüye sahiptir. Tanımladığı nesnelerin biçimini veya ruhunu değiştirdiğinde, bunu ya onları hayali bir zihnin
ortamından görerek ya da kendilerinin ima ettiği çağrışımlara uyarak yapar. Eserin betimleyici bölümlerinden en azından yüz sayfa alıntı yapabiliriz, bu da doğru gözlemin en yüksek
zihin ve hayal gücü güçleriyle ne kadar yakından bağlantılı olduğunu gösterir.

Kitabın üslubu kendi türünde mükemmeldir ve Hawthorne başka bir şey
yazmamış olsaydı, onu İngiliz kompozisyonunun
büyük ustaları arasında yer almaya hak kazanırdı. Walter Savage Landor'ın gençliğinde tanıdığı bir yazar hakkında, "Arkadaşım mükemmel bir İngilizce
yazdı, artık kullanılmayan bir dil." dediği söylenir. "The Marble Faun" bu alaycılığı
söylemeden önce ortaya çıkmış olsaydı, yorumun esprisi
anlamsız olurdu. Hawthorne yalnızca İngilizce yazmakla kalmıyor, aynı zamanda düşünce ve duygunun eşit derinliği, çeşitliliği ve inceliğinin aracı haline getirilmiş en tatlı, en basit ve en açık İngilizceyi yazıyor. Zihni, bir yüzün aynada yansıması gibi stiline yansıyor; ve ikincisi, ilkinden daha az çabayla görüntüsünü geri vermiyor. Mükemmelliği, yaygın sözcükleri kullanmaktan çok, yaygın sözcüklerin alışılmadık şeyleri ifade etmesini sağlamaktan ibaret. Swift, Addison, Goldsmith ve diğerlerinden bahsetmiyorum bile, aynı sadelikle yazmışlar; ancak, ikisinin de stili, o kadar karmaşık bir bireyselliği, o kadar tuhaf ve yoğun tutkuları, o kadar fantastik ve doğaüstü duyguları, o kadar derin ve narin düşünceleri ve idealin tanınmış sınırlarından o kadar uzak hayalleri temsil etmiyor ki, Hawthorne'un saf İngilizcesinde düzenli bir çıkış buluyorlar. Bayan Trimmer'ın açıkça itiraz edeceği neredeyse hiçbir kelimesi, Blair, Hurd, Kames veya Whately'nin buz gibi
lanetini çağrıştıracak bir cümlesi yok ve yine de basit üslubunda Carlyle'nin sözel abartılarını neredeyse mazur gösterecek nitelikleri somutlaştırmayı başarıyor. "Mermer Faun"un karakterizasyonu ve konusuyla ilgili olarak,
çok çeşitli görüşlere yer var. Hilda, Miriam ve Donatello,
genel olarak Hawthorne'un önceki karakter yaratımlarından herhangi birinden güç ve derinlik açısından üstün olarak kabul edilecekler; özellikle Donatello,
romantizm alanındaki en özgün ve en zarif tasarımlardan biri olarak kabul edilmelidir; ancak onların yer aldığı hikaye birçok kişiye
çözülmemiş bir bulmaca gibi görünecek ve hatta hoşgörülü ve yorumlayıcı "nazik okuyucu" bile tatmin edici olmayan
sonuçla rahatsız olacaktır. Bir romancının, okuyucularının merakını bir gizemle 
sokması, ancak sonunda onu açıklama zorunluluğuyla 
haklı görülebilir; ancak bu hikaye gizemle başlar ve sisle
sonlanır. 
İlham verici yetenek, neşeli bir şekilde
uyarılmaktan ziyade işkence görür ve sonunda şüphelerin kurbanı olur. Hikayenin ana fikri, Donatello gibi bir yaratığı ahlaki bir varlığa dönüştürmek için günahın gerekliliği, önde gelen olayda da mutlu bir şekilde resmedilmemiştir. Donatello, Miriam'ın adımlarını kötü niyetli bir şekilde takip eden alçağı öldürdüğünde,
tüm okuyucular Donatello'nun hiç günah işlemediğini düşünür; ve
nedeni, Hawthorne'un Miriam'ı zulmedeni tüm insani özelliklerden mahrum bırakması, onu
en şeytani, saf kötülüğün
bir alegorik temsili haline getirmesidir, böylece onun yok oluşunu, Spenser veya Bunyan'ın alegorisini takip ederek kahramanın Bariz Canavar veya Dev Umutsuzluk karşısındaki zaferine sevindiğimiz duyguyla karşılarız. Ancak, Donatello'nun eyleminin cinayet olduğunu ve "haklı bir adam öldürme" olmadığını kabul etsek de, yazarın doğası ve bu eylemin doğasında neden olduğu değişim hakkındaki anlayışının orijinal anlayışa karşılık gelen bir mutlulukla gerçekleştirildiğinden hala emin değiliz. İlk ciltte ve ikinci cildin ilk bölümünde, yazarın tasarımına olan tutunumu nispeten sağlamdır, ancak ilerledikçe biraz gevşer ve sonunda neredeyse elinden kaçmış gibi görünür. Çok az kişi, hiçbir şeyin gerçekten sonuçlanmaması nedeniyle, son bölümlerden memnun olabilir. Calhoun'un tümdengelim mantığının yaratıcı süreçlerini takip etmeye istekliyiz, çünkü dikkat yeteneğini ne kadar zorlarsa zorlasınlar, bazı olumlu sonuçlara yol açacaklarından eminiz; ancak Hawthorne'un olayların mantığı bizi sonunda bir tahmin labirentinde şaşkına çeviriyor. Kitap, genel olarak, o kadar büyük bir kitap ki, kusurları daha da güçlü bir şekilde hissediliyor.

Hawthorne'un dehasının bazı özelliklerine bu hızlı bakışta, elbette, incelediğimiz eserlerin özel değerlerine tam olarak adalet sağlayamadık; ancak, roman yazımının insan zihninin en yüksek güçlerinden bazılarını ortaya çıkardığı bir çağda üretilen en dikkat çekici romanlar arasına yerleştirmediğimiz izlenimini verecek hiçbir şey söylemediğimize inanıyoruz. Zekâ ve hayal gücünde, ayırt edici ruhlar ve tespit yasaları yeteneğinde, yaşayan herhangi bir romancının onunla eşit olduğundan şüphe ediyoruz; ancak yaratıcı eylemindeki dehası, şimdiye kadar insanlığın iç yaşamının aydınlık tarafına değil, karanlık tarafına çekildi ve içinde açıkça bulunan cana yakınlık, nadiren yeterli ifade buldu. Hala yazması beklenen birçok eserde, zihninin incelik ve derinliğinden hiçbir şey kaybetmeden tonun hüzünlülüğünden bir kısmını kaybetmesi umulmaktadır; ancak her durumda, Amerikan edebiyatı var olduğu sürece Amerikan edebiyatında kendisine önemli bir konum sağlayacak kadar şey yaptığını inkar etmek haksızlık olur.

* * * * *

İNCELEMELER VE EDEBİ DUYURULAR.

_Le Prime Quattro Edizioni della Divina Commedia Letteralmente
Ristampate per Cura di_ G.G. WARREN LORD VERNON. Londra: Presso Tommaso
e Guglielmo Boone. MDCCCLVIII. 4to. s. xxvi., 748.

Dante çalışmasının son kırk yıldır Avrupa'nın her ülkesindeki öğrenciler tarafından takip edildiği şevk, dönemin ahlaki ve entelektüel karakterinin en açıklayıcı gerçeklerinden biridir. En farklı mizaç ve inançlara sahip insanları bu çalışmaya çeken ilgi, yalnızca eserlerinin şiirsel veya tarihi değerinden değil, bu açılardan ne kadar yüksek bir yere koyarsak koyalım, aynı zamanda ve özellikle, hala insanları en çok ilgilendiren soruların ilk kez olumlu bir şekilde dile getirildiği ve başarılarında ve çabalarında insan doğasının en yüksek niteliklerinden bazılarını daha sonra hiç göstermedikleri bir canlılık durumunda sergilediği bir çağın içsel yaşamı ve manevi eğilimi hakkında eksiksiz ve belirgin bir görüş sunmaları durumundan kaynaklanmaktadır. Dante, diğer şairlerin ötesinde bir hayal gücüyle, bireysel karakterin yoğunluğu ve doğrudanlığını, daha az olağanüstü olmayan bir şekilde birleştirdi. Modern medeniyetin eğilimi, bireylerin özgünlüğünü ve bağımsızlığını güçlendirmekten ziyade azaltmaktır. Otokrasi ve demokrasi, insanları tekdüze bir düşünce ve çaba seviyesine indirgemede benzer bir etkiye sahip gibi görünüyor. Ve bu iki ilkenin keskin bir şekilde çatıştığı bir zamanda, en düşünceli öğrencilerin, gerçek deneyimle veya hayal gücüyle, kendi çağının tüm koşullarını kavrayan ve hayatında ve yazılarında en asil türden bir bireyselcilik sergileyen bir adamın eserlerine yönelmesi şaşırtıcı değildir. Muhafazakâr ve reformcu, kral ve radikal, rahip ve sapkın, iş adamı ve edebiyatçı, aynı öğretmenin önünde, yan yana, akademisyenlerin sıralarında yerlerini aldılar ve onun geniş konuşmasını dinledikten sonra, sözlerinin ima ettiği veya açıkladığı din, felsefe, ahlak, siyaset veya tarih sorularını kendi aralarında tartıştılar. Bu çalışmalara eşlik eden başarı, bir dereceye kadar, bunların takip edildiği şevkle orantılıydı. Dante artık her zamankinden daha iyi anlaşılıyor ve daha akıllıca yorumlanıyor. Bazı zor noktaların açıklığa kavuşturulması ve bazı karanlık pasajların açıklanması konusunda yapılması gereken çok şey var ve Dante'nin yazılarının bazı bölümlerini kasıtlı olarak dahil ettiği belirsizlik, bunların mutlak anlamının tatmin edici bir şekilde
belirlenmesine dair çok az umut bırakıyor. Şairin incelenmesinin tarihi, onun anlamı veya metni üzerine yapılan yorumlar, yaygın olarak kabul gören metnin oluşumu ve "Divina Commedia"nın çevirileri, tamamen edebi ve bibliyografik anlatıyı sevenlere çokça merak uyandırıcı ve eğlenceli konu sunar ve bu arada ölümünden sonraki her yüzyılın genel karakterini gösterir. Metnin yerleşimine gelince, bu bildirinin başında yer alan muhteşem cilt kadar değer taşıyan tek bir yayın
görülmemiştir. Lord Vernon, uzun yıllardır Dante tarzı yayınların en cömert destekçisi olarak bilinmektedir. Birbiri ardına, Dante üzerine değerli ve pahalı kitaplar ortaya çıkmış,
düzenlenmiş ve onun masraflarıyla basılmış, hem onurlu hem de sıra dışı bir zevk ve cömertlik göstermiştir.

Bu cildin bir yeniden basımı olduğu "Divina Commedia"nın ilk dört baskısı
aşırı nadirdir. Her biri metni belirlemede en yüksek öneme sahip bir belge olmasına rağmen, şiirin editörlerinden birkaçı bunlardan bir veya ikisinden fazlasına danışma olanağına sahip olmuştur. Ciltler yalnızca British Museum Kütüphanesi'nde bir arada bulunmaktadır ve bu büyük koleksiyon bile hepsini birkaç yıldır içermektedir. Bunlar başlangıçta 1470 ile 1480 yılları arasında Foligno, Jesi, Mantua ve Napoli'de basılmıştır; ve başlıca değerleri, üç, hatta dört erken ve seçilmiş el yazmasının çeşitli okumalarını sunmalarından kaynaklanmaktadır. Bunlar tarafından dört el yazmasının temsil edilip edilmediği şüphesi, Foligno ve Napoli baskıları arasındaki benzerlikten kaynaklanmaktadır; bu baskılar o kadar benzerdir ki (örneğin, en olası olmayan ve tuhaf baskı hatalarında yazışmalar) birinin diğerinin temeli olarak hizmet etmiş olması gerektiğini kanıtlar. Fakat aynı zamanda aralarında öyle farklılıklar vardır ki
her birinin ayrı bir revizyonunu ve muhtemelen editörlerinin farklı kodekslere danıştığını gösterir.

Ne yazık ki, "Divina Commedia"nın özel bir otoriteye sahip olduğunu iddia edebilecek hiçbir baskısı yoktur, -- Shakespeare'in oyunlarının ilk folio'suna ait olan otoriteye az da olsa sahip olan hiçbir baskı yoktur. Metin, şu anda alındığı şekliyle, el yazmaları ve erken basılmış baskıların bir karşılaştırmasına dayanmaktadır; ve akademisyenlere bağımsız bir eleştirel yargıda bulunma olanağı sağladığı için, bu en eski baskıların okumalarının bilinmesi
vazgeçilmezdir. Ancak eski kitapların yeniden basımları
deyim yerindeyse hataya açıktır. İlk folio Shakespeare'in yeniden basımı
o kadar çok hatayla doludur ki, nispeten az işe yarar. İtalyan dilinin karakteri öyledir ki, yanlışlıklar hem İngilizce'den daha kolaydır hem de daha tehlikelidir. İlk dört baskının yeniden basımı
kelimenin tam anlamıyla doğru olmadıkça, çok az değeri olurdu. Bu doğruluğu güvence altına almak için, mümkün olduğu ölçüde, Lord Vernon, British Museum'un baş kütüphanecisi Bay Panizzi'yi cildi düzenlemesi için görevlendirdi. Daha yetenekli bir editör hiç yaşamadı. Bay Panizzi, ülkesinin şiirsel edebiyatına ilişkin kapsamlı ve takdir edici bilgisinden
daha çok, bibliyografik bilgisinin kapsamı ve doğruluğu ve bibliyografik becerisinin
gelişmişliğiyle öne çıkar. Yeniden basımın en katı eleştirmenin bile arzu edebileceği kadar kesin olduğuna şüphe yok. Bu, sabrın ve gösterişsiz emeğin yanı sıra tipografik güzelliğin de bir anıtıdır; editörün çalışması, Aldus'un tanınmış müridi Bay Charles Whittingham tarafından iyi bir şekilde desteklenmiştir.

Bu dört metnin yalnızca temel varyasyonları önemli değildir, aynı zamanda farklı yazım biçimlerinin ve değişen dilbilgisi biçimlerinin Dante tarafından kullanılan dil açısından sağladığı örnektir. Bu baskılar yayınlandığında, İtalyan dilinin
yazımı henüz yerleşmemişti ve dilbilgisi
çekimleri her durumda kesin olarak yerleşmemişti. Basım
henüz kelimelere kalıcı bir biçim kazandırmak için yeterince uzun süredir kullanımda değildi.
Ayrıca, bu erken baskılarda çok sayıda olan yanlış basımlar, sıklıkla bunların neden olabileceği değişikliklere veya meydana gelme olasılığı en yüksek olan ve sonuç olarak metinde fark edilmeyen hatalara yol açma olasılığı en yüksek olan harflerin yanlış yerleştirilmesine dair ipuçları verir.

Bu ilk baskılardaki baskının tarzı ve sağlayabileceği yardım veya neden olabileceği zorluk, bir alıntı olmadan
anlaşılması zordur. _Paradiso_, xv. adresinden başlıyoruz. 70. Cacciaguida az önce soyundan gelenlerle konuştu ve Foligno'ya göre aşağıdaki pasajı takip ediyor: - Io mi uolfi abeatrice et quella udio pria chio parlaffi et arofemi un cenno che fece crefcer lali aluoler mio Poi cominciai con leefftto elfenno Come laprima equalita napparfe dun pefo per ciafchun di noi fi fenno Pero chel fole che nallumo et arfe colcaldo et conlaluce et fi iguali che tutte fimiglianze fono fcarfe.

Bu, ortak metinden, örneğin 1844'teki Floransa baskısından yeterince farklı görünüyor.

  Poi cominciai cosi: L' affetto e il senno, Come la prima egualita v' apparse, D' un peso per ciascun di voi si fenno;

  Perocche al Sol, Col caldo ve con la luce, en siguali, Che tutte simiglianze sono Scarse.

"Beatrice'e döndüm ve konuşmamdan önce duydu ve bana
arzuma kanatlar ekleyen bir işaret gülümsedi. Sonra şöyle başladım: Sevgi ve
bilgelik, ilkel Eşitlik size görünür görünmez, her birinizde
bir ağırlık haline gelir; çünkü sizi ısı ve ışıkla
aydınlatan ve ısıtan o Güneş'te, onlar o kadar eşittir ki, her karşılaştırma
eksik kalır."

Diğer üç antik metin, modern metinden bizim verdiğimiz kadar farklıdır ve bu pasaj da alışılmadık varyasyonlara örnek teşkil eden bir pasaj değildir. Bundan çok daha fazla değişen birçok başkasını seçmek kolay olurdu, ancak amacımız bu ilk baskıların genel karakterini göstermektir. Alıntının ikinci satırı, Jesi baskısının _arrossemi_ ve Napoli baskısının _arossemi_'si ve ayrıca Benvenuto da Imola'nın yorumunun metni ve diğer bazı erken dönem otoriteleri tarafından desteklenen çeşitli bir okuma sunar. Ancak lehine olan kanıtların ağırlığı olduğundan çok daha fazla olsa bile, Mantua baskısında bulunan
tamamen Dantevari ve zarif ifade _arrisemi un cenno_'nun yerine asla geçemezdi. Beşinci ve altıncı satırlardaki _napparse_ ve _noi_ ve yedinci satırdaki _nallumo_ açıkça yazarın hatalarıdır ve pasajın biraz belirsiz anlamından dolayı kafası karışmıştır. Bizden önceki dört baskıdan hiçbiri bize doğru zamirleri vermez, ancak bunlar Bartolinian kodeksinde (ve diğer birçok baskıda) bulunur ve modern metnin başlıca kaynağı olan 1502 tarihli nadir Aldine baskısında yer alır. Şimdi _en si iguali_ olarak okuduğumuz sekizinci satırda, dördü bize _et_ veya _e si iguali_ verir, bu da bir anlam çıkarmak
zor olan bir okumadır, ancak Bartolinian'da, önceki satırdaki _che_'yi çıkarırsak ve _pero chel_'in _perocche al_ yerine değil, _perocche
il_ yerine geçtiğini varsayarsak, veya _che_'yi koruyarak, ilk sözcükler olan _perocch' e il
Sol_'u okuruz ve cümleyi parantez olarak alırız. Anlam, ilk varsayıma göre, "Sevgi ve bilgelik sizde aynı ölçüdedir (çünkü Güneş [_sc._ ilkel Eşitlik] sizi ısıttı ve aydınlattı) ve böylece eşittir," vb. İkinci varsayıma göre, "Çünkü o [ilkel Eşitlik] güneştir," vb. şeklinde çevirmeliyiz. Benvenuto da Imola, _e si
iguali_ ifadesini _ee si iguale_ veya modern yazımla _e si iguale_ şeklinde yaparak üçüncü bir okuma daha yapar;
ancak bu kafiyeyi bozduğu için, hesaba katılmayabilir. Bize göre, yukarıda önerilen ikinci okumaya inanmak için bir neden var gibi görünüyor,

Perocch' e il Sol che v' allumo ed arse
Con caldo e con la luce, e si iguali.

gerçek olan, sadece erken nüshaların çoğuyla olan ilişkisinden değil, Dante'nin _en_ ​​kullanımının nadirliğinden de kaynaklanmaktadır. Şiirde sadece bir pasaj daha vardır (_Purgatory_, xvi. 121). 

Bu, metnin incelenmesinde bu baskıların sunduğu şüphelerin ve örneklendirmenin rastgele alınmış bir örneğidir. 
Elbette bu tür ayrıntılı eleştiriler yalnızca Dante'nin sözlerini gerçek değerlerine göre değerlendiren birkaç kişi için ilgi çekicidir. Sıradan okuyucu, metni sıradan baskılarda bulduğu haliyle
memnun olabilir. Ancak Dante,
diğer yazarlardan daha fazla, öğrencisini tam olarak
sözcüklerini araştırmaya teşvik eder; çünkü başka hiçbir yazar bunları seçerken bu kadar seçici olmamıştır. O sadece üslupta yoğunlaştırmanın en büyük modern ustası değil, aynı zamanda ayrı kelimelerin değeri ve gücü konusunda en derin anlayışa, konumda en hassas uygunluk duygusuna ve en yüksek derecede düşünceye en uygun ve ifadede en karakteristik kelimeyi seçme şiirsel yeteneğine sahiptir. Herhangi bir öneme sahip bir kelimenin yerinin onun dizelerinde kayıtsız kalması, ritme hiç dikkat edilmemesi nadirdir; ve onun yazdığı dille yeterince aşina olan ve onun tanımlanamaz güçlerinin bilincinde olan herkes, özellikle işaret edemese de, şiirin farklı bölümlerindeki kelimelerin kalitesinde ve kombinasyonlarında belirgin bir ayrım hissedecektir. Örneğin, _Inferno_'nun üçüncü bölümündeki Cehennem girişinin tanımı, manzara ve imgelerdeki
Dünya Cenneti'nin tanımından pek de farklı değildir,
(_Araf_, xxviii.,) belirsiz ama mutlak dil niteliklerinde, ritmik ve sözel özünde olduğu gibi.

Ancak, bu incelikleri bir kenara bırakarak, önümüzdeki metinlerin kanıt sağlayabileceği şiirin tartışmalı pasajlarından bazılarını inceleyelim.

Francesca da Rimini bölümünde, Bay Barlow yakın zamanda, Francesca'nın ölüm şekline duyduğu dehşeti ifade ettiği (_Inferno_, v. 102) dizesinde uzun zamandır bilinen ancak hiçbir zaman kabul edilmeyen çeşitli bir okumaya geçerlilik kazandırmaya çalıştı. Şöyle diyor, _il modo ancor m'
offende_, "bu şekil beni hala rahatsız ediyor." Fakat Bay Barlow _il modo_ yerine _il mondo_, "dünya beni hala rahatsız ediyor" diyecekti - yani, bizim varsaydığımız gibi, onun davranışları hakkında yanlış bir görüşe sahip olarak. Bay Barlow'un önerileri her zaman saygıyla karşılanmalıdır, ancak bu değişikliği önermekte haksız olduğunu düşünmekten başka bir şey yapamayız. Cehennemdeki ruhların dünyada olup bitenlerin farkında olması beklenmez; onlar
kendilerini suçlu bulmuşlardır, (_Araf_, xxvi. 85, 86,) ve Francesca'nın
ebedi kedere mahkûm
olması nedeniyle, dünya ona günahla vergi
vererek ona kötülük yapamazdı; ayrıca, onun ölüm yönteminin yarattığı ürperti, işkencede bile
sürer, bize onun yerine önerilenden çok daha yaratıcı bir
kavram gibi görünüyor. Bizim dört metnimiz _elmodo_ olarak okunur.

Dante'nin Acheron kıyısından düşen ruhları sonbaharda bir daldan çırpınan ölü yapraklara benzettiği ünlü benzetmede (_Inferno_, iii. 112-114), Bay Ruskin'in dediği gibi, "mutlak hafifliklerinin, güçsüzlüklerinin, edilgenliklerinin ve umutsuzluğun dağılan acısının mümkün olan en mükemmel görüntüsünü" veren, yaygın metinlerimizde

infin che il ramo
Rende alla terra tutte le sue spoglie,

"Dal tüm ganimetini toprağa verene kadar"; ancak
Jesi ve Mantua'nın metinleri, Bartolinian ve Aldus'un metinleri ve
diğer birçok erken dönem otoritesi, burada _Rende_ yerine _Vede_ kelimesini koyarak, şiirsel değeri açısından belirtilmeyi hak eden, hatta kabul edilen metne dahil edilmeyi hak eden bir değişiklik yapmıştır. "Dal tüm ganimetlerini yeryüzünde görene kadar" tam Dante'nin tarzında bir kişileştirmedir. Bu okumanın değerinin bir onayı, Tasso'nun bunu daha yaygın olana tercih etmesi ve "Şiir Sanatı" üzerine yazdığı incelemede onu enerji dolu olarak övmesiyle verilir.

Lord Vernon'un bu eserinin Dante'nin öğrencileri için, erken metinlerle ilgili ifadelerinde doğruluk sağlamalarını sağlayarak, Blanc'ın yararlı ve mükemmel "Vocabolario Dantesco" adlı eserinde, bu ilk baskılara başvurma yetersizliği nedeniyle sık sık hataya düştüğünü bulmamızla gösterilmiştir. Örneğin, (_Inferno_, xviii. 43) satırında, yaygın olarak verildiği gibi _Percio a
figuralo i piedi affissi_ veya bazı baskılarda görüldüğü gibi _Percio a
firgurarlo gli occhi affissi_, ikinci okumayı tercih eden Blanc, _gli occhi_ ifadesinin _"toutes les anciennes editions"_'da bulunduğunu belirtir. Ancak gerçek şu ki, Foligno ve Napoli'dekiler _ipedi_, Jesi'dekiler _in piedi_ ve Mantua'dakiler _i pie_ olarak okunur. 1502 tarihli Aldine, _gli occhi_ ifadesini içeren gördüğümüz en eski baskıdır.

Ugolino bölümünde (_Inferno,_ xxxiii.,) belki de diğerlerinden daha fazla yoruma yol açan dize, Kont'un, olağan okumaya göre, kulesindeki dar pencerenin, kötü rüyasını görmeden önce ona birçok ay gösterdiğini söylediği (26. dizedir): _Piu lune gia, quand' i' feci il mal sonno,_ "Ben kötü uykumu
çektiğimde, çoktan birçok ay olmuştu." Ancak, Jesi ve Mantua'nınkiler de dahil olmak üzere, erken dönem el yazmalarının ve baskılarının çoğunda bulunan başka bir okuma, _piu lume_ varyasyonunu verir; Foligno ve Napoli baskıları ise, anlaşılır bir anlam
vermediği için, basit bir baskı hatası olarak kabul edilmesi gereken _lieve_ kelimesini verir. _lume_ için erken otoritenin ağırlığına rağmen, _lune_ okuması belki de tercih edilebilir, çünkü yorucu bir hapis süresinin kısa ve anlamlı bir ifadesini tek bir kelimede verir, _lume_ ise sadece rüyanın anını ilk şafak vakti ile tam gün arasında olarak sabitlemeye yarar. _n_ ile _m_ arasındaki farkın bu kadar belirgin bir etkiye sahip olması nadirdir. _Araf_'ın altıncı kıtasında, 58. beyitte, Virgil, "İşte
bir ruh ki
_a posta_ bize doğru bakıyor." der. En azından ortak okuma böyledir ve _a posta_ sözcükleri _sabit bir şekilde_ anlamına geldiği şeklinde açıklanır.
Ancak bu anlam biraz zorlamadır, _a posta_ veya _apposta_,
daha uygun bir şekilde _kasıtlı_ veya
_bilinçli bir şekilde_ anlamında kullanılır ve ilk dört baskı bu zorluğun olmadığı ve
tanıtıma yeni ve önemli bir özellik
ekleyen bir okuma sağlar. _a_ harfinin çıkarılmasında birleşirler.
Bu pasaj daha sonra şu anlamı taşır:--"Ama işte
_sabit_ veya _yerleştirilmiş_, tek başına ve tamamen ayrı bir şekilde bize doğru bakan bir ruh." Bu okuma, antik otoritenin ağırlığıyla desteklenmenin yanı sıra, Sordello'nun görünümünün tanımlandığı terimlerle bağlamda doğrulanır: "Ne kadar da yüce ve küçümseyici duruyordun! Gözlerinin hareketinde ne kadar da yavaş ve terbiyeliydin!"

Eski kopyaların hatalarına dair ilginç bir örnek, _Araf_'ın yirmi sekizinci kantosundaki
Dünya Cenneti'nin büyüleyici tasvirinde sunulur. Dante, yumuşak havada titreyen ağaçlardaki yaprakların, tepelerindeki küçük kuşların sanatlarından hiçbirini bırakmadıkları kadar rahatsız edilmediğini söyler --

che gli augelletti per le cime
Lasciasser d' operare ogni lor arte.

Satırlar o kadar açıktır ki, bunlarda bir hata yapmak zordur; ancak, dört
baskımızdan, Jesi onları doğru şekilde veren tek baskıdır. Foligno ve Napoli, _augelletti_ yerine _angeleti_ okurken, Mantua bize
şaşırtıcı _intelletti_ kelimesini verir. Yine, aynı
canto'nun 98. satırında, dördü de basit ve doğru _esalazion dell' acqua_ yerine _exaltation dell' acqua_ okur. Ve 131. satırda, _Eunoe si
chiama_ yerine, Jesi ilginç _curioce si chiama_ kelimesini verir.

Bu hata örnekleri kendi başlarına büyük önem taşımaz ve
kolayca düzeltilebilir, ancak "Divina Commedia"nın tüm erken metinlerindeki büyük hata sıklığını ve
kolayca keşfedilemeyen birçok hatanın metinde hala var olma olasılığını
göstermeye yarar ve başlangıçta hiç olmayan yerlerde zorluklar yaratır. Bunlar, ayrıca, eleştirel çalışmaların daha geniş yelpazesinde, yalnızca yazıcıların çalışmasıyla korundukları sürece tüm kitaplarda var olan hataya yatkınlığı çarpıcı bir şekilde gösterdikleri için değerlidir. İşte, yalnızca yaklaşık yüz elli yıl boyunca el yazması olarak iletilen ve ilk dört basılı baskısında neredeyse her satırda farklılıklar gösteren bir şiir. Foligno, Jesi ve Mantua baskıları arasındaki, yazım, çekim ve diğer dilbilgisi ve lehçe biçimlerindeki farklılıkların, kelimelerin kendilerinde daha az sıklıkta görülen ancak yine de çok sayıda farklılıktan bahsetmeye gerek yok, şiir boyunca, şiirin oluşturulduğu satır sayısını büyük ölçüde aştığını söylemek abartı olmaz. Yine de bunların birbirleriyle karşılaştırılmasıyla tutarlı ve genel olarak tatmin edici bir metin oluşturulmuştur. Bunun, örneğin İnciller gibi daha eski eserlerin metninin durumu hakkında alınacak görüşlere etkisi açıktır. Önümüzdeki eser, Dante öğrencisi için o kadar ilgi çekici konularla dolu ki, daha fazla örnekle devam etmek istiyoruz, ancak bizimle birlikte incelemeye devam edecek kadar şevk veya sabra sahip olan çok az kişi olduğunun farkındayız. Ancak Amerika'da "Divina Commedia"yı, İtalyanca dilinde basit bir alıştırmadan daha fazlası olarak okumaya başlayanların sayısı artıyor ve en azından bazıları, Dante'nin düşünceleri, yani sözcükler hakkındaki bu soruşturmada bizimle birlikte zevk alacaklardır. Metinlerin dakikalarca süren ama sonuçsuz olmayan eleştirileri neden antik klasik yazarlara saklı tutulsun? Orta Çağ'ın büyük şairi, bu eseri bizim elimizden, kendi ustası ve rehberi hariç, Latin şairlerinden çok daha fazla hak ediyor. _Paradiso_'nun on birinci kıtası, esas olarak Aziz Francis'in hayatının asil anlatımıyla meşguldür. Olayların kaydedildiği zamandan bu kadar uzakta ve Aziz'le ilgili gerçekler veya efsaneler tarafından asla
ateşlenmeyen duygularla okuduğumuzda, bu kıtanın güzelliğini ve ilk Fransiskenleri
görmüş ve onlarla
sohbet etmiş olanlar üzerindeki etkisini tam anlamıyla takdir etmemiz zordur. Aziz Francis'in ölümünden bu yana henüz bir asır geçmemişti ve kurduğu tarikat, onun anısını Katolik dünyasının her yerinde canlı tutuyordu. Doğru veya yanlış olabilecek ve hangisinin önemli olmadığı bir hikaye, bize Dante'nin kendisinin gençliğinde saflarına katılmayı teklif ettiğini söylüyor. Hiç şüphe yok ki, yoksulluk ve iffet yeminleri, ilk günlerindeki çetin ama canlandırıcı yönetimi, onun mizacına ve hayal gücüne güçlü bir şekilde hitap ediyordu, bilincinde olduğu dünyevi ayartmalardan, sabırsızlandığı özel ve kamusal işlerin baskısından bir geri çekilme vaat ediyordu. Aziz Francis'in ve Aziz Dominic'in hayatının şairin zihni üzerindeki etkileri arasındaki tezat, ardışık kantolarda Kilise'nin bu iki büyük sütunundan bahsettiği tondaki tezatla gösterilir. 71. ve 72. satırlarda, Aziz'in gelini olan Yoksulluktan bahsederken şöyle der: -

Si che dove Maria rimase giuso,
Ella con Cristo salse in sulia croce:

"Böylece Meryem aşağıda kalırken, Mesih'le birlikte çarmıha tırmandı," Yaygın okuma budur. Şimdi Lord Vernon'un yeniden basımında, Benvenuto da Imola'da, Bartolinian kodeksinde, Cortona'nın değerli kodeksinde ve diğer birçok erken el yazması ve baskıda bulunan dört baskının hepsinde, _pianse_ kelimesi _salse_ yerine bulunur; "O, Mesih ile birlikte çarmıhta ağıt yaktı." Karşıtlık, daha az doğrudan olsa da, daha az çarpıcı değildir ve ifade bize daha basit, daha doğal ve daha dokunaklı geliyor. Yine de bu okuma, son editörler arasında pek rağbet görmedi ve bunlardan biri, "che non solo impoverisce, ma adultera l' idea" diyecek kadar ileri gitti.

Bu on birinci kantoda, bazıları önemli olan diğer varyasyonları atlayarak, son dizelerin çoğu modern baskıda
kaldığını görüyoruz,--

E vedra il coreggier che argomenta
U' ben s' impingua, se non si vaneggia.

Ve anlamı şu şekilde açıklanıyor: "Ve deri bir kordonla kuşatılmış olan (_yani_ Dominikli) 'Nerede
iyi
şişmanlarsa, eğer sapmıyorlarsa' ifadesinin ne anlama geldiğini görecektir." Fakat buna birkaç itiraz var. _coreggier_ ifadesinin bu şekilde kullanıldığı başka bir örnek, inandığımız kadarıyla,
bulunamaz. Dahası, bu dersi öğrenmek için bir Dominikli'nin getirilmesi zorunluydu, çünkü bu sözcüklerin anlamı konusunda şüphe duyan kişi Dante'nin kendisiydi ve bunların açıklandığı konuşma onun talimatı için yapılmıştı. Bu nedenle, Jesi, Foligno ve Napoli baskılarında (kısmen Mantua'da) bulunan ve birçok başka antik metinde verilen okumayı tercih ediyoruz: _Vedrai_ veya _E vedrai il correger che argomenta:_ "'İyi beslendikleri yerde, eğer sapmıyorlarsa'nın ilettiği sitemi göreceksin." Bu okuma, Bay Cayley tarafından dikkat çekici çevirisinde benimsenmiştir.

Lord Vernon'un eserinin değerine dair bir örnek daha ve yaptık.
_Paradiso_'nun yirmi altıncı bölümünün 106., 107. ve 108. dizeleri şiirin en zorları arasındadır ve çok çeşitli yorumlara yol açmıştır. 1830 tarihli Floransa baskısında, Foscolo'nun, Costa'nın ve daha birçoklarının baskısında şu şekilde yer alırlar: Perch' io la veggio nel verace speglio Che fa di se pareglie l' altre cose E nulla face lui di se pareglio.

Ve bunlar Bianchi tarafından şöyle açıklanıyor: "Çünkü onu o gerçek aynada görüyorum (örn. Tanrı) diğer şeyleri kendilerine benzetir,
(yani onları oldukları gibi temsil eder) oysa hiçbir şey O'nu
kendisine benzetemez." Yorumcuların kavgalarını sevenler, Padua veya Floransa'nın Variorum baskılarındaki notlara bakmalı ve
bu pasajın birbirlerinin çözümlerine ne kadar eğlenceli bir
sertlikle davrandıklarını görmelidirler. İtalyanca küfür sözcükleri, eleştirmenlerin
bir çatışmasına ihtişam veren
sesli bir niteliğe sahiptir. Birinin rakibi tarafından
en açık anlamın _ingarbugliato_ olduğu ilan edilir; bir diğeri _guasta il
sentimento_ ve _sproposita in grammatica_; üçüncüsü suçlamaya _falso_ ve _assurdo_ getirir ve bunların gücünden memnun kalmayarak
_blasfemo_ ekler; dördüncüsü üçüncünün _capovolgere
la consegitenza_'yı uydurduğunu ilan eder; vb.--tüm bunlardan, okuyucu, Sert sözlerin yağmuruna tutulması, anlamın en emin eleştirmenler için bile net olmadığını keşfeder. Ancak, savaştan
ayrı durup, sadece metne bakarak ve şaşkın yoruma değil, Foligno, Jesi ve Napoli baskılarında ve diğer birçok antik metinde, bize yaygın olarak benimsenenden
biraz daha kolay görünen bir okuma buluruz. Foligno'dan sonraki satırları kopyalıyoruz:--

Per chio laueggio neluerace speglio
che fa dise pareglio alaltre cose
et nulla face lui dise pareglio.

Ve biz bunları şöyle tercüme ederdik, "Çünkü onu,
Kendinde tüm diğer şeylere [veya] bir benzerlik sağlayan,
hiçbir şey O'na Kendi benzerliğini geri vermezken, o gerçek aynada görüyorum." Burada _pareglio_
Provence _parelh_ ve daha sonraki Fransızca _pareil_ ile örtüşmektedir ve Provence deyimi _rendre le parelha_ Dante'deki kelimeye benzer bir uygulama örneği sunmaktadır.

Biz Amerika'da eleştiri hak ettiği şekilde değerlendirilmiyor; bir çalışma olarak pek takip edilmiyor ve bizimkinden farklı zamanların ve dillerin büyük ustalarına ve şairlerine duyulan sevgi, öğrencilerin düşüncelerini ve kelimelerini kapsamlı bir şekilde inceleme şevkini
harcamakta başarısız oluyor. Hiç şüphe yok ki, eleştiri, çok sık takip edildiği gibi, önemsiz bir değere sahiptir, kendini gereksiz soruşturmalarda gösterir ve çözümsüz ve ilgisiz sorulara zaman ve emek harcar. Ancak gerçek amacı bu değildir. Sözlü eleştiri, doğru bir şekilde değerlendirildiğinde, diğer birkaç çalışmaya ait bir onura sahiptir; çünkü düşüncelerin sembolleri olarak sözcüklerle ilgilenir, insan gücünün en manevi araçları olan sözcüklerle, insan sahip olduğu en harikulade şeylerle. Düşünceyi doğru, algıyı ise güzel yapar. Hayal gücünün yaratımlarına, en iyi şekilde ifade edilebilecekleri biçimleri öğreterek gerçeklik katar ve böylece geçmişin en asil eserlerinin daha eksiksiz ve daha takdir edici bir şekilde anlaşılmasına ve tadının çıkarılmasına yol açar. Gerçekten de onsuz kapsamlı bir kültür olamaz.

Hayatlarımızın dengesini, bu acelecilik, yenilik ve huzursuzluk günlerinde yeniden sağlamak için, onlara anında tanıtım veya anında somut kazanç sağlayan, bizi etrafımızdaki müdahaleci dünyadan ayırırken, bizi daha özgür, daha sakin ve daha geniş asil ve ebedi düşünce dünyasına sokması gereken uğraşların daha fazla aşılanmasına ihtiyaç vardır. Zihinlerimizin daha yeşil ve daha yalnız bölgeleri artık günlük olayların ve geçici ilgi alanlarının aceleci
ayakları tarafından çiğneniyor. Eğer bu manevi bölgeyi kirletmeden tutmak istiyorsak, kendimizi gazete ve dergilerden farklı bir edebiyatla tanıştırmamız ve uzun süredir ölmüş ama eserlerinde yaşayan insanları dostlarımız olarak ağırlamamız gerekiyor. Amerikalılar olarak, geçmişteki doğuştan haklarımız
kusurludur; yalnızca bugüne doğarız. Ancak yalnızca bugüne yaşayan kişi, ancak yarım bir hayat yaşar ve ölüm ona
uygunsuz bir kesinti olarak gelir: Geçmişte de yaşayarak bugüne değerini vermeyi, kendimizi sonuna hazır tutmayı öğreniriz. Dante ile, onu özel ruh hallerimizde bir rehber ve yoldaş olarak alarak, doğal bedende bile, ruh dünyasından geçebiliriz.

Dante'nin incelenmesi daha genel hale geldiğinde, halkımızın entelektüel mizacındaki iyileşmenin iyi bir göstergesi olacaktır. Bu arada, Amerika'daki birkaç öğrencisi adına, Lord Vernon'a ve Bay Panizzi'ye birinin cömertliği ve diğerinin beceri ve öğreniminin bize verdiği yardım ve ortak Yazarımız ve Liderimizin anısına yaptıkları onur için teşekkürlerimizi sunarız.

_Notlar İtalya'da Seyahat ve Çalışma_. CHARLES ELIOT NORTON tarafından. Boston:
Ticknor & Fields. 1860. s. x., 320.

Belki de İtalya kadar yakın olduğumuz başka bir ülke yoktur, -hiçbiri hakkında daha fazlasını duymaya her zaman bu kadar istekli değiliz. Şairler ve
düzey yazarlar onu güzel bir kadına benzetmişlerdir; ve biri onda sadece güzellik bulurken, diğeri onun ölümcül hayranlığından ürperir. O, Orta Çağ'ın Cadı-Venüs'üdür. Roger
Ascham şöyle der: "Ben de bir zamanlar _İtalya'da_ idim, ama Tanrı'ya şükür ki meskenim sadece dokuz gündü; ve yine de o kısa sürede, bir şehirde, asil şehrimiz Londra'da dokuz yılda duyduğumdan daha fazla günah işleme özgürlüğü gördüm." Muzaffer bir şekilde şu atasözünü alıntılar: - _Inglese
italianato, diavolo incarnato_. Bir asır sonra, eğlenceli
"İtalya'yı Beş Kez Gezmiş ve _İngiliz_ Soyluları ve Soylularından Birkaçının Öğretmeni Olan Richard Lassels," ve bu türde yeni angajmanlara açık olan, "Ülkenin kendisi için, bana _Doğanın Gözdesi_ ve diğer tüm Ülkelerin _En Büyük Kız Kardeşi_ gibi göründü; onlardan en büyük
kutsamaları ve iyiliklerini alıp götürüyor ve _Güneş_ ve _Cennet_'ten öylesine nazik bakışlar alıyor ki, _İtalya_'da herhangi bir kusur varsa, o da _Doğa_ Ana'sının onu fazla şımartmış olması, hatta onu şımarık hale
getirmemiş olmasıdır." Açıkça, Tannhaeuser'ımız Venüs-berg'e geri dönmeye fazlasıyla hazır! 
İtalya hakkında yeni bir kitap tehlikeli bir deney gibi görünüyor. Her şey
ve tekrar tekrar ve tekrar anlatılmadı mı? Ülkenin başlıca cazibelerinden biri, Çinli olmadan değişmez olması değil midir? 1159'da Abbot Samson, _Scotti habitum induens_ (ki bu büyük baldırlarını büyük bir avantaja dönüştürmüş olmalı) muhtemelen Hawthorne'un yedi yüz yıl sonra gördüğü popüler özelliklerin aynısını görmedi mi? Bir adam Montaigne'den sonra eğlenceli, Winckelmann'dan sonra estetik, Goethe'den sonra bilge veya Forsyth'tan sonra keskin olmaya mı çalışmalıdır? Dürüst Tom Coryate'nin iki buçuk yüzyıl önce ödül olarak gördüğü ve Kuzey barbarlarının yağlı parmaklarına koyduğu _çatal_ kadar yararlı bir şeyi geri getirmeyi umabilir mi? Leandro Alberti'nin "Descrittione"si hala yetkin bir güzergah değil midir? Ve Addison ve Eustace hurda sepetleriyle önündeyken, taze bir Latince alıntı almayı umabilir mi? Orta düzeyde bile olsa bir kişinin bildiği varsayılabilecek bir şey varsa, o da İtalya'dır. Geriye kalan tek açık soru, Shakespeare'in oraya hiç gitmemiş
olup adını yazabilen tek kişi olup olmadığıdır. Hem düzyazı hem de şiir olarak İtalya seyahatlerinin payımızı aldık, ancak, güzelce seçici Hollandalının
"çok fazla brahndee çok fazlaydı, ama çok fazla lager-beer ise jost hright'tı" dediği gibi, biz de çok fazla İtalya'nın tam da istediğimiz şey olduğunu söylemeye meyilliyiz. Des Brosses'tan sonra Henri Beyle, Ampere, Hillard, About, Gallenga ve Julia Kavanagh'a hazırız;
"Corinne" bizi sadece George Sand'a aç bırakıyor. Kimsenin bize yeni bir şey söyleyememesi, kimsenin bize çok eski bir şey söyleyememesi gerçeği kadar yadsınamaz bir gerçektir.

İki tür gezgin vardır: Ne görmeye gittiklerini anlatanlar ve ne gördüklerini anlatanlar. İkinci sınıf, günlükleri elemeye değer olan tek kişilerdir; ve gözlerinin değeri, yanlarında götürdükleri bireysel karakter miktarına ve gözlem yeteneğini keskinleştiren ve eğiten önceki kültüre bağlıdır. Bilinçli çağımızda, yaşlı gezginlerin açık sözlülüğü ve saflığı imkansızdır ve pireler konusunda bazı modern gezginlerin bize bahşettiği o mizahi güvenlerden bıktık, sloganları (biraz değiştirilerek) Horace,--_Flea-bit, et toto cantabitur orbe._ olmalıdır. Yeterince özverili bir doğa bilimci, bu deneyimi evinde daha ucuza yaşayabilir.

Önümüzdeki kitap, İtalya'da yaklaşık iki yıllık ikinci bir ikametin kaydıdır. Bu kendi başına bir avantajdır; çünkü yenilenen bir deneyim, bir süre yokluk ve dikkat dağınıklığı yaşadıktan sonra, sadece garipliğiyle ilgimizi çeken şeyleri, kalıcı olarak incelenmeye ve hatırlanmaya değer olanlardan ayırt etmemizi sağlar. İkinci bir ziyarette, en azından görmek istemediğimiz şeyleri biliriz ve ilk izlenimlerimiz, bize daha güvenli bir karşılaştırma standardı sağlayacak şekilde tanımlanmıştır. Çoğu gezgin için İtalya, saf bir tatil diyarıdır, "her zaman öğleden sonranın göründüğü" bir lotus yeme bölgesidir. Ancak, kitabı evde geçirdiği zamanı iyi bir şekilde gösteren Bay Norton, bunu yurtdışında iyi bir amaç için harcamaktan başka bir şey yapamazdı. "Çalışma" kelimesinin, kitabın başlık sayfasında yer alma hakkı vardır ve kitabı bir öğrenciye layıktır. Kendisinin, Wordsworth gibi, "kişisel konuşmalardan pek hoşlanmayan veya sık sık hoşlanmayan" biri olduğunu gösterir; kitabının kapakları arasında dedikodu yoktur, küstahça kendini öne çıkarma yoktur. Başkaları tarafından İtalya hakkında yazılanlara aşina olan, basmakalıp yollardan nasıl kaçınacağını
bilmiş ve eski olana geri dönerek gerçekten taze ve keyifli konular
bulmuştur. Antik Romalıların İtalyası bizim için
yabancı bir ülkedir ve her zaman öyle kalmalıdır; ancak
Orta Çağ'ın İtalyası daha yakındır, zaman olarak değil, çünkü aramızda dini inanç ve dolayısıyla fikir ve motifler açısından aşılmaz bir uçurum yoktur. Yüzyıllar içinde pitoresk olmak için yeterince uzaktadır, inanç ve düşünce sempatisi açısından tamamen anlaşılır olmak için yeterince yakındır. Floransa'daki
Misericordia Kardeşliği'yle ilgili bölüm oldukça ilgi çekicidir ve Bay Norton'un bir notta belirttiği, kuruluşuna yol açan koşullar ile 1859 gibi yakın bir tarihte Kaliforniya'da benzer bir topluluğun ortaya çıktığı koşullar arasındaki tesadüf, sadece merak uyandırıcı değil, aynı zamanda hoştur, çünkü her çağda insana özgü doğal bir dindarlığın olduğunu göstermektedir. Orvieto Katedrali'nin inşası hakkındaki anlatımında ve Dante ve Petrarch'ın gördüğü zamanki Roma'ya dair notlarında Bay Norton zengin bir damara dokunmuştur, umarız bundan sonra daha ayrıntılı olarak çalışmak için zaman bulur. Zihninin temel adaleti, soruşturmadaki sabrı ve karakter olarak asil olana ve olaylarda ahlaki olarak etkili olana sempati duymasıyla, bize edebiyatın politikayla koordineli bir şey olduğunu düşünen ve büyük bir kitabı küçük bir savaştan daha olaylı bulan tarihsel deneme yazarının işgal ettiği o orta yol için özellikle uygun görünüyor. Ancak, bir akademisyen ve Sanat aşığı olarak, Bay Norton doğal olarak geçmişe yönelirse, bize şu anda bilmeye değer bulduğu her şeyi anlatmaktan geri kalmaz. Zihin tonu ve alışılmış düşünce konuları, onu ilgilendiren konuların karakterinden çıkarılabilir. İtalya halkının gerçek durumuyla ilgili bize verdiği ipuçları, Kiliselerinin dini dogmalarına ilişkin pratik anlayışları, aralarında popüler olan ucuz edebiyatın kalitesi, ruhani beslenmeleri için kilise otoritesi tarafından sağlanan risaleler ve 1848-9'da üretilen karikatürler (örneğin "Don Pirlone" başlıklı yazısında) özel bir değere sahiptir ve yüzeyin altında yatan şeylerin işaretlerini nerede arayacağını bildiğini gösterir. Sanattaki güzelliğe olan takdiri, insanın ahlaki, politik ve fiziksel refahına olan ilgisi pahasına geliştirilmemiştir. Ragged Schools'un kurucusu Letterato'nun hayatına dair dokunaklı taslağı, ahlaki güzelliğin, Fra Angelico'nun azizlerinde ve meleklerinde parladığında olduğu kadar belirsiz bir yararlılık hayatında somutlaştığında da sempatisini çektiğini gösterir. Vicdanlı bir Protestan olan Norton, İtalya'daki Yerleşik Kilise'nin yozlaşmışlıklarını, bir Roma karşıtı olarak değil, halkın sosyal ve politik yozlaşmasında pratik olarak etkili olduğunu gördüğü için ifşa ediyor. Oradaki iyi şeyler asla dikkatinden kaçmıyor ve ondan kamusal hayır kurumları ve alt sınıfların yükselmesi için özel çabalar konusunda yeni ve ilginç çok şey öğreniyoruz. Vatikan'daki kilometrelerce heykel onu o kadar yormuyor ki, geceleri fakirler için akşam okullarına gidemiyor. Bundan daha hoş veya daha öğretici bir İtalyan seyahat kitabı okumadık. Bay Norton'un ilgi alanı o kadar geniş ki, sürekli konu çeşitliliğiyle tazeleniyoruz; ve üslubu saf, net ve iffetli, sıcaklıktan veya zenginlikten hiçbir fedakarlık yapmadan. Kelimenin gerçek anlamıyla bir bilgin olan bir Amerikalıyla karşılaşmak bizim için her zaman özellikle hoştur, bu anlamda asla beyefendiden ayrı tutulmaz. Mevcut örnekte olduğu gibi, bilginlik, insanların pratik refahını ilgilendiren her şeye karşı derin ve aktif bir ilgiyle birleştiğinde, modern medeniyetimizin en iyi sonuçlarından birine sahip oluruz. Biz amatörlüğün sevgilisi değiliz, ancak bir insanı gerçek yaşamın ve faydalı vatandaşlığın görevlerinden uzaklaştırmayan bu bilgin zevklerde ve alışkanlıklarda, servetin hızla birikmesinin beraberinde getireceği kötülüklere karşı tek güvenceyi görüyoruz.

Bay Norton'un farklı sanatçıların karşılaştırmalı liyakatine ilişkin tahmininde her zaman aynı fikirde olmuyoruz. Bazen Bay Ruskin'in, koşulların ve tarihin olumsuz etkisine atfedilmesi gereken şeyi olumlu dini duyguya atfetme hatasını yaptığını düşünüyoruz. Cima da Conegliano ve Francesco Francia gibi ressamların figürlerini düzenlemesinin, mimari düzenlerinin, tavırlarının heykelsi saygınlığının ve bunların sonucunda ortaya çıkan sadelik ve dinginlik izleniminin, daha sonraki sanatçıların daha dramatik ve pitoresk kavramlarıyla karşılaştırıldığında, zihinde ürettikleri dini etkiyle çok ilgisi olduğunu düşünmeden edemiyoruz. John Bellino'nun "Tanrılar Yeryüzünün Meyvelerini Tatmak İçin Aşağı İner" adlı eserine baktığımızda, onu "The Tribute-Money"de Mesih'in o gerçekten ilahi yüzünü resmeden büyük öğrencisinden daha dindar bir adam olarak düşünemeyiz. Aynı zamanda, Bay Norton'la yürekten birlikte gidiyoruz,
kitabının son sayfalarında, eşit bir öğrenme ve
belagatle, on altıncı yüzyılda İtalya'yı ele geçiren ve etkisi on yedinci yüzyılı neredeyse bir çöle çeviren ahlaki ve sanatsal düşüşün nedenlerini ve gelişimini gösteriyor. Bu, ciltteki en çarpıcı pasajlardan biri ve bunun dersi, temaya layık bir güç ve hararetle bize aktarılıyor.
Ayrıca, yazarın karakteristik özelliği olan düşüncenin sessiz canlılığının ve yüksek ahlaki amacının iyi bir örneğini sunuyor.

1. _An American Dictionary of the English Language,_ vb., vb. NOAH WEBSTER, LL. D. tarafından CHAUNCEY A. GOODRICH tarafından gözden geçirilmiş ve genişletilmiştir,
Yale College'da Profesör. Springfield, Mass.: G. & C. Merriam. 1859.
s. ccxxxvi., 1512.

2. _A Dictionary of the English Language._ JOSEPH E. WORCESTER, LL.
D. Boston: Hickling, Swan, & Brewer. 1860. s. lxviii,, 1786.

St. James Kütüphanesi'ndeki ünlü Kitap Savaşı'ndan bu yana,
rakip Doktorlar Worcester ve Webster Sözlükleri'nin taraftarları arasındakinden daha keskin bir
edebi tartışma yaşanmamıştır.
Saldırı otuz yıl önce, Dr. Webster'ın yayıncıları tarafından,
Dr. Worcester'ın "Kapsamlı Sözlüğü" ilk kez basılı olarak
çıktığında başlatıldı. 1846'da "Evrensel ve Eleştirel Sözlüğü"nün yayınlanmasıyla birlikte, yenilendi ve aradaki ara sıra çıkan çatışmalardan bahsetmeye bile gerek yok, Dr. Worcester'ın genişletilmiş ve tamamlanmış eserinin ortaya çıkması, meseleleri bir meydan savaşının krizine getirdi.

Dr. Worcester bu uzun çatışmadan şüphesiz
galip çıktı. Dr. Webster, İngilizce dilinde bir tür tekele sahip olduğunu ve bir sözlük derlemeye kalkışan
herkesin patent hakkını ihlal etmiş olduğunu varsayıyordu. Bir kelime listesi hazırladı ve Dr. Worcester'a zafer kazanmış bir şekilde, 1828'deki iki quarto'su dışında, bunları nerede bulduğunu sordu. Dr. Worcester, kelimelerin çoğunun önceki İngilizce sözlüklerde bulunduğunu göstererek yanıt verdi ve kurnazca bir mizahla, "bridegoom" ve buna benzer diğer kelimelerde Dr. Webster'ın özel mülkiyetini özgürce kabul ettiğini ekledi. Bu kelimeler, kendi ciltleri dışında boşuna aranırdı. Dr. Webster'ın saldırısı, sonucu kendisi için talihsiz olduğu kadar haksızdı.

Dr. Worcester'ın Sözlüğü'nü tercih etmemiz için yeterli görünen birkaç nedenimiz var; ancak bu nedenle rakibinin dikkate değer değerlerini küçümsemeye meyilli değiliz. Dr. Webster, canlı bir zihne sahip ve gerçek bir bağımsız düşünme yeteneğiyle donatılmış bir adamdı. Yurttaşlarının elinden adaleti zor elde etti, bunların büyük bir kısmı güçlerinin ölçüsü olarak birkaç inatçı kaprise aceleyle kapıldı. Etimolojilerinin çoğu son derece hayal ürünü olduğu için, eleştirmenler olarak görevimizi yerine getirmemiş oluruz, eğer Dr. Webster'ın büyük bir filologun oluşumuna giden başlıca niteliklere büyük ölçüde sahip olduğunu kabul etmeseydik. Kendisinin en çok bilindiği söylenebilecek yazım tuhaflıklarını benimsemesine yol açan teorileştirme eğilimi, olağandışı genişlik ve netlik anlayışıyla birleştiğinde, daha uygun himayeler altında ona dilin felsefi öğrencileri arasında çok seçkin bir yer kazandırabilirdi. En büyük hatası, kendine özgü fikirlerini Önsözüne sınırlamak veya ayrı bir incelemede geçici olarak öne sürmek yerine, Sözlüğünde dünyaya zorla kabul ettirmeye çalışmasıydı. Bu önemsiz şeylere verdiği önem, diğerlerinin de diğer tarafta aynı derecede inatçı olabileceği ve zevk önyargılarının görüş önyargılarından çok daha güçlü köklere sahip olduğu konusunda ona bir ipucu vermiş olmalı. Dr. Webster'ın önerdiği değişikliklerin çoğunun zamanla benimseneceğini düşünmeye meyilliyiz. Ancak bu pek önemli bir konu değil ve bu tür reformların ilerlemesi yavaş. Daha iki yüz yıl önce, James Howel (Charles Lamb'ın en sevdiği "Epistolae Ho-Elianae"nin yazarı) benzer reformları savundu ve matbaacıların izin verdiği ölçüde bunları uygulamaya koydu. "Matbaacı, yapması gerektiği kadar dikkatli bir şekilde
çöp atmamıştır," diye yakınıyor. Özellikle, birçok kelimemizdeki gereksiz harfleri kınıyor ve _done_, _come_ ve _some_ yerine _don_, _com_ ve _som_ yazmayı tercih ediyor. "Ayrıca," diyor, "orijinalleri Latince olan kelimelerde, yazar Fransızcadan ziyade bu ortografiyi tercih ediyor, böylece çeşitli
harfler korunuyor: _Physic, Logic, Afric_, _Physique, Logique,
Afrique değil; favor, honor, labor_, _favour, honour, labor_ değil ve daha pek çok şey; ayrıca çoğu kelimede Hollandaca _k_'yi de atlıyor; burada _peeple_, _pe-ople_ değil, _tresure_, _tre-asure_ değil, _toung_, _ton-gue_ değil, &c.; _Parlement_, _Parliament_ değil; _busines, witnes,
sicknes_, _businesse, witnesse, sicknesse_ değil; _star, war, far_, _starre, warre, farre_ değil; ve Bu tür kelimelerin çokluğu, son iki harfinin
çok iyi saklanabileceği. Burada ayrıca _pity, piety,
witty_ ifadelerini okuyacaksınız, _piti-e, pieti-e, witti-e_ ifadelerini değil, ilk bakışta yabancıların telaffuz ettiği gibi
ve bu tür kelimelerin bolluğunu okuyacaksınız."

Howel, önerdiği değişiklikleri yapmak için zayıf bir neden sunuyor, yani
dilin böylece yabancılar için basitleştirileceği. "Yazdığımız gibi konuşmuyoruz" dediğinde gerçek olana işaret ediyor. Dr.
Webster ayrıca, _our_ ile biten bazı kelimelerden bahsederken, "Onları bu kelimeleri ve _errour, honour,
favour, inferiour_, vb. ifadelerini bu şekilde, ne Latince'yi ne de Fransızca'yı takip ederek yazmaya iten ne bir sebep olabilir, anlayamıyorum." diyor. Dr. Webster'ın yazılı İngilizce dili hakkındaki bilgisi, şüphesiz dilsel ilişkileri hakkındaki bilgisi kadar büyük olsaydı, _yazım_ın _aksanı_ takip ettiğini görürdü. "Canterbury Hikâyeleri"nin Önsözünün üçüncü kıtası onu tatmin ederdi:--

"Ve her kökü böyle bir likörle yıkadı";

ve biraz daha ileride,--

"Ya da houdes ve labore ile swinken."

Bu bağlamda, güvenilebilecek yerlerde eski yazarlarımızın ve özellikle Howel gibi reformcuların yazımı, Norman telaffuzunun İngiltere'de ne kadar
kaldığı sorusuna ışık tutması açısından değerlidir. Örneğin Warner, "Albion's England" adlı eserinde _creator_ ve _creature_ kelimelerini şu anda yazıldığı gibi yazar, ancak her ikisine de Fransız aksanı verir; ve Kraliçe Elizabeth'in saray mensuplarına yöneltilen "doğru Chaucer" konuşma suçlamasının diksiyondan ziyade aksanla ilgili olduğunu düşünmeye meyilliyiz.

Dr. Webster'ın Sözlüğü'nün başlığı bile böyle bir eserin doğası ve görevi konusunda radikal bir yanlış anlaşılmayı gösteriyor.
Çalışmalarının sonucunu "_Amerikan_ İngiliz Dili Sözlüğü" olarak adlandırıyor, sanki taşralılık bir meziyetmiş gibi. Açıkça bir sözlükçünün işinin _kaydetmek_ değil, _düzenlemek_ olduğunu düşünüyordu.
Bazen bir etimolog olarak gösterdiği gayret de onu yanıltıyordu, tıpkı _bridegroom_ kelimesini varsayılan Anglosakson köküne ve modern Cermen benzerlerine daha uygun hale getirme yönündeki ünlü girişiminde olduğu gibi. Hedefe her zamanki kadar uzak olduğumuzun ve _goom_ sonlandırma kelimesinin Anglo-Sakson _guma_ kelimesinden türetilmiş olması kadar, bunun _bozulması_ olduğunu açıklamanın da oldukça sakıncalı olacağının hiç aklına gelmemişti; sonuçta, _guma_ kelimesine konuşma amaçlı acil bir ihtiyaç duymadan, _bridegroom_ kelimesinin anlamını öğrenebilmemiz gerektiği kazanılacak bir noktadır. Bu kelimeden sadece Dr. Webster'a karşı başka bir şey kadar sık ​​gündeme getirildiğini duyduğumuz için bahsettik ve bunun ve buna benzer birkaç tuhaflığın yarattığı orantısız antipati, tüm yazıların birincil amacının anlamın açık bir şekilde iletilmesi olduğunu ve bunun sadece bununla kalmayıp, en
kazandırıcı şekilde iletilmesi olduğunu, okuyucunun gözünü bilerek yabancılaştıran veya alışılmış çağrışımlarına ters düşen bir yazarın hata yaptığını ve bir sözlükbilimcinin daha da umutsuzca hata yaptığını, sistemli bir şekilde bu türde
kötü davranmayı öğrettiğini gösteriyor. Ve bu _bridegoom_ kelimesiyle ilgili olarak, bu kaprisin Dr. Webster'a ait olmaması, ancak arının Horne Tooke tarafından başlığına konulmuş olması eğlencelidir.

Webster bu konularda biraz Hotspur'du. O, dille, şiddetli Percy'nin Trent'le yapacağı gibi ilgilenmeyi düşündü. Kendini beğenmiş ve gümüş akıntıya daha fazla kasıtlı kıvrımlar verilmeyecek, ancak "Yeni bir kanalda adil ve eşit bir şekilde" akacaktı.

Nerede eğitimli bir adam varsa, aynı derecede ateşli bir Glendower buldu, şu cevabı vermeye hazırdı:

"Rüzgar değil mi? Olacak; olmalı; görüyorsun
yapıyor."

"Görüyorsun _yapıyor_" hiçbir teorisyenin hesaba katmadığı bir argümandır.

"Amerikan İngilizcesi Sözlüğü" başlığının saçmalık olduğunu söylemiştik. "Küba İspanyolcası Sözlüğü"nü hayal edin.
Sadece yeni yaşam ve iklim koşullarına tabi tutulan dillerde her zaman meydana gelen anlam, telaffuz ve benzeri değişikliklere meraklı olan karşılaştırmalı filologlar için değerli olurdu. Ancak Dr. Webster'ın seçtiği başlığın, ruhuna ve yargısına saygın bir anlam taşıdığını da söylemeyi unutmamalıyız. Amerika'da konuşulan İngilizcenin, yaşayan bir dilin tüm ayrıcalıklarına sahip olma hakkını her zaman kararlılıkla savundu. Dili sonsuza dek Johnson'ın kapaklarının arasına sıkıştırmak isteyen puristlere karşı, yeni şeyler ve yeni ilişkileri ifade etmek için yeni kelimeler türetmenin veya eskilerini uyarlamanın gerekliliği konusunda ısrar etti. Pickering'in "Kelime Dağarcığı" üzerine yazdığı "Açıklamaları"nı (eğer başlık buysa) okuyalı yıllar oldu ve "Antoloji"de kendisine yöneltilen oldukça küstah eleştirilere yanıt olarak yazdı; ancak bu broşürün zihnimizde bıraktığı izlenim, yazarının sağduyusuna, keskin zekasına ve cesaretine duyulan büyük saygıdır. Ve sözlüğü hakkında rahatlıkla söylenebilir ki, tüm hatalarıyla birlikte, o dönemde bu türde hiçbir eser bu kadar bilgili ve kapsamlı görünmemiştir. O dönemde herhangi bir yaşayan dilin bir sözlüğe veya en azından tek bir adamın eserine sahip olup olmadığı şüpheli olabilir, her bakımdan
eşittir.

Ancak etimolojiler, amacı okuyuculara ve yazarlara bir kelimenin Dağılma'dan önce ne anlama gelebileceğini değil,
şimdi ne anlama geldiğini bildirmek olan iyi bir çalışan sözlüğün en önemli kısmı değildir. Bir sıfatın veya öznenin soyağacı, yüz kişiden doksan dokuzu için pek önemli değildir ve ana dilimizi en büyük ustalıkla kullanan yazarlar,
komşuları ve tanıdıkları için hangi kelimelerin en fazla anlam ifade ettiğini bilen ve
bu kelimelerin köklerinin, Babil Kulesi'nde iş aramak için Padanaram'dan yukarı çıkan bir duvarcının zihnine hangi fikirleri iletmiş olabileceğini sormak için kalemlerini tutmayan adamlardır. İngilizcenin tamamen iyi bir etimolojik sözlüğü henüz aranmamıştır; ve eğer bir tane
alırsak bile, bu öğrenciler için olacak, laikler için değil.
Ortak bir sözlüğün birincil amacı dilin tarihini izlemek de değildir.
Bilim insanları için büyük ilgi ve önem taşırken, Smith ve Brown ve kamu okulundaki çocukları için nispeten önemsizdir.
Londra Filoloji Derneği tarafından, kısmen
Grimm kardeşlerin Almanca için
yaptıklarıyla
karşılaştırılmaya değer bir şekilde
başarıldığını görmeyi umduğumuz ayrı bir çalışmadır,--ne yazık ki bu görkemli ikilik ölümle
kırılmış olmalıydı!
Bu tür bir sözlük, dildeki tüm daha seçkin kitapların bir dizini olmalıdır; ancak bunun günlük referans için bir sözlüğün görevi olduğunu düşünmüyoruz.
Her sıra dışı kelimeyi, her yeni bileşiği, her mecazi anlam
dönüşümü, büyük yazarlarımızda bulunan
bir sözlük, dilimizden ziyade yazarlarımızın dehasının bir özeti olurdu; ve ikinci ve üçüncü sınıf adamların kitaplarını 
sıyrılıp sıra dışı ifadeler
arayan bir sözlükbilimci bize hiçbir iyilik yapmıyor. Bir sözlük,
kırık çömlekleri ve ölü kedi yavrularını, konuşmanın lağımını ve
canlı balıklarını bize getirecek bir sürükleme ağı değildir. Ayrıca, böyle bir eserin adil bir testi olduğunu düşünmüyoruz, kişinin
sevdiği bir yazarda hayalini
keşfetmiş olabilecek her tuhaf kelimeyi onda araması gerektiğini. Çoğu orta yaşlı okuyucu gibi, bizim de
özel olarak özel ciltlerimiz var. Bunlardan biri--ama aşklarımızın sırrını ifşa etmeyeceğiz--bazı nadir kelimeler içeriyor, örneğin
Gallicism _mistresse-piece_ ve
önemsiz onur noktaları için kullanılan hoş melez _pundonnore_; ancak Worcester'da bunlardan hiçbirini bulamadığımızdan kesinlikle şikayetçi değiliz ve Webster'da yalnızca ilki (gülünç derecede yanlış bir tanımla) var.

Dr. Worcester'ın Sözlüğünü tercih etmemizin kesin bir nedeni, yazarının işlevlerini doğru bir şekilde anlamış olması ve
bize İngilizcenin olduğu gibi gerçek bir görünümünü vermeyi amaçlamış olmasıdır, kendisinin olmasını istediği veya olması gerektiğini düşündüğü gibi değil. Etimolojileri
sıradan okuyucu için yeterlidir,--bazen gereksiz yere doludur,
örneğin aynı kelime akraba dillerde tekrar tekrar verildiğinde. PLAIN kelimesi altında, aşağıdaki gibi bir listeyle yer kaplamanın kullanımını görmüyoruz: "L. _planus;_ It. _piano;_ Sp.
_piano;_ Fr. _plain._" Bununla yetinmeyen Dr. Worcester, bunu bir kez daha PLAN altında veriyor: "L. _planus_, bemol; It. _piano_, bir plan; Sp.
_piano;_ Fr. _plan._--Dut., Ger., Dan. ve Sw. _plan._" Yine de bununla işimiz bitmedi, çünkü PLANE altında "L. _planus;_ It.
_piano;_ Sp._plano_, Fr. _plan._" buluyoruz. Bunun bir İngilizce Sözlük'ten çok Çok Dilli bir Sözlük olduğunu düşünebilirsiniz. Bize öyle geliyor ki, kelimenin o kanaldan İngilizceye girdiğini göstermek dışında, Latin kökünden hiçbir Roman türevi verilmemelidir. Ve böylece Cermen
dilleri için de. Danca, İsveççe, Almanca ve Felemenkçe varsa, neden
İskoç, İzlandaca, Frizce, İsviçrece ve akla gelebilecek her türlü lehçe
çeşidi olmasın?

Fazlalığın bir diğer kusurunu, anlamın açık olduğu bileşik
kelimelerin sayısında buluyoruz; örneğin, fiiller söz konusu olduğunda dilin dehasının sınırsızca izin verdiği
dışarıda zarfla oluşturulmuş olanlar. Dr. Worcester bize, diğerlerinin yanı sıra, şunları verir:

"OUT-BABBLE, _fiil a._ Boş gevezelikte üstün gelmek; gevezelikte üstün gelmek.
_Milton._"

"OUT-BELLOW, _fiil a._ Daha fazla veya daha yüksek sesle bağırmak; böğürmede üstün gelmek veya
üstün gelmek. _Bp. Hall._"

"OUT-BLEAT, _fiil a._ Daha fazla melemek; melemede üstün gelmek. _Bp.
Hall_."

"OUT-BRAG, _fiil a._ Övünmede üstün gelmek. _Shak._"

"OUT-BRIBE, _fiil, a._ Rüşvet vermede üstün gelmek. _Blair._"

"OUT-BURN, _fiil a._ Yakmada üstün gelmek. _Young._" [Buradaki
tanım neredeyse tam değil; çünkü kelime aynı zamanda daha uzun süre yanmak anlamına gelir.]

"OUT-CANT, _v. a._ Şakada üstün gelmek. _Pope._"

"OUT-CHEAT, _v. a._ Şakada üstün gelmek."

"OUT-CURSE, _v. a._ Şakada üstün gelmek."

"OUT-DRINK, _v. a._ İçkide üstün gelmek. _Donne._"

"OUT-FAWN, _v. a._ Şakada üstün gelmek. _Hudibras._"

"OUT-FEAT, _v. a._ Becerilerde üstün gelmek. _Smart._"

"OUT-FLASH, _v. a._ Parıldamada üstün gelmek. _Clarke._"

Dokuz sütunda benzer kelimeler sık ​​sık geçer. Dr.
Webster da aynı şekilde amansızdır (hatta Ek'inde birkaç serseriye yer vermiştir) ve hangisinin diğerini geride bıraktığını neredeyse hiç bilmiyoruz. _Gelir_'in karşıtı olan _çıktı_'nın yararlı ve meşru özsel biçimini ikisinde de bulamadığımıza şaşırdık. Bu gereksizlik (Voltaire'in "_Le superflu, chose bien necessaire_" sözünü sözlüklere de uygulamadığımız sürece) sanıyoruz ki, bu tür eserlerde en büyük mükemmelliğin çokluk olduğuna ve belirli quarto'larını satın alan herkesin dürüst bir peni değerinden ve daha az sağduyulu komşularından bin veya iki kelime daha fazlasına sahip olabileceğine halkı ikna etmek için ellerinden geleni yapan yayıncıların rekabetinin sonucudur. Bu şekilde, sözlükbilimcinin kitabının kârlı bir satışa ulaşması için uyması gereken sahte bir standart üretilir. Buna göre Grub Sokağı'nın çevresindeki her sokağı ve _çıkmazı_ araştırır ve bir doğa bilimcinin
yeni bir böceğe atlaması gibi yeni bir kelimeye atlar; ne kadar yabancı ve çirkinse o kadar iyidir. Bu tür bir rekabetin Dr. Worcester; ama o
o kadar titiz, sabırlı ve vicdanlıdır ki, toplayıcıya
çok az şey bırakır. Araştırmalarının genişliğinin bizi
şaşırttığını itiraf ediyoruz, çünkü eski çalışmalarına aşinalığımızla onu bu açıdan
çok iyi değerlendirmeye hazırdık. Sözlüğünü
oldukça sert bir teste tabi tuttuk. Yayımlandığı zamandan itibaren,
okumamızda karşılaştığımız her
alışılmadık kelimeyi, eski veya yeni, içinde aramayı bir nokta haline getirdik. Neredeyse tek bir örnekte hayal kırıklığına uğramadık ve
bu kadarını söyleyebileceğimiz başka hiçbir sözlüğe aşina değiliz.

Dr. Worcester'ın tanımının Dr. Webster'ınkilerle kısmen karşılaştırılmasıyla çalışmasına zarar verme girişiminde bulunuldu; ve burada,
yine, _sayı_nın özlü bütünlükten
daha önemli olduğu varsayımı yapıldı. Bir quarto sözlüğü söz konusu olduğunda, dürüst bir eleştirmenin eleştirisinin konusunu okumadığını itiraf edebileceğini varsayıyoruz. Dr. Webster'ın kitabını rastgele açtık ve tanımlarından bazılarının etimolojilerinin çoğu kadar
olağanüstü derecede
yanlış olduğunu gördük. Bunlar Daniel Webster'ın yıllar önce mahkemede söylediğini duyduğumuz bir
_çift anlamlılığı_ haklı çıkarıyor. Davayla ilgili bir makaledeki bir kelimeye öyle bir anlam yüklemişti ki, karşı tarafın avukatı
sözünü kesip bu kelimeyi hangi sözlükte bulduğunu sordu.
Sorgulayan kişiyi, kendisi ve sözlükbilimci için ortak olan isimle neşeli bir oyun oynayarak anında susturdu: "Webster'ın_ Sözlüğünde,
Efendim!" Örneğin Webster'da, New Haven'dan yelken açan herhangi bir kıyı kaptanı tarafından anlamı düzeltilebilecek bir kelimenin şu tanımını buluyoruz:--

"AMID-SHIPS; _denizcilik dilinde_, bir geminin uzunluğu ve genişliği açısından ortası." Şimdi, bir gemi denizde bir başkasına çarptığında
ve ona _mid-ships_ çarptığında, bu tanımın gerekliliklerini karşılayacak şekilde bunu nasıl başaracaktır? Ya da bir denizcinin
gemi ortasında durduğu söyleniyorsa, ana ambarın _ortasını_ yazarken Dr. Webster ile muhtemelen aynı fikirde olacağı yere mi yerleştirilmelidir? Dr. Worcester, Falconer'ı alıntılayarak, elbette haklıdır.

Dr. Webster'ın _out_ ile birleştirilmiş kelime dizisine bakarken dikkatimizi çeken tanımlarından bir diğerini veriyoruz. "OUTWARD-BOUND;
bir limandan veya ülkeden gelen." Dr. Webster okuyucularına terimin yalnızca gemiler için geçerli olduğunu söylemiyor; ve biz bir geminin bir limandan değilse, nereden yola çıkacağını ve limanların genellikle ülkelerde olmadığı sürece nerede bulunduğunu bilmek istiyoruz? Eğer bir Amerikan gemisi Liverpool limanından Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir limana "yolculuk ediyorsa", sözlükbilimcilerin "olma hali" dediği, eve dönüş yoluna ne kadar sürede girer? Dr. Webster'ın kelimeyi sınırladığı dar sınırlar, geminin yelken açtığı limanın çenelerinin ötesine uzanmaz. Dr. Worcester'ın tanımı, "DIŞARIYA YÖNELİK. (_Naut_.) Dışarıya veya yabancı bölgelere doğru. _Crabb_." MORESQUE kelimesinin altında Webster'da şu tanımı buluyoruz: "Mağribi tarzında yapılmış, _grotesk_ parçalardan ve bölmelerden oluşan, arabesk. _Gwilt_." (İtalikler bize aittir.) Elimizde Bay Gwilt'in Ansiklopedisi yok; ancak bu, tanımlarından birinin adil bir temsiliyse, çok güvenilmez bir otoritedir. Arabesk eserlere uygulanacak son terim _grotesk_ veya _rastgele serpiştirilmiş_'dir; ve burada verilen açıklama, en güzel arabesk türünü, yani Arapların eski _opus Alexandrinum_'u çok geride bıraktığı renkli mermerlere geometrik figürlerin kakma işini dışarıda bırakıyor. Hiçbir şey, Palermo'daki ünlü _Capella Reale_'deki bu tür çalışmalardan daha az grotesk, daha az gelişigüzel serpiştirilmiş veya daha uyumlu çeşitliliğiyle daha güzel olamazdı.

Dr. Webster, NIGHT-PIECE'i "mum ışığında görülebilecek kadar renkli bir resim parçası" olarak tanımlar; bu tanımlamanın Gherardo della Notte'yi biraz şaşırtmış olabileceğinden şüpheleniyoruz.

Zamanımız ve mekanımız olsaydı başka örnekler de verebilirdik; ancak amacımız Webster'ı küçümsemek değil, yalnızca onun için öne sürülen tanımdaki üstün kesinlik iddiasının tamamen yersiz olduğunu göstermektir. Dr. Worcester'ın Sözlüğünde bunlarla karşılaştırılabilir hiçbir yanlışlık bulamadık; onu da aynı şekilde, rastgele ara ara açarak denedik. Dahası, onun eserine, kesinlikle değil, Dr. Webster'ınkiyle karşılaştırarak baktığımızda (bize meydan okunduğu gibi), ilkinin ilk baskı olduğunu, ikincisinin ise tekrar tekrar gözden geçirilme avantajına sahip olduğunu göz ardı edemeyiz.

MAGDALEN kelimesi altında, Webster'ın Worcester'dan üstün olduğunu görüyoruz. ULAN başlığı altında, her ikisini de yanlış buluyoruz. Dr. Worcester, bunun "modern Tatarlar arasında bir milis türü" anlamına geldiğini söylüyor; ve Dr. Webster, "modern Tatarlar arasında milislerin belirli bir tanımı" diyor. Herhangi bir Lehçe
sözlükte, kelimenin "mızraklı" anlamına geldiğini
bulurlardı ve Avusturya ordusundaki Uhlanlar, modern
Tatar milisleri olarak zor tanımlanabilir. Her iki sözlük de SLAW'ı veriyor ve hiçbiri bunu doğru bir şekilde
açıklamıyor. Kelime, çok dar kapsamlı bir Amerikan taşralılığı olmadığı sürece, bir İngilizce sözlüğe uygun olarak ait değildir. Bu nedenle, Bay Bartlett'ın mükemmel
Kelime Dağarcığı'nda uygun şekilde tanımlanmış olarak bulunacaktır. İngilizce kelimelerin Hollandaca karşılıklarını sık sık alıntılayan sözlükbilimciler, Hollandaca sözlüklere sahip olmalıdır. İyi bir
test kelimesi olan IMAGINATION başlığı altında, Worcester'ı Webster'dan çok daha üstün buluyoruz,
özellikle açıklayıcı alıntılarda.

Dr. Webster'ın Sözlüğünde burada ve orada bulunan özensiz yazı örneklerine şaşırdık, çünkü o saf ve canlı bir İngilizce yazma yeteneğine sahipti. DERGİ başlığı altında (ve bu arada, Dr. Webster'ın tanımı kelimenin mecazi anlamını tamamen atlıyor) şunu okuyoruz: "Bu cildin İngiltere'deki ilk yayını, ilk olarak 1731'de Edward Cave tarafından _Sylvanus Urban_ adıyla çıkan ve hala devam eden _Gentleman's Magazine_ idi." Gerçekler hakkında hiçbir şey bilmeyen bir okuyucu, yeni derginin adının gerçekten ne olduğunu, _Gentleman's Magazine_ mi yoksa _Sylvanus Urban_ mı olduğunu söylemekte zorlanacaktır; ve İngilizce hakkında çok az şey bilen bir okuyucu, "görüntülendi" ifadesinin "başlatıldı" ifadesiyle eşdeğer olduğunu düşünmeye yönlendirilir, ta ki, gerçekten de, ortaya çıkışının Edward adıyla bilinen bir mağaranın yakınında gerçekleştiği sonucuna varana kadar. _Resimler_ olarak adlandırılanlar hakkında söyleyecek tek bir sözümüz var, her iki Sözlüğü de çirkinleştiren, kitapçılık rekabetinin bir başka kötü sonucu olan yanlış bir bolluk. Bunların büyük bir kısmı, özellikle Webster'dakiler, bir öğrencinin kütüphanesine girmesi amaçlanan bir ciltten ziyade bir çocuğun anı defteri için daha uygundur. Bu tür eklerin, eğer varsa, Blunt'un "Glossographia" adlı eserinde, armacılık terimlerini daha kolay anlaşılır kılmak için tanıttığı gibi, ancak biraz kabul edilebilir olduğunu düşünüyoruz. Geometrik şekilleri tarif etmede veya mimari ve mekanikte daha sık görülen bazı terimleri açıklamada sorundan kurtulmak için kabul edilebilirler, ancak bunun ötesinde çocukçadırlar. Webster yayıncıları bize diğer eşit derecede
utanç verici tahta baskıların yanı sıra Amerikan Birliği Eyaletlerinin tüm armalarını verir. Tüm bunlara karşı, zeki Amerikalıların zevkine ve yargı standardına eşit derecede haksız bir isnat olarak bir protestoya gireriz. Eğer resimli anlatımlara ihtiyacımız varsa, kesinlikle öyle olsunlar ve temel resimler olmasınlar. Her iki Sözlük de bize örneğin bir tatar yayının resmini verir, sanki on yaşında bir çocuk en azından diğer adı olan _bow-gun_ ile bu aleti bilmeden herhangi bir yerde bulunabilirmiş gibi. Hiçbir kesim, bu şeyin bir silah olduğu veya nasıl sarılıp bırakıldığı hakkında en ufak bir fikir vermez. Dr. Worcester, bunun "ok atmak için" tasarlandığını söylüyor, ki bu kesinlikle doğru değil, çünkü fırlattığı füzenin doğru adı _cıvata_ idi; sıradan okçuların kullandığı şafttan çok farklı bir şeydi. Dr. Worcester'ın Sözlüğünün şimdiye kadar yayınlanmış olanların en eksiksiz ve doğrusu olduğuna inanıyoruz. Telaffuz veya imla konusunda kendi teorilerini
söylemiyor, ancak en iyi otoritelerin görüşlerini aktarıyor ve fırsat buldukça kendi görüşlerini de ekliyor. Belirli kelime sınıflarının mevcut yazımına karşı bir bağnaz değil, ancak bunları, eğitimli kişiler tarafından yazıldığı şekilde veriyor ve aynı zamanda, dilin gidişatının, böyle olduğunu düşündüğü her yerde, bir değişime doğru olduğuna inandığını ifade ediyor. Edebi nezaket adına, eserinin haksız bir izlenimini vermek için kullanılan yöntemleri kınıyoruz, sanki Webster'ı yerinden etmek için derlenmiş gibi ve sanki bütün mesele kör bir tarafgirlik ve önyargı meselesiymiş gibi. Bu tür sebeplerin, ima yoluyla bile olsa, Bay Marsh ve Bay Bryant gibi birçok kişiye atfedilmesi, her ikisi de yeni Sözlük lehine ifadelerde bulunmuş olmalarına rağmen, Amerikan edebiyatına bir hakarettir. Bay Marsh, öğreniminin kapsamına göre, muhtemelen Amerika'daki diğer herkesten daha niteliklidir, böyle bir durumda hüküm vermeye; Bay Bryant'ın saf ve güçlü İngilizcenin ne olduğunu, ister şiirde ister düzyazıda olsun, bildiğinden veya bunu yalnızca sağlam bir inancı sürdürmek için kullanabileceğinden şüphe duymasına izin vermemiştir. Daha genel hususların dışında, Dr. Worcester'ın Sözlüğünü tercih etmemize neden olacak birkaç neden daha vardır. Bunun büyük bir avantajı var, sadece bize göründüğü gibi daha sağlam ilkeler üzerine inşa edilmiş olması değil, aynı zamanda en son olmasıdır. Stereotipleme, hata veya eksikliği sürdürme eğiliminde olduğunda talihsiz bir icattır ve Webster'daki ek kelimelerin Eki zaten seksen sayfaya ulaşmaktadır. Buna göre, içerdiği tüm kelimeler için okuyucu iki kat daha fazla acıya maruz kalır: önce eserin ana gövdesini, sonra da eki araştırmalıdır. Yine Worcester'da eşanlamlılar, her biri kendi başlığı altında, ana eserde verilmiştir; Webster'da ayrı bir tez oluştururlar. Worcester'ın bir diğer avantajı, diğer şeyler eşit olsa bile, bizim için kesin olurdu - ve bu da yazı tipinin boyutu ve stereotip levhaların tazeliği nedeniyle sayfanın daha net olmasıdır.

Aylık bir eleştirmenin yaptığı gibi elden ağıza eleştirinin, bir sözlüğün hak ettiği kadar ayrıntılı bir inceleme gerektiren eserlere yönelik yetersizliğini biliyoruz. Biz kendimiz için hem Webster'a hem de Worcester'a sahip olmak isterdik, ancak yalnızca birine sahip olabilseydik, ikincisini seçerdik. Yazarın çalışkanlığının, yargısının ve doğruluğunun bir anıtıdır ve bununla gurur duyabilir.

_Mekaniğin Elemanları, Kolejler, Akademiler ve Liseler İçin._ Columbia College Matematik Profesörü WILLIAM G. PECK tarafından. New York: A.S. Barnes & Burr. 1859.

Mekanik üzerine ders kitapları üç türdür. Birçok öğretmen, okul komitesi ve ebeveyn, Amerikan liselerinde ve kolejlerinde anlaşıldığı şekliyle "liberal eğitim"i oluşturan yirmi veya otuz farklı konunun arasına Mekanik'ten bir tat katmak ister. Bu amaçla, ders kitabının kısa olması birinci derecede önemlidir, çünkü ona ayrılacak zaman çok kısadır; ikinci olarak, konuyu her türlü karışıklıktan ve zorluktan arındırmalı, böylece küçük kapasite ve daha az uygulama olsa da tüm genç kişiler tarafından kolayca anlaşılabilir. Böyle bir ders kitabı, bilinen örneklerle gösterilen daha önemli ilkelerin ve hareketin en yaygın fenomenlerinin ve sanatlarda kullanılan makinelerin ve mekanik kuvvetlerin basit açıklamalarının ötesinde, kanıt olmaksızın hiçbir şey içeremez. Birkaç kişiye göre, hepsi bir tarafta olsa da, iki veya üç geniş pencereden odaya daha fazla ışık giriyor gibi görünüyor, her duvara dağılmış elli boğa gözünden daha fazla. Ancak birçok kişi boğa gözlerini tercih ediyor - aynı yönde geniş, net bir gök ve yer görüşünden ziyade, aynı yönde elli dar, çarpık bakış. Dolayısıyla, bilim üzerine yüzeysel, yetersiz ders kitapları popüler ve satılabilir olan tek kitaplardır. Mekaniğin kapsamlı bir şekilde incelenmesi, bir mimarın, bir mühendisin veya bir makinistin eğitiminin temel bir parçasıdır veya olmalıdır; ve
Weisbach'ın Mekanik ve Mühendislik gibi, bu mesleklerden herhangi birine hazırlanan öğrenciler için tasarlanmış, konuyla ilgili tam matematiksel incelemeler olan birkaç ders kitabı vardır. Bu tür ders kitapları paha biçilmezdir; standart eserler haline gelirler ve yazarlarına hak ettikleri bir ün kazandırırlar.

Profesör Peck'in kitabı belirtilen iki ders kitabı sınıfından hiçbirine ait değildir, ancak ikisi arasında bir sınıfa aittir.
Hem genel, popüler kullanım için çok iyi, hem de çok zor bir kitaptır ve
mesleki öğrencinin amaçları için çok eksiktir.
Öğrencinin Cebir, Trigonometri, Analitik Geometri ve Kalkülüs'ün unsurlarıyla zaten tanıştığını varsaydığı için, bu ders kitabının herhangi bir akademinin veya kolejin genel derslerinde başarılı bir şekilde kullanılması, Matematiğin bu ülkede normalden daha kapsamlı bir şekilde öğretildiğinin iyi bir kanıtı olacaktır. Birkaç Amerikan kolejinde, tüm öğrencilerden Kalkülüs çalışması istenir. Bu tür bir bilimsel ders kitabı hazırlarken, özgünlük ne amaçlanır ne de gereklidir. Materyallerin dikkatli bir şekilde seçilmesi, mükemmel Fransızca ve Almanca el kitaplarından doğru çeviri, Amerikan kullanımına daha iyi uyum sağlayacak notasyon değişiklikleri ve açık, mantıksal bir düzenleme, böyle bir incelemenin başlıca değerleridir; ve bunlar, yoklukları yazarı eleştiriye maruz bıraksa da, nadiren çok fazla övgü alan değerlerdir. Profesör Peck'in kitabının tanımları kesin ve özlüdür, her önerme katı bir şekilde gösterilmiştir ve çizimler ve açıklamalar kısa, öz ve anlaşılırdır. Profesör Peck, Önsöz'de kitabın "yazarın üniversite sınıflarına Doğal Felsefe öğretirken hissettiği bir eksikliği gidermek için" hazırlandığını söylüyor; ancak kendi dersleri için bir ders kitabı hazırlayan bir öğretmenin iki kat sabır ve şevke ihtiyacı vardır. Kitabın içerdiği her hata açığa çıkarılacak ve yazar, eserine sızmış olabilecek tüm yanlışlıklardan pişmanlık duymak için bolca fırsata sahip olacaktır. Yine, kendi ders kitabını kullanan eğitmen, aynı konuyu yıl be yıl öğretmenin kaçınılmaz monotonluğunun yanı sıra, ders kitabının sayfalarında kendi zihninden başka hiçbir zihin bulmanın verdiği ek yorgunlukla karşılaşır, ki bu zihni çok sık ve çok az tatminle okumuştur. Mekanik öğretirken bile, iki kafanın bir kafadan daha iyi olduğu genel kuralının bir istisnası yoktur.

* * * * *

_Ünlü Baladlardan Hikayeler_. Çocuklar İçin. GRACE GREENWOOD, "Evcil Hayvanlarımın Tarihi", "Merrie England" vb. vb.'nin Yazarı. BILLINGS'in İllüstrasyonlarıyla. Boston: Ticknor & Fields.

Tüm "ünlü baladlar", kavramları, duyguları, olayları ve ifadeleriyle Doğa'ya o kadar yakındır ki, ruhlarını kaybetmeden biçimlerini değiştirmek neredeyse imkansızdır. Mevcut küçük cilt, bunların çocuklar için düzyazı hikayelerine dönüştürülebileceğini ve yine de duygularının canlılığını ve anlatılarının ilgisini büyük ölçüde koruyabileceğini kanıtlıyor. Gençler için eserler yazmadaki önceki başarılarıyla tanınan Grace Greenwood, en zor görevi olan sadeliği enerji ve diksiyon zenginliğiyle birleştirmeyi ve Ballad'ların olaylarını ve karakterlerini gençlerin hayal gücünü dolduracak ve gençlerin aksiyon ve macera sevgisini ateşleyecek en iyi biçimde sunmayı başarmıştır. Konular arasında Patient Griselda, The King of France's Daughter, Chevy Chase, The Beggar's Daughter of Bednall Green, Sir Patrick Spens ve Auld Robin Gray yer almaktadır. Yazarın bu eserlerin nesir versiyonlarını düzyazıya dönüştürmeden sunmadaki başarısının çoğu, orijinallerine karşı duyduğu yoğun hayranlıktan kaynaklanmaktadır. Amerikan çocuk kitapları arasında bu cilt yüksek bir yeri hak ediyor.

* * * * *

_Mary Staunton; or the Pupils of Marvel Hall_. "Portraits of, my Married Friends"in
Yazarı Tarafından. New York: D. Appleton & Co.

Bu hikayenin pratik bir amacı var, moda yatılı okulların
hatalarını ifşa etmek. Hotspur'un dediği gibi "İyi bir olay örgüsü ve beklenti dolu"; ancak yazarın bu
tasarımın uygulanması için yeteneği yoktu. Hem hiciv hem de kınama zayıf ve çok
aptalca ve yıpranmış bir aşk hikayesinin
girişiyle hafifletilmiyor.

* * * * *

_Şiirler_. "John Halifax", "Bir Hayat İçin Bir Hayat" vb. Yazarların
Boston: Ticknor & Fields.

Bu küçük ciltteki bazı dizeler oldukça güzel, özellikle de "Alma Nehri'nin Kenarında", "Biçmeden Önceki Gece", "Hristiyan Adım" ve "Sevgili Annie" başlıklı olanlar. Bayan Muloch bir şair olarak
yüksek bir rütbe alamaz ve çok akıllıca bir şekilde denemez.

* * * * *

_Başlık Avı_. E. L. LLEWELLYN, Philadelphia: J. B. Lippincott &
Co.

Bu mucizevi derecede aptalca bir kitap. Sayfalarında kötü adamlar, imkansız
parvenus, kaçırılmalar ve manastırlar başlıkları bolca yer alıyor ve hepsi de
muhtemel olduğu kadar aptalca.

SON AMERİKAN YAYINLARI

ATLANTIC MONTHLY EDITÖRLERİ TARAFINDAN ALINDI.

The Haunted Homestead ve diğer Nouvellettes. Yazarın Otobiyografisiyle. Bayan Emma D.E.N. Southworth, "India", "Lady
of the Isle" vb., vb.'nin Yazarı. Philadelphia. Peterson and Brothers. 12 ay. sayfa.
292. 1,25 $.

Adela, the Octoroon. H. L. Hosmer. Columbus. Follett, Foster, & Co.
12 ay. s. 400. 1,00 $.

Caxtons: Bir Aile Fotoğrafı. Sir Edward Bulwer Lytton, Hart.
Kütüphane Baskısı. İki Ciltte. Philadelphia. Lippincott & Co. 16 ay.
s. 398, 387. 2,00 $.

Julian Home: Bir Üniversite Hayatı Hikayesi. Frederic W. Farrar, M.A.,
Trinity College, Cambridge Üyesi, "Eric; or, Little by Little" kitabının yazarı. Philadelphia. Lippincott & Co. 16 ay. s. 420. 1,00 $.

İncil Tarihi: İlahiyat Okulları, Okullar ve Aileler İçin Bir Ders Kitabı. Sarah E. Hanna, (eski adıyla Bayan Foster) Washington, Pa. New York'taki Kadın İlahiyat Okulu Müdürü. Barnes & Burr. 12 ay. s. 290. 76
cts.

Mekanik Elemanları: Kolejler, Akademiler ve Liseler İçin. William G. Peck, M. A,, Matematik Profesörü, Columbia
College. New York. Barnes & Burr. 12 ay. s. 338. 1,50 $.

İnsan Sesi: Konuşma, Okuma ve Tartışmada Doğru Yönetimi, Gerçek Belagat Prensipleri dahil; Ses Organlarının İşlevleri, - Alfabe Harflerinin Hareketi, - Kulağın Gelişimi, - Ses ve Eklem Organlarının Bozuklukları, - İngilizce Dilinin Kökeni ve İnşası. - Uygun Sunum Yöntemleri, - Okuma ve Konuşmanın İyileştirici Etkileri, vb. Rahip W. W. Cazalet, A. M., Cantab. New York.
Fowler & Wells. 16 ay. makale, s. 46. 10 cts.

Amerikan Normal Okulları: Teorileri, İşleyişleri ve
Sonuçları, Trenton, New Jersey'de düzenlenen
Amerikan Normal Okulları Derneği'nin İlk Yıllık Kongresi'nin
Bildirilerinde yer aldığı şekliyle,
19 ve 20 Ağustos 1859. New York. Barnes & Burr. 8vo. s. 113.
1,25$. İlk Kilise Tarihi, İncil'in İlk Vaazından İznik Konseyi'ne. Genç Kişilerin Kullanımı İçin. "Amy Herbert"in Yazarı Tarafından. New York. Appleton & Co. 16mo. s. x., 383. 60 cts.

Tarihi ve Peygamberliksel, Eleştirel Olarak İncelenmiş ve Gösterilmiş ve Din Dışı Yazarların Kronolojisiyle Uyumlu Hale Getirilmiş İncil Kronolojimiz: Modern Mısır Bilimcilerin Teorilerinin İncelenmesi ve Çürütülmesinin Kucaklanması. En Eski Kayıtlardan Günümüze Kadar Kapsamlı Kronolojik ve Soybilimsel Tablolarla Birlikte; Antik Çağ'ın Bir Haritası; İmparatorlukların Seyrinin Bir Şeması; ve Çeşitli Resimli İllüstrasyonlar. Tamamen Yeni Bir Plan Üzerine. Üniversiteler, Kolejler, Akademiler, İncil Dersleri, Sebt Okulları, Aileler, vb.'nin Kullanımı İçin Tasarlanmıştır. New York Presbiteryenliği Üyesi Rev. R.C. Shimeall tarafından; Aydınlatılmış Kutsal Yazılar Tablosu'nun Yazarı; Dr. Watts'ın Genişletilmiş Kutsal Yazılar Tarihi; Dua Üzerine Bir İnceleme; vb. New York.
Barnes & Burr. 4to. s. 234. 2,00 $.

The National Fifth Reader: Konuşma Üzerine Bir İnceleme; Okuma ve Söylev Alıştırmaları; Biyografik Taslaklar ve Bol Notlarla. İngiliz ve Amerikan Edebiyatı Öğrencilerinin Kullanımına
Uyarlanmıştır. Richard G. Parker, A.M. ve J. Madison Watson tarafından. New
York. Barnes & Burr. 12mo. s. 600. 1,00 $.

Eski Zamanların Popüler Müziği: Eski Şarkılar, Baladlar ve Dans Ezgileri Koleksiyonu, İngiltere'nin Ulusal Müziğini Örnekler. Farklı Hükümdarlıklara Kısa Girişler ve On Altıncı ve On Yedinci Yüzyıl Yazarlarından Havalara İlişkin Duyurular. Ayrıca Minstrellerin Kısa Bir Hesabı. W. Chappell, F.S.A. tarafından.
Havaların tamamı G.A. Macfarren tarafından armonize edilmiştir. İki Ciltte. Londra: Cramer, Beale ve Chappell. New York. Webb ve Allen. 8 cilt. s. xx., 822.
(Tek cilt olarak sayfalandırılmıştır) 15,75 ABD doları.

Massachusetts Halkının Maddi Durumu. Rahip Theodore Parker tarafından. Christian Examiner'dan yeniden basılmıştır. Boston. Kardeşlik tarafından yayınlanmıştır. 16 aylık kağıt, s. 52. 15 ct.

Die Teutschen und die Amerikaner. Von K. Heinzen. Boston. Selbstverlag
des Verfassers. 16 ay. kağıt, s. 69. 25 cts.

Letters from Switzerland. Samuel Irenaeus Prime, "Travels
in Europe and the East", vb., vb.'nin yazarı. New York. Sheldon & Co. 12 ay. s.
264. $1.00.

Disquisitions and Notes on the Gospels. Matthew. John H. Morison.
Boston. Walker, Wise, & Co. 12 ay. s. 588. $1.25.

Chamber's Encyclopaedia: A Dictionary of Universal Knowledge for the People. Part XII. New York. Appleton & Co. 8 ay. kağıt, s. 64. 15 cts.

The Monikins. J. Fenimore Cooper. Çizimlerden Resimlenmiştir
F.O.C. Darley. New York. Townsend & Co. 12 ay. sayfa 454. 1,50 $.

Ondan Önceki Hayat. Amerikan Hayatının Bir Romanı. New York. Townsend & Co.
12 ay. sayfa 401. 1,00 $.

Rüzgara ve Gelgite Karşı. "Kathie Brande", "Sylvan
Holt's Daughter" vb.'nin Yazarı Holme Lee tarafından. New York. Townsend & Co. 12 ay. sayfa 440. 1,00 $.

Bayan Ellis'in Ev İşleri Kolaylaştırıldı. Yemek Pişirme ve Ev Ekonomisinin Tüm
Dallarında Eksiksiz Bir Eğitmen. Bayan Mowatt tarafından düzenlenmiştir. New York. Townsend & Co. 12 ay. makale, sayfa 120. 25 cts.

Hayatın Akşamı; ya da Yaşlılar İçin Düşünceler. "Life's
Morning" vb. Yazarı Tarafından, Boston. Tilton & Co. 16 ay. sayfa 265. 1,00 $.

Vahşi Doğada Kur Yapmak ve Savaşmak. Charles D. Kirk. New York.
Derby & Jackson. 18 ay. sayfa 288. 1,00 $.

Herodot'un Tarihi. Bol Notlar ve Eklerle Düzenlenen Yeni Bir İngilizce Sürüm, Herodot'un Tarihi ve Coğrafyasını, En Son Bilgi Kaynaklarından Gösteriyor; ve Çivi Yazısı ve Hiyeroglif Keşiflerinin İlerlemesiyle Elde Edilen Başlıca Tarihsel ve Etnografik Sonuçları
içeriyor.
George Rawlinson, M.A., Exeter College, Oxford'un eski Üyesi ve Öğretmeni. Albay Sir Henry Rawlinson, K.C.B. ve Sir J.G. tarafından destekleniyor. Wilkinson, F.R.S. In Four Volumes. Vol. III. With Maps and
Illustrations. New York. Appleton & Co. 8vo. s. viii., 463. 2,50$.

Cathara Clyde: A Novel. By Inconnu. New York. Scribner. 16mo. S. 377.
1,00$. Napolyon III. İtalya'da ve Diğer Şiirler. Elizabeth Barrett Browning tarafından.
New York. Francis & Co. 16 ay. s. 72. 50 cts.

Say and Seal. "Wide, Wide World" ve "Dollars and Cents" adlı eserlerin yazarı tarafından. İki Ciltte. Philadelphia. Lippincott & Co.
16 ay, s. 513, 500. 2,00 $.

Walter Ashwood. Bir Aşk Hikayesi. "Schediasms" adlı eserin yazarı Paul Siogvolk tarafından.
New York. Rudd & Carleton. 16 ay. s. 296. 1,00 $.

Kolejler, Akademiler ve Diğer Okullar için İlköğretim Anatomisi ve Fizyolojisi. Edward Hitchcock, D.D., LL.D., Amherst College ve
Edward Hitchcock, Jr., M.D., Williston Seminary'de Öğretmen. New York.
Ivison, Phinney, & Co. 12 ay. s. vi., 442. 1,00 $.

Bir Pastörün Çalışmasından Parçalar. Rev. George W. Nichols, A.M.
New York. H.B. Price. 16 ay. s. 252. 75 cts.

"Benim Romanım"; ya da, İngiliz Hayatındaki Çeşitlilikler. Pisistratus Caxton.
Sir Edward Bulwer Lytton, Bart. Kütüphane Baskısı. Dört Ciltte.
Philadelphia. Lippincott & Co. 16 ay. s. 414, 408, 491, 482. 4,00 $.

Kuzen Maude ve Rosamond. Bayan Mary J. Holmes, "Lena
Rivers", "Meadow Brook" vb. Yazarı. New York. Saxton, Barker, & Co. 12 ay. sayfa.
374. 1,25 $.

The Caxtons: A Family Picture. Sir Edward Bulwer Lytton, Bart.
Library Edition. New York. Harper & Brothers. 12 ay. sayfa. 505. 1,00 $.

Stories of Rainbow and Lucky. Jacob Abbott. The Three Pines. New
York. Harper & Brothers. 16 ay. sayfa. 190. 50 cts.

Stories of Inventors and Discoverers in Science and the Useful Arts. A
Book for Old and Young. John Timbs, F.S.A. With Illustrations. New
York. Harper & Brothers. 12 ay. sayfa. 473. 1,25 $.

Atlantic Monthly'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 5, No. 31, Mayıs,
1860, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, MAY 1860 ***

***** This file should be named 9472.txt or 9472.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/4/7/9472/

Produced by Joshua Hutchinson, Tonya Allen, and Project
Gutenberg Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
