*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cameos from English History, from Rollo to Edward II (İngiliz tarihinden Rollo'dan Edward II'ye kameolar)
Yazar: Charlotte Mary Yonge
Yayın Tarihi: December, 2005 [EBook #9474]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9474
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cameos from English History, from Rollo to
Edward II, by Charlotte Mary Yonge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cameos from English History, from Rollo to Edward II

Author: Charlotte Mary Yonge


Release Date: December, 2005 [EBook #9474]
This file was first posted on October 4, 2003
Last Updated: April 21, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMEOS FROM ENGLISH HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Joshua Hutchinson, Jayam Subramanian ve PG
Dağıtılmış Düzeltmeler







İngiliz tarihinden kameolar

Rollo'dan Edward II'ye.

Charlotte Mary Yonge tarafından


1873




Önsöz.


Bir araya getirilen "kameolar" gençler için bir kitap olarak tasarlanmıştır
İngiltere'nin ilköğretim tarihlerinin hemen ötesinde ve girebilir
bir dereceye kadar olayların gerçek ruhuna girer ve
Karakterler ve sahneler biraz rahatlamada sunuldu.

Çaba, Chronicle gerçekleri için değil, bir araya getirmek için
Dikkati tutuklamak için kişi ve olayların fotoğrafları serisi
ve hatırlamaya biraz bireysellik ve farklılık verin,
Detayları en unutulmaz anlarda bir araya getirmek. Çok başladı
Bir derginin tarihsel kısmı olarak, önceki yıllar
Bu kamera hücreleri okul odasına hizmet etmek üzere toplandı ve revize edildi
okumak ve eğer bunlar yararlı bulunursa,
Fransa'daki savaşları içeren ikinci bir ciltle uzun süre takip edilecek.
ve güllerinkiler.

_Febr 28, 1868._




İçerik.

GİRİİŞ

Cameo I. Rolf Ganger (900-932)

Cameo II. William Longsword ve Korkusuz Richard (932-996)

Cameo III. Fatih Gençliği (1026-1066)

Cameo IV. Earl Godwin (1012-1052)

Cameo V. İki Harold (1060-1066)

Cameo VI. Norman İstilası (1066)

Cameo VII. Hastings Savaşı (1066) İçindekiler.

Cameo VIII. Sığınma Kampı (1067-1072)

Cameo IX. Son Sakson Piskoposu (1008-1095)

Cameo X. Fatih (1066-1087)

Cameo xi. Fatih Çocukları (1050-1087)

Cameo xii. Taç ve Geter (1087-1107)

Cameo XIII. İlk Haçlı Seferi (1095-1100)

Cameo XIV. Etheling Ailesi (1010-1159)

Cameo XV. Anjou sayıları (888-1142)

Cameo XVI. Henry I.'nin ziyaretçileri (1120-1134)

Cameo XVII. Standart Savaşı (1135-1138)

Cameo xviii. Oxford'un karları (1138-1154)

Cameo XIX. Becket'in Gençliği (1154-1162)

Cameo xx. Clarendon Anayasaları (1163-1172)

Cameo XXI. Becket'in Ölümü (1166-1172)

Cameo xxii. İrlanda Fethi (1172)

Cameo xxiii. Asi Kartallar (1149-1183)

Cameo XXIV. Üçüncü Haçlı Seferi (1189-1193)

Cameo XXV. Brittany Arthur (1187-1206)

Cameo XXVI. Müdahale (1207-1214)

Cameo xxvii. Magna Charta (1214-1217)

Cameo xxviii. Fief Op Rome (1217-1254)

Cameo xxix. Mısır Haçlı Seferleri'ndeki Uzun Teslimler (1219-1254)

Cameo XXX. Simon de Montfort (1232-1266)

Cameo xxxi. Haçlıların Sonuncusu (1267-1291)

Cameo xxxii. Cymry (M.Ö. 66-A.D. 1269)

Cameo xxxiii. İngiliz Justinian (1272-1292)

Cameo xxxiv. İskoçların Çekiç (1292-1305)

Cameo XXXV. Kötü Tol (1294-1305)

Cameo xxxvi. Bruce Robert (1305-1308)

Cameo xxxvii. Kurban OP Blacklow Hill (1307-1313)

Cameo xxxviii. Bannockburn (1307-1313)

Cameo xxxix. Tapınağın Şövalyeleri (1292-1316)

Cameo XL. Baronlar Savaşları (1310-1327)

Cameo XLI. İyi Kral Robert'in Ahit (1314-1329)




Kameolar

İLE İLGİLİ

İngiltere'nin tarihi




GİRİİŞ.


Gençler, küçük kitapları okuyarak İngiltere'nin tarihini öğrenir
Anlayabilecekleri ve hatırlayabilecekleri unutulmaz bir etkinliği bağlayın,
Her kralın adı ile-Tyrrell'in William ile ok-shot gibi
Rufus veya Beyaz Geminin Enkazı Henry I.
Bu hikayelerin biraz ötesinde büyümek için bir
ayrıntılar verecek ve bilgilerini büyütecek tarih
çok uzun olmak. Hatırlamaları veya almaları beklenemez
Blokta olduğu gibi kalan şahsiyetlere veya etkinliklere ilgi. Oldu
Burada dizinin yazılmasına neden olan bu isteme duygusu
her iki kişiyi de alacağı çabanın
Karakterler veya tarihimizi taşıyan ve onları tam olarak çözen olaylar
Malzemelere izin verildikçe, her biri kendi başına alınır, bir
bireysel cameo veya tam rahatla mücevher ve böylece etkilendi
zihin. Teşvik ilk olarak on altı yıl önce başladı,
gençler. O zaman görüş, kamera hücrelerinin asılı olmasıydı.
sıradan çocukça geçmişler tarafından sağlanan iplikte
Çok tanınmış olarak kabul edilebilecekleri dışarıda bırakın. Ancak,
İşin ilerlemesi, bu bir hata olarak bulundu; ihmaller
bitmiş parçaların birbirine takılmasını engelledi ve karakterler
eylemde gösterilmeden eksikti. Böylece, hazırlarken
Ayrı yayın için kameolar, ne sağlamak daha iyi bulundu
daha önce atlanmıştı, aynı zamanda düzeltmeye ve değiştirmeye çalışmak
Artan bilgi ışığında diğer kameolar.

Hiçbiri orijinal belgelerden bir araya getirildiğini iddia etmiyor;
Onlar sadece toplama girişimi, büyük ve genellikle kolay değil
Erişilebilir geçmişler, daha ilginç veya önemli sahneler ve
gerçekler ve onları en iyi şekilde etkileyebilecek şekilde düzenlerken
Onları Fuller'a hazırlamak için gençlerin hayal gücü ve anısı
ve daha derin okuma.

Başlamamız Normandiya Dükleri ile. Yaşlı İngiltere
çok tam olarak yazılmıştı ve bu kadar ilgi çekici bir şekilde
Genç okuyucular, merhum Sir Francis Palgrave'in "Tarihi
Anglo-Saksonlar, "
Tarihimizin bu kısmının yetersiz kameraları. Mevcut cilt, o zaman
Rollo'dan Norman'ın egemen ırkının tarihini içerir.
Carnarvon'dan Edward, bir saniyede umarak kaderi duraklayacağız
Fransız Savaşları ve Gül Savaşları'ndan geçecek hacim. Ne de
Erken tarihimizin efsanevi veya yarı romantik masallarını hariç tuttuk. BT
bir eğitim kişisine onlarla tanışması gerektiği kadar
Eğer kesin gerçekler olsaydı ve kendimizi işaretleyerek memnun edeceğiz
Şüpheli otorite üzerine bize gelen şey.




Cameo I. Rolf Ganger. (900-932.)

  _ İngiltere ofs_.
   901. Edward Yaşlı.
   924. Athelstan.

  _ Fransa_.
   898. Charles
          basit.
   923. Rudolf.

  _ ALMANYA EMEMLERİ_.
   899. Ludwig IV.
   912. Konrad.


Dokuz yüz yıl tarihe bakmaya çalışırsak, bir
Dünya şimdi hareket ettiğimizden çok farklı. Doğumdan ortalarda
Rabbimizin şimdiki dönemine, yeni ve arasındaki büyük mücadele
Eski azalmamıştı ve medeni ulusların büyük Avrupa dünyası
henüz evlerine ve karakterlerine yerleşmemişti.

Hıristiyanlık altı yüz yıl Roma İmparatoru tarafından kabul edilmişti
Daha önce, ama imparatorluk o zamana kadar çok zayıftı ve yozlaşmıştı
Yenilenen, ona aşılanan taze ruh tarafından bile; Ve 4'ten itibaren
Yüzyıldan itibaren, şiddetin gücü altında ayrılıyordu
Avrupa'nın kuzeydoğusundan koşan ulusların akımları. Yunanca
İmparatorluğun yarısı Levant'ta varlığını uzattı, ama Latince,
veya batı kısmı, 5. yüzyıldan önce enkaz oldu
gelişmiş. Ancak, güneye dökülen her fethetme kabilesi
Hakimiyetler şimdiye kadar bilgelik ve haysiyetten etkilenmişti
Roma'nın ve dininin kutsallığı,
şiddet ve yavaş yavaş kendilerine doktrini tarafından öğretilmelerine izin verdi,
görgü kuralları tarafından evcilleştirildi ve yasaları tarafından yönetildi. Patriği
Roma --_ Papa_ veya Baba-konularında olduğu gibi onlar tarafından kabul edildi
Eski Roma; Zaten piskopos oluşturmuş olan din adamlarını kabul ettiler
ve cemaatler ve korkunç vahşetin çoğu olmasına rağmen
genel kitleyde bastırıldı, ancak kademeli bir çalışma vardı
devam eden iyileştirme.

Bu, özellikle aşırı yayılan Franks için durum buydu.
Gaul'un kuzey yarısı. İlk kral ırkları Hıristiyan olmuştu
fetihleriyle eşzamanlı olarak; Ve bunlar yakında azalsa da
Suç ve lüks arasında, altlarında cesur bir şekilde büyümüştü ve
daha önceki üyeleri en çok olan hırslı aile
Tarihte seçkin kişiler. Charles Martel Saracens'i turlarda geri çevirdi ve Avrupa'yı kurtardı
Mahometanizm ve torunu Charles the Great, papayı kurtardı
Lombards ve yeni bir imparatorluğun tacını karşılığında ondan aldı
Batı-Büyük olması gereken kutsal Roma İmparatorluğu
zamansal güç. Papa ya da Patrik olarak herkesin başı olarak kabul edildi
Piskoposlar, bu yüzden İmparator tüm kralların başının başı olarak kabul edilecekti
Batı, Tuna ve Baltık'tan Atlantik Okyanusu'na-bütün
bir zamanlar Roma tarafından tutulan ve sonra güreşmiş olan ülke
onu çeşitli Alman veya Cermen ırkları tarafından. Büyük Britanya Adası
genel kuralın bir istisnasıydı. Gaul gibi, bir zamanlar olmuştu
Tamamen Keltic, ama Romalılar tarafından tamamen bastırılmamıştı,
Ve Teutons'un taşması çok erken geldi ve onlar
Yine de o kadar iyi bir pagan ki eski Keltic Kilisesi dönüşemedi
Onlar ve St. Augustine'nin misyonu Roma'dan gerekliydi.

Biraz sonra, büyük Charles, Franks imparatorluğunu oluşturduğunda,
Almanlar, Saksonlar ve Galyalılar, Egbert, çeşitli şekilde topladı
Bir baskın alem altında açılar ve Saksonların Küçük Krallıkları
Wessex ve böylece bir tür ada imparatoru oldu.

Bununla birlikte, son zamanlarda ulusların ve ailelerin bir kural olmak gibi görünüyor
Barbarizmden yakında kayboldu ve yüksek etkisi altında bozuldu
medeniyet; Ve tıpkı Frankish Kings'in ilk yarışı solmuş gibi
tahttan uzakta, bu yüzden büyük Charles hattı, olmasa da
Aktif olmayan, daha az güçlü ve mantıklı hale geldi,
yeni nesil ve çok sayıda bir arada tutabiliyorlardı
İmparatorluğu oluşturan uluslar.

Yakında Fransa Krallığı imparatorluktan ayrıldı; Ve taze iken
Ve daha yetenekli imparator Batı'nın başı oldu, torunları
Büyük Charles hala Laon kraliyet şehirlerinde mücadele etti ve
Soissons, onlara huzursuz olan korkunç zorluklarla
konular ve tüm Cermenlerin son ve en güçlü sürüsü ile
işgalciler.

Vahşi engebeli tepeler ve İskandinavya'nın kıyıları,
İklim, uzun geceler ve birçok körfez ve koy, hemşireye katkıda bulunmuştu
Teuton yarışı bir canlılık ve mükemmellik içinde başka bir yerde bulunmadı-ya da
en azından daha fazla Güney ırkları koruyuculara verdiğinden beri değil
yerleşmiş yaşamlarının etkileri. Bunlardan bazıları gerçekten evcilleştirilmişti
Ama daha fazlası bozulmuştu. İngilizler dejenere ediyordu
Palyaço, franks efenicycy; Ve Hıristiyanlık olmasına rağmen
sürekli olarak en parlak ışıkları kaldırdı-şimdi tahtta, şimdi
Katedralde, şimdi manastırda-ama insanların kitlesi yatıyordu
halsiz, donuk, inert, bencil ve yarı vahşi.

Norseman ve Dane onları taktıklarında bu durumdaydılar.
Uzun gemiler ve kıyılarında patladı. Tuhaf bir yasa ile, bir kez yaygın
Tüm Teuton ülkelerine, o zamana kadar güneyde değişti
bir ailenin ülkesi üyeleri arasında bölünmemişti, ama hepsi
içinde eşit bir hakkı vardı; Ve böylece, nadiren yeterli olduğu için
Hepsini koruyun, o kadar girişimci, sadece için haklarını kullandı
Bir gemi inşa edecek ve kurban için yeterince mısır talep edecek kadar ağaç düştü
Aile mirası olan diğer genç erkeklerden oluşan mürettebatı
Bir kılıç veya mızraktan daha fazlasını sağlayamadı.

Çok olan krallar ve prensler-tam olarak aynıydı
Konuları olarak konum ve onlar da aramayacaklardı
Açık denizlerde servet. Filolar komuta altında birleşti
Bazı doğum veya notlar ve Vikingler veya Korsanlar yelken açtı
Korkusuzca, cazip bölgeleri güneylerine yağmalayın. Şiddetli ibadetçiler eski tanrılar, Odin, Frey, Thor; ki
üçüncüsü diğerlerinin üstünde ve uzun geceleri
Tüm ırk için her zaman yaygın olan efsaneleri çalıştırmak
Muhtemelen başka bir yerde bulunamayan bir güzellik, şiir ve kuvvete; Ve bu
Valhalla'ya giriş için şiddetle savaşmak için ikisini de sinirlendirdi,
Kahramanlar Hall ve sahip olan Hıristiyanların kusurundan intikam almak için
Odin'den düştü. Yattılar, yandılar, döndüler; Özel olarak
Yıkılmış kiliseler ve manastırlar ve hiçbir sahil onlardan güvenli değildi
Adriyatikten en uzak kuzeye-hatta Roma uzun gemilerini gördü,
ve, "Northmen'in öfkesinden, iyi Lord bizi teslim"
Batı'nın her litanında dua.

İngiltere, onun ruhu ne zaman onlar tarafından çok az geri alınmıştı
En büyük kral uyandı ve Alfred tarafından üstesinden geldiler: bazıları
yerleşmeye izin verildi ve Hıristiyanlık ve medeniyet öğretildi,
ve taze işgalciler kıyıdan sürüldü. Alfred'in cesur oğlu
ve torun aynı parkuru tuttu, kıyılarını korudu ve yaptı
İnançları ve kendileri kuzeyde saygı duyuyorlardı. Ama
Fransa, büyük Charles'ın çok zahmetli evi ve
Farklı ulusların kötü sıkıştırılmış bağı, karşı çıkabiliyorlardı
Onların şiddetli saldırıları ve yıkım ve yıkım bir uçtan hüküm sürdü
ülkenin diğerine.

Ancak, Vikingler, bazen kendi evlerine döndükten sonra, bazen
yerlerini doldurdu ve aile mirasını aciz
Bu kadar çok destek. Böylece sadece altın kazanmayı düşünmeye başladılar
ve sığırlar, ancak topraklar ve evler, yağmalandıkları kıyılarda.
İskoçya'da, Hebrides ve İrlanda'da hiçbir şey bırakmadılar
Ama kılıçları; İngiltere'de, Alfred ile antlaşma ile; Ve Fransa'da yarısı
fetihle, yarısı antlaşma ile, ancak her zaman Hıristiyanlığı kabul etmek
Güney topraklarını kabul ettiklerinde ihtiyaç duyulan bir yükümlülük. Muhtemelen onlar
Thor'un sadece kuzeyin tanrısı olduğunu ve "beyaz
Mesih, "bu yenisinde kendilerine tanınan onu aradıkları gibi
Ülkeler, bölgelerini yalnız gördükleri şeyde hayran kalacaktı.

Kayalık konutlarından yelken açan tüm deniz robbers tarafından
Norveç'in fiordları, hiçbiri Rolf'tan daha yüksek bir ün kazanmadı,
Ganger veya Walker, gelenek gibi, çünkü onun boyu öyle
tam zırhla kaplandığında, hiçbir at onu destekleyemez
ve bu nedenle her zaman yürüyerek savaştı.

Ancak Rolf'un partisi, şüphesiz kötülük olarak gördüğü şeye düşmüştü
günler. Şimdiye kadar İngiltere'yi boşa harcadığı gibi yanmalar ve yağma yok,
ve zenginleştirilmiş Norveç, payına düştü; Çünkü Alfred cesur yapmıştı
Northman, filosunun ve ordusunun onlarınki için bir maçtan daha fazlası olduğunu düşünüyor.
İrlanda, Korsanların eski depredasyonları tarafından tükendi,
ve verimli ve gelişen bir ülkeden,
ıssızlık; İskoçya ve adaları avı alamayacak kadar kısaydı
spoiler; Ve herkesten daha kötü, Norveç Kralı Harald Harfagre,
Avrupa'nın medeni egemenleri arasında yer almak isteyen,
Konularının eski korsan ticaretini kullanmalarını kesinlikle yasakladı
kendi kıyılarında ya da müttefiklerinin kıyılarında. Rolf, belki de kabul edildi
Kendisi bu yeni yasanın üstünde. Babası Earl Rognwald, şef olarak
Kralın arkadaşı, saçları kesmek ve taramak için seçilmişti
Harald on yıl boyunca bir yemin etmedi,
Norveç'in tamamı altında olana kadar kilitleri asla kırpılmamalı
onun egemenliği. Ayrıca büyük hükümete yatırım yapmıştı
Harald'ın Oğulları, lehine kıskanç olan Moere'nin Earldom'u
Babaları tarafından kabul edildi, onu ve altmış adamını yaktı,
kendi evinde. Oğulları tarafından alınan intikam sinyal olmuştu ve
Kral, Thorer'i, sayılarından biri olan sessizce yerini almıştı.
Babanın kulak. Rolf, ailesine gösterilen lehine geri dönerken
Baltık'ta bir keşif, Viken kıyısında bir iniş yaptı,
Norveç'in bir parçası ve mürettebatının istediği sığırları gerçekleştirdi. Kral,
O zamanlar o bölgede olmak için olan, çok hoşnutsuzdu,
ve bir konsey monte etmek, Rolf Ganger'a kanun kaçağı ilan etti. Annesi,
Hilda, yüksek soydan bir tane, boşuna onun için müdahale etti ve kapandı
Kuzeyin vahşi yerleşik şiirinde bir uyarı ile onun katılımı:

  "Seni Bethink, Monarch, hasta
  Böyle bir kurtla, kurt oynamak için,
  Kim, yabani ormanlara sürülen,
  Kralın en iyi geyiğini avını yapabilir. "

Harald dinlemedi ve iyiydi; muhteşem
Providence ilişkilerine, Norveç'in bu "kurt" un kanun kaçağı
Kraliyet hattımızın ve bu yeni ruhun infüzyonuna kurulması
Büyüklüğünün esas olarak borçlu olduğu İngiltere.

Sürgün Rolf, kendisi gibi çok sayıda arkadaş buldu.
Harald Harfagre'nin katı kuralına boyun eğmek istemiyorlardı ve
onlarla yelken açarak, önce yağmalandı ve kıyılarını harap etti
Flanders ve daha sonra Fransa'ya döndü. 896 baharında
Rouen vatandaşları, nadiren henüz kurtarılan sefaletlerden kurtarıldı
Onlara şiddetli Danimarkalı Rover, Hasting tarafından dehşete düştü.
Yelken yayma, kafalar oyulmuş uzun alçak gemilerin bir filosunun görülmesi
Bir yılanınki gibi ve sterns kuyruğunun kuyruğu gibi bitti
sürüngen, korkunç Northmen'in omurgaları olduğunu iyi biliyorlardı,
Yıkım ve ıssızlığın habercileri. Succor'un küçük umudu veya
Koruma Basit Kral Charles'dan oradaydı; Ve gerçekten de
Egemen bu kadar savaş benzeri ve enerjikti, çok az şey olurdu
Birden önce iki kez yok edilmiş olabilecek rouen
Messenger Laon'a ulaşabilir.

Bu acil durumda, Başpiskopos Franco, buluşmak için ileri gitmeyi önerdi
Northmen ve sürüsü için terimler yapmaya çalışıyor. Teklif
Titreyen vatandaşlar tarafından memnuniyetle kabul edildi ve iyi başpiskopos gitti,
Northmen'in sahip olduğu kampı ziyaret etmek için kasabanın anahtarlarını taşıyan
nehrin kıyısına dikilmeye başladı. Ona şiddet teklif etmediler,
Ve işini güvenli bir şekilde yaptı. Rolf, kimin kaba cömertliği
Karakter korkusuz davranışından etkilendi, kolayca yedeklemeyi kabul etti
Rouen'in olması şartıyla vatandaşların yaşamları ve mülkü
Direniş olmadan ona teslim oldu.

Kasabaya girerken, orada merkezini kurdu ve bir
tüm yıl orada ve ülkenin bitişik bölgelerinde,
Northmen'in sözlerini o kadar sadakatle gözlemledikleri zaman,
Rouennais tarafından fatihlerden ziyade arkadaş olarak kabul edilir; Ve
Rolf veya Rollo, Fransızların dediği gibi, arasında çok daha popülerdi
Onları gerçek egemenlerinden daha. Direnişle nerede olursa olsun, o
Gerçekten de, dinsiz korsanın acımasız zulmünü gösterdi; Ancak
Teslim edildiğini bulduğu yerde, nazik bir ustaydı ve bu nitelikler
Neustria'nın kolay ve hızlı bir fethi kazanmasına katkıda bulundu
Daha sonra Rouen'in başkenti olduğu bölgeye çağrıldı.

Ertesi yıl, bankalar boyunca ilerledi.
Seine, eure ile kavşağına kadar. Karşı tarafında
Nehir, çok sayıda ordunun uyuduğu bir dizi çadır vardı
Charles'ın bu müthiş düşmana karşı çıkması için uzunca toplandığı.
Northmen ayrıca bir savaş beklentisi için kamplarını kurdu ve
Bir bağırış duyulduğunda karanlıkta karanlıkta kapanmıştı
Nehrin karşı tarafı ve sürprizlerine göre bir ses duyuldu
kendi dillerinde konuşmak, "Cesur Savaşçılar, neden gelin ve
Ne ararsın? "

Rollo, "Biz Northmen'iz, Fransa'yı fethetmeye gel," diye yanıtladı. "Ancak
Dilimizi bu kadar iyi konuşan kimin? "

"Asla acele ettiğini duydun mu?" cevaptı.

Hasting, deniz krallarının en ünlülerinden biriydi. Savaşmıştı
İngiltere'de Alfred ile, acımasızca Fransa'yı boşa harcamış ve hatta yelken açmıştı
Akdeniz'e girdi ve kendini İtalya'da korkuttu; Ama onunla
Şiirdeki eski korsandaydı:

  "Zaman en keskin kılıcını paslandıracak,
  Zaman en güçlü kabloyu tüketecektir;
  Kenevir ve çelik,
  Ölümlü kol ve sinir hissetmelidir.
  'Earl Hasting'in öne geçtiği Danimarkalı grubun
  Birçok balmumu yaşlandı ve birçoğu öldü;
  Kendisi zırhını tam olarak ağır buldu,
  Kaşları büyüdü ve saçlarını canlandırdı;
  Adım yurt dışına çıktığında bir personele yaslandı,
  Ve Palfrey'i hasta, Steed'de bestrode.
  Zaferleştikçe vahşeti sona erdi,
  Kendini prelate ve rahiple barış yaptı;
  Kendini huzur verdi ve başını eğdi,
  Sabırla dinlediler.

  "'Cinayet yaptın, Robb'd ve şımartıldın,
  Zavallı ruhun assoil'd;
  Rahipler öldürdün ve kiliseler yandınız,
  Şimdi dönmenin tövbesi var;
  Şeytanlar ibadet ettiniz.
  Şimdi karanlığı bırakın ve ışığa girin;
  Oh, hayat ve mekan verilirken,
  Seni henüz çevir ve cennet düşünün. '

  "O sert yaşlı dinsiz, başını kaldırdı,
  Ve iyi bir prelatta kararlı bir şekilde baktı,
  'Bana "Eure ve Seine" üzerine geniş topraklar ver,
  İnancım gideceğim ve ben senin için ayrılacağım. '
  Ona 'Seine ve Eure' üzerine verdiği geniş topraklar,
  Kralın dizgin ve mızrakla tutulması,

  "Çünkü 'Frankish' kral yaşta bir efendim,
  Savaşta zayıf, Konsey Adaçayı;
  Aradığı dinsiz liderin barışı,
  Verdiği hediyeler ve satın aldığı sessiz;
  Ve Earl ona huzurlu bir ün kazandı,
  'Chartres' iyi kasabası için bir vassal ve liegeman:
  Heathen ırkının tanrılarını terk etti,
  Ve başını Grace yazı tipine eğdi;
  Ama böylesi boz eski Proselyte'nin görünüşü,
  Onu vaftiz eden rahip solgunlaştı ve salladı. "

Bu, hasting tarihi olmuştu, şimdi Chartres sayısı,
adının ve örneğinin büyük bir etkisi olacağından şüphe bekliyor
vatandaşları; Ama sorusunun cevabı, "Asla duydum
Hasting? "Beklediği gibi bir cevap vermeden karşılaştı.

"Evet," diye döndü Rollo; "İyi başladı, ama kötü sona erdi."

"O zaman olmaz mısın?"
Kral? Onu toprakları ve onurlarını tutmayacak mısın? "

"HAYIR!" Northmen'e cevap verdi, küçümseyerek, "Hiçbir Rabbimiz Olmayacağız; Yapacağız
Hediye almayın; Ama kendimiz zorla fethedebileceğimiz şeye sahip olacağız. "
Burada Hasting ayrılışını yaptı ve Fransız kampına geri döndü,
Komutan'a bir savaşa tehlike atmamasını şiddetle tavsiye etti; Ama onun danışmanı
önemli ölçüde gözlemleyen genç bir standart taşıyıcı tarafından reddedildi.
"Kurtlar kurtlarla savaş vermiyor," diye öyle ki eski deniz kralını rahatsız etti
O gece orduyu bıraktı ve bir daha asla Fransa'da görünmedi. .
Tavsiyesinin bilgeliği, ertesi sabah, toplamda belirgin hale getirildi.
Fransızların yenilgisi ve kısa bir süre içinde Northmen'in ilerlemesi
Paris duvarlarının altında sonra alan ortaya çıktı.

Şehri alma girişimlerinde başarısız olduklarında, Rouen'e döndüler,
kendilerini güçlendirdiler, bölgenin başkenti haline getirdiler
fethetmişti.

Yazları tahrip etmek için harcanan on beş yıl geçti
Charles'ın Basit ve Şehrindeki Kışların Hakimleri
Rouen ve bu arada liderleri üzerinde bir değişiklik gelmişti. O vardı
iyilikle ilişkisi tarafından duyarsız bir şekilde yumuşatıldı ve uygarlaştırıldı
Başpiskopos Franco; Ve belki de o kadar kolay olmadığını bulmak
Fransa'nın tüm krallığını fethetmeyi beklediği gibi,
Kendisi bir zamanlar hor gören örneği takip etmeye istekli ve
Neustria Dükalığı için Fransız tacının vassali olun.

Charles, kendini bulmak için çok sevindi, böylece
Northmen'in korkunç yıkımları, şartları kolayca kabul etti
Rollo tarafından önerilen, St. köyünü atayarak Clair-Sur-Epte,
Neastya sınırları, amacıyla buluşmanın yeri olarak
Saygılarını ve Fekal yemini almak. Garip bir toplantı oldu
Dejenere ve neredeyse embesil torun arasında gerçekleşti
büyük Charles, onun mahkeme takipçisi ve onun
ihtişam ve lüks ve kuzeyin devasa savaşçısı, kurucu
bir kralların, soğuk algınlığının tüm canlılığında
iklim ve bir fatihin bükülmeyen gururu, uzun boylu
Şimdiye kadar şimdiye kadar sadece bağlı olan savaşçılar
Kendi rızaları, bilgelikte kabul edilen üstünlüğü tarafından kazanılan
savaşta konsey ve ustalık.

Bu konferansta aşılması gereken en büyük zorluk
Gururlu Northman tarafından geleneksel eylemi gerçekleştirmek için hissedilen iğrençlik
yaşayan herhangi bir adamın önünde, özellikle de bu kadar ucuz tuttuğu bir adam
Basit Charles. Gerçekten de sadakat yemin etmeyi kabul etti ve
Kendini "Kralın Adamı" nı ilan et, elleri bunların arasına sıkıştırıldı
Charles; Ama törenin geri kalan kısmı, diz çöküyor
Liege Lordu'nun ayağını öp, kesinlikle reddetti ve beraberdi
zorluk, takipçilerinden birinin bunu yapmasına izin vermeye ikna etti.
isim. Proxy, diz çökmek yerine efendisi kadar gururlu
Kralın ayağı elinde ve dururken ağzına kaldırdı
Dik, böylece hem hükümdar hem de tahtın devrilmesi, kaba
Sefil Charles ve onun
saraylar bu yeni vassallardan o kadar korkuttu ki,
hakarete kızmak için.

Rouen'e döndüğünde Rollo vaftiz edildi ve
Katedral, dönüşümünü farklı olanlara büyük hibelerle kutladı
Yeni Dükalığı'ndaki kiliseler ve manastırlar, her birine yeni bir hediye yapıyor
Yeni vaftiz edilenlerin beyaz cüppelerini giydiği günler.
Örneğini takip etmeyi seçen tüm savaşçıları ve
O'ndan alınan Hıristiyan İnanç, O'ndan tutulacak
Dukedom'u kraldan tuttuğu terimler;
ve bu yüzden Northmen tarafından halklanan ülke, yavaş yavaş
Normandiya'nın temyizi.

Kendilerini öfkelerinin tüm tutkusuyla yeni yollarına uygulamak
Yaşamın, Northmenler hızla görgü kurallarını, dili ve alışkanlıkları benimsedi
kutsal inançla bağlantılı olarak onlara tavsiye edilen
Sadece kucaklamışlardı, ama kendi cesur ve güçlülerini kaybetmeden
ruh. Yakında cesur ve başarılı Norman Şövalyesi çok az
bir zamanlar çok vahşi ve vahşi deniz robberi olarak kabul edildi ve
Uzak kuzeydeki kendi vahşi ülkesi için bile çalkantılı,
Aynı zamanda, zalim ve şehvetli olana çok az benzedi.
Fransızca asil, bir kerede şiddetli ve sağlam. _Dieu'nun yeni savaş çığlığı
Aide_, _thor Hulfe_'nin eski olduğu kadar muzafferdi ve
Kızıl Haç, Raven Standardı kadar zafere yol açtı.

"Exchequer" kelimesinin mahkemeden türetildiği söylenir.
"_schicken_" kelimesinden denilen Rollo tarafından kurulan adalet
Ana dilinde, göndermek için belirtiliyor, çünkü ondan hakimler
Dukedom boyunca nedenleri denemek için gönderildi. Ayrıca
Onlardan dükün kendisine itiraz, "J'Appelle A
Rou, "ağlamanın kökeni" _haro_ ", yüzyıllar sonra
Torunları Normandiya'dan ve yaralanan her zaman çağrılan
adalet için. Bu yüzyıllar boyunca Normandiya'ya inanıyordu, ama
gerçek _haro_ kelimesi sadece kendi "hurray" ile aynıdır, başlangıç
bir bağırışın. Ancak şüphesiz, keskin, sofistike olmayan
Yeni dini tarafından yönetilen Rollo'nun canlılığı,
Normandiya ve adaletinin keskin olduğunu, disiplini tarafsız,
Böylece, diğerlerine verilen ünlü eski hikayeye söylenir
prensler, üç yıl boyunca altın bir bilezik bırakıldı
bir ormanda ağaç. Antlaşmanın bir parçası olarak, Kral'ın kızı Gisele ile evlenmişti.
Basit Charles, ama o eski bir boz savaşçıydı ve ikisi de umursamadı
diğeri için. Vermandois'ten çok önce aldığı bir eşin
932'de Dukedom'dan ayrıldığı William adında bir oğul doğdu.

Bununla birlikte, tüm bu Rolf veya Rollo tarihi çok şüphelidir; Ve
Hiçbir şey kesinlikle kurulmuş olarak düşünülemez, bu Neustria,
Ya da Normandiya, onun tarafından idi ve Kuzeylileri bir hibe altına girdi.
Frank King, Basit Charles ve Fransız Dükü Robert, Kont
Paris.




Cameo II. William Longsword ve Korkusuz Richard. (932-996.)

  _ İngiltere ofs_.
   927. Athelstan.
   940. Edmund I.
   947. Edwy.
   959. Edward.
   959. Ethelred II.

  _ Fransa_.
   936. Louis IV.
   954. Lothaire III.
   986. Louis V.
   987 Hugh Capet.

  _ ALMANYA EMEMLERİ_.
   936. Otho I.
   973. Otho II.
   983. Otho III.


Norman karakteri güçlü bir şekilde işaretlendi. Tüm doğaları güçlüydü
ve keskin, enerji dolu ve halsiz bir dulness ile
her zaman Frank ve Sakson fakülteleri üzerinde büyüyor; Ve hatta
Bu gün aynı enerji, torunları arasında geçerlidir,
İngiliz asaletinin bir kısmı ve Normandiya ve
Yorkshire.

Her zaman kendini eylemde gösteren derin bir din duygusu vardı,
Her zaman tutarlı olmasa da ve büyük bir onur duygusu ile
ve cömertlik, ancak, meraklı bir kurnaz zekâ ile birleşti. .
Yüksek fikirli Norman şövalyelik ve onurun çiçeğiydi, düşük fikirli
Norman en başarılı kötü adamlar-ve genellikle bir
en çok bazılarının karakterindeki her iki elemanın meraklı bileşiği
Tarihin göstermesi gereken seçkin Normanlar.

Old Rollo tek oğlunun yüksek eğitimli olmasına neden oldu ve William
Uzun kılıç gurur duymak için bir prens büyüdü. Yüksekliği görkemli, onun
Güzel, bir kızlık kadar saf ve narin tenli,
Gücü devasa, tüm silahlarla yürüyerek ve üzerinde
at sırtında rakipsiz ve en parlak ve en parlak ve en kapasitesi
güçlü. Babasının Fransa'ya gelmesinden bu yana doğdu, Thor Masalları
Ve Odin, eski devler ve gelecekteki Valhalla,
Koyu yaşlı geçmiş ona ve tüm kalbi ile kendini attı
Yeni İnanç. O kadar yoğun bir şekilde dindardı ki, dua ve
Kilisenin ayinleri, o Rollo onu bir manastır için daha zinde olarak adlandırdı
bir dukedom; Ama seçim ona açık değildi, tek bir oğul,
ona bağımlı Normanların refahı; Ve dünyada yaşarken,
Aziz istekleri onu kendinden hoşgörgüye koruyamadı
Evde yaşam ya da yurtdışında haksızlıktan. Ama birçok uyumu vardı
özveri. Bir zamanlar Seine kıyısında avlanırken,
Jumiages Manastırı Kalıntıları; uzun yıllar önce vardı
Hasting tarafından yok edildi. Hala hayatta kalan iki eski keşiş ortaya çıktı
Onunla tanış, tarihlerini anlattı ve bir kısmını çıkarmaya davet etti
en iyi ücretleri. Kaba arpa ekmeği ve genç dükdü,
Ondan tiksinti içinde, dikkatsizce onlara zengin bir sadaka verdi ve
Sporunu hevesle takip etti. Büyük bir şekilde dolaşmadan çok fazla sürmemişti
Yaban domuzu ve onunla karşılaşmada kılıcını kırdı, atıldı
atından ve o kadar ciddi şekilde yaralandı ki, hizmetçileri,
Yukarı, onu yere duyarsız buldu. Buna inanıyorum
Kaza için cennetin adil cezası olmak için
Eski kardeşler, William, duyularını kurtarır kurtarmaz, olmak istedi
Jumiages'e taşındı ve günahkâr duygularını alçakgönüllülükle itiraf etti ve
affedildi.

İlk bakımı, sağlığı yeniden kurulduğunda,
Büyük ihtişamla inşa ettiği Jumiages'in restorasyonu ve çoğu zaman
ziyaret etti. Başlıca arzusu, manastırın bir kardeşi olarak girmekti.
emir, ama isteği mükemmel başrahip Martin'e karşı çıktı.
ona, onun istasyonu terk etmemesi gerektiğini belirtti
cennet tarafından çağrılmıştı, ne de oğlu yaşlanana kadar hükümeti bırakmıştı
suçlamayı kendine alacak kadar ve aynı zamanda teşvik etti
Heavenward yolu yatan birçok aziz örneğiyle
laik bir yaşamın zahmetleri ve bakımları ile.

William iyi babanın argümanlarını verdi, ama kalbi
Hala barışçıl manastırda ve ibadetleri gizlice uyguladı
ve manastırın en üst düzeyinde manastırın kemiren sıkıntıları, özlem
Cömertçe, yorgun umursunu bir kenara bırakabileceği zaman için
savaş ve hükümetin ve bu kutsal Kardeşliğe emekli olun.

Normandiya'da, sıkı, keskin adaleti onu büyük ölçüde onurlandırdı
Ve sevdi, ama Fransızlar ondan çok nefret ediyordu ve nefret etti ve onun
Onlarla yapılan işlemler bazen kurnaz, bazen şiddetliydi. O
onun hakkında eski Northman'ın çoğunu vardı ve
Kilisenin evlilik kutsallığı hakkında öğretileri. Babası gibi vardı
Yarım takviye edilmiş bir eşi Espriota, sadece onun annesi
Çocuk Richard, ama onu biriyle müttefik etmek için onu bıraktı
Büyük Fransız aileleri ve çocuğunu Bayeux'da getirdi,
İskandinav konuşan soylular arasında, sanki onu bir Norseman görmeyi tercih ediyormuş gibi
Bir Fransız Prens.

Cesur ve dindar ama tutarsız William,
Komşular ve özellikle Arnulf, Flanders sayısı. William içerideydi
Arnulf'a karşı Montreuil sayısı Herluin ile ittifak; Ne zaman,
942, Somme'deki küçük bir adada bir konferansa davet edildi ve
orada, onu takipçilerinden ayırmaya devam ettikten sonra,
Flemings'ten birinin onu bir kürekle vurduğunu ve bir dizi
Daggers anında göğsüne daldı.

Flemings, kanama cesedini bırakarak güvenlik içinde kaçışlarını yaptı
cinayeti gören Normanların bulunduğu adada
onu önleyebilmek veya intikam alabilmek, saygıyla aldı ve getirdi
Rouen'e geri döndü. Devletin cüppelerinin altında giyinmiş buldular
Bir saç kulağı gömlek ve boyunda bir altın sürdüren bir zincirdi
haklı olarak onu tuttuğu göğsüne ait olduğu düşünülen anahtar
en seçkin hazine; Ama çok azı hazinenin ne olduğunu tahmin ederdi
Dövüş İsminin Şövalye Dükü tarafından değerlenir ve şüphesiz orada
Norman baronları arasında birçok meraklıydı, göğüs
Altın ve mücevher yerine açıldı ve açıklandı, elbisesi ve kaput,
Benedictine düzeninin bir kardeşinin sandaletleri ve tespih.

Rouen katedralinde babasının yanına gömüldü.
vasallarının evrensel ağıtları; Ve onun en büyük arkadaşı ve
Danışman, Bernard Dane, Harcourt Kontu, Bayeux'dan alındı
Sadece çocuk, Richard, sadece sekiz yaşında, ciddiyetle yatırım yapılacak
Ducal kılıç ve manto ve Normanların saygı duyulması.
[Dipnot: Bu Norman efsanesi. Fransız kronikleri
Norman Treachery.] Fransızların Normanlara karşı acı nefreti
Değil ama azınlıkta patlak ver.

Normanların sürprizine, Louis IV., Fransa Kralı, Aniden
Rouen'e geldi, dediği gibi, genç vassalının saygı duyduğunu iddia etmek için.
Ertesi gün Richard, her zamanki gibi duvarların ötesinde görünmedi
kalenin ve orada siparişle gözaltına alındığına dair söylentiler vardı
Kralın. Çok sayıda toplanma, Rouennais
Kale, "Richard! Richard! Bizim küçük dük!" ne
Louis pencerede görünene kadar pasif hale getirilebilirler, gençleri kaldırabilirler
Richard kollarında ve onlara minnettarlık üzerine bir konuşma yaptı ve
Duke William için hissettiği iddia ettiği hayranlık,
Restorasyonunu babalarının tahtına borçluydu ve oğlu
Kendi çocuğu olarak göreceğine söz verdi. Rouen'den ayrılırken Louis, Richard'ı yanına alma hakkını iddia etti,
azınlıklarındaki tüm taç vassallarının koruyucusu olarak; ve Bernard de
Harcourt, direnmeyi imkansız buluyor, sadece
Genç Duke asla Norman Esquire, Osmond De'den ayrılmamalı
Yanında dikkatli bir gözetleme sözü veren Centeville.
Richard buna göre Montleon'a yürütüldü ve refakatçisini yaptı
İki genç prens, Lothaire ve Carloman ve bir süredir artık
Normandiya'da ona saygı duyduğunu duydu. Sonunda bir mesaj geldi
Osmond de Centeville, önemli zorluklarla gizli olarak gönderildi,
Normanlara genç düklerinin teslim edilebileceği için dua etmelerini söylüyor
düşmanlarının elinden, bunun için kötülüğün
Yakından izlendiği için amaçlanan; Ve bir gün gittiğinde
Batamak için nehre kadar, kraliçe onu acımasızca tehdit etmişti
tekrar yerden ayrılırsa cezalar. Bernard hemen bir
Üç gün hızlı, bu sırada küçüklerin güvenliği için dualar
Dük Normandiya'daki her kilisede teklif edildi ve daha fazla haber verildi
endişeyle bekliyor.

Bu arada sadık Squire bir kaçış planı hazırlıyordu. O
Genç Richard'ın hastalık isteymesine neden oldu ve böylece hafif bir
Hareketlerinin izlendiği uyanıklığın gevşemesi,
bu da dükün dairelerine büyük bir paket taşımasını sağladı
saman. Akşam vakti Richard'ı ortasına yuvarladı ve koydu
Omuzlarında, kale mahkemesini ahıra geçti, sanki
Atını besleyecekti ve karanlık olur olmaz monte edildi,
Çocuğu önüne yerleştirerek ve sınırlardaki bir kaleye dörtnala
kurtarılan prensin en büyük sevinçle karşılandığı Normandiya.

Koğuşunun kaçışını açık bir savaş ilanı izledi.
IV. Louis'in bir parçası, Kont de Harcourt'un Danimarka'ya gönderdiği
Duke William'ın dikkatini çeken Kral Harald Blue-Tooth'tan Succor'a sorun
Nezaket, kendisi Normandiya'ya çok sayıda güç açtı. Bernard, davranıyor
Bunu bir korsan istilası olarak düşünmek için, Louis'den yardım etmesini istemek için gönderildi
Heathens'i kovarken. Louis Normandiya'ya girdi ve içeri girdi
Harald Nehri Dalışlarının kıyısında Danimarkalı ev sahibinin görülmesi
onu Dukedom'u hak sahibine bırakması için çağırdı. Louis istedi
Bir konferans ve ordular arasında bir çadır kurdu, burada ikisi
Krallar buluştu.

Bernard, Fransa Kralı'na Herluin de Montreuil'i getirmemesini tavsiye etti.
Bu toplantı, Normanlar onu vesilesiyle gördükleri için
Duke'un ölümü; Ancak Fransızlar, hiçbir Dane'nin onları engellememesi gerektiğini söyledi.
Kral her kimden memnun olursa olsun yanına almaktan. İki kral iken
çadırda, Herluin, Cotentin'den bir şövalye görüyordu,
Tanıdı, ona gitti ve sağlığından sonra sordu.

Danimarkalılar kim olduğunu sordu ve şövalye, "Kont Herluin,
Duke William'ın ölümüne neden oldu; "Bunun üzerine vahşi Danimarkalılar ona koştu,
ve savaş baltalarıyla onu öldürdü.

Genel bir çatışma ortaya çıktı; Fransızlar uçuşa alındı ​​ve
Kralların çadırdan çıktığı zaman, savaşa karar verildi. Louis
birliklerine yeniden katılmak için atını monte etti, ancak hayvan koştu
onu Harald'ın dizginlığını yakaladığı düşmanın ortasına kadar
mahkum ve onu tutmak için dört şövalyeye teslim etti. Ancak,
Yağma ile nişanlandılar, kaçışını yaptı ve dördüncü bastı
Bir Rouen Askeriyle tanıştığında ligler, onu saklamak için rüşvet verdiğinde
Seine'deki ada, ayrılmak için uygun bir fırsat bulana kadar
Normandiya. Ancak Harald ve Bernard, sıkı sorgulamalar yaparak,
askerin nerede olduğunu bildiğini ve adamın ele geçirdiğini keşfetti
karısı ve çocuklar, eğer koymazsa onları ölümüne koymakla tehdit etti
Kral ellerine. Louis buna göre onlara teslim edildi, ancak
Kısa bir süre sonra onu iki oğlunu rehin olarak aldıktan sonra serbest bıraktı. İki prensden daha genç, geldikten kısa bir süre sonra öldü
Normandiya; ve geri kalan oğul olan Lothaire için kaygı,
Baba Normanlarla anlaşmaya varmak; Ve St. Clair-Sur-Epte'de,
Louis, Richard'ı topraklarının rahatsız edilmemiş mülkiyetinde bırakmaya yemin etti ve
Dükkanlığın sınırlarını Epte'nin kıyısına kadar uzatmak, sonra
genç dük ona saygı gösterdi ve oğlunu ona restore etti.

Richard daha sonra Rouen'e döndü, bu yüzden ziyaret etmediği
Fransız mahkemesine taşındı ve
görünüşünden çok memnun olan vatandaşlar, yüksekliği
Şekil ve onun yüzünün güzelliği. Danimarka Kralı da
onlar tarafından büyük bir coşku ile alındı, biraz zaman geçirdikten sonra
Rouen, eve döndü.

On dört yaşındayken Richard, Hugh'un kızı Emma'ya nişanlandı.
Beyaz, Paris sayısı, artan gücü uzun olan bir asilzade
hem Flanders mahkemesine hem de kıskançlık konusu
Fransa Kralı. Bu ikisi arasındaki amaçlanan bağlantıyı duyduktan sonra
Mighty Vassals, bunu önlemek için güçlerini birleştirdiler ve aradılar
Almanya İmparatoru Otho ve Burgundy Kralı Conrad'ın yardımı.

Louis ve Conrad sayıya saldırırken Otho ve Arnulf girdiler
Normandiya ve Rouen'e kuşattı, ama yolda saldırıya uğradı
şimdi genç Richard'ın komutası altında bir ambuscade ile
İlk kez kolları geçti ve kendini büyük ölçüde işaret etti,
Almanlar uçuşa ve İmparator'un yeğenini kendisiyle öldürüyor
el.

Otho hala ilerledi ve rouen yatırım yaptı. Hangi kaynakları bilmek isterim
Şehir içeriyordu, Richard'ın girme iznini istemek için gönderdi.
Aziz Ouen tapınağında ibadetlerini ödemek için emir. Onun isteği
kabul edildi ve sokaklardan geçerken şehrin olduğunu algıladı
o kadar iyi savunuldu ki, onu almayı umamadı. Döndüğünde
Kamp, konseye barış yapmak istediğini söyledi.
Normandiya Dükü, ona flanders sayısını teslim ederek,
Keşif yazarı. Ancak Konseyi, ona bu olduğuna ikna etti
utanç verici bir eylem olurdu; ve Arnulf, onun bir ipucu alıyor
Teklif, gecenin ortasında kampı tüm adamlarıyla bıraktı,
ve Flanders'a döndü. Ayrılmasının gürültüsü Almanları uyandırdı,
kuşatılmış, silahlı tarafından saldırıya uğradığını hayal eden
kendileri aceleyle, ve sabaha kadar büyük bir karışıklık vardı, ne zaman,
Flemings'in ayrılışını algılayarak, kamplarına ateş açıyorlar,
ve Almanya'ya giden yolu aldı. Normanlar, şehir dışına çıkıyor,
arkayı taciz etti, birçoğu öldürdü ve birçok mahkumu aldı ve
büyük miktarda bagaj.

954'te Louis atından bir düşüşle öldürüldü ve başarılı oldu
Normanlara tüm sevmediğini miras alan oğlu Lothaire tarafından ve
Özellikle çocukluğunun arkadaşı olan genç dükten nefret ediyordu.
Şöhret şimdiye kadar kendisini aşmıştı, hem silahlar hem de beceri
hükümet ve sadece yirmi üç olsa da,
çocuklarının koruyucusu olarak bilge ve büyük bir Paris sayısı ve
Oğullarının kendilerini kuracağı model.

Kont Thibaut de Chartres ile birlikte iki kez lothaire yaptı.
Richard'ın şöhretini kıskanan genç asilzade, suikast yapmaya çalışın
onu bir konferansta; ve birincisi, kendini kurtarmanın umutsuzluğu
ihanetle, elli bin kişilik bir ordu topladı, girdi
Normandiya ve kuşatılmış Rouen. Burada Richard, ani bir gece saldırısında
Kampı, güçlerini dağıttı ve çok sayıda mahkum aldı,
Hepsi fidye olmadan serbest bıraktı. Sonra avantajını takip ederek,
Chartres ilçesine girdi, ancak geri dönmek zorunda kaldı.
Dükalık, tüm komşuların güçlü bir ligine karşı savunmak için
Kral tarafından oluşturulan prensler. Bu kadar güçlü bir güç tarafından ezilmekten korktuğu için, succor'a sormak için gönderdi
Eski arkadaşı Danimarka Kralı, çok yaşlı ve sakat
Kendini Normandiya'ya gel, çok sayıda filo donattı ve en iyisini gönderdi
Richard savaşçıları.

Taahhüt ettikleri yıkım, kralı piskoposu göndermeye zorladı
Chartres'in barış için dava açması, ama kampa girmeyecekti
Dükten bir eskort olmadan, "Danimarkalı kurtlar
Yolda onu yiyip bırakmalı. "

Varışında Richard'ı Fransızlara şefkat duymaya teşvik etti,
Danimarkalılardan korkunç sefaletlere maruz kalan; Ve dük, her zaman
barış arzusu, isteyerek kralla tedavi etmek için meşgul ve
Güçlerini Normandiya'ya çekti, büyük hayal kırıklığına uğradı.
Lothaire'i tahttan indirmeyi ve cesur yer almayı bekleyen Danimarkalılar
Richard tahtında. Ilımlılığında çok şaşırmışlardır
aşağılayıcı lothaire için bir fatih, sadece bir fatih, sadece
mirasının sessiz mülkiyetine bırakılmayı arzuluyor ve
Her iki tarafta işlenen tüm yaralanmalar için affedilmelidir
savaş sırasında.

Lothaire bu terimleri memnuniyetle kabul etti ve Richard'ın geri kalanı
Hayat barış içinde geçti. İkincisinin konuları gibi
azınlığı sırasında sürekli savaşlarda silahlarla eğitildi,
İtalya'daki Yunanlılar ve Saracens ile mücadelelerde istihdam
Tancred de Hauteville adında bir Norman şövalyesinin on iki oğlu,
İki Sicili'nin krallıklarının temeli. Onların yeri tedarik edildi
Korkusuz için hayranlıkla dolu Danimarkalı müttefikler tarafından
Duke, dinini kucaklamak ve onun altında yaşamak istiyordu
devlet. Thibaut de Chartres, affini yerine getirmek için Normandiya'ya geldi,
ve o kadar nezaketle karşılandı ki utançla aşıldı
eski davranışı.

Richard sert ama onurlu bir adamdı ve cesaret ve yetenek
Bu savaşlar boyunca sergiledi, Danca'sı üzerinde büyük bir izlenim bıraktı
çok sayıda, dinin dinini benimsemeye teşvik edilen müttefikler
Korkusuz Duke ve hükümetinin altında yaşamak.

Gerçekten büyük adam intikamını nasıl alıyor, gerçekten Richard tarafından gösterildi
korkusuz, en son işlerinde herhangi bir rol aldı
ulus. Hugh Capet, Paris Kontu, bir zamanlar koğuşu oldu
Papa'nın otoritesi tarafından Fransa tahtına yükseldi ve
Flanders Arnulf hariç her taç vassalın saygısını aldı,
ilçesini yıkmaya ve kasabalarını ele geçirmeye devam etti. Arnulf, tamamen
Azaltılmış, kendini merhamete atmak dışında kendisi için umut görmedim
Duke Richard'ın, babası öldürdüğü ve kim
En erkenden en acımasız nefretle devam etmişti
çocukluk. Richard'ın Kraliyet Adaletinin yoluna girmesine izin vermesi gerekiyordu,
Ve tamamen intikam alacaktı; Ama her gün önce diz çökmüş
Fescamp Kilisesi sunağı, diğer dersleri öğrenmişti. O gitti
Hugh Capet'e ve ona öyle yalvardı ki, sadece elde etmekle kalmadı
Arnulf'un affı, ama tüm ilçesinin restorasyonu ve
her iki şehirinin. Böylece, şüphesiz, aziz William
Longsword tek oğlu tarafından yeniden canlanmak istedi.

Richard Sans Peur bundan dokuz yıl sonra yaşadı ve zamanını geçirdi,
Çoğunlukla, Fescamp Manastırı'nda,
hayırseverlik ve hükümeti en büyük oğlu Richard Good'a bırakır.
Böylece onu eski içinde iyi tanıyan bir Norman kronikleştiricisi tarafından tanımlanır.
Yaş: "Uzun boylu ve orantılı, yüzü asil, onun
Sakal uzundu ve başı beyaz saçlarla kaplı. O dindardı
Rahiplerin hayırseverliği, din adamlarının isteklerini sağladı,
Gururlu, mütevazi sevdi, fakirlere, dul ve yetime yardım etti ve
Fidye mahkumlarından memnun. "

Yaşamında kendisi için bir taş tabutun yapılmasına neden oldu ve
Fescamp Kilisesi'ne yerleştirildi, her Cuma, onu doldurdu
Daha sonra fakirler arasında dağıtılan buğday. Bu manastırda o
996'da öldü, kilisenin dışına gömülmeyi arzu ederek,
saçaklar, "Nerede," dedi, "çatıdan suyun dışkısı düşebilir
üzerimde ve dünyevi yolsuzluğun lekelerini giy. "

Kızı Emma, ​​İngiliz tarihinde sık sık eşi olarak bahsedilir.
Ethelred Knut'un hazır ve daha sonra. Sık sık çok oldu
ülkesinin düşmanı ile bu ikinci evlilik için suçlandı, ama
Northmen ve Danimarkalıların neredeyse nasıl bağlandığı hatırlanmalı,
Ve bu Knut, babasının müttefiki Harald Blue-Tooth'un torunuydu.

Richard'ın zamanının büyük olayı, yukarıda belirtilen tanınırlıktı
Fransa Kralı olarak Hugh Capet. Caroline yarışı Franks'di, esasen
Kanda Almanca ve asla denilen yarışla tam olarak birleşmemişti
Fransızca, Roma ve Galya'nın bir karışımı, sadece bir üst tabakalı
Gerçek Frank. Paris sayıları taht ve çizgiyi elde ettiğinde
Charlemagne'nin küçük Alman ilçesine emekli oldu, veya
Lorraine, sonra Fransa gerçekten Fransa ve ulusal bir ulus oldu
Egemen. Yine de çok küçük bir alandı. Provence bir parçasıydı
Alman İmparatorluğu, Burgundy de öyle; Anjou, Normandiya ve Brittany
Neredeyse bağımsız, Kral'a bir tür bağlılık sahibi olsa da
Paris'te hüküm sürdü.




Cameo III. Fatih Gençliği. (1036-1066.)


  _ İngiltere ofs_.
   1016. Knut.
   1036. Harold I.
   1039. Harthaknut.
   1041. Edward
             İtirafçı.

  _ Fransa_.
   1031. Henry IV.
   1039. Philip I.

 _ ALMANYA EMEMLERİ_.
   1021. Conrad II.
   1039. Henry III.
   1055. Henry IV.


Richard, Richard Sans Peur'un oğlu olarak adlandırılan Richard
her bakımdan babasına eşitti, ne de öyle oldu
Dikkate değer zamanında ortaya çıkar.

1026'da öldü, Richard ve Robert adlı iki oğlu bıraktı, hem şiddet hem de Robert
Küçükleri çağrılan çalkantılı genç erkekler ateşli
Temper, Robert Şeytan. Robert'inkine saygı duyan şiddetli bir anlaşmazlıktan sonra
Apanaj, iki kardeş aniden uzlaştı ve hemen
Daha sonra Richard, şüphe duymadan öldü,
Fransız, kardeşi tarafından zehirlendiğini.

Normanlar Calumny'ye çok az dikkat etti ve aslında açık,
Robert'ın cömert öfkesi hiçbir şekilde bir sırrına ait değildi
katil. Mahkemesinin ihtişamı ve hediyelerinin zıtlığı,
onun için muhteşem Robert ve aşağıdakilerin adını edindi,
Diğer örneklerin yanı sıra, liberalliği hakkında kaydedilir:

Kendi temeli Cerizy Manastırı'nda Mass'a katılırken,
Bir gün bir yabancı şövalyeye dikkat çekti, sadaka istendiğinde
Düzenli, ne yazık ki, verecek hiçbir şeyi olmadığını cevapla. Beckonconed
bir squire ve onu zavallı yabancıyı bir çanta ile sunmaya gönderdi
Şövalyenin hemen sunduğu yüz pound içeren
altar. Kitle bittikten sonra Sacristan ona bilip bilmediğini sormaya geldi
büyük bir eğim, ya da yanlışlıkla vermiş olsaydı,
cevap verdi, başka hiçbir şey olmadığı için,
Dükün ona gönderdiği son. Cevabı tarafından bildirildi
Yüksek fikirli yabancıyı anında gönderen Dük'e Sacristan
kendi kullanımı için aynı toplamı içeren ikinci çanta.

Robert dokuz manastır kurdu ve tümüne büyük hediyeler yaptı.
Dükkanlığında kiliseler, din adamlarının ve
fakir, gençliğinin günahlarının affı için; Ama vicdanıydı
Hasta rahat ve dukedomunun altıncı yılında devam etmeye karar verdi
Kutsal Topraklara Hac, o zaman daha tehlikeli olan bir yolculuk
Haçlı Seferlerinin bir dereceye kadar güvence altına alındığı sonraki yıllara göre
hacıların güvenliği ve tamamen ikna olmuş gibi görünüyor
Asla hayatta kalmaması gerektiğini. Başlıca bakımı, yedi çocuk oğlu William'ın refahı içindi
durumu daha güvencesiz olan, çünkü
doğumunda bir leke, annesi bir tabakçı kızı
Falaise, böylece hakkının
Ardıllık, Richard Sans'ın sayısız torunları tarafından tartışılacak
Peur. Robert, birlikte arayarak güvenliğini güvence altına almak için elinden geleni yaptı.
Vassallar ona saygı gösterecek ve onu özelliğin altına yerleştirmek
Paris'teki mahkemesinde onu terk eden Fransa'nın I. Henry'nin korunması.

Robert daha sonra hacına yol açtı, birkaç arkadaşıyla, hepsi
Hacıların kaba kıyafetini giyiyor, ellerinde çıtalar var ve
ayakları çıplak. Küçük bir kasabanın kapılarını geçerken
Franche Comte, Robert Walking Last, küstah bir gardiyan, tutmaktan bıkmış
Kapı aç, ona omuzlara böyle bir darbe vurdu.
Altına sarıldığını, ama bir zamanlar şiddetli öfkesi, değiştiği gibi değişti,
Bu, arkadaşlarının hakaretten intikam almak üzere olduğunu görünce, dedi.
"Onu yalnız bırak; hacılar Tanrı sevgisi için acı çekmeli.
Rouen şehrimden daha iyi üfleme. "

Robert bir dahaki sefere duyulduğunda, personel ile mütevazi bir guise vardı
ve Cüzdan, Papa'nın Roma'daki kutsamasını aldığında; Ancak
Daha sonra, Konstantinopolis'e girdiğinde, tüm kazandığı gibi göründü
ihtişam. Bir katır üzerinde Yunan imparatorunun sarayına gitti,
Altın ayakkabılarla, arasında biraz tutturuldu
Onu çevreleyen kalabalıklar.

Ateş tarafından saldırıya uğramış olsa da, küçük Asya üzerinden seyahat etti.
bu da onu Mağribi köleleri tarafından bir çöpte taşımaya zorladı-
Kendisi, geri döndüğünde tanıştığı bir Norman hacısına ifade etti. "
Şeytanlar tarafından Cennete Taşındı. "Kudüs'e güvenli bir şekilde varmak, orada
bulduğu çok sayıda fakir hac için giriş parasını ödedi
Kapat çünkü talep ettiği büyük parayı ödeyemediler
Saracens; Ve alışık olan ibadetleri farklı şekilde yaptıktan sonra
Kutsal şehirde kutsanmış noktalar,
Normandiya. Sağlığı zaten yorgunlukları tarafından bozuldu.
Yolculuk ve 1035 yılında Nicaea şehrinde öldü. Orada,
Şimdi Keşfedilmiş Sanctuary,
Kilise, isimsiz ve unutulmuş mezarında dinleniyor, sonuncusu
Yüksek ruhlu ve dindar Normandiya Dükleri.

Duke Robert'ın ayrıldığı zamandan itibaren,
Çocuğunun Ducal Tahtı; ne de fırtınalı azınlıkta olduğu gibi
Richard sans peur, esas olarak düşmanlardan tehlikeli, bir grup tarafından buluşmak
Vassallar, Rab'lerine bağlılık konusunda güçlü. Tehdit eden düşmanlar
Young William kendi ailesi ve kendi konuları vardı ve orada
Baş destekçileri arasında bile bu cömert öfkenin hiçbiri değildi,
büyük büyükbabası söz konusu olduğunda, savaş sahnelerini yapmıştı
ve büyütüldüğü kan dökülmesi, tek başına bir cesaret, bir okul,
ama şövalyeliklerin yüksek erdemleri.

Norman Baronlar, günlerde olduklarından büyük ölçüde değiştirildi
Rollo'nun adaleti galip geldiğinde, güçlülerinde kapandı
Kaleler, bağımsız prensler yağma gibi birbirlerine savaşmak
fakirler ve tamamen sınırsız olan korkunç zulümler işlemek
Dükün koruyucuları. Bunlar gerçekten özel bir işaret gibi görünüyordu
Hainlerin saldırıları için, öğretmeni ve Seneschal için her ikisi de
öldürülmüş; ikincisi, Osborn, Kont de Breteuil, uyurken
onunla aynı oda. Osborn bir oğlu William'dan ayrıldı, adından aradı
Fils veya genç dükle büyüyen ve onun olan Fitz Osborn
Baş Refakatçi ve Arkadaş. William'ın kendisinin ölümden kaçması harika
tamamen korunmasız; Ama tüm bu tehlikelerle korundu
onun için hazırlanan görev için; Ve çok erken yaşta, onun
Karakterini en uygun kalıpta çok sayıda sıkıntı oluşturmuştu
O, İngiltere'nin belası olacaktı ve yine de kurucusu
büyüklük.

Ne kadar öfkesini ilk gösterdiğinde on altı değildi. Onun
Büyük amca, Kont d'Arques, Dükalık için bir iddiada bulunmuştu,
ve Walter Gifford, Kont De tarafından Arques'teki kalesinde kuşatıldı
Longueville, Fransa Kralı ona böyle göndermeyi başardığında
Longueville'in gönderdiği önemli takviyeler ve malzemeler
Kuşatmayı yükseltmek zorunda olduğu bilgileri. Tidings
Valognes'un avlantısında Dük'e ulaştı. Birkaç kez durdu
derin düşünce anları ve sonra atı çağırdı, sadece
Şövalyeleri bu birkaç kelimeyi, "_qui m'aime, ben Süive! _" "
Beni seviyor, beni takip et! "Ve tam hızda çıktı. Tüm onun
takipçiler, bütün gece sürdü, sadece taze bir at almak için durdu ve
Ertesi gün daha önce kampta oldukça yalnız geldi
Arques, kale eline olana kadar asla terk etmeyeceğine yemin ediyor.
Kuşatma canlılıkla devam etti ve kısa sürede
Teslim oldu, Fransa'ya sığınan sayım.

O zamandan itibaren William işlerin yönünü kendi ellerine aldı,
ve sertliği ve yeteneği ile, aşırılıkları kısıtlamayı başardı
Türbülansları ve şiddeti olmasına rağmen, kanunsuz vassallarının
Kendi sessiz ve kibirli eğilimi, sunumlarını çok yaptı
isteksiz. Yirmi yaşındayken tehlikeli bir komplo kuruldu
Kuzeni, Burgundy Guy ve bir dizi şefi tarafından ona karşı
Valognes'teki avcılıkta onu ele geçirmeyi amaçlayan Vassals,
Onu ölümüne ve Dukedom'a yükselt.

Komplocular, amaçlanan ihanetten bir gün önce Bayeux'da bir araya geldi,
Ve orada yemek yerken, onları yarı zekalı bir adam eğlendirmek için çağırdı
Gillos olarak adlandırıldı ve arsa, yanlışlıkla,
mevcudiyet. Dük, kasabadan geçerken
Zavallı adam biraz nezaket ve en kısa sürede amaçlananları anlamadı
ihanet, salondan ayrıldığından daha fazla ve Valognes'a yola çıktı
gece yarısından hemen önce geldi ve her şeyin dinlenmeye gittiği,
Kapıyı bir çubukla vurun, Dük için bağırın. İlk başta William
Hikayeye inanamadım, ama Gillos o kadar ciddi görünüyordu ki
Rapora neyin yol açtığını görmenin tavsiye edildiğini düşündü,
Ve kendini bir pelerin içinde karıştırarak, merdivenlerden aşağı koştu, kendini üzdü
at ve Bayeux'a doğru sürdü. Uzağa gitmeden önce duydu
atların çiğnenmesi ve silahların klanı ve kendini gizlemek
Ağaçlar arasında, fakir aptalın bilgilerinin mükemmel olduğunu gördü
doğru, tam olarak olduğu gibi geçen tüm hainler için
tarif edildi. Bunun üzerine, rotasını değiştirdi ve
Falaise, doğum yeri ve kasabanın en çok yönünde sahil
çıkarlarına adanmış. Sabahın Şafağı onu atıyla buldu
O kadar yorgun ki, küçük bir köyün girişinde neredeyse hiç dayanamazdı,
Hala Falaise'den önemli bir mesafede ve yolun cahil.
O anda ana evden bir beyefendi çıktı ve
Anında genç süvari, seyahat lekeli ve kaplı
Toz olduğu gibi, "Aziz Mary, Lordum, ne getirebilir?
Burada böyle bir durumda mısın? "

"Sen kimsin, beni kim bu kadar iyi tanıyor?" diye sordu William, cevap olarak.

"İnancımla," diye cevap verdi, "bana Hubert de Ryes denir.
Kont de Bessin altında köyünüz. Söyle bana, cesurca, ne
ihtiyaç; Kendime yardım edeceğim gibi sana yardım edeceğim. "

Buna göre, Hubert de Byes onu evine aldı, ona biraz verdi
serinletme ve ona taze bir at sağladı, üçünü gönderdi
Oğulları onunla rehber olarak, kendisi de yanlış yönlendirmeye devam etti
Pursuers, William güvenli bir şekilde Falaise'ye geldi ve anısına onun anısına
Kaçış, yolunun yükseltilmiş bir şekilde izlenmesine neden olduğu söyleniyor
Bir kısmı hala var olan Bank of Earth.

Falaise'de sadık konularını etrafında toplamak ve yardım almak
Kraldan William, Val des Demes'deki isyancılarla tanıştı. Onlardan biri geldi
savaştan önce onun tarafına ve daha önce yemin etmiş
Dük, vuracağı ilk kişi olmalı,
zırhına mızrak noktasıyla hafif bir darbe vermek,
Böylece döküntü yemini mektuba yerine getirmek gerekir. İsyancılar
tamamen yenildi ve ya William'ın merhametine gönderildi ya da gitti
Sicilya'nın fethiyle uğraşan vatandaşlarına katılın.

Bu, Normanlar tarafından düklerine direnmek için yapılan son girişimdi,
otoritesi şimdi tamamen kurulmuş; Ama çok uzun sürmedi
Güçlü komşusu Geoffrey, Anjou sayısı ile bir savaş başladı.
Ancak, bu nadiren bahsetmeyi hak etmez, ama merak için
Dük tarafından bir meydan okumanın sayısına gönderildiği şartlar
Domfront kuşatmasını yükseltmeye gelin.

"Anjou sayısını söyle," dedi William Fitz Osborn ve Roger'a
Montgomery, habercileri, "eğer kurbanları taşımaya çalışırsa
Domfront, beni kapılardan önce bulacak, bir defne atına monte edecek ve
kırmızı bir kalkanla. Ve beni daha iyi tanıyabileceğini, sahip olacağım
Mızrakımın amacı, yüzünü silmek için bir taffety flama. "

Takip eden savaşta, birkaç gün sonra William onu ​​yerine getirdi.
zorluktan kaçan sayıyı devirerek tehdit
bir kulağın bir kısmı kaybı ve kısa bir süre sonra bir barış sonuçlandırmak zorunda kaldı.

William, Flanders sayısının kızı Matilda ile evlendi ve
Muhteşem Duke Robert'ın kız kardeşi; ve sormayı ihmal ettikten sonra
Papa'dan dağıtım, bu tür evliliğin
İlişkilerin yakınında, amcası, Rouen Başpiskoposu, ikisini de altına koydu
aforoz cezası. William bir avukatın göndermesini istedi
Roma, yok olmaları için yalvarıyor ve seçimi Lanfranc'a düştü,
Avukat olarak yetiştirilen ve sahip olan Lombardiya doğumlu
Büyük öğrenme ve yetenek, ancak manastır hayatını kucaklamayı seçmişti,
ve Norman Arı Manastırı'nı mesleğinin yeri olarak seçmişti,
Çünkü rahipler çok fakirdi ve
kurallarına uyma. Lanfranc, dükün arzusuyla
Roma ve evliliğin onayını almayı başardı,
ve gelinin ve damatın yok olması,
Her biri bir manastır kurdu ve körler için bir hastane inşa ediyor.

Bu komuta göre, Matilda güzel Abbaye Aux'u inşa etti
En büyük kızı Cecile'nin ardından Caen'de Dames
Veil ve William, aynı yerde St. Stephen Manastırı'nı kurdu.
Lanfranc ilk başrahi idi. Ama oranlar gibi adil
Bu zarif binadan, kümelenmiş sütunları gibi asil ve
Derin kemerlerinin zikzak kalıpları kadar zengin, temeli
Güvensiz, çünkü INIQUITY üzerindeydi. Şiddetle alınan yerde durdu
bir dizi fakir insandan; Ve cennetin nimetini nerede
oldu mu?

Yirmi üç yıl sonra St.'nin asil korosunda bir mezar kazıldı.
Stephen'ın Kilisesi ve William'ın cesedi sundurmada taşındı,
ardından uzun bir soylu, şövalyeler ve din adamları tren, ama
çok sayıda çocuğunun. Requiem zikredildi ve orasyonlar
Normandiya Dükü'nün övgüsünde, kralı ve fatih
İngiltere, Kiliselerin İnşaatçısı, Aniden
"ha ro!"
Ortalama giysilerde öne çıktı ve böylece konuştu: "Katipler ve piskoposlar, bu
Zemin benimdir. İşte babamın ocağıydı. Övündüğün adam
Bu kiliseyi inşa etmek için benden ayrıldı. Ben satmadım. Hibe yapmadım
onun. Bu benim hakkım ve bunu iddia ediyorum. Kurucu Rollo adına
Ailesi ve yasalarımızın bedenini koymanızı yasaklıyorum
oradaki spoiler ya da onu dünyamla örtmek için. "

Piskoposlar adama memnuniyet vaat etmek ve ödemek zorunda kaldı
Fatihin mezarının fiyatı olarak altmış peni yerinde. Ancak,
O zaman bile, kemiklerinin huzur içinde dinlenmesine izin verilmedi. Kurs olarak
Fransa'nın iç savaşlarından mezarı iki kez kırıldı.
Huguenots, ilk kez içinde kraliyet süslerini tüfek
dizilmişti ve ikincisi, spoiler, hayal kırıklığına uğradı
Beklenen ödül, kalıpçı kemikleri dışarı attı ve onları dağıttı.




Cameo IV. Earl Godwin. (1012-1052.)


  _ İngiltere ofs_.
   1013. Swein.
   1014. Knut.
   1015. Ethelred (Restoreed).
   1016. Edmund Ironside.
   1018. Knut.
   1036. Harold I.
   1039. Harthaknut.
   1041. İtirafçı Edward.


İngiltere'nin Danimarka Fethi, bunun krallarının gücü
Nation devam etti ama kısa bir süre, bu durumda büyük değişiklikler yaptı
ülkenin. Şimdiye kadar gözlemlenen gümrük ve yasalar
Sadece Alfred tarafından Danimarkalılara verilen topraklarda, neredeyse hepsine yayıldı
Krallık ve Büyük Kralın böyle çalıştığı medeniyet
Tanıtımı zor bir yere süpürüldü.

İngiltere üç bölümde olduğu düşünülebilir-Batı Sakson,
Alfred yasalarına tabi; kendi yasası olan Mercian;
ve nüfusun olduğu Doğu Anglian ve kuzey kısmı
esas olarak Danca ve bu yüzden daha çok güç altındaydı
Danimarkalı kralların. Onların altında Londra kraliyet konutu oldu,
Winchester yerine ve dilimizdeki birkaç kelime hala kanıtlıyor
Gümrüklerimiz üzerindeki etkileri. Bunlardan bir
kamu meclisinin yeri; ve İngilizcenin başlığı
Dil, Kontes kelimesini ödünç alana kadar kadınsı vermedi
Fransızlar, bize kuzey jarllarının sadece valiler olduğunu hatırlatıyor
Kralın zevki sırasında ve onurlarının hiçbir rütbe vermemesi
aileleri.

Danimarkalı krallar altında, İngiltere'nin diğer bölümleri altına düştü
Üç büyük kulak kuralı. Danimarkalı Northumbria büyük tarafından yönetildi
Northman Siward Bjorn; Mercia, Leofric'in evi tarafından yönetildi,
Eski Noble Ailesi Antik Mercian Kralları ile bağlantılı.

Leofric adında bu ailenin çoğu vardı ve muhtemelen
O zaman yaşayan, meraklı eski Coventry geleneği
Aites, karısı Lady Godiva,
Bol saçları dışında kaplamasız kasaba, ondan elde etmek için
kasaba halkının baskıcı çıkışlarından remisyonu-bir hikaye hikayesi
bir tatil ile Coventry'de bellek tutulur ve alay
Lady Godiva.

Wessex, Ulfnoth'un oğlu Godwin'in bir kısmı olmuştu ve
Hain yeğeni Edmund'un katili Edric Streona'ya büyük yeğen
İronside. Bu ailenin bir hikayesi var, muhtemelen sadece bir kurgu var
ulfnoth'un güneyinde bir çoban olduğu anlamına gelen ortalama bir kökenliydi
Warwickshire ve bu Godwin ilk olarak aşağıdakilerde ayrılmaya yükseldi
Şirket: Knut'un kız kardeşi ile evlenen Danimarkalı bir kavanoz olan Ulf
Edmund Ironside ile savaşlardan birinden sonra ordudan ayrıldı,
Ve bütün gece dolaştıktan sonra, sabahları bir gençle bir araya geldi
Sığır sürüsü. Adını sordu ve cevap, "Ben Godwin,
Ulfnoth'un oğlu; Ve sen, bence bir Danimarkalısın. "

Ulf, olduğunu itiraf etti ve genç adama ona yolu göstermesi için yalvardı
Filoyu bulmayı beklediği Severn'e.

"Dane bir Sakson'a güvenen bir aptal olurdu," diye yanıtladı Godwin; Ve
Ulf, katılımlarına devam ettiğinde, yolun olmadığını açıkladı.
uzun, ama Serf'lerin hepsi Danimarkalılara karşı koltuklardı ve
Hem onu ​​hem de ona rehberlik ettikleri her birini öldür. ULF sundu
Genç çoban ödülü için altın bir yüzük. Bir an baktı
Sonra "Senden hiçbir şey almayacağım ama senin rehberiniz olacağım" ve
onu babasının kulübesine götürdü, burada gizlendi
bütün gün. Geceleri, ortaya çıkmaya hazırlandığında, Ulfnoth ona
Godwin geri dönemezdi, çünkü köylüler öldürecekti
Bir Danimarkalı koruduğu için ona ve bu nedenle jarlına yalvardı
onu kendi halkı arasında tutacak ve onu krala sunacaktı.

ULF vaat etti ve bu, Godwin'in temeli olduğu söyleniyor
büyüklük; Ama masaldan şüphe etmek için harika bir neden var ve çok uzak
Ailenin eskiden asil olması daha muhtemel. Godwin Gyda ile evlendi,
ULF'nin kız kardeşi ve böylece Knut ile yakın bir bağlantıya getirildi;
Ama patronu ve kayınbiraderi Ulf, kısa bir süre sonra öldürüldü
Knut'un geri döndüğü şiddet ve zulüm patlamaları
Ne zaman kendi vahşi kuzeye geri döndüğünde.

Knut Helge'deki İsveçliler tarafından yenilmişti ve Roskild'deydi,
Akşam satrançta ULF ile oynarken ve
gözetim, bir şövalye kaybetti. Parçayı tekrar aldı, değiştirdi
hareket et ve rakibinin oynamaya devam etmesini istedi; Ama jarl, seçiyor
eşit şartlarda satranç oynamak ya da hiç değil, tahtayı attı ve
gitti.

"Kaç, korkulu Ulf!" dedi Knut.

Ulf geri döndü ve cevap verdi, "Helge'de daha da koşarsın
nehir! Yardımına geldiğimde bana korkutucu demediniz
İsveçliler seni bir köpek gibi dövürken. "

Knut bütün gece suçta yattı ve sabah sayfasını gönderdi
Jarl'ı öldürmek için. Sayfa onu kilisede dualarında buldu ve
bu nedenle kaçınılmaz; Ancak Knut, takılan başka bir takipçisini gönderdi.
onu diz çöktüğünde.

Godwin, bundan önce, düşmesi için çok fazla iyilik kazanmıştı
kayınbiraderi. Kralla birlikte bir keşif gezisinde idi
Wends ve amaçlanan bir savaştan önceki gece ani bir saldırı yaptı
Knut'un bilgisi olmadan ve onları tamamen yönlendirdi. Yetenekleri
O kadar takdir edildi ki, Wessex'in büyük kulaklığını aldı,
İngiltere'nin en azından Danimarkalıların gücü altında ve
Eski Alfred hattı en çok sevilen ve pişmandı, çünkü onların
Kalıtsal krallık.

Bu nedenle Godwin, İngiltere'de Danimarkalıları korumak istiyordu
Knut'un ölümünden sonra ve dağınık kraliyet hattını uzak tutmak.
Babasının iradesinin ardıllığa çağırdığı Harthaknut,
Danimarka'da yoktu ve Godwin kardeşi Harold Harefoot'a neden oldu,
Başpiskopos, aceleyle taç giymek için
gasp, taç ve asayı sunağa yerleştirdi ve
Piskoposlar ona kutsamalarını vermek için.

Alfred ve Edward, Ethelred the Teely'nin iki oğlu,
Bu arada amcaları Richard'ın korunması altında gündeme getirildi
İyi, Normandiya, çoğunlukla o güzel
Dindarlığıyla donatılmış olan fescamp ve jumiages abbeyleri
Dükler ve tanrısallık ve erdem içinde büyüdüler, nazikçe
görgü ve medeni zevkler, hüküm sürenlerin aksine
kendi toprakları. Muhteşem Robert onlar için harika bir arkadaştı,
Ve hacındaki ölümü Normandiya'daki meskenlerini çok daha az hale getirdi
huzurlu ve güvenli.

Harold Harefoot'un taç giyme töreninden kısa bir süre sonra bir mektup aldılar
Knut'un dul eşi Emma'dan gelmeyi iddia eden, onları davet ediyor
Babalarının tahtına ilişkin iddialarını iddia etmek. Edward, bir grupla
Normanlardan, annesiyle Winchester'da tanıştı, ama onu tutamadı
Ülkeyi yağmalayan takipçiler; ve çok az umut bulmak
Başarı, girişimden vazgeçti ve Normandiya'ya döndü. Alfred indi
Sandviç, Kent'te ve başpiskopos tarafından çok iyi karşılandı ve
Godwin, endişelenen insanlar ihanete başvurdular,
onu Kral olarak sahibi gibi davrandı ve onu Guilford'a götürdü. Oraya
Kral Harold, prensin takipçilerini ele geçiren Danimarkalılarını gönderdikten sonra gönderdi.
Godwin'in adamları onları kasabadan dağıtmış ve onları aptallaştırmıştı
içmek. Her onuncu adam öldürüldü, geri kalanı köleler için satıldı ve
Alfred, gözlerinin yırtıldığı Ely'ye taşındı ve
yaralanmadan öldü. Annesi Emma, ​​Bruges'e kaçtı ve bu
Ya mektubu hiç göndermemesi muhtemel ya da sadece
Godwin'in kendini kraliyetten kurtarma arzusunun masum enstrümanı
aile; Ama oğlu Edward bilerek endişe duyduğuna inanıyordu
Bu korkunç işlemde ve onu hiç suçsuz olarak görmedim
Kardeşin ölümü. Godwin'in de özgür olması mümkündür
ihanet ve prens tarafından iyi niyetli.

Diğer oğlu Harthaknut, Danimarka'dan Bruges'e katılmak için ayrıldı ve
İlkbaharda Harold'ı tahttan sürmek için; Ama ölüm öncedendi
onunla. Harold 1040'ta öldü ve Harthaknut'un sadece gelmesi gerekiyordu
İngiltere tacın bulundurulması için. Her ikisi de bu genç adam
kalp, vahşi Danimarkalılar; ve Harthaknut'un ilk tapusu, varışında,
tahtının gasplanması için intikamını tatmin etmekti
Harold'ın cesedinin mezarından alınmasına neden olarak Alfred cinayeti,
Kafa kesildi ve vücut bir bataklığa atıldı. Tehdit etti
Godwin'i cezalandır, ama Earl gazabını birinden biri tarafından önledi
Danimarkalılar tarafından ödüllendirilen uzun yılan benzeri omurga, pruvaya yaldızlı ve
Her biri tam donanımlı ve altın bir bilezik olan seksen adam mürettebatı
sol kol.

Harthaknut bu hediye tarafından sakinleştirildi ve göndermekten memnun oldu
Hayatta kalan üvey kardeşi Edward'dan Normandiya'dan ve ona
Atheling oldu. Harthaknut'un vahşi, yarım konaklı mahkemesi
alışkanlıkları ve
Tatlar sadece erken geçirdiği manastıra uygundu
günler ve Danimarkalı kardeşinin kaba sevgisinde bulan
Sadece etrafındaki şiddetli ruhlardan korunma. Onun kederi ve dehşeti
İngiltere'de birkaç ay geçirdikten sonra duyduğunda harikaydı,
Bu harthaknut, Dane'nin kızının düğün şantiyesinde,
Clapham'ın adlandırıldığı Osgood Clapa aniden öldü, hemen
Aşırı bir şarap taslağından sonra.

Edward, şiddetin elinde koruma olmadan kendini bıraktı
Kardeşini öldüren adamlar. Kırk yaşındaydı ve
Cesur aldığı için onu yakmamış olan aktif olmayan, çekingen eğilim
bu acil durumdaki önlemler; Sevgileri manastırındaydı
Normandiya ve arkadaşı Duke Robert'in küçük oğlu ve o
Godwin'i, güvenliğe geri dönmesine izin vermek için ciddiyetle karşıladı.

Ancak Earl, ne Saksonların ne de Danimarkalılara gönderemeyeceğini gördü.
Kraliyet kanı olmayan birinin otoritesi ve en iyi umudu
İkinci saltanatlarda edindiği gücü korumak,
Zayıf bir kral kurmak ve onun adını yönetir. Bu yüzden cevapladı
Edward'a gönderilmesini ihlal ederek ve onu desteklemeye söz vererek
Taht, Edith, kızıyla evlenmesi şartıyla,
Adil, o kadar nazik ve dindar bir bayan, "
Rose Thorn'dan Springs, böylece Godwin'den Edith'i yaylar. "O çok
öğrenilen ve daha sonra fatihin sekreteri olan Ingulf,
Ve Croyland Başrahanı, nasıl, çocukken geldiğini hatırlamayı severdi
Mahkemede babasını ziyaret etmek için manastır okulundan Lady Edith
onun için gönderir, çalışmalarında inceler ve ona neden olur
kızlık üç veya dört parayı eline saymak ve onu göndermek için kız
Serinletme için Kraliyet Larder'a.

Edward böylece taht üzerine yerleştirildi ve onun yaptığı her eylem
Kendi Özgür İradesi, halkının iyiliği için yumuşak ve arzusunu gösterdi. -Den
Edith'in talebi, Danegeld'i veya önce toplanan parayı kaldırdı
Danimarkalılara rüşvet vermek ve sonra haraç olarak; Gerçekten de söylendi
Altın üzerinde dans eden kötü bir ruh vizyonu gördüğünü
toplanmış. Suçu önleme umuduyla yeni yasalar yaptı ve
Kilisenin her kuralına dikkat ve vermek
o kadar büyük ölçüde sadaka, halkının sevgisini kazandı ve onu düzeltti
Kalplerinde o kadar güçlü ki, bir aziz olarak saygı duyuldu ve
İtirafçı unvanı ona verildi, ancak sadece uygun şekilde geçerli
her şeyi şehitliğin kısa sürdüğü birine
Hıristiyan inancı.

Times çok kaba ve şiddetliydi, çok yumuşak bir kalıp kralı:
Kısıtlama yetkisi olmayan suçlar işlendi ve,
zayıf el ve şaşkın, büyük konularda çok fazla hareket etmiş gibi görünüyor
Aşağıdaki macerada olduğu gibi: yatağında yatıyordu,
Kişi daireye geldi ve onu uykuda düşünerek biraz çaldı
Göğüsten para. Kral bu geçmesine izin verdi; Ama hırsız ne zaman
İkinci bir avuç için geri döndü, sessizce "Sirrah, daha iyisin vardı
Kendine iyi bak, çünkü o Chamberlain'im Hugolin seni yakalarsa, sana verecek
Bir ses atma. "Hugolin kısa süre sonra içeri girdi ve çok endişeliydi
kayıp. "Boş ver," dedi kral; "Zavallı adam bizden daha fazlasını istiyor
Yapmak."

Godwin'in oğulları, kaba, yüksek ruhlu genç erkekler büyüyordu.
onu ucuz tutmak ve gülmek için kralla bağlantılarında varsayıldı
yüzüne. En büyük olan Sweyn, en kötüsü ve sonunda neden oldu
kendisi alemden sürülme suçu ile
Leominster Manastırı'ndan Abbess. Sonra hayatını geçirdi
Sahili ziyaret ettiği bir korsan ve
ailesiyle uzlaşmaya çalışıyormuş gibi davranarak, hain
kuzenini öldürdü. Altı yıl sonra tövbe etti, çıplak ayakla gitti
Kudüs'e hac ve geri dönerken öldü. Diğer Kardeşler
böyle bir büyüklük olmadan lekelenmişlerdi, ama korkmuş ve sevilmediler
doğal olarak gençliğinin arkadaşlarına dönen kral tarafından
Normanlar.

Norman elbiseleri ve gümrükleri tanıtıldı, kralın kendi el yazısı
yabancı karakterdeydi ve yasalara verdiği rızasını ifade etti.
Onlara mührünün bir izlenimi eklemek,
Fransa Kralları. Aynı şekilde eski arkadaşlarının çoğunu da davet etti
Normandiya, bazılarına inşa ettikleri İngiltere'de topraklar verdi
müstahkem kaleler ve Norman'a portakalları ve abbeys verildi
dini. Bu konuda büyük hoşnutsuzluk ortaya çıktı ve Godwin ve onun
Oğullar popülerlik kazanmak için onlardan yararlandı, yorucu bir şekilde karşı çıkarak
Her şey Norman ve dedikleri gibi, eski İngilizceyi sürdürüyor
gümrük.

Eustace als Gernons (bıyık), Kont De Mantes, evlendi
Kralın kız kardeşi Edward'ı ziyaret etmeye geldi. Dover'da bir kavga oldu
takipçileri ve kasaba halkı arasında, birkaç kişinin
Her iki tarafta da öldürüldü. Edward, Godwin'e azarlamasını emretti.
kasaba halkı, ama bunun yerine Earl bir ordu topladı ve
Kralın kendisine yürüdü. Onu esir yaparlardı ama
Mercia'dan Leofric ve her ikisi de ona gelen Northumbria Earl'ü Siward
ve Godwin ve ailesini sürgüne sürükledi. Edward şimdi kendini gerçekten İngiltere Kralı hissetti ve bir
Onu görmeye gelen Normandiya Dükü'nden kısa ziyaret ve muhtemelen
Sonra önce kötü yönetilenlerin tacını alma umudunu tasarladı
ve birinciye avlanmaya hazır görünen bölünmüş ülke
Güçlü düşman.

Earl Godwin, arkadaşlarını bir araya getirmek ve bir iniş yapmak için uzun sürmedi
sahilde. Tüm Kent ve Londra lehine yükseldi ve Edward
geri dönüşüne izin vermek ve ona uzlaştırılmak zorunda kaldı.

Döndükten çok kısa bir süre sonra, bir apopleksi ile vuruldu,
Paskalya'da kralla şölen yaparken. Masadan doğdu
Hayatta kalan en büyük iki oğlu Harold ve Tostig ve beş gün öldü
sonra, 1052 yılında. Norman kronikleştiricileri aşağıdakileri verir
Ölümünün hesabı: Krala hizmet ederken fincan sahiplerinden biri,
yanlış bir adım attı, ama kendini düşmekten kurtardı
Godwin'in gözlemlediği ayak, "Bir kardeşin diğerine nasıl yardım ettiğini görün!"

"Evet," dedi kral, "kardeşim bana yardımcı olur muydu
yaşadı. "

"Benden ölümünden şüphelendiğini biliyorum," diye yanıtladı Godwin "ama Tanrı
doğru ve sadece, bu ekmek lisansının beni boğması için, suçluysam
cinayetinin. "

Sözleri geri düşmeden önce konuştu, eline çarptı
Cennetin ve asla başka bir kelime söylemedi. Çok şüphe vardı
Bu hikaye, bize büyük düşman olan Normanlar aracılığıyla geldiğinden beri
evinin. Bununla birlikte, içinde inanılmaz bir şey yoktur; ve diğer
Bu şekilde meydan okuyan ve getiren kişiler hakkında örnekler bilinmektedir.
kendileri, suçlarının tüm seyri içinde cennetin yargısı.

Bu günlerde Godwin'in karakterini yüceltmek için bir eğilim var,
sanki eski İngiliz alışkanlıklarının dürüst bir destekçisi gibi
yabancı yenilikler. Godwin'den beri tamamen yanlış bir görüş
onun düşmanları ve muhripleri lehine iktidiye tırmandı
ülke, antik hattın prensi ve boyunca
Yasal halefin hükümdarlığı barışını rahatsız etti ve
Medeniyet, gerçek bir muhalefetle. Norman Gümrükleri Yapardı
İngiltere'ye Godwin'in sahip olduğu Danimarkalı istilacılardan çok daha az zarar
Hayatının en iyi yıllarını memnun bir şekilde geçirdi. Boyunca görünüyor
sadece kendi tutkusunu dinledi ve hiçbir şeye karışmadı
Bu onun ilgisini destekleyebilir. Eloquence ve mizahlara dikkat
ulusun, onu zorlaştıran servet ve güç için kazandı
Krala ve kendisi için harika bir isim ve servet oluşturdu, ama
Kısa ve geçici olan, oğullarına miras bıraktığı mirastı.
Ölümünden on dört yıl içinde cesur oğullarından sadece biri
hayatta kaldı ve o varlığını geçiren sefil bir esirdi
Baş düşmanının zindanlarında. Sanki o godwin hiçbir şey gibi görünüyordu
edinmiş olsaydı kalıcı olabilirdi, çünkü arkasında bıraktığı topraklar hayır
Daha uzun süre var, Kent kıyılarındaki baş mülkü
ve şimdi Goodwin Sands adı verilen tehlikeli shoal oluşturuyor.

"Bilge adamlar ayrıca ölür ve birlikte ölür ve cahil ve
Aptal ve zenginliklerini diğerleri için bırakın.

"Ve yine de evlerinin sonsuza dek devam edeceğini düşünüyorlar ve
konut yerleri bir nesilden diğerine dayanacak ve arayacak
Kendi isimlerinden sonra topraklar. "

Meek Edward'ın bıraktığı anıtlar çok daha kalıcı
İtirafçı, adını taşıyacak bir oğlu olmasa da. O sözü vermişti
Sürgün sırasında, Roma'ya hacca gitmek için, ama Witenagemot
İngiltere'den ayrılmasına izin vermeyi reddetti ve başpiskoposunu gönderdi
York, Papa'nın tavsiyesini sormak için, Leo Ix.
Evde biraz dindarlık işleri yapın.

Bu, Aziz Peter Kilisesi'nin temeli, açık
Ülke, Londra'nın batı ucunda ve bu nedenle Westminster olarak adlandırıldı. BT
Norman mimarlarının tüm becerileriyle inşa edildi ve birkaç tane işgal etti
yıllar. Edward'ın son hastalığı,
kutsama ve orada karısı tarafından temsil edildi, ama yakında
dinlenmesini orada buldum. 1065, Kutsal Masumlar Günü'nde adanmıştı.
ve 5 Ocak'taki oraya gömüldü. Onun hafızası
gözündeki noktaya ek bir kutsallık veriyor gibiydi
İngilizceyi sevmek ve mezarının kaldırımı onların tarafından giyildi
dizler.




Cameo V. İki Harold. (1060-1066.)


  _ İngiltere ofs_.
   1041. Edward
            İtirafçı.
   1066. Harold.

  _ Fransa_.
   1059. Philippe I.

  _ ALMANYA EMEMLERİ_.
   1055. Heinrich IV.


Godwin'in ölümü ilk başta gücü azaltamadı
ailesinin. Hayatta kalan en büyük oğlu Harold,
Zihinsel güçler, kişisel güzellik ve kahramanlık ve çok tercih edildi
Edward tarafından İtirafçı Eski Earl'ün kendisi. Tüm onu ​​aldı
Babanın toprakları ve kısa bir süre sonra kendini bir savaşta ayırt etti
Ancak Galce, Vainglory'nin onun özelliği olduğunu gösteren; için
Yürüyüşü boyunca taş höyükleri kurdu ve
Yazıt, "Burada Harold fethetti."

Şimdiye kadar Godwin ailesinin gücünü dengeleyen Earls,
bu sefer ölümle kaldırıldı. Mercia'dan Leofric ve oğlu
Algar, birkaç yıl içinde öldü; ve Algar'ın oğulları Edwin
ve Morkar, henüz genç ve çekingenti. Eski Earl Siward Biorn savaştı
Malcolm Canmore'a devrilmesinde yardımcı olduğu son savaşı
İskoçya'da öldürücü gaspçı Macbeth. Savaşta Siward'ın
Kendisi ile aynı adı taşıyan büyük oğul öldürüldü. Sadece Baba
Ölüm yarasının önünde olup olmadığını sordu ve duyduğunda, "Ben
yürekten sevin, "dedi ki;" Başka hiçbir ölüm oğluma layık değil. "

Kendisi, iradesine karşı, huzur içinde ölmek zorunda kaldı. "Ben
utanç, "dedi," pek çok savaştan sonra bir inek gibi ölmek; Case Me
Zırhımda, kılıcımın üzerine kuş, kaskımı koy, bana kalkanımı ver ve
Savaş askı, beni ayaklarıma kaldır, bir erkek gibi ölebileceğim! "

Şiddetli yaşlı Earl'ün küçük oğlu Waltheof, sadece bir çocuktu ve
Bu nedenle Northumbria'nın Earldom'u Godwin'in oğlu Tostig'e verildi.
Ama o kadar kötüye gitti ki, kralın komutasıyla gönderildi
Erkek kardeşi Harold tarafından sürgün, bundan sonra
en üst düzey nefret.

Harold, hem kral hem de insanlarla birlikte o kadar yüksek durdu ki,
özellikle ölümünden sonra hala daha yüksek bir uçuş yapmaya başladı
Yabancı Edward, Kral hariç tek yetişkin kişi
Alfred'in kanını miras aldı. Yabancı gerçekten bir bebek bırakmıştı
Oğlum, ama hakları tamamen göz ardı edildi. Kral ayrılmak istedi
Normandiya Dükü kuzeni William'a tacı; Ve Harold, güveniyor
Norman ırkının genel nefretine, onu güvence altına almayı umuyordu
Kendisi, Hugh Capet ile aynı şekilde, son zamanlarda
Fransa'da Charles Le Magne hattı.

İtirafçı Edward, bir William'a bir miktar araç için arzu ediyor
Harold'ın hırsını engellemek, ona rehineler Ulfnoth ve Hako olarak gönderildi
Godwin'in bir oğlu ve torunu. Ancak Harold,
Rouen'e gitme ve kurtuluşlarını talep etme ve yola çıkma izni
Bosham'dan, Sussex'te. Bir fırtına onu Ponthieu'da mahveder; O alındı
onu William'a bırakan o bölgenin sayısıyla esir
Önemli bir malikane için değişim ve böylece Rouen'e girmesine rağmen
Devlette, kralın büyükelçisi yerine kendini buldu
İngiltere, aslında Normandiya Dükü Mahkumu. Büyük nezaketle muamele gördü, William'a bir keşifte eşlik etti
Brittany Düküne karşı ve Normanlara büyük yardım verdi.
Kişisel gücü, bazıları tehlikede olduğunda, bir
Nehir ve görünüşe göre yüksek onurdaydı; Ama William kararlıydı
Şansın yoluna attığı avantajı kaçırmamak; Ve Harold,
Rouen'de birkaç ay harcamayı, geri dönmeyi önerdi,
Birincisi, bir ittifak ve arkadaşlık anlaşması hazırlamakta ısrar etti
İyi arkadaşı Wessex'in Earl'ü ile her iki tarafta da yemin etmek.
Bu dostluk vaadi Harold'a çok tatsız olmalı,
İlk makale, Dük'e tümüyle yardım etmesini gerektirdiğinden
Edward'ın ölümü üzerine İngiltere'nin tacını elde etme gücü; Ama o
direnmenin imkansız olduğunu ve kendisini mükemmel bir şekilde istekli ilan etti
gerektiğinde kendini meşgul edin.

Azizlerin kalıntılarına alınan bir yemin, o zamanlar
Kutsal Kutsal Yazılarda alınandan daha bağlayıcı olarak; ve William
bu kalıntılardan en çok onur duyulanların toplanması gerektiğine emretti
Çeşitli kiliselerden ve bir göğsüne yerleştirilmiş, altın bezle kaplı
İncil'in bir kopyası atıldı. Harold, elini üzerine koyarak
Kitap, anlaşmayı sadakatle gözlemlemek için yemin etti; Ve o kadar bittiğinde
William bezi çıkardı ve ona kalıntıları gösterdi.
ki solgunlaştı ve titredi-kesin bir işaret, tarafından düşünüldüğü gibi
Etrafında duran Normanlar, vicdanının ona izin vermeyeceği
bu şekilde çift kuvvet edindiğine inanılan bir yemin kırdı ve
kutsallık. Yine de Harold kısa süre sonra hiçbir yemin yapamayacağını kanıtladı.
basit sözüne bağlı olmamak.

Normandiya'dan döndükten birkaç ay sonra,
Ölmekte olan Edward'ın yatağı, son anlarını ithal ederek
Halefini beyan etmesi için kendisine katılıyor.

"Biliyor musun, iyi," dedi zavallı yaşlı kral, "
Normandiya Dükü'ne Krallık; Hayır, bazıları burada yemin eden yemin eden
ona. "

Harold başka bir cevap için ona baskı yaptı ve "Al,
Harold, eğer senin iradesi böyle olursa, ama hediye mahvolacak. Karşı
Duke ve baronları senin yok. "

"Benim için korkma korkusu," diye cevapladı Harold, sevinçle; "Ne Norman'dan ne de korkuyorum
başka bir şey. "

"En değerli olana düşsin!" Edward'ın hafif cevabıydı. Onun
Düşünceler dolaşmaya başladı ve Kutsal Yazının birçok pasajını söyledi
daha sonra kabul edilen ıssızlık ve yıkımdan bahsetmişken
özneleri aziz krallarının son peygamberleri olarak. İki öldü
Günler sonra ve epifani bayramında 1066, Harold
taç. Taç giyme töreni York Başpiskoposu Alfred tarafından ciddileşti; Ancak
Primat Stigand'ın yokluğunun hoşnutsuzluğu ile ortaya çıkıp kalmadığı
gasplamaya veya altında olduğu aforoz cezası ile
Papa tarafından döşenmiş, bilinmemektedir. Olabildiğince, vardı
Harold'un katılımını karşılamak için çok az sevinç; İnsanlar doluydu
Kral Edward'ın tahminleriyle heyecanlı melankolik önsükler,
bir kuyruklu yıldızın ortaya çıkmasıyla birlikte,
talihsizliğin yaklaşımı; Büyük Earls, Edwin ve Morkar,
Düşmanlar, soylular onu kıskandılar ve uzak durdular, önemli ölçüde ilişki kurdu
Şiddetli bir düşüşle tanıştığı söylendiğinde çocukluğunun bir hikayesi
Kanatları ile bir kulenin tepesinden uçmaya aptalca bir girişimde
kendi çelişkisi. Gerçekte uygun olan bir İspanyol atasözü var
Harold iyi: "Karınca yıkımı için kanatlar buldu. "En acı
Tüm düşmanları kendi kardeşi Tostig'di.
Kısmen onun yoluyla, Northumbria yanlış yöneticisi nedeniyle
Flanders'da yaşamak, bu yüzden Harold'ın taç giyme törenini duyduğu an,
Normandiya'ya haber verilerek acele etti; Ve William'ın
Nefretinin sabırsızlığını karşılayacak kadar hızlı hazırlıklar
Harald Hardrada'da istekli bir müttefik bulduğu Norveç'e gitti,
Son deniz kral.

Bu Harald Hardrada'nın çocukluğundan meraklı bir hikaye anlatılıyor.
Kingly St. Olaf'ın üvey kardeşi, oğlu
Haughty aasta ve barışçıl Sigurd Syr. Harald üç yaşındayken
Yaşındaki St. Olaf, annesini ziyaret ediyordu ve onu çağırıyordu.
Küçük kardeşler, en büyük iki, guttorm ve yarı yarıya, her biri
diz ve onlara baktı, her ikisinin de
Küçük çocuklar korkmuştu ve kendilerini saklamak için kaçtı. O zaman
Harald'ı dizine aldı ve ona aynı şiddetli bir bakış attı, ama
Çocuk karşılığında yüzüne cesurca baktı. Daha fazla deneme olarak
Cesareti, kral saçlarını çekti, küçük adam
Kralın bıyıklarını kuşkusuz çekti ve Olaf dedi ki, "olacaksın
İntikamcı, bir gün dostum. "

Ertesi gün Olaf küçük kardeşlerini oyunda buldu; En büyük iki
küçük ahırlar inşa etmek ve mısır tarlalarını kapsayan ve
Küçük ahşap parçaları yüzdüğü bir su havuzunun tarafı.

"Bunlar ne?" diye sordu kral.

"Savaş gemilerim," dedi Little Harald.

"Ha! Arkadaşım," dedi kral, "
komuta gemileri. "

Sonra diğer ikisini aradı ve guttor'a en iyi ne istediğini sordu
sahip olmak.

"Mısır toprakları," dedi.

"Ve mısır arazinin olmasını ne kadar büyük olur?"

"Gölün içine çıkan bütün Ness (Yarımada) olurdu
her yaz mısırla ekildi. "

"Peki en çok ne istersen?" Halfdan'dan sordu.

"İnekler," dedi çocuk.

"Kaç tane sahip olmak isterdiniz?"

"O kadar çok, içmek için göle gittiklerinde,
Ayağa kalkabilecekleri gibi gölün etrafında sıkıca. "

"Bu harika bir ev tutma olurdu!" dedi kral; "Ve şimdi Harald,
Ne olurdu? "" Takipçiler. "

"Peki kaç tanesi?"

"Ah, tüm Halfdan'ın ineklerini tek bir öğünde yiyecek kadar çok!"

Olaf güldü ve dedi ki, "Burada anne, sen bir kral getiriyorsun."

Aslında, Guttorm ve Halfdan babalarının sessiz hayatını takip etti,
Ama Harald çok farklı öfkeydi. Olaf ondan döndüğünde
Rusya'da sürgün, neredeyse on beş olan genç Harald, ona katıldı
Toplayabileceği tüm takipçiler ve
Stiklestad Savaşı.

Olaf ona çok genç olduğunu söyledi; Ama Harald cesurca cevap verdi, "Ben değilim
Çok zayıf ama kılıcın üstesinden gelebilirim; Ve buna gelince, bir fikrim var
kılıcımı elime bağlamak; "ve sonra cesur çocuk biraz söylendi
Sık sık bir yeteneğe göre, o anın mahmuzundan oluşan ayetler
Northmen arasında bulundu ve çok değerli:

  "Ordumuzun kanadı, nerede duracağım,
  Kalp ve el ile iyi tutacağım;
  Annemin gözü görmek sevinç olacak,
  Bir meyilli, kan lekesi benden kalkan.
  Cesur genç skald goll gitmeli
  Yıpranmaya, darbe için darbeyi değiştirin;
  Adamlarına tezahürat et, inç inç kazan,
  Ve mızrak noktasından asla kaçmaz. "

Olaf, yüksek ruhlu annesinin kendi aşıladığını açıkça gördü
En küçük oğluna tamamen kendisi gibi ve verdi
Harald'ın savaşa katılması gerektiğine dair rızası. Bu bir
Genç bir savaşçı için kederli bir başlangıç. Harald onun düşüşünü korudu
asil kardeş ve kendisi ağır yaralandı. O
onu evinde saklayan sadık bir bonder tarafından tarla; Ama ruhu
Genç âşık savaşçısı undauntemed ve iyileşmesi sırasında o
Sung Böylece:

  "Ben sürdüğümde yaralarım kanıyordu,
  Ve tepeden aşağı bağcıların yürüdüğü,
  Kılıçla yaralı öldürmek,
  Haklı efendilerinin takipçileri.
  Ahşaptan tahtaya süründüm,
  Bonder Throng tarafından fark edilmeden;
  'Kim bilir,' diye düşündüm, 'bir gün gelebilir,
  Benim adım henüz evde harika olabilir. '"

Yaraları iyileşir iyileşmez Harald Rusya'ya sığındı ve
Böylece ünlülerden biri haline geldiği Konstantinopolis'e gitti
Yunan İmparatorunun Gardiyanları, işe alınmış Northmen ve Saksonlardan oluşan ve
_wehr_ kelimesinden bir savunma olan Vaeringer veya Varangians denir. O
Konstantinopolis'ten Kutsal Topraklara gitti, Ürdün'de yıkandı, ödedi
Kudüs'teki ibadetleri ve soyguncuları yolda öldürdü. Garip
İmparatoriçe'den Konstantinopolis'teki maceralarından hikayeler anlatıldı
Zoe ona aşık oldu ve onu iade etmeyi reddetti
alaka; üzerine ona karşı bir suçlama yaptı,
Vaeringers'ın ücretini yanlış uyguladı ve onu hapse attı,
Hikaye ile ilgili olarak, bir bayan tarafından serbest bırakıldı,
Kardeşi St. Olaf tarafından onu kurtarmak için görevlendirildi.
onu bir rüyada. Ona bir ip merdiveni getirdi ve kaçtı
Gemi, limanı koruyan zincirleri kırdı ve yelken açtı
Karadeniz boyunca kuzeye doğru, on altı şarkısında besteliyor
Elisif'in onuruna, Rus kralının kızı,
Novogorod'a varış. Eklediği büyük zenginlikleriyle aldı
Konstantinopolis'ten getirdiği hazinelere.

Olaf'ın oğlu Magnus, Norveç'te hüküm sürüyordu ve Harald Hardrada
Krallığın bir kısmını vinç olarak elde etmek için tasarlanmış
Eski Norveç yasası, Harald Harfagre'nin her torunu eşitti
iddia. Harald United, kuzeni swend ile, mülksüzleştirilmiş
Magnus tarafından bir kulak ve birlikte ilerlediler; Ama Harald
Mümkünse, konuyu bir anlaşma ile karar verme eğiliminde
silah zorla; Swend ise savaş için diledi ve
intikam.

Bir akşam, iki müttefik birlikte otururken Swend, Harald'a sordu
Tüm mülkünün çoğuna değer verdi.

Harald, "Banner'ım karaya kadar," diye cevapladı Harald.

"Ve bu nedenle?"

"Her zaman bu afişin onunla zafer taşıdığı söylendi ve
Bu yüzden hiç buldum. "

"Üç savaşta onu doğurduğunuzda buna inanacağım
yeğeni magnus ve hepsini kazandı. "

"Kral Magnus ile akrabalarımı biliyorum," diye cevapladı Harald, "
hatırlamak; Ve şimdi ona karşı koltuk olsak da, toplantımız olabilir
başka bir çeşit olmak. "

Yüksek sözlere geldiler, müttefikini kırarak kınamadılar.
anlaşma. Harald niyetlerine güvenmedi ve geceleri,
Her zamanki, gemisinin güvertesindeki bir çadırda uyu, ancak bir kütük bıraktı
onun yerine ahşap. Gece yarısı bir adam sessizce kenara doğru kürek çekti
Gemi, çadıra kadar sürdü ve onunla çok şiddetli bir darbe vurdu
katil emekli olurken tahtaya yapışmaya devam ettiğini balta
teknesine ve karanlıkta kürek çekti.

Harald, bu ihanetten ikna etti, terkedildi ve katılmaya gitti
Onunla dostça bir şekilde tanışan ve altmışıyla onu davet eden Magnus
Adamları, bir ziyafete.

Bayramdan sonra Magnus masanın etrafına gitti ve hediyeler dağıttı.
altmış erkeğe cüppeler ve silahlar; Ama Harald'a geldiğinde tuttu
iki çubuk yukarı ve hangisini seçeceğini sordu. Harald aldı
en yakın ve Magnus, bununla yarısından vazgeçtiğini açıkladı.
Norveç'teki güç ve toprak, onu kendisine eşit hale getirir ve
sadece ilk koltuğu herhangi bir zamanda birlikte olmaları gerektiğinde rezerve etmek. Harald, eve getirdiği tüm hazine için göndererek bunu ilan ederek
Aynı şekilde zenginliklerini böleceklerdi; Ve altın tartıldı,
ve her biri bir öküz hide üzerine iki eşit yığın içine yerleştirilir. Ama Magnus'un yoktu
katkıda bulunmanın zenginliği, çünkü ülkedeki kargaşaların
O kadar fakirleşti ki, sahip olduğu tüm altın yüzüğdü
Babası St. Olaf'ın ona son olarak verdiği parmağı
ayrılık. Bu bile, dedi Harald, gülümseyerek, belki de haklı olarak aitti
Ona göre, ilk başta babası Sigurd Syr.
Ancak, iki kral dostane bir şekilde ayrıldı ve olmadan birlikte hüküm sürdü
Herhangi bir sonucun anlaşmazlıkları, St. Olaf'ın hatırlanması için
Her zaman oğlu ve erkek kardeşi arasında bir bağlantı olmak. Magnus, daha nazik
ikisinden, amcası onu bir savaşa girmesine neden olduğu gibi öldü
Danimarka Kralı Swend ile hırs.

Norveç gelenekleri, babası St. Olaf'ın hayalini kurduğunu anlatıyor.
"Seçeceksin, oğlum, beni takip etmek ya da
uzun ömürlü ve güçlü bir kral olun, bir suç pahasına
asla sürülme? "

"Benim için seçtin mi baba," diye yanıtladı.

"O zaman beni takip et," diye yanıtladı ruh.

Magnus uyandı, rüyayı söyledi, hastalandı ve öldü,
Norveç Harald Hardrada'ya ve bunun olmayacağını ilan ederek
Taciz Danimarka elinde tutar.

Harald, kötü bir saatte Tostig'i alana kadar müstehcen bir şekilde hüküm sürdü,
Godwin'in oğlu ve gelip istila etme davetini dinledi
İngiltere, kardeşi Harold'da intikam. Harika bir
Silahlanma, Humber'a yelken açtı, yağmaladı ve Scarborough'u yaktı,
Mercia ve Northumberland'ın genç kulaklarını yendi ve York'u çağırdı
teslim olmak.

Bir saldırı hayal eden vatandaşlar ertesi gün vereceğine söz verdiler; Ve,
Buna göre, sabah erkenden, hardrada, tostig ve küçük bir grup
Stamford Köprüsü'ndeki kamplarından yola çıkan takipçiler, bankalarda
Ouse, anahtarları almak için. Gün geç olmasına rağmen gün parlak ve sıcaktı
Eylül ayında ve Northmen onların arkasında gömleklerini bırakmışlardı
Posta ve sadece kılıç, kalkan ve kask delik; Harald'ın kendisi bile vardı
Hawberk Emma'nın geride kaldı ve sadece işlemeli mavi bir bornoz giydi
altın ve zengin bir kask.

Şehre yaklaşırken, aniden bir toz bulutu tuttular.
ve altında Norveçlilerin dediği gibi zırh parıltısı, bakma, bakıyor,
Köpüklü buz gibi. Yaklaştıkça kırmızıyı ayırt edebilirler
Wessex'in Dragon Standardı, Kralın olduğunu kanıtlayan
güney kıyısında uzakta olması gerekiyordu, önlemek için izliyordu
Normandiya William'ın inişi.

Sürpriz, sayıca ve yarı silahlı olsa da, Hardrada
cesaretini kaybetmek. Milletvekili adamlarının geri kalanını çağırmak için gönderdi ve
Banner'ın ortasında dikim, karaya kadar, birliklerini tura çıkardı
bir daire içinde, mızraklarının uçları yerde duruyor ve
Puanlar dışa döndü.

Yirmi atlı, tam zırhlı, Sakson Ordusu'ndan gelişti ve
Onları, daireye yaklaşarak, "Earl Tostig nerede, nerede,
Godwin'in oğlu? "

"O burada!" cevapladı Tostig.

"Kardeşin seni selamlıyor, sana barış, arkadaşlığı ve
Northumbria Earldom; Hayır, seninle arkadaş olmak yerine, o
sana krallığının üçte birini verirdi. "

"Bu dili bir yıl önce tutsaydı," diye yanıtladı Tostig,
Konuşmacı ama çok iyi, "Birçok erkeğin hayatını kurtarırdı. Ama
Soylu müttefikime ne sunacak, Kral Harold Sigurdson? "

"Yedi metre İngiliz dünyasının" diye cevapladı süvari, gururla tarayarak
Deniz kralının devasa figürü, "ya da belki biraz daha fazlası."

"O zaman," dedi Tostig, "Kardeşim Kral Harold savaşa hazırlanabilir.
Godwin'in oğlunun oğlunun
Sigurd. "Bu ikisi arasında geçen garip bir görünüm olmalı
kardeşler, böylece ölümcül bir çekişmenin eşiğinde, her biri ile çevrili
neredeyse hiç önlenebilecek ve ancak geç kalmış olan tehlikeler
Acı nefret, ama belirleyici anda, bu nefret yol açar ve
Kalpleri birbirlerine özlem duyuyor, uzun süredir anılarla
günler, ama ikisi de karşılıklı olarak nasıl dokunulduğunu göstermekten gurur duyuyor
Ayrı partilerine sahip olacağı dürtüyü takip etme sözü verdi
onları bir kez bir araya getirdi. Çok geçti; Savaş olmalı
Savaştı-Kardeşlerin işleri çok fazla karar vermişti.

Sakson Süvari çıktı ve Norveç Kralı,
Çok iyi konuşan adam.

"Kral Harold Godwinson'dı," dedi Tostig.

"Bunu neden daha erken öğrenmedim?" dedi hardrada. "Asla sahip olmamalı
Adamlarımızın katliamıyla övünmek zorunda kaldı. "

"Keskin olmuş olabilir," dedi Tostig, "ama vermeye istekliydi
Bana barış ve büyük bir hakimiyet. Eğer birimiz ölmek zorundaysa, ben de vardı
Beni öldürmeli, onu öldürmem. "

Bu yüzden, geç saatlerde ülkeden ülkeye acele eden Tostig konuştu
kardeşine karşı düşmanları karıştırmak için. Elbette dünyaları verirdi
Onur duygusu olmasa da, işlediği harabeyi kontrol etmek için
Müttefikini terk etmesine izin verin.

"O ama küçük bir adam, ama üzengi içinde sıkıca oturuyor," diye geri döndü
Harald Hardrada; Ve sonra, umutsuz durumlarında adamlarını neşelendirmek için
doğaçlama savaş onglarından birini yüksek sesle zikretti:

  "İlerleme, ilerleme,
  Kasklar bakış;
  Ama mavi kılıçlar oynuyor
  Bizim dizimizde.

  "İlerleme, ilerleme,
  Hawberks bakış yok
  Ama kalpler burada
  Bu korku bilmiyor. "

"Bu ayetler kulağa geliyor ama hasta," dedi deniz kralı kendini kesintiye uğrattı;
"Biraz daha iyisini yapacağız;" Ve onun ayetlerine bir skald olarak dikkatli
Son savaşın yanı sıra ilkinde de söylendi:

  "Savaş sabahında hiçbir Lee aramıyoruz,
  Skulking başı ve bükme diziyle,
  İçi boş kalkanın arkasında;
  Göz ve elle kafayı koruyoruz,
  Bunun yerine cesaret ve hızlı olma duruşu,
  Hawberk, bu alanda. "

Bu onun ölüm şarkısıydı. Savaşın başlarında boğazının bir
ok; Ve ölümünü öğrenen Harold Godwinson, teklif etmek için bir kez daha gönderdi
Tostig affı ve eve dönmek için Northmen'e bırakın; Ama onlar
Çeyrek reddetti ve Tostig onları bırakmayacaktı. Diğer Northmen
gemilerden onlara katıldı ve dövüş daha fazla öfkeyle
"Ölüm halkası" nda, Skalds'ın dediği gibi, afişin etrafında
Karaya kadar. Tostig oraya düştü ve sadece birkaçı gemilerine kaçtı,
Stamford Köprüsü'nü korumak için yalnız duran cesur bir Norseman tarafından korunan,
Sonra sadece birkaç tahtadan oluşan, bir İngiliz altına girene kadar,
Mızrağını itin ve onu aşağıdan öldürdü.

Ancak Harold'ın durumu, israfına izin veremeyecek kadar kritikti.
Yenilen bir düşmandaki gücü; Hardrada'nın oğlunun geri dönmesine izin verdi
Filosu ve ordusunun kalıntıları ile Norveç'e tahammül etmeden
Kampın yağmalanmasını paylaşmadan adamlarına büyük bir suç verdi
onlarla.

Bu yüzden son Anglo-Sakson zaferiyle deniz krallarının sonuncusu öldü.




Cameo VI. Norman İstilası. (1066.)


Normandiya Dükü kendini fuardan güvende görmüş gibi görünüyor
İtirafçı Edward'ın tanınmış seçimi ile İngiltere alemi ve
orada karar verme beklentileri, dilin ve
Yarışının alışkanlıkları zaten büyük ilerleme kaydediyordu.

Ancak bir kış gününde, 1066'nın başlarında, William, Cross-Bow olarak elinde,
Rouen yakınlarındaki ormanlarda avlanıyordu, bir süvari ona koştu ve
Kuzeni Kral Edward'ın bilgisini düşük bir sesle verdi
İngiltere, öldü ve Kent'ten Earl Harold taç giydi
onun yerine.

Şiddetli öfke ile bu haberler verildi, çünkü bunların taşıyıcısı
Normanları ona karşı getirmeye çalışan Tostig'den başka bir şey yok
Kardeş, Kuzey'de Harald Hardrada'nın yardımını aramadan önce. Norman Duke'un öfkesi daha az değil, ama çok sertti
ve gazabının bir kerede patlamasına izin verecek bir doğa ayırdı
kelimeler. Ancak spor onun için sona erdi; Onu attı
Çapraz Bow ve ormandan çıktı, ince ama zor özellikleri
o kadar karanlık ve kasvetli bir ifade taşıyan, kimse ne sormaya cesaret edemedi
onu rahatsız etmişti.

Tek kelime etmeden kaleye girdi ve orada yukarı ve aşağı doğru eğildi
Hall, elleri pelerininin tutturuşlarıyla oynuyor, aniden
Kendini bir bankta atarak, mantosunu yüzüne çizdi, çevirdi
duvara ve derin musinglerde kayboldu.

Şövalyeleri, bir ses duyulana kadar etrafında durdu, sessiz ve şaşırmıştı
Bir melodi biraz uzakta mırıldanıyor ve kişi kime girdi,
diğerlerinden daha, Duke William'ın danışmanlarını paylaştı, yani William
Fitzosborn, Kont de Breteuil, Osborn The Seneschal'ın oğlu olan
Dük odasında öldürüldü.

İki Williams aynı yaştaydı, bir araya getirilmişti,
Ve Fitzosborn şimdi Seneschal ofisinin tadını çıkardı ve daha fazlası
Rabbi ile diğerlerinden daha samimi temel,
karanlık ve ayrılmış prens. Tüm şövalyeler ne sormak için onu topladı
Dükü attı.

"Ah!" Dedi ki, "Yakında seni memnun etmeyecek haberler duyacaksın;" Ve
William, sesiyle dolaşırken, bankta otururken devam etti:
"Efendim, neden sizi rahatsız eden şeyleri saklıyor? Kasabada söylentiler
İngiltere Kralı öldü ve Harold inancını kırdı ve
alemi ele geçirdi. "

"Haklısın," diye yanıtladı Dük. "Kralın ölümüne üzüldüm
Edward ve yanlışta Harold beni yaptı. "

Fitzosborn, efendisi en iyi olacağı gibi danışmanlarla cevap verdi
duyduğuma sevindim. "Efendim, kimse geri alınamayacak olanı üzmemeli,
Neyin düzeltilebileceği çok daha az. Kral Edward'ın tedavisi yok
ama Harold'ın kötü işleri için bir çare var. Savaşın var
vassal; haksız bir nedeni var. Orada neye ihtiyacı var, iyi bir kalbi kurtarın?
İyi başlayan şey için yarısı bitti. "

William'ın dilekleri arkadaşının işaret ettiği yönde yatıyordu, ama
dikkatli ve buna karşı seferi üstlenmeden önce araçlarını tarttı
İngiltere olarak güçlü ve zengin bir devlet. Kaynakları hiçbir şey gibi görünmüyordu
İngiltere'ninkileriyle karşılaştırıldığında; Dukedomu, küçük bir devletti,
kendisi sadece bir vassal; Ve İngilizceyi ummak için bir nedeni vardı
Harold'a karşı hoşnutsuz, yine de, o değildi
Kendi vasallarının desteğinden emin-Wild, çalkantılı erkekler, sadece
Birine fazla kişisel bağlılık olmadan demir kuralı ile yanakta tutuldu
Çok bükülmez ve sert ve muhtemelen ona yardım etmek istemeyecek
kişisel ağırlaştırma.

Durakladı ve hesapladı, o kadar uzun süre bekledi, tostig, içinde
Sabırsızlık, Norveç'e gitti ve Harold için bir tanıtım bulmaya çalıştı.
Bu arada Normandiya ve İngiltere arasında geçen mesajlar
etki. William, Rouen'deki yeminlerin performansını iddia etti ve
Harold, ona herhangi bir yükümlülüğü reddetti ve eğer olursa müttefik olmayı teklif etti
Tahttan vazgeç, ama onu bir düşman olarak meydan okudu.

Uzun zaman karar verdikten sonra William, vasallarını buluşmak için çağırdı.
Lillebonne ve haklarını iddia etme yardımlarını istedi.
İngiliz tacı.

Onları kasıtlı olarak bıraktığında, hepsi bir rızayla
yabancı keşiflerle hiçbir ilgisi olmazdı. Ne yapmalı
kazanmak? Dükün feodal hizmetlerinden alght isteme hakkı yoktu ama
kendi sınırlarını koruyorlar. Fitzosborn sözcüsü olmalı ve
Parlamentolarının sonucunu açıklayın.

Dük geldi ve Fitzosborn, ayakta durur, şöyle konuştu: "Asla, benim
Tanrım, burada gördükleriniz kadar gayretliydiler. Size hizmet edecekler
Normandiya'da olduğu gibi gerçekten denizin ötesinde. İleri itin ve onları yedekleyin. O
şimdiye kadar bir silahlı adam döşenmiş, iki donanımlı olacak; Kim var
Yirmi şövalyeye liderlik etti, kırk getirecek. Kendim sana altmış gemi sunuyorum
Dövüş erkekleriyle iyi dolu. "

Fitzosborn, öfke ve muhalefetin genel bir çıkışı tarafından durduruldu,
ve montaj çalkantılı bir şekilde dağıldı; Ama vassallardan biri değil
William ile özel bir konferansa kadar Lillebonne'dan ayrılmasına izin verildi,
ve tamamen olabilecekleri gibi belirlenir, ancak bir sayım veya
Baronu, onunla yalnız kaldığında Dük'e dayanabilirdi; Ve o
Fitzosborn'un vaat ettiği gibi ayrı ayrı ilgi çekici olmaları
onlar için; ve ormanlarından gemiler inşa etmek için eve gidiyorum,
Estates'teki çoğu kötü adam silahlı erkek olarak donatılacak
ve okçular, zırhlarının kumaş avlu şaftlarına başkanlık etmesine neden olmak için,
Bağlı çelik zincirlerinin ve yüksek noktalı çelik zincirlerinin Hawberks'i onarın
kasklar, henüz vizör olmadan ve sadece bir
burun üzerinde projeksiyon. Herkesin avantajı olacağını umuyordu
İngiltere'de kazanıldı; Barons ek fiefs bekliyor, köylüler tasarlandı
soylu olmak ve bahar boyunca hazırlıklar devam etti
neşeyle; Düşes Matilda, bir gemiye neden olarak yer alır.
dükün kendisi için inşa edilebilir, figür başı oyulmuş
En küçük oğulları William'ın benzerliği, fildişi bir boynuz esiyor.

Bu arada William, her çeyrekte müttefikler için aradı,
Papa'nın yaptırımına yalvarmak için yazarak, II. Alexander, Harold'ın
Yalancılık dini bir suç olarak kabul edilebilir.

Saksonlar Roma'da hiçbir lehine değildi; Kabul etmeyi reddetmişlerdi
Edward tarafından atanan bir Norman primatı; ve Stigand, seçtikleri
Başpiskopos, şu anda Roma Mahkemesi tarafından askıya alındı,
Ofisini Simony tarafından elde etti: Tüm Anglo-Sakson Kilisesi bildirildi
Çok kötü ve yozlaşmış bir durumda olmak ve ayrıca Roma asla
Normanların izin verdiği güç ve etkinin tadını çıkardım
o. Lanfranc, Abbot, St. Stephens, Caen'de ve kişilerden biri
William tarafından en çok saygın, Roma'da büyük bir itibarın İtalyancasıydı,
ve böylece Papa'yı tercih etmeye istekli hale getirmek için her şey komplo
İngiltere'yi denemek.

Bu yüzden ona bir boğa (altından sözde bir mektup
Bull veya Bulla, ona eklendi), şampiyonu olarak onu atadı
Kilise, zorlayıcı yalancı Harold'ı azarlamak ve ona bir
kutsanmış afiş ve St.Peter kalıntısını içeren bir altın halka.

Böylece yaptırım uygulanan William, Lord Lord Philippe I.'ye başvurdu.
Fransa, İngiltere ve Normandiya'ya saygı göstermeyi teklif ediyor; Ancak
Philippe, donuk, ağır, yansız bir adam, büyük sevgisi yok
Vassal, ona herhangi bir yardımı reddetti; Ve William, başvuruyu yapmasına rağmen
Form uğruna, buna sahip olmaktan çok memnun oldu.

"Eğer başarılı olursam," dedi, "daha az yükümlülük altında olacağım."

Matilda'nın kardeşi Baldwin'den yardım istediğinde, Flanders sayısı,
Aldığı cevap bir sorguydu, İngiltere'de ne kadar arazi yapacağını
bir tazminat olarak tahsis edin. Karşılığında bir parça boş parşömen gönderdi;
Ama diğerleri diyor ki, mutlak bir boş olmak yerine,
imzası ve Baldwin tarafından dolduruldu,
Üç yüz işaret emekli maaşı.

Her şey hazırdı; dokuz yüz gemi veya daha doğrusu
Dalışın ağzına büyük açık tekneler monte edildi; daha az kabuk
sürekli olarak geldi ve sayımlar, baronlar ve şövalyeler,
Atlı ve okçu trenleri.

Tüm William'ın arkadaşları onun etrafında ve iki üvey kardeşi,
Arlette'nin oğulları, Robert, AB Kontu ve Odo, savaşçı piskopos
Bayeux. Matilda, yokluğunda ve en büyük oğlunu yönetecekti,
On üç yaşındaki bir çocuk olan Robert öne çıktı ve saygı gördü
Vassalların, Normandiya'nın varisi olarak sahip olabilmesi için
Herhangi bir aksilik keşif gezisinde babasına gelmelidir.

Hiçbir şey işletmeyi geciktirmedi, olumsuz rüzgarlar ve bunlar böyle hüküm sürdü
Feodal Ordunun kırk günlük hisselerini neredeyse tüketmesi uzun
hükümlerin; Şövalye ve silahlı adam mırıldandı ve dük
St. kilisesinde sürekli dua edecek Valerery,
Weathercock her çıktığında.

St. Michael arifesinde, Dükün Endişeli Yüzü neşeli oldu, çünkü
Olumlu bir rüzgar girmişti ve başlatmak için kelime verildi. Atlar
gemilere yönlendirildi, kalkanlar çınçının etrafında asılı kaldı ve
Savaşçılar kalabalıklaştı, Dük, kendi mora, yola çıktı,
Papa'nın direğinin kafasındaki bayrağı ve rehberlik etmek için kıçtaki bir fener
gerisi.

Ancak sabah, tüm filoyu ve denizciyi geride bıraktı.
Mast başı birini göremedi; Ama yavaş yavaş önce yelken aç, sonra diğeri,
Görünürde geldi ve Michaelmas-Day akşamı 1066, bütün
Dokuz yüz, Pevensey'nin üzerine çıkıyordu.

Bu olumsuz rüzgarlar Willium'u tahmin ettiğinden daha fazla iyilik yapmıştı
Harold görevinden ayrılmak zorunda olana kadar onu geciktirmişlerdi.
Sussex'te gözlem ve York'taki Northmen'e karşı çıkmaya gidin ve
Normanların inişine müdahale edecek kimse yoktu,
Pevensey'de sanki kendisi gibi barışçıl bir şekilde indi.

William neredeyse kıyıda sıçrayan ilk kişiydi; Ama öyle olduğu gibi, onun
Ayak kaydı ve düştü. Yükselen, elleri çamurla dolu, aradı
Dışarı, "İşte Tanrı'nın yardımıyla toprağa sahip oldum
Kazanmayı umuyorum! "Mizahını yakalamak, şövalyelerinden biri bir avuç yırttı
komşu bir kulübeden saz ve onu eline koy,
"Efendim, sana bu yerin görülmesini veriyorum ve seni göreceğime söz veriyorum
Bir ay önce efendisi geçmiş. "

Askerler önce indi, sonra atlar ve son olarak
Bir kerede üç ahşap kale kuran marangozlar
bir araya getirilmeye hazırlanan gemilere getirildi. Akşam yemeğinden sonra William
Tüm gemilerin yanmasını, tüm geri dönüş umudunu kesmesini emretti. O
Pevensey'de birkaç gün devam etti, birlikleri kullanıyor: Ve
Ülkeyi görüntülemek. Bu keşiflerden birinde,
düşünce, dikkate değer bir güç kanıtı; Sıcak bir günde olduğu gibi
Dik bir tepeye monte edilen Fitzosborn, ağırlıktan oluştu ve ağırlıktan tükendi
Büyük Demir Hawberk. Dük onu çıkardı ve
Kendi üzerine koymak, tepeye tırmandı ve kampına döndü
Her ikisini de aynı anda giyiyor.

İniş, kimseyi görmese de, gerçekte bir
South-Sakson Thane, INS gemilerini sayan ve dizisini gören,
monte edilmiş ve gece veya gece dinlenmeden York'a binmek,
Harold, Stamford Köprüsü Savaşı'ndan iki gün sonra yemek yiyordu, o
Salona koştu, ağlayarak, "Normanlar geldi! Yaptılar
Pevensey'de bir kale! "

Hiçbir zaman kaybolmayacaktı ve şafakta Harold ve tüm ordusu
güneye doğru yürümek, Thanes ve Franklins'e bir çağrı göndermek
Her ilçe geçerken, ülkenin savunmasına toplandı.

Bununla birlikte, hızı çok büyüktü, insanların büyük kitlesi
Bu kadar fikirli olsalar bile ona katılabilir ve
çoğunlukla mücadelede yer almayacak şekilde,
Uzakta tutulan Mercia, Edwin ve Morkar'ın genç Earls örneği,
Harold veya Normanlara katılmak için isteksiz.

Harold Londra'ya ulaştığında, ordusu yorgunluktan çok azaltıldı ve
Firar, annesi Gytha ve en küçük iki erkek kardeşi Gyrtha
ve Leofwyn, ona bir savaşı riske atmamasını değil, ülkeyi bırakmasını tavsiye etti
Normanlardan önce israf ve onları İngiltere'den açığa çıkar. Harding
Cömert ruhla cevaplandı ve
onun tutkusu, "Krallığımı mahvetmemi ister misin? İnancımla
ihanet. Benim gibi adamlarla bir savaş şansını denemeyi tercih edeceğim
Kendi cesaretime ve davamın iyiliğine güvenin ve güven. "

"Yine de," dedi Gyrtha, "eğer öyleyse, kendinizi savaşmak için.
İsteyerek ya da güç altında, sanat Duke William'a yemin ettin. Yemin
Savaşta kolunu tartacak, ama biz, hepimizin püskürmemiş olan
alemimizin savunmasında savaşmakta özgürdür. Eğer olursak bize yardım edeceksin
Yenildi, öldürülürsek bizi intikam. "

Harold bu tavsiyeyi göz ardı etti ve ev sahibine liderlik etmeye karar verdi
kendisi; Takipçilerini Kent ve Wessex'ten topladı ve yürüdü
güneye doğru.




Cameo VII. Hastings Savaşı. (1066.)


Londra'dan ayrıldıktan sonraki ilk gece Harold Waltham Abbey'de uyudu ve
Arkadaşı olan ve atanan başrahip ile çok fazla konferans yaptım
Osgood ve Ailric adlı iki keşiş, gelecekte ona yakından katılmak için
savaş.

12 Ekim'de Harold kendini yedi mil uzakta buldu.
düşman ve adamlarını Hastings yakınlarındaki Heathfield-Hill'de durdurdu, en çok
Bulabildiği avantajlı bir zemin.

En yüksek noktada, bir figürü taşıyarak standartlarını dikti
Zırhlı adam ve Saksonlarını vurarak onlara emretti.
kendilerini bir sur ve hendek içinde yerleştirmek ve içlerine dikmek
Üst kısmında, neredeyse bir erkeğin yüksekliği
Yerden, wattled şubelerin bir çitini birbirine geçiriyorlar, böylece
Ön rütbe Sırayı Adam'a geçebilirken, arkada
düşmanın oklarından korunmak.

Verilen bu emirler, Harold ve Gyrtha bir tepeye gittiler,
Harold bir an için çok endişe duyduğunda Norman kampını tuttular
Londra'ya döndüğünden bahsettiği çadırların sayısında ve
annesinin tavsiye ettiği gibi; Ama Gyrtha ona da olduğunu gösterdi
geç; Düşmanın tam yüzünden geri dönemedi,
uçması ve böylece krallığını hemen vermesi gerekiyordu.

Şu anda casus olarak ele geçirilen kardeşlere üç sakson geldi
Normanlar tarafından ve William'ın emriyle kampı boyunca liderlik etti ve
Sonra gördüklerini bildirmek için gönderildi. Onların hikayesi şuydu
Norman askerleri, Harold'ın güldüğü rahiplerdi, çünkü onlar
kısa kesilmiş kilitler ve pürüzsüz çeneler tarafından aldatılmıştı
İngiltere'de olduğu gibi Normanlar sadece dini, savaşçılar tarafından giyildi
Her zaman akan kilitler ve kalın bıyıklar giyer.

İki kamp arasında birkaç mesaj geçti, William teklif gönderiyor
Onları durduracaklarsa, Harold ve Gyrtha'ya onur ve zenginlik
rezistans; Ama her şey reddedildiğinde, meydan okumak için başka bir müjde gönderdi
Harold, kilisenin yasağı altında yalancı bir hain olarak;-bir bildiri
Saksonları bu kadar ürküttü ki,
Gallant Gyrtha, erkek kardeşinin yanında durmaları için ilham verecek.

Bu bitti, William askerlerine küçük bir tepeden hitap etti ve
Harold'ın tanığı olarak zırhını, boynunu asılı durdurun
Yanlışlık, yemin edilen kalıntılardan biri. O
daha önce yanlış tarafla Hawberk'ini giymeye başladı ve
Bazı adamları rahatsız etti, bunu bir hasta jetonunu süsledi, onlara söyledi
dukedomunun bir krallığa dönüşmesi gerektiğini yitirdi.

Atı, onu Castile Kralı tarafından gönderilen güzel bir İspanyol Barb idi;
Ve o kadar cesur bir şekilde sürdü ki, ondan bir zevk bağırdı
adamlar ve ağlama, "asla cennetin altında böyle bir şövalye değildi! Adil bir sayım
ve adil bir kral olacak! Başarısız olan ona utanç! "

William elinde Papa'nın afişini tuttu ve çağırdı
Normandiya'nın standart taşıyıcısı; Ama kimse suçlamayı almayı sevmedi,
Kişisel özelliklerle ayrım yapmaktan engel olmaktan korkmak
kahramanlık. Her yaşlı şöhret şövalyesi mazur görülmeye yalvardı ve sonunda
Muhtemelen sözde genç bir adam olan beyaz tunstan yapmaya kararlıydı
Çünkü henüz lekesiz kalkan için bir başarı kazanmamıştı.

Ordu üç askerdeydi, her biri bir kama şeklinde çizildi,
noktayı oluşturan okçular; ve at rezervi
Erkekler arasında yukarı ve aşağı doğru giden Bishop Odo, onun üzerinde bir Hawberk
Rochet ve elinde bir kulüp.

13'ünün yükselen güneşinin ışığında Normanlar gitti
Ekim, Taillefer, bir ninik şövalye, önce biniyor, arp üzerinde oynuyor
ve Roland The Paladin'in savaş şarkısını söylüyor. Saat yedide
Sakson Kampı'ndan önce, Fitzosborn ve cesedi onun altındaki
Komut, bir ok bulutunun altında tepeden çıktı, bağırdı, "Notre
Daim! Dieu Aide! "Saksonlar içindeki Saksonlar, ağlarken," Kutsal Rood! "Kesildi
Sırayı kazanan herkesin savaş eksenleriyle ve uzunluğunda
onları tekrar geri sürdü.

İkinci bir başlangıç ​​eşit derecede başarısız oldu ve William,
Wattled çit Saksonları oklardan korudu, okçuları emretti
oklarını atmak için artık boş değil, gökyüzüne, böylece
Saksonların kafalarına düşebilirler. Böylece yönlendirilmiş, bu şaftlar
savunucuları ağır taciz etti; Ve Harold'ın kendisi deldi
sol göz ve komutta daha fazla efor olmaktan neredeyse devre dışı bırakıldı.

Yine de öğlen, Normanlar her çeyrekte şaşkına dönmüştü ve William,
Büyüyen umutsuz, bir partiye kampın girişine saldırmasına yol açtı. Tekrar
Pek edildi ve birçok atın olduğu kaba bir zemine geri döndü
düştü ve aralarında kendi İspanyol şarj cihazı. Dükün bir çığlık ortaya çıktı
katledildi; Normanlar kaçtı, Saksonlar kamplarından çıktı
peşinde, William, kaskını fırlatıp onunla çarparak
Lance, birliklerini hatırladı, bağırarak, "Bana bak! Yaşıyorum ve tanrılar tarafından
Grace fethedeceğim. "Kampı terk eden tüm Saksonlar katledildi,
Kısa savaş eksenleri ağır kılıçlarla başa çıkmaya uygun değil ve
düşmanlarının uzun mızrakları; Ve bu başarı tarafından öğretilen William
Birliklerinden bazıları bir uçuş yapmak, onları surun ötesine çekmek, döner
üzerlerinde ve onları kesin. Manevra farklı kısımlarda tekrarlandı
Sırp savunuculardan çıkarılana kadar kampın ve
Normanlar içine girmeye zorladı, wattled çitleri kesti ve verdi
Outworks üzerinde koşan at ve ayağın ev sahibine giriş.

Yine de standart, cesur bir grubun ortasında yüzdü-

  "Şaftları kar olarak kalın olsa da.
  Kasırga gibi şövalyeleri şarj etmek olsa da,
  Bill-Men korkunç darbeye katlanmasına rağmen,
  Hala krallarının etrafında savaştı. "

O yakın cahil Sakson Gücü'nün yanına gelen herkes
kesildi ve ölü Normanların yığınları etraflarında
Surlar, yirmi şövalye kendilerini yemin ederek bağladığında
Standart alınmalı, atlarını saflara doğru teşvik etmeli ve
Ana güç, onların on kişinin kaybı ile bir açılışı zorladı. Dik
Rütbeler kapanabilir, William ve tüm gücü
Bir an için yapılan boşluk, cesur adamları eziyor, katlediyor
Her taraf, ancak yine de standarda giremiyor.

  "Utult karanlık kapanana kadar kanatını
  İnce ev sahipleri ve yaralı kralları. "

İnsan tarafından asil Saksonlar, Normanlar yollarını keserken aşağıya indi
Onlar aracılığıyla, onları geri götüremeyeceklerinden daha fazla
orman ağaçları. Gerçek kalpli ve asil olan Gyrtha,
Bir Norman Şövalyesinin Kılıcı, Leofwyn onun yanında kanında yatıyordu, ama yine de
Harold'ın sesi adamlarına tezahürat ettiğini duydu ve hala standardı
başlarının üstünde aktı.

Gün batımında, bu tanınmış ses artık duyulmadı ve ortam
Sun Beheld Tunstan Beyaz,
gün, sabah ışınlarının sahip olduğu Normandiya'nın standart bayrağını kökünden sökün
Onun suçlamasına bağlı görüldü. Wessex'in bir Earl veya Thane yaşamıyordu;
ve katledilen yığınlar Heathfield Tepesi'nde kalındı ​​ve vadi turu
çok kan gölü. Senlac veya Sanglac, eski ismiydi ve ses çıkardı
ama fatihin Fransız kulaklarına çok uygun, bir anda
Korkutucu yaşam kaybı için üzüntü, burada söz verdi
Pardon için dua edilmesi gereken bir manastır durmalıdır.
günahlar ve katledilenlerin ruhlarının ayrılması için. Karanlık geldi
Açık; Ama kapağının altında çekilen Saksonlar hala çok şeysizdi
Normanlar, tarla üzerinde hareket etmek için pek girişimde bulunamıyor
önemli partiler ve Boulogne Eustace,
Duke, ani bir darbe ile dünyaya düştü.

Sabah, dört çocuğu kaybeden Godwin'in dul eşi Gytha
Bunlardan birinin yalancılığı ve hırsı ile izin almaya geldi
gömmek için. Gyrtha ve Leofwyn afişin eteklerinde bir araya geldi.
Harold boşuna arandı, Swan Neck'ten Edith'e kadar, sahip olduğu bir bayan
Sevilen, melankolik arayışa yardım etmek için getirildi.

Harold'ın olduğu gibi tahrif edilmiş ve mangal bir ceset ilan etti ve
iki kardeşinkilerle birlikte Waltham Manastırı'na taşındı,
iki kederli kelimeyi taşıyan bir taşın altına yerleştirildi,
"Infelix Harold."

Yıllar geçti ve insanlar uzun zamandır Norman'a alışmıştı
boyunduruk, aralarında çok fazla konuşma olduğunda,
Hücre kasabadan uzak olmayan, en üst düzeyde tövbe ve alçakgönüllülük. O öyleydi
Nadiren görüldüğünde, yüzü derinden yaralandı ve sol gözünü kaybetmişti,
Ve adı veya tarihi hakkında hiçbir şey bilinmiyordu; Ama derin saygı duyuldu
kutsallığı için ve Henry Beauclerc bir kez Chester'ı ziyaret ettiğinde,
Gizemli Penitent ile özel bir röportaj aradı.

Münzevi ölüm yatağına yattığında, kendisine sahip olduğu söylenir.
Godwin'in oğlu Harold olmak, bir zamanlar yedi ay boyunca İngiltere Kralı. O
kanlı tepeden, yaşam ve ölüm arasında,
Akşamın karanlığı, iki sadık keşiş, Osgood ve Ailric tarafından,
ve yaralarından kurtuluncaya kadar gizli eğildi.

O zamandan beri tövbe ve baskı içinde yaşıyordu, bilinmiyor
dünyaya ve dünyaya ayrı ve uzun süre öldü, kırkına güvenerek
Yıllarca tövbe kabul edilebilir.

Bu masal doğruysa, ne bir uyarı vermemiş olabilir
Genç Prens Henry, benzeri bir yalancı bir şekilde çalıştırmaya mahkum ve
hırs ve onun geri döndüğünü hissetmek
"Bir daha asla gülümsemediğinde" ıssız yaşlılık. Penite olmasaydı
Harold sonunda Kral Henry'den daha fazla barış?

Aynı hikaye, kayıp bir savaşta kaçırılan hemen hemen her kralın anlatılıyor.

Arthur, Avalon'da ölmek için uzaklaştı ve
periler; Rodrigo, gotların sonuncusu, Steed orelio ve boynuzlu
Kask nehrin kıyısında yatıyordu ve adı yüzyıllar bulundu
Bir inziva yakınında, kaba bir mezar taşından sonra; James IV., İskoçlar
sırayla hacdan dönüşü görmeyi umuyordu ve baktıklarında çukurlaştı
Lord Home'un Sınır Kulesi'nde; Gallant Don Sebastian, sonuncusu
Portekizli kralların görkemli ırkı, "
Biz ölüyoruz! "Alcacer karmaşasında, ama uzun zamandır sevgi dolu
insanlar-her biri, inanç,
sevgili prensi görme umuduna yapıştı ve
cesedinin tanımlanıp tanımlanmadığından şüphe. Harold ve
Rodrigo- Korkunç ve yıkıcı suçlara cazip gelen adam erkekler-biri
Umarım masal doğrudur ve tövbe zamanı kefil olmuştur
onlara; Hikayeleri de tamamen otorite olmadan değildir.

Harold'ın bakımı altında dolaşan üç küçük çocuğu vardı.
Büyükanneleri Gytha, bir zamanlar Holms'ta bir sığınak bulmak,
İngiliz kanalındaki bu iki adacık, bir diğerinde sığınan
İrlanda, o zamanlar Norveç'e ve kızına kaçtılar
Novgorod krallarından biriyle evlendi, imparatorluğun başlangıcı
Rusya. Cesur Godwinsons'ın kalan tek oğlu Ulfnoth
İtirafçı Edward'ın dükünün eline koyduğu rehin
Normandiya; William Rufus tarafından bir kez daha ele geçirildi ve kaldı
Ölümüne kadar esaret. Fatih yemini korudu ve
Ona bir krallık veren sahada muhteşem savaş Manastırı. Yüksek
Sunak, Harold'ın afişinin dikildiği yerde durdu ve muhafazalar
Çatışmanın öfkeli olduğu her noktayı kuşattı.

Normanlar ve Saksonların cesetleri tarafından ölçüldüler. .
Orada kollar doğan her Norman'ın bir listesi olan Battle-Roll,
Başrahipin korunmasında ve birçok iyi eski adını içerir
Nesilden sonra aynı arazi neslini tutan İngiliz ailesi,
Şimdi İngilizce, o zaman Norman spoyler olarak adlandırılsa da, ama bu
Korktu, rulo aile makyajını tatmin etmek için çok kurcalandı.
Savaş Abbey en büyük ve en zengin vakıflardan biriydi. Başrahip
bir friardı ve talihsiz muafiyet alışkanlığına göre
Piskoposun yargı yetkisinden gelen manastırlar hiçbir hükümete maruz kalmadı
Ama Papa; ve bu, başrahip ve
Winchester'ın bkz.

Reformda devrildi ve şimdi sadece bir harabe; ama
Güzel kemerler hala diğerlerinden daha iyi göstermeye devam ediyor
Fatih, William bir savaş alanını nasıl onurlandıracağını biliyordu. Bir tane var
dünyadaki diğer savaş manastırı-Portekiz'deki Batalha-
JOAO I. Krallığını Castile'den kazandığı Aljubarota Ovası; ve
Karısı, en asil ve yüksek fikirli olan Gaunt John'un kızıydı
Prenses, işi sonrası önermesi en olası
Büyük atasının örneği; Hayır, ziyaretçi nefeye girdiğinde,
ve Winchester mimarisi tarafından hatırlatılıyor, sanki
Lancaster'dan Philippa hem vakfı önermiş olabilir ve
Plan için İngiltere'ye, mimar ve piskopos William'a gönderildi
Wykeham.

Battle Manastırı da kalan tek Hastings anıtı değildir. Matilda's
Kendi el işi, goblen teklifini hazırladı ve onu kaydetti
kocanın zaferi; Ve bu çalışma, cennete bir hediye için olduğu gibi,
Vainglorous bir kayıt değil, hala katedralde kalıyor
O verdi, gelen en seçkin tarihi tanıklardan biri
zamanımıza kadar. Sunmadığı için pişman olmaya yatkın olabiliriz
En uygun olacağı yer olan Abbey ile savaşma çalışmaları;
Ancak Püritenler büyük olasılıkla Popish Gezgin olarak adlandırdığı gibi
putperestliğin tadını çıkararak, muhtemelen onun borçlu olduğunu düşünerek teselli olduk.
onu festivalde asılı olarak vermeyi seçtiği için koruma
Kocasının üvey kardeşinin bakışı olan Bayeux'daki Katedral'e Günler,
Keşif gezisinin tüm tuvaletlerini ve tehlikelerini paylaşan Odo ve
Kime özel özen gösterdi.
Bayeux kasaba halkı; Geniş yüzünü bulursak, büyük
kişi, traşlı taç ve damalı kırmızı ve yeşil takım elbise
Salmalı giysisini ifade etti, adı her zaman büyük harflerle bulunur;
Ve onu bulduğumuzda tam ihtişamıyla, kulüp elinde,
Savaşın başında ve bu sözler onun etrafında çalıştı: _odo
Eps._ (Episcopus) _baculum tenens, confortat pueros_. O biriydi
o düzensiz zamanların kötü, savaş benzeri piskoposları ve birçoğunu getirdi
Türbülansı ve kibirliliği ile felaketler.

Matilda's Goblen uzun dar bir şerit, yarımdan biraz daha fazlası
Yard genişliği. Harold'ın Normandiya'ya yaptığı yolculukla başlar ve biter
savaşın ortasında bitmemiş; Ve en çok merak ediyor. .
Çizim elbette kaba ve renklendirme çok droll, atlar
Kırmızı ve yeşil veya mavi ve her zaman farklı bir bacak dışı
diğer üçünden renk, hem at hem de erkeklerin
Hastings'e düşme sahneyi çok yönlendiriyor.

Kaleleri, evleri ve özellikle Westminster Manastırı
gökkuşağındaki renkler ve giren kişilerden çok daha küçük
Onlar ve yine de her rakamda ruh var, her yüz ifadesinde,
Ve boyunca, William, Harold ve Odo,
yanılmamak. Harold'ın hiçbir Norman'ın hiçbiri olan bıyıkları var
giydi. Orada Harold'un zorlu yeminini aldığını görüyoruz; Kralın ölümü
Edward, üç kuyruklu kuyruklu yıldızda dehşetle bakan Saksonlar; .
Sarı, yeşil ve kırmızı tahtaların gemi yapımı, ağaçlardan kesilmiş
en gülünç yaprakları ile; ay tarif edildiği gibi; .
Çıplak bacaklı bir denizcinin dışarı çıktığı iniş, elinize demirleme;
Çok komik yemleme partisi; Odo'nun bulunduğu inişte repast
Benediction'da yükseltilmiş iki parmakla zarafet demek, et
Kalkanlarda servis edilir ve oklar üzerine yuvarlanan kümes hayvanları. Daha sonra
William'ın kaskını yükselttiği görüldüğü savaşı takip ediyor.
burun koruyucusu ve adamlarını toplarken son derece şiddetli görünüyor; Neresi
Atlar ve erkekler başını topukların üzerine koydu ve sonunda Matilda kırıldı
Hawberks'in bir deseniyle kapalı ve hiçbir kafa veya bacak koymadı
Onlara. Elinde ne kaldı? Onun davranışında onun kederi miydi
anıtı ile devam etmek için tüm kalbinden alan ilk doğan,
Yoksa sadece ölümün eli miydi, onun zahmetini kapattı, kadınsı
Kocasının başarılarının kaydı mı?

Sınır unutulmamalıdır. Yukarıda ve aşağıda dar bir kenardır.
İlk başta Phaedrus'un masallarından gelen deneklerle çalıştı (
Henry'nin bursunun şöhretini dinlendiren tercüme edildi) ve çok
Akıllıca seçildiler; çünkü Harold'ın ziyareti hakkında yorum yapıyormuş gibi
Rouen, yakın mahallede, kafası ile on leylek buluyoruz.
Wolf'un ağzı ve karga peynirini tilkinin çenelerine bırakmasına izin verdi.

Matilda, parlamentoyu çalıştırarak Normanlara dayanmadı.
Lillebonne, ama tasarımcısı kesinlikle bir sürü ne zaman akılda tuttu
Korkmuş canavarlar çizildi, önünde bir maymun bir oration yapan bir maymun
Bir aslan ne olabilir, çünkü diğerlerinden çok daha büyük; ama
Matilda asla bir aslan görmedi, benzerlik dikkat çekici değil.

Ayrıca tarımın temsili, ekim, hasat ve c.
Bir yolculuk nerede olursa olsun, balıklar yukarıda ve aşağıda yüzer ve
Savaş, ölü adamlarda bol miktarda sınır var.

Bayeux Goblen-"Toile de St. Jean", orada olduğu gibi,
Katedralin takıldığı bayram gününden-bilinmiyor
ve unutulmuş, son insanlardan biri tarafından gün ışığına çıkarılana kadar
Beklenebilirdi-Napoleon. O zaman planıyla doluydu
İngiltere'yi istila etmek için ve Toile de St.
Jean, Norman istilasını akla getirmek ve İngiltere'nin
Bir zamanlar fethedildi.

Bu yüzden vardı, ama her iki galibiyetin oğullarıyla ve
katledilenler. Şimdi yok oldu, Norman ve Sakson biriydi ve
Cennetin yavruları üzerindeki büyük merhameti, İngilizler değil
Hastings'den beri bir kıta düşmanı ile savaş yapıldı
İngiliz zemini.

Bu merhamet hala bize kefil olsun!




Cameo VIII. Sığınma Kampı. (1067-1072.)


  _ İngiltere'nin
   1066. William I.


Fen ülkesinde Lincolnshire'da Edward döneminde yaşadı
İtirafçı, zengin bir Sakson Franklin, Bourn Lordu Leofric adında.
Mercia'nın büyük kulaklarıyla ilgiliydi ve kardeşi markası
Peterborough Başrahip, böylece kendisi ve eşi Ediva,
kendi mahallelerinde düşünülür. Here adlı bir oğulları vardı,
ve bazı bilinmeyenler için, büyük boyda bir gençlik olan Le Wake
ve kişisel güç ve çok şiddetli ve şiddetli bir eğilim,
Mahallenin huzurunu öyle bir dereceye kadar rahatsız etti
alemden sürüldü. Yüksek ruhu,
Yabancı Prens Orduları: Hacılar ve Minstrels böyle
Bourn halkının artık onu görmediğini gösterdiği kahramanlığın raporları
çalkantılı bir genç keçiye olarak, ama onu gururları olarak kabul etti ve
görkem. Yurtdışında parlak bir kariyerden sonra, burada bir Flaman bayanla evlendi ve
haberler babasının ona ulaştığında mülklerine yerleşti
öldü ve yaşlı annesinin mülkünden umutsuz olduğunu,
ve acımasızca tedavi edildi, Fatih William'a bir Norman tarafından
Bourn mülkünü sunmuştu. Bunu en kısa sürede almadı
istihbarat, karısıyla yola çıktığından ve
Lincolnshire, Bourn'daki eski arkadaşlarıyla gizli iletişim kurdu,
küçük bir grup topladı, Norman'a saldırdı, onu uzaklaştırdı ve
Ediva'yı baba evinde yeniden kurdu.

Ancak bu istismar onu sadece daha fazla tehlikeye maruz bıraktı. Normanlar içindeydi
etrafındaki her kalenin bulundurulması; Kuzenleri, genç Earls Edwin
Morkar'ı bul, fatihe göndermişti; Edwin'e nişanlandı
William'ın kızı Agatha; Ve kız kardeşleri Lucy bir
Angevin, Ivo Taillebois adını aldı ve ona topraklarının bir kısmını getirdi
sağa kendini spalding viscount olarak adlandırdı. Onların Gönderilmesi
onları çok az kullanmıştı; Onlar ve Waltheof, Huntingdon Earl'ü
(Siward'ın oğlu ve Fatih'in yeğeni Judith'in kocası)
bir demir elinin üstünde olduğunu hissetmek ve her gün pişmanlık duyuyor
düşmana karşı ortak bir neden yapmadığını
gücünü tamamen kurdu. Bencillik, kıskançlık ve tereddüt
Saksonları devirdi ve mahvetti. Her biri kendisini güvence altına almaya çalışmıştı
Topraklar ve yaşam, komşularının dikkatsiz. Kimsenin ruhu yoktu
Fatihin Yürüyüşünü engelleyen Aziz Alban'ın başrahanı Frithric
Ağaç gövdeleriyle ve William tarafından sorulduğunda neden yaralandı
Woods, kullanılmayan bir direniş yapmak için, "Ben
Görevimi yaptı. Eğer herkes o kadar çok yapsaydı, burada olmazsın. "
Kendi geleneklerine göre, Kent'in adamları, her biri öne çıkıyor
Bir ağacın dalını taşıyarak, algılanmayan ilerleyecekler, "
Hareketli ahşap, "William'ın geçişini sürdüremedi
ayrıcalıklarına saygı duymak için yemin edene kadar. Londra da,
bir Burgess'in yönetimi nedeniyle haklarını korudu.
Antlaşmayı Normanlarla yapan ve kabul etmeyen Ansgard
Özgürlükleri güvence altına alınana kadar onları şehre.

William'ın kendisi bir fatih olarak değil,
İtirafçıdan miras ile hüküm sürüyor. Bu neden için, Matilda
taç giydi, Fontenaye Marmion bir Norman Baron'a binmesine neden oldu
Westminster Salonu'nun ortasına ve gauntletini atarak,
William ve
Matilda. Kendisi St. tarafından çizilen eski taç giyme yemini aldı.
Dunstan, ve eskisine göre adalet yürütme sözü verdi
Alfred ve Edward yasaları.

Ama William, kendi iyi niyetleri ne olursa olsun,
durumlar. Normanlarını kanal boyunca çekmişti
İngiltere'de Zengin Yağma ve Knight and Squire, silahlı adam ve okçu,
ödülleri için hevesliydi. Norman, Breton, Angevin,
Mülkiyet: Köylülerin aileleri denizi geçerek sağda bekliyor
Fransızca dillerinden, aynı anda nazik olmak ve churl lordları
Saksonlar; Saksonlar, kendi asaletlerinin tamamen bilincinde ve
Toprağın beş yüz yıl boyunca sahipleri, onları böyle bir
bunlar gibi tekerlemeler:

  "William de Coningsby
  Brittany'den çıktı
  Karısı Tiffany ile,
  Ve onun hizmetçi manfaları,
  Ve köpeği serttigras. "

Ama gülüşün yeni gelenlerin ve Sakson'un yanında olduğu kanıtlandı,
Earl, Thane, Franklin veya Ceorl olsun, hattını izleyebilir
Odin'e kadar ve Hengist Thanet'ı ilk kazandığından beri topraklarını tutmuştu,
Hardigras ve efendisine yer verin. Ve sempatilerimiz olsa da
Hepsi mülksüz Saksonlarla ve Normanlar muhtaç ve
Açgözlü spoiler, onların gelmesini ağıt yakmamız için bir neden yok. Norman aristokrasisi ve şövalyelik ruhu olmadan ve
Böylece macera, İngiltere ona neredeyse hiç ulaşamayabilirdi
büyüklük; Çünkü, karışık olmayanlar arasında birçok büyük adam var olmasına rağmen
Anglo-Sakson yarışı, ülkeyi asla terk edememişlerdi.
Bu güne kadar ekilmemiş bir
İngiliz düşmekle yükümlüdür.

Bir Norman, cesur Gilbert Fitz-Richard, hatırlanmayı hak ediyor
vatandaşlarının kavrama öfkesine bir istisna olarak. Olurdu
verdiği hizmetler için ne altın ne de toprakları kabul et
Hastings. Feodal'ın çağrılarına itaat ettiğini söyledi
Şef, ve ganimet için değil ve şimdi hizmet süresi sona erdi,
kendi mirasına geri dönecekti, içinde bulundu
dul ve yetim yağmuru.

Çünkü William ilk olarak takipçilerini tatmin etmeye çalıştı.
Bulunabilecek her zengin Sakson dul veya varisi zorlandı
bir Norman Baron veya Şövalye ile evlenmek; Ama olmadığı kanıtlandığında
Bu talihsiz bayanların yeterliliği, başka bir şey bulmak zorunda kaldı
Görünüşe göre daha az onurlu bahaneler. İçinde savaşan her asil
Harold'un nedeni bir hain ilan edildi ve toprakları
kaybedildi ve bu Wessex ve Sussex'in kulaklarını harika bir şekilde doldurdu
Servetlerini pek çok İngilizde sayan Norman sayısı
ve kendi hemen takipçilerini koymaktan kaçınmadı
eski sahipleri ittikleri malikanelere. Büyüklere gelince
soylular, o kadar sert muamele gördüler ki hepsi özlem duyuyorlardı
mümkün, boyunduruğu atmak ve onların olması gereken tavır yapmak
bir yıl önce, William'ın single'dan başka bir şey kazanmadığı zaman,
Hastings'in zor savaşı.

Norman maceracılarından bazıları üzerlerinde büyük bir durum aldı, daha fazlası,
Muhtemelen, kendi ülkelerinde nobodlar olmuşlardı. Biri
En kibirli olanı, soyadı olan Spalding Viscount, ivo idi.
Taillebois, Anjou'daki kökenine ihanet ediyor gibi görünüyor. O öyleydi
görkemli dili ve küstah yatağı için not edildi; Onun için ısrar etti
Vassallar ona hitap ettiklerinde diz çöküyor ve o ve onun
Silahlı erkekler Saksonlara işkence etme fırsatı buldu. O koydu
Sürülerinde köpekleri, sığırlarını kaldırdı veya boğdu, öldürdü.
kümes hayvanları ve her şeyden önce, manastırın birkaç kardeşini taciz etti
Spalding'den çok uzak olmayan bir grange yaşayan Croyland böyle bir
diploması, sonunda manastıra çekilmeye mecbur bıraktı ve sonra
Evi Anjou'dan keşişlerle doldurdu; Ve Abbot Ingulf olmasına rağmen
William'ın sekreteri, düzeltme alamadı.

Böyle bir komşu, yeniden içilen Ediva'nın
Bourn'da huzur içinde kal ve burada devam etmesi gerektiğini buldu
Koruma ve kendi koruması için kollar. Karısı Torfrida'yı içine yerleştirdi.
Bir manastır ve arkadaşlarını etrafında toplamak,
Normanlarla savaş, uzun süredir güçlendirmeyi başardı
Ely Adası ve orada sığınak kampı olarak adlandırdığı şeyi kurmak,
Şiddetten muzdarip herhangi bir Sakson'a sığındığı gibi
Normanlar, ya da zorlamaya çalıştıkları yeni alışkanlıkları benimsemeyeceklerdi.

Zayıf, çaresiz ve yaşlı, manastır ve onun
binalar; Güçlü, Hereward'ın cesur grubuna kayıtlı. Bazıları
kendisinden daha yüksek rütbeydi ve eşit olması için
Onlarla ve Norman düşmanlarıyla birlikte,
Amcası Abbot markasından şövalyelik.

Normanlar genel olarak Lay Nobles tarafından şövalye edildi ve onların
Prens, William Rufus, Lanfranc'tan emri aldı, olmazlar
burada bir şövalye olarak kabul edin, ancak saygı duymaya yardımcı olamıyorlardı
gerçeği, onuru ve cesareti; Ve aralarında yaygın bir sözdü,
İngiltere'de onun gibi sadece dört adam olsaydı,
Asla orada bir temel almamış. Hiç tereddüt etmediğine şaşmamalı
Aynı anda yedi Norman ile tek başına savaşın ve beşinin her biri
Müdür takipçileri üç maçtı. Onlar kıştı, onun
silah kardeşleri; Eghelric, kuzeni; İtal; Alfric; ve Sexwald.

Yüksek rütbeli birçok kaçak, sığınak kampında burada aldı.
Kalıtsal egemeninin varlığından neredeyse onurlandırılmıştı,
Etheling Edgar, ama plan başarısız oldu. Bununla birlikte, onu barındırdı
iki kuzen, Morkar ve Edwin. Küstahlıktan çok acı çekmişlerdi
Normanların ve içinde bulunduğu vaatlerin boşluğunu yaşadı
Güvenmişlerdi, uzun zamandır bir yükselmeye katılmak için yönlendirildiler
Kuzeyde. Hızlı bir şekilde bastırılmıştı ve en kötüsü
Normanların zulümleri intikam almıştı, iki Earls şimdi
Outlaws, sığınak kampına kaçtı. Bu yüzden Edwin bir göreve gönderildi
İskoçya'ya, ama yolunda düşmanlarının bir partisi tarafından saldırıya uğradı
ve katledilen, cesur bir direnişten sonra. O onun en yakışıklı adamıydı
Zaman ve nişanlısı Agatha, ona özverili bir şekilde bağlıydı; öyle
Hatta stern William'ın kanlı kafası olduğunda ağladığını söyledi
Kızının sevgilisi ona sunuldu. Meraklı bir altın süs
Edwin'in öldürüldüğü alanda geç yıllarda bulundu ve
Antikalar, bunun bir aşk-vurulmuş olabileceğini hayal etmemize izin veriyor
Norman Prensesi'nden Sakson Earl'e.

Buradaki kampındaki bir başka kaçak, yüksek ruhlu başrahipti
Frithric, yasadışı tecavüzlere sürekli muhalefet
Normanlar William'a büyük bir suç vermişti. Frithric birleştiğinde
fatihten başka bir etkili dini ile başka bir deyişle
eski İngiliz yasalarına uymak için yemin ve böylece kendine bir
İsyan suçlaması ve sürgün cezası. Onu topladı
keşişler ve onlara zamanın geldiğini söyledi, sözlerine göre
Kutsal Yazılar, Şehirden Şehre Kaçmaları, Bize, Onları Bırakmaları, Elveda,
Ve onunla birkaç kitaptan başka hiçbir şey almamak, kampına güvenli bir şekilde ulaştı
Kısa süre sonra öldüğü sığınak.

Malmesbury'nin yeni Norman Başrahibi Thorold, bir beden okçu tuttu
Ücreti ve rahipleri ne zaman uygunsuz önlemlerinden herhangi birine direndiğinde,
Eskiden "Burada, silahlı adamlarım!" Fatih
yargılamalarını duydu. "Ona maçını bulacağım!" diye bağırdı William. "BEN
onu Peterborough'a gönderecek, 'burada burada ona kadar verecek
istediği gibi savaşmak. "

Peterborough'a, Thorold, burada burada
Amca, Abbot markası, Malmesbury'nin zavallı rahipleri için
Onların yeni üstünlüğü A Guerin de Lire, ayrışan ve attı
Sakson seleflerinin kemiklerinden uzaklaştı ve tüm hazineyi aldı
Zenginliklerini gösterebilmesi için manastırın sandıkları
Onu fakir görenlerin gözleri.

Yine de tüm Norman din adamları böyle değildi ve asla olmamalı
St. Leufroi'nin bir keşişi olan Guimond'un güzel cevabını unuttu
Fitz-Richard gibi bir rahip bir şövalye idi. William onu ​​çağırmıştı
İngiltere ve gecikmeden geldi; Ama söylendiğinde
onu yüksek haysiyete yükseltme amacı, "birçok neden
haysiyet ve güç aramamı yasaklıyor; Hepsinden bahsetmeyeceğim. Ben sadece yapacağım
nasıl düzgün bir şekilde olabileceğimi görmediğimi söyle,
Anlamadığım ve babaları, kardeşler, kardeşler,
Ve arkadaşlar, kılıcın tarafından öldürüldü, dehşete düştü, sürgün edildi,
hapsedildi veya sizin tarafınızdan sert bir şekilde köleleştirildi. Kutsal Kutsal Yazıları Arayın
Herhangi bir yasanın çobanın sürüye zorlanması gerektiğine izin verip vermediği
düşmanları tarafından. Savaş ve kan dökülmesiyle kazandıklarınızı bölebilir misin?
Mesih uğruna kendi mallarını bir kenara bırakan biriyle? Tüm
Rahiplerin rapi ile karışması veya herhangi bir payını alması yasaktır.
Av, sunakta bir teklif olarak bile; Çünkü kutsal metinlerin dediği gibi,
`` Yoksulların mallarının bir teklifini getiren bir
O, oğlunu babanın gözlerinin önünde öldürür. ' Bunları hatırladığımda
Tanrı'nın emirleri, terörle doluyum; İngiltere'ye harika bir bakıyorum
Yırtıcı ve ona dokunmaktan veya hazinelerine dokunmaktan korkuyorum
ütü."

Guimond daha sonra Normandiya'ya döndü, fatih tarafından zarar görmedi,
Tüm hatalarıyla, bu tür azaltmalarda asla suçlanmadı; ama
Dünyevi fikirli din adamları,
tecrit ve ona karşı öyle bir zulüm yarattı ki
İtalya'ya sığınmak.

Haberler sığınak kampına gelir gelmez, savaşçı
Thorold, Peterborough, Hereward ve eline atanmıştı.
Manastıra acele etti ve muhtemelen Sakson'un rızasıyla
Rahipler, tüm hazineleri Fens'in ortasına taşıdı.
Thorold, yüz altmış silahlı adamla, yakında
görünüş, başrahip olarak kuruldu ve onunla hızlı bir şekilde arkadaş oldu
Norman komşusu Ivo Taillebois.

Soyguncu Saksonlara karşı bir keşif gezisi yapmayı kabul ettiler ve United
onların güçleri, ama Thorold o kadar istekli değil gibi görünüyor
keşişlerini tehdit etmek için burada yüzleşin ve ivo
arkada kalırken, geniş bir ahşabın ortasının ortasında
diğer bazı ayrım Normanları. Ivo bütün ahşapta arandı
Bir Saksonla tanışmadan ve ayrıldığı yere dönmeden
Başrahip, orada kimse bulamadı, çünkü burada
karşı taraf, bir devre yaptı ve aniden Thorold ve onun
parti, onları Fens'e taşıdı ve sahip olana kadar orada tuttu
ağır bir fidye ödedi.

1072'de, sığınak kampının beşinci yılı, öyle olduğunu varsaymıştı.
William'ın güçlü almanın gerekli olduğunu düşündüğü müthiş bir yönü
Buna karşı önlemler, özellikle son zamanlarda bir
Danimarkalılarla yazışmaların başlaması. Zorluk
Ulaşın, Fens'in hain zemini hiçbir firma vermedi
bir ordu için temel; Tekneler için yeterince su yoktu, istasyon yok
Okçular için, büyük şövalyelerin suçlaması için yer yok,
Reedy havuzları. William bir geçit kurmaya karar verdi ve çalıştı
işçiler suyu boşaltmak için siperleri kesecek ve bankayı yükseltecek
Ivo Taillebois'in yönetimi altında taşlar ve çim. Fakat,
Hereward uyanıktı, sürekli taciz ediyordu,
Bazen bir tarafta, bazen diğer tarafta, bu kadar garip,
beklenmedik yollar, sonunda Viscount'un
Ona yardım etmek için sihirli sanatları olmalı ve kralı ona izin vermeye ikna etti
Bir cadının karşı büyülerle ona karşı çalışması için gönderin. Buna göre, o
bir kısmının sonunda yükseltilmiş bir ahşap kuleye kuruldu
tamamlandı ve işçiler ilerlemeye başlamıştı
Koruması altında cesurca, aniden duman ve alev sürdüğünde
üzerlerinde. Hereward kuru sazlıklara ateş açmıştı ve yayıldı
Hızlı bir şekilde, alev geri çekilmelerini kesti ve mutsuz kadın
Birçoğu Normanlarla öldü.

Norman saldırıları rahatsız edildi ve tüm bunlar
Deneyebilirler, aylarca süren bir abluka oldu ve
Muhtemelen Hardy Warriors tarafından daha fazlasını sürdürmüşse, eğer bir kısmı
Ely'nin keşişleri, katlandıkları özelleştirmelerden bıkmış büyüyen,
Kralın gizlice gitti ve ona bir yol göstermeyi teklif etti
Manastırın zenginliğinin güvence altına alınması şartıyla yürüyüşler.

Buna göre, bir Norman grubu Fens'i geçti, Saksonları aldı.
Sürpriz, bin adamı öldürdü ve kampı zorladı. Burada ve onun
Beş Yoldaş hala savaştı, düşmanın cesaret edemediği bataklıkları geçti
onları takip etmek ve uzunlukta Lincoln'un alçak topraklarına kaçtı,
alışkanlık içinde olan bazı Sakson balıkçılarıyla tanıştıkları yer
Norman Asker İstasyonu tedarik etmek. Bu Saksonlar isteyerek aldı
Savaşçılar teknelerine girdi ve onları saman yığınları altında sakladı
Balıklarını her zamanki gibi Normanlara taşıdılar. Normanlar
Tam güvenlikte, burada ve adamları aniden onlara saldırdı, öldürüldü
Bazıları, gerisini uçuşa koydu ve atlarını ele geçirdi.

Dağınık takipçilerinin başkalarını toplayan burada
Bourn'daki kendi evinden savaş, Normanları sürekli taciz ederek,
Uzun zamana kadar eski düşmanı Ivo Taillebois'i aldı ve,
Özgürlüğünün fiyatı olarak,
Fatih. Bu, cesaretine çok saygı duyan William için iyi bir haberdi
ve sabitlik ve onu iman ihlali ile suçlayabilir, çünkü
Onunla hiçbir nişan vermedi. Bu nedenle burada bir konu olarak kabul edildi
Kral William, kendi mülkünü korudu ve orada iyi bir eskide öldü
yaş, hem SAXONS hem de Normanlar tarafından saygı duyulur.

Gerçekten, bunun için olduğunu ilan eden eski bir Norman-Fransız şiiri var.
Alftrude adında asil bir Sakson hanımın aşkı, burada
galiplerle mücadele. Bu hikayeye göre, bir varis olan Alftrude
büyük bir servet, burada burada şöhretin raporu ile büyülenmişti,
Ona elini teklif etti ve William ile barış yapmaya ikna etti.
Ayrıca, bir öğleden sonra, bir ağacın altında uyurken,
Aralarında birkaç breton olan bir grup silahlı adam, kuşatılmış ve
On beşini öldürene kadar olmasa da onu öldürdü.

Ancak bu hikayenin doğru olması muhtemel değil, çünkü burada bunu biliyoruz
zaten evliydi ve birden fazla eski İngilizcenin ifadesi
Chronicler, son yıllarını barış ve onur içinde geçirdiğini açıkladı.
Günlerini kapatan Sakson Şeflerinden tek kişi oydu.
yerli evi-kendi evini korumayı istemeyen tek ev
Ülkesi pahasına olan ve yemin etmeyen mallar
ne de etkileşimler. İstismarları eski balladlarda ve yarı romantik olarak anlatılıyor
tarihler ve onlara dolaylı olarak inanmak güvenli değil, ama onun
Varlığı ve cesur direnci kesindir.

Yıllar sonra, ahşap bir kalenin kalıntıları, kale,
Sığınma Kampı'ndan bahsediyor, hala Ely Adası'nda vardı ve
Köylülüğün burası kalesi tarafından çağrıldı. Hain ely rahipleri
Silahın kırk erkeklerinin manastırlarına dörde çeyrek olmasını sağlayarak cezalandırıldı.

Kampta alınan esirlerden birçoğu en acımasız muamele gördü,
Gözler ortaya çıktı ve elleri kesildi; diğerleri hapsedildi ve birçok
katledildi. Burada alınan Morkar, hayatının geri kalanını geçirdi
Ulfnoth, Stigand ve diğer birçok Sakson ile aynı esaret
William's'ta kurtarıldığında bir umut parıltısı ile ayrım
ölüm ve sonra yenilenen nöbetin acı hayal kırıklığı ve
esaret. Onlar için herhangi bir teselli olabilirse, bu Saksonlar
William'ın tek esirleri. William'ın yaptığı Bayeux'dan Bishop Odo
Kent Earl'ü, kardeşine çok fazla sorun çıkardıktan sonra
Kral ve Başpiskopos Lanfranc'a, onun avarice ve şiddetiyle, bir
Bir sonraki papanın ODO olarak adlandırılması gerektiğine dair tahmin ve denemek için yola çıkın
kendi insanında yerine getirilmesini sağlamak için yanında bir
muazzam miktarda kötü niyetli hazine ve çok sayıda birlik,
Kurt Hugh tarafından yönetilen Chester Earl'ü.

Ancak Odo, Kral William olmadan hesaba katmıştı ve vardı ama sadece
Yelken, William, Normandiya'dan yola çıktığında, onu kanalda buluştu,
Gemilerini aldı ve onu Wight Adası'na inmesini sağladı ve
Şövalyelerin bir meclisi, suçlarını ilan etti ve onlara böyle bir şey sordu
Bir erkek kardeş hak etti. Kral korkusu ve piskopos korkusu arasında kimse
Cevap, William onu ​​hapse mahkum etti; Ve ne zaman
Papa dışında kimsenin onu yargılama hakkı olmadığını, "Ben
Sizi denemeyin, Bayeux Piskoposu, Kent Kontu "ve gönderildi
Normandiya'ya yakından korundu.

Başka bir Norman eyalet-yaratıcısı William'ın oğlu Roger Fitzosborn'du
Fetihten kısa bir süre sonra ölen erken dostum. Roger'ın suçu
rızası olmadan kız kardeşi Emma'ya evliliğe verilen
Kral ve buna ek olarak, düğünde çok sakin bir dil kullanıldı
Ziyafet, mutsuz bir şekilde, Huntingdon Kontu Waltheof'un mevcuttu,
Son Sakson Noble.

Roger, kendini tehlikede bulan, açık isyanlara girdi, ama
Yakında mahkum yaptı. Hala kral onu affedecekti
William'ın çok daha fazlasını görmüş gibi görünen babası uğruna
Başka herhangi birine istiflenmesi ve nezaket işareti olarak,
Ona pahalı bir bornoz gönderdi. Gururlu ve tutkulu Roger,
Hediye, ateş yaktı ve zindan zeminde giysiyi yaktı; Ve
William, derinden düştü, karşılığında asla geçmemesi gerektiğine yemin etti
hapishanesinin eşiği.

Waltheof, Talihsiz'de mevcut olmanın masum olduğu
Ziyafet, kurtulmuş olabilir ama karısının kötülüğü için,
Judith, William'ın yeğeni, onunla evli olan
amcanın Saksonları uzlaştırma politikası. Nefret etti ve hor gördü
Sakson Churl ona bir Rab, nazik, cömert ve dindar bir
; ve sevgilerini genç bir Norman'a koyduktan sonra,
kocasının suçlusu. Waltheof, Calumness'i çürütmeyi başardı,
Ve en iyi ve en akıllıca Normanlar onun lehine konuştu; Ama ivo'ya rağmen
Taillebois ve karısının nefreti galip geldi ve mahkum edildi
ölmek.

Winchester'da idam edildi, burada sakinlerin
Bir kurtarma girişiminde bulundu, sabah erkenden St. Giles's'e götürüldü.
Tepe, duvarların dışında. Bir kulak elbiselerini giydi ve onlara
Ona katılan rahipler ve onu takip eden fakir insanlara.
O noktaya geldiğinde dua etmek için diz çöktü, askerlere yalvardı
Rab'bin duasını söyleyene kadar bekle; Ama sadece "liderlik etmeye gelmişti
Bizi günaha girmiyoruz, "onlardan biri kafasını vücudundan kopardığında
bir kılıç darbesi ile.

Vücudu aceleyle bir deliğe atıldı; Ama onu seven Saksonlar
Büyük ölçüde, gizlice ayrıldı ve onu sonuna kadar taşımak için katlandı
ödenmiş onurlarla gömüldüğü Croyland'a ve düşünebiliriz
Hereward Le Wake, Stalwart Yaşının Oğlunun Cenazesine Katılıyor
Siward Biorn.

Mükemmel Judith'e gelince, suçlarının ödülünü topladı; o
Norman sevgilisiyle evlenmesine izin verilmedi ve hepsinden çıkarıldı
Waltbeof'un dul eşi olarak beklediği servet. Bu güvence altına alındı
Bebek kızı ve o kadar önemliydi ki, bir zamanlar William
Huntingdon'un küçük Matilda'sının oğlu Robert için uygun bir maç olduğunu düşündü;
Ama Robert Sakson kanını hor gördü ve bu projeyi bir bahane haline getirdi.
isyanlarından biri. Ancak Matilda, bir kraliyet geliniydi, çünkü onun
El Scotland'dan David I.'ye el verildi, eskisinin temsilcisi
Cerdic'in ırkı ve en mükemmel prens, çok fazla
Olabileceğinden daha mutlu: Dengesiz Robert ile birlikte
Courtheuse.




Cameo IX. Son Sakson Piskoposu. (1008-1095.)


  _ İngiltere ofs_.
   1066. William I.
   1087. William II.


Anglo-Sakson kilisesinin son azizi, piskopos
Kırmızı Kralın Kötü Zamanlarına İtirafçı Edward günleri
Sade İngiliz karakterine sahip, sade yaşlı bir adam olan Worcester'dan Wulstan ve
büyük dindarlık. Hayatının sessiz, hatta tenoru gerçekten "yumuşak bir" gibi
Yeşil Isle "çalkantılı fırtınaların ve fırtınaların ortasında
Norman Fetih.

Wulstan, Warwickshire'daki bir köy olan Long Itchington'da doğdu.
Ethelred'in zamanı. Thane Athelstan'ın oğluydu ve
Evesham ve Peterborough manastırlarında eğitim gördü. O zaman
Bunların karşılayabileceği gibi öğrenme konusunda eğitildi, eve geldi
birkaç yıl ve asilin spor ve mesleklerine girdi
zamanın gençleri, dindarlığı ve saflığı ile ayrılmadan
geleneksel yaşam ve sürekli direnmek günaha.

Ailesi yaşlandı ve belki de fakirleşti, belki de
Danimarkalılar tarafından yürütülen veya rüşvet vermek için yapılan çıkışlar
Dünyadan emekli oldu ve Worcester'da manastırlara girdi. Wulstan,
Kendisini kiliseye ayırmak isteyen,
Onu rahipliğe atanan Bishop.

Laik bir rahip olsa da, manastır katı ve zamanında yaşadı
manastırda keşiş olmak için piskopostan izin aldı,
yirmi beş yıl devam etti ve uzunluğunda oldu
manastır. Öncesi, başrahip ofiste bir sonraki kişiydi ve
yokluğunda manastırı yönetti; Ve bazı dini emirlerde,
Başrahip olmadığı yerde, öncesi üstündü.

Wulstan'ın manastırdaki alışkanlıkları bize adanmışlık hayatının ne olduğunu gösteriyor
O zamandı. Her gün dizini yedi kişinin her ayetine büktü
Penitatif Mezmurlar ve aynı gece 119. Mezmur'da. Olurdu
Kendini kiliseye kilitleyin ve gözyaşları ve çığlıklarla yüksek sesle dua et ve
Geceleri sık sık yalnız bir noktaya çekilirdi, mezarlığa,
ya da dua etmek ve meditasyon yapmak için yalnız köy kilisesi. Yatağı kiliseydi
zemin veya dar bir tahta ve sert, oruç tutma alışkanlıkları ve
ipotek; Ama her zaman faaliyetle doluydu
Yoksullar ve sadakatlerini sabah erkenden bitirerek vazgeçti
Kilise kapısında oturan sıradan insanlara katılmak için bütün gün
Dinle ve onların yattığı gibi, onların şikayetleri
Onu-herhangi bir oranda, konsol ve tavsiye için getirdi. Kaba, laik
Ülke din adamları, o zaman, korkulabilir, yozlaşmış, öğretilmemiş bir
ırk, büyük ölçüde sürülerini talimat vermeyi veya çıkarmayı bırakmıştı,
Ve hatta ödeme yapmadan vaftiz geri ödeme. Bunları düzeltmek için elinden geleni yaptı
istismarlar ve ülkenin her yerinden çocuklar
Vaftiz için iyi. Her Pazar da vaaz etti ve
Worcestershire insanlar sade, zorla duymak için her taraftan akın etti
dil, onları en çok onların keskin bir şekilde azarlamamış olmasa da
yaygın günahlar.

Worcester'ın Kutsal Öncesi Şöhreti yayılmaya başladı ve
Earl Harold'un kendisi itiraf etmek için otuz mil geldi
Ona günahları ve dualarını arzu ediyor.

1062 yılı hakkında, iki Roma kardinali Aldred ile Worcester'a geldi,
Bu görmeden yeni tercüme edilmiş olan başpiskopos
York. Lent'in tamamını Wulstan'ın manastırına geçirdiler; Ve ne zaman,
Paskalya'da, İtirafçı Edward mahkemesine döndüler, onlar
Piskoposun Aldred'i başarmasını tavsiye etti; Ve Aldred,
Başpiskopos Stigand ve Harold, hepsi aynı tavsiyede yer aldı. .
Bir sesle Worcester'ın insanlar ve din adamları iyi ön plana çıktı
Wulstan; Seçimi kral tarafından onaylandı ve
randevu. Uzun zamandır ona karşı mücadele etti, yapacağını protesto etti
Bir piskopos olmaktan ziyade başını kaybetmek; Ama sonunda ikna edildi
Günah gibi direnişi için onu azarlayan eski bir keşiş tarafından. O
Kral Edward'dan pastoral personel aldı ve onun tarafından kutsandı.
Eski Piskopos, Aldred.

Bir piskopos olarak her zamankinden daha aktifti, sürekli yerden biniyor
farklı kasabaları ve köyleri ziyaret etmek için yer almak; Ve giderken
Mezmurları ve Litany'yi tekrarlayan görevli rahipleri
yanıtlar; Chamberlain bir çanta taşırken, her biri
Sadaka sordu. Asla bir kiliseyi geçmedi
içinde dua ediyorum ve gece boyunca dinlenme yerine asla ulaşmadı
kiliseye ilk ziyaretini ödüyor. Nereye gitti, her kalabalık
Rütbe onunla tanışmak için döküldü ve onları asla göndermedi
tam kilise hizmeti ve bir vaaz; Hayır, daha fazlası-her zavallı serf gelebilir
O'na, zamansal olsun ya da kalbinin
duyduğu iyi kelimelerden etkilenmişti. Her şeyden önce Wulstan
Onayında nimetini vermekten mutluluk duyar ve devam eder
Gezmeden geceye, tüm din adamları yıpranana kadar,
Her ne kadar yorgunluk bilmiyor gibiydi.

Din adamları Sakson'un durgunluğunun çoğuna sahip gibi görünüyor ve
genellikle hem bağlılık hem de enerji gibi bir öfkeye sabırsızdı
onların ötesinde. Gece hizmetinden biri olmasaydı, piskopos
Bitene kadar hiçbir fark etmeyin; Ama diğerleri geri döndüğünde
yatmak için, temerrüde uyandırır ve onu hizmetten geçirir
Kendisi dışında hiçbir arkadaşı olmadan, yanıtları yapmak. Sevmediler
Onları, yolculuklarında sık sık yaptığı gibi, onları dışarı atmak için
Mezmurlar aracılığıyla, "Dua Edenleri" üzerinde durarak; ve çoğu
Özellikle ne olursa olsun onları kiliseye götürmesinden hoşlanmıyorlar mıydı?
Ya da hava olabilir, Matins'i ışık olmadan önce zikretmek olabilir. Bir kez
Marlow, kiliseye uzun bir yol olduğunda, çok çamurlu ve soğuk algınlığı
Din adamlarından biri olan yağmur yağan, onu geri döndürme umuduyla,
onu bataklığın en kötü kısmına girdi, burada dizlerine battı
çamur ve ayakkabısını kaybetti; Ama hizmetten sonra hiçbir fark almadı
Bitti, lojmanlarına geri dönmüştü, yarısı soğuk ile öldü ve
Sonra, herhangi bir öfkeyi ifade etmek yerine, sadece arama yapılmasını emretti
Ayakkabı için.

Wulstan, siyaset olarak adlandırmamız gereken şeyde hiçbir yer almadı; Bunu düşündü
Halkın seçtiği krala sunulmasını sağlama görevi,
ve sadece ülkenin erkeklerinin hayatını değiştirmek için çabalamak. O öyleydi
Kısa saltanatı sırasında Harold ile yüksek lehine ve bir süredir
Mahkemede, ince Sakson beylerinin mahalleyi korkutmayı öğrendiği
eski piskopos; Wulstan lükslerini suçlamaya layık olarak gördü,
ve özellikle uzun akan saçlarına saldırdı. Bunlardan herhangi biri yerleştirilirse
içindeki başları, ulaşılması, "
Onların kıvrımları "kendi küçük bıçağı ile, gerisini almaları için onları seviyor
ayırmak; Ve yine de, Wulstan koronun çocuklarını görürse
Düzenli elbise, kendi elleriyle yumuşatırdı ve söylendiğinde
İkmal bir piskopos haline gelmedi, cevap verdi, "O
Aramızda en iyisi hizmetçiniz olacak. "

Aldred, Wulstan'ın eski piskoposu, şimdi York Başpiskoposu
Hem Harold hem de Fatih William'ın Anointer'ı. İle adil kaldı
Normanlar olabildiğince, ama sonunda,
Mutsuz piskoposuna verdikleri sefaletler, William'a gitti
Tam piskoposluk elbiselerinde dizilen, taç giyme törenini ciddiyetle iptal etti
kutsama, ona ve ırkına bir lanet kınadı ve sonra geri döndü
York, kederden öldü.

Durham Piskoposu Eghelwin, Comyn, Norman Earl'e iyi tavsiyeler verdi.
Ama dikkatsizdi ve kasaba adamları gece ayağa kalktı ve comyn'i yaktı
Ölümüne, tüm takipçileriyle, şarapla üstesinden geldiklerinde ve
Yağmalanmış evlerde uyu. Kuzey İlçelerinin Yükselişi
takip etti ve Eghelwin şimdiye kadar ilgiliydi.
uçmak. Sığınak kampında sığındı, ne zaman esir yapıldı
ihanete uğradı ve hayatının geri kalanını William'ın birinde geçirdi
Hapishaneler.

İyi Wulstan'ımız daha mutlu bir çok şey vardı ve zamanını kendi turunda geçirdi
Piskoposluğundaki sessiz görevlerin,
Zalim zalimler, ancak Saksonları sabırla taşımak için teşvik etmek ve
Onlarda kendi suçlarının iffetini görün. "Bu
Tanrım, acı çektiğin, "dedi;
Normanlar kadar hiç bu kadar kötü olmamıştı, "Tanrı onları kullanıyor
Kötü çöllerinizi, şeytan olarak, kendi kötülüğünün cezalandırması için kötülük
İrade, ancak Tanrı'nın dürüst iradesiyle, acı çektiği kişileri cezalandırır.
Sen, kızgın olduğun zaman, sende personelin ne olacağını önemseyin
çarpmak?"

Kendi sıkıntıları ve endişeleriyle payı vardı, ama onlarla tanıştı.
güvenilir bir ruh ve doğrudan ileri bir yol. Paskalya'da 1070, bir konsey
katılmak için çağrıldığı Winchester'da yapıldı. O biriydi
son beş Sakson piskoposundan; STİGAND, her ikisini de bir anda tutan
Öncelik ve Winchester'ın Görüşü; Kardeşi Eghelmar, piskopos
Elmham; Selsey'den Eghelsie; ve Durham Piskoposu, Egelwin,
sığınak kampında.

Papa'yı temsil etmek için iki kardinal vardı ve
Eghelric ve Eghelmar iken, simony, stigand görevden alındı ​​ve hapsedildi
ayrıca bozuldu. Yine de Wulstan, vicdandan uzak ve bazı
Kendi seçimlerinin geçerliliği, daha da kötü değildi; Ondan çok uzakta
Kralı cesurca, York'tan Aldred'in sahip olduğu bazı toprakları restore etmeye çağırdı.
Worcester'ın görüşünden uzak tutuldu.

Aldred'in halefi Thomas, onları iddia eden bir yargı yetkisi ile iddia etti
Worcester üzerinden ve kararın bir mahkemesine karar verildi
Birkaç taze olana kadar gerçekleşmeyen alemin harika adamları
Randevular yapılmıştı. BEC'in İtalyan başrası Lanfranc,
Canterbury Başpiskoposu Olun ve elbette ilgiliydi
Archiepiscopal'ın yargı yetkisini korumak bkz.

Wulstan, bu kritik zamanda, tam kendisi gibiydi. Uykuya daldı
Thomas tartışırken ve zaman ona düşünmesi için zaman verildiğinde
Cevap, saatin hizmetini söylemek için harcadı, ancak onun
Rahipler, bunun için alay edilmeleri için terördeydi. "Seni tanıyın
değil, "cevap verdi" dedi Rab, 'Kralın önünde durduğunuzda
ve yöneticiler, ne konuşacağını düşünmeyin, çünkü verilecek
O saatte ne konuşacaksın. ' Rabbimiz bana konuşma verebilir
Bugün hakkımı savunmak ve güçlerini devirmek için. "Buna göre
Dürüst ifade galip geldi ve davasını kazandı.

Lanfranc'ın basit eski düşünen güzel bir efsane var
Sakson, ofisi için çok kaba ve cahil, onu bir sinoda çağırdı
Westminster ve orada pastoral personelini teslim etmeye çağırdı
ve halka. Wulstan Rose ve ilkinden onun olduğunu bildiğini söyledi
haysiyetine layık değil ve sadece onun teklifinde almıştı
Üstat, Kral Edward. Bu nedenle, personele kim verdi,
istifa et. İtirafçının mezarına ilerleyerek, "Üstat, sen
Bu ofisi ne kadar istemediğimi bildiğimi biliyorum, sana zorla. İşlemek
Yeni bir kral-yeni bir yasa-yeni bir primat; Yeni haklara karar veriyorlar ve
Yeni tüzükleri yayınlayın. Sana sahip olmak için hata yapmakla suçluyorlar
Komuta-Varsayım, itaat etti. O zaman, gerçekten atıyorsun
Hata, ölümcül olmak-şimdi Tanrı ile birlikte olmakla, hata yapamazsın.
Vermediklerine ihtiyaç duyanlara değil, sana,
Verildiğinde, personelimi hazırlıyorum. Bunu al, efendim ve teslim et
kim olacaksın. "

Mezarın üzerine koydu, piskoposluk cüppelerini çıkardı ve oturdu
Rahipler arasında. Efsane, personelin kaldığını söylemeye devam ediyor
taşa gömülü ve hiçbir el Wulstan'a kadar onu burkamaz
Kendisi, çaba göstermeden verildiğinde tekrar aldı. Kral ve
Başpiskopos ayağına düştü ve af ve nimetini kabul etti.

Bir yüzyıl sonra anlatılan hikaye; Ve elbette buna inanabiliriz,
Mucize olmadan, yaşlı adam ölü kralına dokunaklı çekicilik ve
Onun alçakgönüllülüğü, Lanfranc'ı düşünmenin kötü bir utanç olduğuna ikna etti
böyle bir adamı yatırmaktan, çünkü öğrenmesi kapsamlı değildi, ne de onun
Mahkeme Norman'ınkiler gibi görgü kuralları. Olursa olsun, bundan sonra
Lanfranc ve Wulstan el ele çalıştı ve başpiskopos buluyoruz
Chester piskoposunun ziyaretini üstlenmesi için yalvarıyor,
Norman Prelates için güvensizdi. Tarafından gerçekleştirilen harika bir iş
Wulstan'ın yardımı, korkunç bir köle ticaretine son vermek
İrlanda, Sakson Serfleri Normanlar tarafından değil, kendilerine göre satıldı
Fetihten önce uzun zamandır devam eden ülke halkı. Lanfranc
William'ı ortadan kaldırmaya ikna etti, ama kaba Sakson köle-Merchants
Worcester Piskoposu gelene kadar, emirleri için hiçbir şey umursamadı
Bristol ve trafiğe karşı vaaz verdi, bir iki ay kaldı
Her yıl, Bristol halkının zihinleri böyle
değiştirildi, sadece ticaretten vazgeçmediler, aynı zamanda böyle bir
Son kişinin gözlerini yırttıkları bir dehşet
içinde ısrar etti.

Wulstan'ın kabul edildiği iyilik ve saygınlık sona ermedi, ancak
Bir kısıtlama hayatı harcamak zorunda kaldı. Başpiskopos onu yaptı
Ülkenin barışını korumak için bir grup silahlı hizmetçi tutun ve
Eski keşiş için yeni ve garip yoldaşlardı; Ama düşündüğü gibi
Varlığı onları kötülükten tuttu, uzak kalmadı,
her gün kamu salonunda ve hatta uzun süre otururken
Şarap, onlarla birlikte kaldı, onları küçük bir fincanda iyi bir şekilde taahhüt ederek,
tadı gibi davrandı ve ortadaki mezmurlarda ruminasyon
gürültülü neşeleri.

Bunlar kilise yapım günleri-dairesel kemerin günleri,
yuvarlak sütun ve zikzak kalıplama; yuvarlak kemer, süslenmiş kapılar
Zengin veya şirin cihaz sınırından sonra sınırla, neredeyse şaşkın
detay çokluğu ile; alçak kare kulelerin ve katı duvarların;
Norman denilen bu tür mimarinin, ama daha düzgün bir şube
İtalya Romanesk.

Her yeni Roman piskoposu veya başrahip, işini yenilemenin işini düşündü.
beceriksiz eski Sakson minster ve şimdiki zaman olan birkaç katedralimiz var
Yapı, fatih veya oğullarının günlerinden çıkmaz.
Winchester Piskoposu Walkelyn, William'dan AS'den bir hibe aldı
Dört gün ve gece kesilebileceği gibi, kenevir ahşabından çok kereste;
bunun üzerine Walkelyn büyük bir işçi şirketi topladı ve böyle yaptı
Kral bu şekilde geçtiğinde, diye bağırdı zamanın iyi kullanımı,
"Ben şaşkına döndüm mü yoksa duyularımı bıraktım mı?
Bu noktada nefis ahşap mı? "Şimdi nerede sadece kütükler görülecekti.

Wulstan her zaman bir kilise inşaatçısı olmuştu ve katedralini yeniledi
Norman modasından sonra; Ama bittiğinde ve işçiler
St. Oswald tarafından inşa edilen eskisini aşağı çekmeye başladı,
Sonunda gözyaşları dökene kadar onları sessizce izlerken durdu. "Fakir
Olduğumuz yaratıklar, "dedi," Azizlerin işini yok ediyoruz ve
Gururumuzda bunu geliştirdiğimizi düşünün. Bu kutsanmış erkekler bilmiyordu
Güzel kiliseler nasıl inşa edilir, ancak kendilerini nasıl feda edeceğini biliyorlardı
Tanrım, ne olursa olsun, onların üzerinde ne olursa olsun ve sürülerini çizmek için
onlara. Şimdi, tek düşündüğümüz taş yığınlarını yetiştirmek, biz umursurken
Ruhlar için değil. "

Wulstan büyük bir yaşta yaşadı, William ve Lanfrane'den kurtuldu ve
Anselm'i kutlamak için yardım etti. Hayatının son yılında her birini sakladı
Her zamankinden daha büyük bir ciddiyetle ve şölenine sahip festival
Zavallar her zamankinden daha fazla taştı; Mağazaları bitmişti
Alışılmadık bir miktar topladı ve din adamları kapanması için yalvardı
Kalabalıklara karşı kapılar hala toplanıyor; Ama reddetti.
Hiçbiri boşalmamalı ve zengin arkadaşlarından bazı hediyeler geldi
ihtiyacı sağlamak için fırsat. Piskopos ortada şölen olarak oturdu
onlarla birlikte, her zaman yaptığı gibi onları bekleyemeyecek kadar zayıf büyüdü
şimdiye kadar.

1094, Whitsunde'de hastalandı ve yavaş ateşin altında kaldı.
Yeni yıla kadar, 19 Ocak'ta barış ve sevinç içinde öldüğünde. En büyük arkadaşı Robert, Hereford Piskoposu, öğrenilmiş bir adam,
Zamanın tüm bilimini, bir yargıç ve bir mahkemeyi anlamak
Lorrainer, henüz tüm günleri bellenmemiş Sakson ile geçirmeyi seven,
Onu mezarına koymaya geldi. Manastırdan bir hediye olarak aldı,
Kahkaha rağmen Wulstan'ın giydiği kuzu derisi pelerini
pahalı kürklerle dizilen eşcinsel prelatların zemini tutarak
"Kurnaz hayvanların kürkleri sade bir adama uymadı" diyerek.
Eve Hereford'a gitti ve kısa bir süre sonra öldükten sonra,
St. Wulstan'ın yakında takip etmeye hazırlanması gerektiği konusunda uyardı
o.




Cameo X. Fatih. (1066-1087.)


William, Norman fatihinden bahsetmişken,
Gerçekten harika bir adam; Ve harika adamlar her zaman anlamak veya başa çıkmak zordur
Tarihte, çünkü zihinleri ortak anlayışların üstünde olduğu için,
Çağdaş tarihçileri genellikle görüşlerine daha az
başka biri ve sadece bilgeliklerini kanıtlayan sonuçtur ve
uzak görüş. Dahası, cazibeleri ve günahları daha büyük
diğer erkeklerin ve gerçekleştirdikleri bazı eylemlerden daha çok ölçek
vesilesiyle-
Kötülük hatırlanır, ana politikalarının etkilendiği iyi değil.

William, güçlü ve geniş amaçlarla yüksek fikirli bir adamdı,
Kral olmanın ne olduğunu anlayan çok az. Norman'a sahipti
en yüksek mükemmelliklerinde nitelikler. O dindar bir şekilde dindardı ve
İlk Norman Duke olan özel karakteri geri dönüşü olmayantı
Oğulları prensesinden doğan birincisi lisansla boyanmamış
eş. Alışkanlıklarına, sadaka bitkileriyle doluydu; Ve güçlü ve
Onun iradesi gibi kararlı, onu çok dik ve gerçekten arzu etti
İlahi ihtişam ve kilisenin refahı, ciddi değildi
din adamlarıyla yanlış anlama ve en dostça şartlarda yaşadı
Büyük Başpiskoposu Lanfranc ile.

Kişisel ilişkide bir
Sadece muhalefeti imkansız kılan doğa gücü, ama
Kesinlikle irade ve niyetle ustalaşır, böylece
zihnin gizli çelişkisi. Bunu ilişkilerinde gördük
Hem kendi Normanları hem de onunla temas eden Saksonlar. Onun
Varlık o kadar karşı konulmazdı ki, erkekler bilinçsiz olarak verdiler, ama
Ondan yokken tekrar kendileri oldular ve tepki içinde
Sahip oldukları sözlere karşı ihanet ettiler
gönüllü olarak ona verildi.

Kıta, şiddetli sertti. Standardı ve ideal çok yüksekti,
Belki de, belki de sadece azizlere ulaşabilirdi. Adamlar
Onunla asla kavga etmedi Lanfranc, Edgar Atheling ve William
Fitzosborn. Birincisi aziz ve güçlüydü; İkincisi, dürüst,
dik ve basit; Üçüncüsü çocuksu anılar tarafından sevildi ve
Bunlara belki de, itirafçı Edward ve iyi piskopos eklenebilir
Wulstan.

Diğerleri William sevmeye ve güvenmeye çalıştı-kendi oğlu Odo Amca,
Earls Edwin ve Morkar, Waltheof, Fitzosborn'un oğulları; Ama onlar
Hepsi başarısız oldu, kederlendi ve onu hayal kırıklığına uğrattı. Hiçbiri güçlü, asil veya
hain olmak için bir seferde ya da başka bir yerde yeterince ilgisiz; Ve,
Belki de, gerçekten dürüst, açık düşmanı, Hereward Le Wake, kişiydi
yukarıda belirtilenlerden sonra en çok değer verdiği ve onurlandırdığı.

Ve sevgisi doyurucu olmasına rağmen, hayal kırıklığına uğradığında gazabı
muazzamdı. Ve hayal kırıklıkları çok idi, kısmen çünkü onun
Standart, etrafındaki erkeklerin çok üzerindeydi ve
Kısmen varlığı şimdiye kadar onları seviyesine kaldırdığı için, ne zaman
Kendi başına düştüler, ihanet için tamamen hazırlıksızdı ve
böyle bir düşüşü aldatın.

Sonra aşağı inen intikam ile geldi, çok çok
Eski Chronicle'ın sahip olduğu gibi "Stark". Savaş, yıkım, yağma,
ömür boyu hapis cezası, müsadere, onu çeken onu talep etti
kendisi Normandiya William'ın korkunç gazabı. Çok az yumuşaktı
o güçlü kalpteki yerler; Sevebilirdi, ama acıma olamazdı ve
affedemedi. Tanrı'nın bir belası olmak için gerçek doğaydı.

Erken beslenen bencil haasonlar tarafından sertleşti ve iptal edildi
çocukluk ve onu zamanından önce erkekliğe zorlayan, geldi
İngiltere'ye geç kralın ataması tarafından denilen bir kişi olarak ve,
Bu nedenle, yasal varis. Norman Yasası, eski Frank'ın karışıklığı
ve Roma Kodları ve Norveç Korsan Gümrükleri,
Geride bırakmaktan mutluluk duyuyordu. Yerli Normanları onun tarafından yönetilmelidir,
Ama miras tarafından İngiliz bir kraldı ve İngiliz yasaları yapacaktı
gözlemlemek; İngilizler ulusal paylarını kraliyet lehine almalı,
ve kendi topraklarında.

Ancak tasarım uygulanamazdı. İngilizler bölünmüştü
Zarif partiler gelmeden çok önce ve Batı Sakson, Mercian
Açı ve Northumbrian Dane hala birbirinden nefret ediyordu ve hepsi nefret ediyordu
Hem Norman; Ve Norman, Fransız ve Breton ithalatları yok
kendi aralarında aşk ve İngiliz yerlilerini fethedilen olarak gördü
Duke Kralı tarafından kendilerinden haksız yere saklanan varlıklar.

İsyan başladı: One, ikili ve üçlülere göre, soylular isyan etti,
ve William'ın Demir Topuğu tarafından damgalandı, şiddetine maruz kaldı,
Acenticing adalet-Latince'ye göre en yüksek adalet
Atasözü, en azından insanın zihninde en yüksek adaletsizlik olur. Bu yüzden
İngiltere yatıyordu, çiğnenmiş, kanıyor, öfkeli ve yüksek sesle ağlama
sefalet; Ancak, gerçek gerçekte, hastalar ilk etapta
gerçek isyancılar, Sakson ve Norman; Sonra,
otoritesine karşı yükseldi ve barbarca ateşle harap oldu
ve kılıç; ve son olarak, ölümü veya kaybedilmesiyle
Yerli lordlar veya mirasçıların zorla evliliği ile
Serflerini ile tedavi eden açgözlü Norman maceracılarının elleri
Fransa'da yaygın olan acımasız şiddet.

Aksi takdirde, işler olduğu gibi bırakıldı. Kasabaların azı vardı veya
Şikayet nedeni yok ve Franklins ile daha az Sakson nazik
ve Earls, kısır olmadıkça,
komşular. Sokağa çıkma yasağı çanı, bu çok büyük bir istiridye yükseltildi,
Avrupa'da evrensel bir düzenlemeydi; Dua çağrısıydı,
Yatma vakti olduğunu ve yangına karşı korunmanın bir yolu,
Sokaklar genellikle ahşap kabinlerden başka bir şey olmadığında. Yoğun
Girişinin neden olduğu nefret, sadece gerçek İngilizce sevmiyordu
ikametgah müdahalesi gibi bir şey.

Kral bize şüphesiz bir tanıklık bıraktı.
Ülke ve hala görev süresi olan Sakson sayısı. On dokuz yıl
Fetihinden sonra Gloucester'da bir konsey düzenledi, bunun sonucu
genel nüfus sayımı büyük bir "insanların numaralandırılması" idi. Her şehre
veya kasaba, komisyon üyeleri gönderildi, shire'ı bir araya getirdi
Reeve veya Şerif-Viscount, Normanların ona dediği gibi-theGus,
Muayene edilen cemaat rahipleri, Reeves ve Franklins
Her ikisi de
Kral Edward'ın günlerinde ve o zamanlar. Topraklar yapmalıydı
İster pulluk arazileri veya mera, ahşap veya atık olsun, de yazılmış olun; Mills
ve balıkçılık kaydedildi ve her çiftçinin öküz, inek stoğu,
koyun veya domuz. İngilizler soruşturmada homurdandı, zulüm olarak adlandırıldı,
ve bundan daha kötüsü bekleniyor, ama gerçek bir nedeni yoktu
şikayet. Anketin birincil nesnesi arazi vergisi idi,
Danegeld, çağrıldığı gibi, çünkü ilk önce yükseltildi
Danimarkalılara karşı savunmalar ve ekilebilir arazinin her kısmı
eski geleneğe göre adil bir oranda değerlendirildi, ancak
atık bırak. All England da dahil olmak üzere tüm kayıt Londra ve
Winchester'da dört kuzey ilçesi korundu ve
Winchester Roll veya Domesday Kitabı. En ilginç olanlardan biri
var olan kayıtlar, olduğu gibi, aşan antik çağları gösteriyor
Mevcut ilçeler, cemaatler ve mülkler ve hatta
Onlarda yaşayan, adil bir oranlı olan aileler
daha az nazik, toprakta yaşadıklarına dair kanıtlara işaret edebilir
Norman günlerinden önce babaları tarafından tökezlendi. Çok daha fazlası
Battle rulosundan tatmin edici,
Rahipler, bu kadar ikna olan beylerin atalarının kibirini tatmin etmek için
atalarının orada bulunması gerektiğini,
Eksiklerse eklenebilir. Ancak Domesday kitabının hiçbiri yok
Şüphe, orijinal kopya hala eski el yazısında mevcut olduğu için,
Fransızca konuşan din bilginlerinin ile yapılan harika işi gösteriyor
İngilizlerin ve yerlerin İngilizce isimleri. Kraliçe Edith, İtirafçının dul eşi,
Büyük bir arazi sahibi olan Eddeve, Adeve, Adive-Her Şey
Ama Eadgyth'in gerçek eski İngiliz adı. Ama çok oldu
Baskın İngiliz halkı orada hiç ortaya çıktı.

İngilizlerin şikayet etmesi gereken en gerçek şikayet
Orman yasaları. Normandiya Dükleri,
Konuları ile Neustrian evi, kovalamaca sıkıntılı sorununa göre,
onların en büyük tutkusu; Ve William İngiltere'ye Victor olarak geldiğinde,
Atık ve ormanlık alanda kendi yolunu yönetmeye kararlıydı. Tüm
Kendi ellerine aldığı ormanlar ve sözün "
King, sanki babasıymış gibi yüksek geyiği sevdi; "Herhangi bir izinsiz giriş
ciddi şekilde yumruk attı ve eğer herhangi bir oyunun katledilmesi daha fazlaydı
cinayetten daha ciddi bir şey.

Bununla birlikte, insanların zihninde,
South Hants'taki Jettenwald veya Dev'in ahşabı Ytene'nin yolu. A
Cazip avcılık, kraliyet şehrinden neredeyse sonuna kadar uzanmış
Winchester, Broad, çıplak tebeşir aşağı, Heathy Common'a geçiyor ve
Holly ve pors ile kaplı orman atıkları ve asil meşe ve kayın ile
Dells'te, güçlü domuz, yüksek geyik ve bir
Yanında oyunun sonsuzluğu.

William'ın geyiklere karşı baba duyguları ile cotters diye düşündü
ve gecekondular, churls ve serfler, ahşabın sınırlarında veya
Ortadaki küçük açıklıklarda, yaramaz birbirine girenler ve bir
Swoop hepsini kovdu ve devin odununu sadece kendisi için tuttu
ve geyiği, yeni ormanın hala kalan ismiyle.

Kronikler yirmi iki ana kilise ve elli iki kişiden bahsediyor
Parishes atık attı, ancak bunun korkunç bir şey olduğuna şüphe yok
abartı ve nüfusun bu kadar yoğun olamazdı. -Den
Herhangi bir oran, sayıları ne olursa olsun, sakinler sınır dışı edildi,
Hayvanlar yedi yıl ve sonra Norman Kralı
Şiddetli asaleti arasında sporundan zevk aldım, küçük recking
Tüm İngilizler ve Normanların çoğu, bir lanetin
Kafasının üzerine ya da gururlu oğullarının üzerinde ışık.




Cameo xi. Fatih Çocukları. (1050-1087.)


Normandiya William'ın karısı, söylendiği gibi, Matilda, kızı
Baldwin, Flanders sayısı. William gibi bir adamın karısı
Doğal karakterini gösterme fırsatı ve bilmiyoruz
çoğu onun. Ancak, güçlü iradesi olduğu ve
haklı ve onu kabul etmek için çok az atılmış. O ayarlamıştı
Fuarından kar adı verilen bir Brihtric Meau'ya olan sevgileri
ten, babasının mahkemesini ziyaret eden genç bir İngiliz efendisi
İtirafçı Edward'dan bir görev, ama
Eşit derecede beğendi bayan. Yedi yıl boyunca Matilda'nın tuttuğu söyleniyor
William'a karşı, bir alacakaranlık akşamına kadar,
Kiliseden ev, bruges sokaklarında ona doğru sürdü, onu dövdü
ciddi bir şekilde ve onu oluğa attı!

İlişki kurmak harika, yüksek ruhlu demoisels bununla bastırıldı
kaba kurma ve elini kararlı kuzenine verdi
daha fazla direnç; Ne de onu bir daha yendiğini duymuyoruz. Aslında,
Eğer öyleyse, iyi vasallarının farkında olmasına izin vermiyordu;
Ve gerçekte, barış modelleri olarak kabul edilmiş gibi görünüyorlar
ve mutluluk. Ama doğasının kaldığından şüpheleniliyor
gururlu ve haklı; En kısa sürede kocası ustalaşmıştı
İngiltere, onu küçümseyen talihsiz brihtric'e neden olduğundan daha
Gloucestershire'daki tüm malikanelerinden çıkarılacak olan aşk,
Fairford, Tewkesbury ve Rich Meadows ve onu içine attı
Öldüğü Winchester Kalesi; Domesday kitabı ona tanık olurken
İntikam, toprakların bir zamanlar Kraliçe Matilda'ya ait olduğunu göstererek.

Çok az fırsatı olan bir kadında karakterin göstergesi
Bağımsız eylem, ruhu işaretlemeye hizmet ettiği için dikkat çekmeye değer
çocuklarının yetiştirileceği ve neden oğulların
Bu yüzden, en büyük ve en asil olan her şeyin altında düştü
baba. Onun demirini yapan bağlılık, onur ve cömertlik
Kompozisyon parlak olduğu kadar sert, onların içinde tamamen istiyordu veya
sadece tutarsızlıkları geçerek ortaya çıktı ve çok muhtemel
annelerinden daha nazik bir eğitim elde etmediklerini. On vardı
Çocuklar, dört oğlu ve altı kızı, ancak bunların isimleri,
Adela, Atheliza, Adelheid veya
Alix, bir tür kadınsı Atheling, bir prenses-royal unvanı,
ve Fransızların en büyük kızlarının çoğuna uygulandı ve
Alman prensler veya kıdemli öldüğünde veya evlendiğinde
hayatta kalan en büyüğü.

Cecily, Matilda'nın en büyük kızı, doğumundan önce bile karar verdi
Yaralı potentatların mücadele edebileceği Adela olmak. O idi
Ebeveynlerin aceleci, lisanssız evliliğinin kefareti olmak
Caen'deki iki güzel abbeys'e ek. Abbaye aux ne zaman
Dames kutsanmıştı, küçük kız babası tarafından ayağa götürüldü
sunağın ve onun teklifi olarak sunuldu. O eğitildi
Biraz dağılmış bir rahip olsa da çok öğrenilmiş bir özen,
Peçe ve Abbess olmak, rahibelerini yıllarca yönetti,
memnun ve çok saygı duyuldu.

Bir sonraki kız kardeş ailenin Atheliza'ıydı, ama adı her ikisi de
Elfgiva veya Agatha. Tek kadın olma ayrımından hoşlanıyor
annesinin goblenindeki portre-bir kadın hariç,
Sacked kasaba. Harold ileri binerken bir geçitin altında durur
Babasıyla birlikte, belki de,
Harold; Ya da belki Matilda bir annenin anlatmak için özlemini hissetti
Mezarda döşenmiş olan sürüsünün ilki, çünkü Elfgiva öldü
Harold'ın zorlukla karşılaşmayacağı sözleşmeden kısa bir süre sonra
Zaten evde en az bir karısı olduğu için.

Kız kardeşi Matilda, Adeliza olarak terfi ettirilen bir başkasına nişanlandı
Sakson, harika ve güzel Edwin, harika
Ardor, babasına karşı tüm zayıf davranışları sayesinde. Ondan sonra
Zamansız sona, Castile'den Alfonso I.'ye söz verildi, ama o
Kalbini bir başkasına vermek için dayanamadı; Ağladı ve dua etti
Sürekli, ama babası endişe duyduğu kadar boşuna. O idi
Yolculuğuna gönderildi, ancak yolda öldü; Ve sonra öyle
Zavallı kızın dizlerinin, sürekli diz çökmesi ile sertleştirildiği bulundu.
ona açıkça verilen acıma ima edin.

Constance, Brittany Dükü'nün kardeşi Alain Fergiegt ile evlendi ve
Norman istilasında bir maceracı. Ona Earldom ile sunuldu
Richmond, Yorkshire'da; Ve oğlu daha sonra dük haline gelirken
Brittany, bu insanlık sık sık küçük kardeşlere başlık verdi.
Eski Armorican Duchy. O oğul Constance'dan doğmadı; O düştü
Evliliğinden dört yıl sonra, düzensiz bir sağlık durumu ve öldü.
Rapor, kocasının vassallarının onu çok sert ve titiz bulduğunu söyledi.
onu zehirlediklerini; Ve kardeşlerinin ne olduğunu göz önünde bulundurarak
Olası değil.

Prens, Stephen, Kont De ile evlenen Adela'nın
Blois, söyleyecek daha çok şey olacak; Ve Guse'a gelince, Earl'ün karısı
Warenne, William'ın kızı olup olmadığı şüpheli bir soru
ve Matilda. Mezarı son zamanlarda Sussex, Isfield Church'ta bulundu; Ancak
Erdemlerini öven bir yazıt olmasına rağmen, hiçbir şey söylemiyor
Kraliyet doğumu.

William'ın oğulları çok daha belirgin ve istenmeyen izler bıraktı
kendileri kız kardeşlerinden. Robert muhtemelen en büyüğüydü
Bütün aile ve en büyük oğlu gibi annesinin favorisiydi.
Norman prenslerinin görkemli yüksekliğini miras almadı ve
Kısa, sağlam formu, erken Courtheuse takma adını aldı.
diğer Roberts'ın sürüleri arasında ayırt edildi. Çok acı
talimatı üzerine verildi ve kardeşleri Richard ve
William, mükemmel Lanfranc tarafından ve hepsinin büyük yetenekleri vardı;
Ama şiddetli Norman çocuklar arasında işte etkiler vardı.
iyi başrahanın kutsal eğitimini tamamen etkisiz hale getirdi. Onların
Ducal rütbesine kendi kusurlu hakkının bilincinde olan baba,
Vassallarını sadece kendisine değil, aynı zamanda kendilerine yemin etmek için bağlama fırsatı,
Ama en büyük oğlu; Ve Robert'ın bebeklik döneminden uzak durmayı öğrenmişti
elini ve baronların kendilerini adamlarını ilan ettiğini duyun. Dük ne zaman
İngiltere fethine yol açarak, yeminin yenilenmesine neden oldu.
Robert ve aynı zamanda William'a olan sevgisini gösterdi, sonra
En genç, ona sahip olarak, uzun kızıl saçları yüzer, oymalı,
Mora'nın figür kafasında bir boynuz üfleme.

Fetihten kısa bir süre sonra, Matilda son zamanlarda kraliçe taçlandırıldığında
İngiltere, dördüncü oğlu Henry doğdu. Çok daha kişisel vardı
diğer kardeşlerden daha güzel ve yükseklik ve her zaman bir fikir vardı
Babası Kralken Doğan Oğlunun Hakkı Bulunması
Yaşlı kardeşleri ve böylece Henry her zaman kıskançlık bir nesneydi
kardeşleri. Alabileceği birkaç kitaba tutkuyla düşkün, o
Beauclerc ya da ince bilgin deniyordu; Ve küçükken
Kardeşleri olarak gerçek prensiple kısıtlandı,
Onu daha iyi itibarda tutan dekor ve öz -omomsal.

İkinci kardeş Richard, onu gösterme fırsatı yoktu.
karakter. Yeni ormanda, ya kafasına bir darbeden öldü
bir ağacın dalından veya bataklıklara yakalanan bir ateşten ve
Winchester Katedrali'ne gömüldü. Belki kıyamet masum içinde geldi
Gençlik, "çünkü içinde iyi bir şey vardı."

1075'te, Robert yirmi yıldan fazla bir süre adam olması gerektiğinde Henry
dokuz kişilik bir çocuk ve William muhtemelen on iki veya on dört, üçü de
babalarına Normandiya'ya eşlik etti ve kalede vardı
Aquila veya Aigle, denilen çünkü bir kartal yuvası vardı
Kalenin bölgesine yakın meşe ağacında. Robert bir
hoşnutsuz ruh hali. Aldığı sayısız durum
Normanların saygı duyması, kurala sahip olması gereken fantezi yaptı.
Dükkanlık; Annesinin kayırmacılığı kötü hissini teşvik etmişti ve
Hızlılığından, kırmızı saçlı William'ı çok kıskanmak,
Cesur ve hazırlık babasının favorisi olmuştu; ve yine de
Fatihin varlığında kısıtlama altında, şüphesiz aşırı derecede
yokluğunda gürültülü, küstah ve varsayım; Ve Henry, para cezası
Scholar, arkadaşı ve liderliğini takip ederek, her ikisini de gizlice hor gördü
büyükleri. Robert'ın konaklaması aniden iki vahşi bayan ve onların
görevliler. Kendilerini kaba olmaktan daha iyi karşılamamış veya eğlendirilmiş bulmak
Erkekler genç erkekler tarafından olmayacaklar, kendilerini bir üst düzeyde tuttular
zemin, kötü ödemeli, boş tahtalar tarafından oluşturulan oda
bunun tavanı aşağıda. Burada Dice'de oynamaya başladılar; Onlar
Yakında daha da tahammülsüz bir şekilde daha fazla büyüdü ve onların kaba
kavgacı, gürültülü hileler, kirli su gemisini devirdi,
Kardeşleri üzerindeki tahtaların aralıklarından damlamaya başladı ve
Aşağıdaki arkadaşları-Kıskançlık bir gülüşle memnuniyetle karşılanacak bir kaza
Kaba çocuklar tarafından, ama kasıtlı bir şekilde kurbanlara görünmek
hakaret. "Bu utanç verici küstahlığın intikamını alamayacak bir adam mısınız?" ağladı
Robert'ın arkadaşları, Alberic ve Ivo de Grantmesnil. Bir tutku öfkesinde,
Robert, kılıcının çizilmesiyle bayanların peşinden koştu ve Kral William
Lord Robert'ın onu öldürdüğünü duymak için uykusundan kaçtı
kardeşler.

Yaşlı oğlunun tutkusu ve şiddetinin doğal etkisi vardı.
Babanın gençlerin rolünü almasını sağlamak ve Robert
O kadar çok tütsülendi ki, arkadaşlarıyla yola çıktı ve toplayarak
Partizanlar giderken Rouen'e saldırdı.

Elbette itildi ve takipçilerinin çoğu yapıldı
mahkumlar. Bir süre sınır ilçelerinde durdu, ama
Bütün destekçileri babası tarafından ondan kazanıldı ve uzun süredir
Mahkemeye geri döndü ve uzlaştı. Ancak orada vardı
yapacak bir şey yok ve tüm ruhsatlı ve hoşnutsuz bir cemaat
onun etrafında; Zamanının yarısını attı ve gerisini canlandırdı ve
iddialar, fantezi içinde her zaman kendilerini büyüttü
Babasının Normandiya'nın nezle olduğu talebine teşvik edildi.
sağa Fransız kralı tarafından onaylandı.

William, örnek olarak atıfta bulunarak itaatsizlik üzerine bir ders ile cevap verdi.
Tarihin tüm absalomlarını uyarmak; Ama Robert şiddetle cevap verdi,
Bir vaaz dinlemeye gelmemişti; Bütün bunları duymaktan bıkmıştı
öğretmenlerinden ve cevabının iddiasına dokunması için
Normandiya.

Elde ettiği cevap, "Giysilerimi bir kenara bırakmak benim geleneklerim değil
Ben yatıyorum."

Tüm çözünen takipçileri ekibiyle onu öfkeyle gönderdi. O
Önce Flanders'daki amcasına, sonra Almanya ve İtalya'ya gitti, her zaman
Annesi onu sık sık göndermesine rağmen, cömert alışkanlıklarından parasızlık
Samson Le Breton adlı güvenilir bir haberci tarafından para malzemeleri.
Ancak kral onu buldu ve Matilda'yı öfkeyle kınadı; Ama o
Cevap verdi, "Oğlum Robert yedi metre yere gömülürse,
Ve onu kalbimin kanıyla tekrar hayata geçirebilirim, ne kadar memnuniyetle
Verir miyim! "Altyılamaz William, Samson'a kör olmasını emretti,
Ama St. Everard manastırına kaçtı ve bir keşiş oldu.

Dönen Robert, kendini Fransa Kralı Philippe'e sundu.
Asi oğlunu koruyarak aşırı büyümüş vassalını kızdırdığım için mutluyum,
ve buna göre Robert'ı Gerberoi Kalesi'ne yerleştirdi.
En iyisi babasının yanında bir diken ol. William onu ​​kuşattı,
Henry on iki yaşında olsa da, iki genç oğlu yanına getirmek
Yaşındaki. Üç hafta boyunca keskin bir mücadele vardı; Ve son olarak,
daha genç William'ın yaralandığı savaş ve yaşlıların muhafazası
Bilmeden Robert ile karşılaştı, zincir postasının tam zırhında,
Hawberk'i gizleyen gibi. Fatih atı öldürüldü; onun
Bir İngiliz, ona bir başkasını getiren Esquire öldürüldü; Ve o
Kendisi o kadar acı veren bir darbe aldı ki
Bir acı çığlık atın. Robert sesini biliyordu ve vurdu
pişmanlık, hemen onu kaldırdı, ona kendi atını teklif etti ve
Kişisini bilgisizliğinden emin oldu; Ama William, akıllı ve
öfkeli, kefil olmadı ve oğul ona dönerken
kale, baba kampına geri döndü, bu da ertesi gün ayrıldı
ve Rouen'e döndü. Robert, kanunsuz Normanların favorisi gibi görünüyor,
Babasının güçlü elinin altında ve müdahaleleri üzerine,
Fransız Kralı ve Papa tarafından desteklenen bir
Adı uzlaşma. Normandiya'nın ardışıklığı yine güvence altına alındı
Robert, ama bununla öfkeli babası tarafından bir lanet altına alındı,
Bir daha asla görmedi.

William'da diğer sıkıntılar kalınlaştı. Odo, Bayeux Piskoposu, cesur,
Güvendiği ve sevdiği kaba, neşeli üvey kardeşi bildirildi
yaramaz arazilerle dolu olmak. Diviners tarafından söylenmiş gibi görünüyor
bir sonraki papa Odo olarak adlandırılacak ve yerine getirmeyi güvence altına almak
Augury'den Roma'ya rüşvet gönderiyordu ve aynı zamanda
Teasl'ın yoluyla savaşacak büyük bir birlik toplama.
Wight Adası'ndaydı, güçlerini Normandiya'ya taşımaya hazırlandı,
William ona göz attığında, ona tekrar emretti. Değil
kiliseye skandalı önlemek isteyip istemediğini veya
Bu Odo ordusunun Robert'ı desteklemeyi amaçladığından şüphelendi.
kendine karşı; Ancak, her halükarda,
Oğul, erkek kardeş ve akran tarafından tedavi edilme şekli konseyi ve
Odo'yu hapis cezasına çarptırdı. Kimse Piskopos'a dokunmazdı ve
William, Odo'nun itirazına cevap vererek kendisini ele geçirmek zorunda kaldı.
Dokunamaz emirlerine, "Piskopos değil, benim Earl ve
Sayman. "

Başka bir keder, 1083'te Matilda'nın ölümünde, kimdi,
Şu anda inanılıyor, ona karşı öfkesinde kederle uzaklaştı
Sevgili ilk doğumlu-ona olan sevgisinin hafifletemeyeceği,
Onu o kadar şefkatle sevmesine rağmen, büyük kalbi neredeyse kırıldı
ölümü ve dört yıl boyunca asla aynı adam değildi
ondan kurtuldu.

Sağlığı kırılmaya başladı; Büyük ve hantal olarak büyümüştü, ama onun
Ruh her zamanki gibi ateşliydi ve savaş nerede olursa olsun, o vardı.
Sonunda, 1087'de, Mantes'te Kral tarafından desteklenen bir ayaklanma vardı
Philippe. William şikayet etti, ancak herhangi bir düzeltme almadı. Kaba, küçümseyen
Jestler ona bildirildi ve doğasının vahşi kısmı
uyandırdı.

Her zaman, şimdiye kadar, çekimser olmaktan büyük bir hoşgörü göstermişti.
Philippe'in sık sık kışkırttığı gibi, suzerain üzerindeki doğrudan savaş
O, ama sabrı tükendi ve kendini ölümcül bir şekilde silahlandırdı
intikam.

Kendi isyan eden Mantes kasabası öfkesinin ilk nesnesiydi. Oldu
Hasat zamanı ve ekinler ve bağlar acımasızca aşağıya indi.
Mısırlarını kurtarmayı umarak sakinler sallandı; Ama acımasız
King şehre girdi ve orada ev, manastır ve
Kilise, yağma ve ateşe maruz kalmaya, kendini yönetmeye yönelmek için
Yıkım işi. Hava yukarıdaki alevdi, zemin yanıyordu
Altında sıcak. Atı acı ve korku ile tökezledi; Ve büyük,
Kralın ağır gövdesi, yüksek çelik cephesinde öne düştü
Saddle, acı ve dahili olarak yaralanacak şekilde. O taşındı
Rouen'e geri dön, ama şehrin gürültüsü, telaş ve sıcaklığı
Ona dayanılmaz ve ölmekte olan bir adamın huzursuzluğu ile neden oldu
kendisi St. Gervais manastırına, üstte bir tepede taşınacak
şehir; Ama orada rahatlama bulamadı. Zamanının geldiğini hissetti ve gönderildi
Oğulları William ve Henry için.

Güçlü adamın acısıydı. "Hiçbir dil söyleyemez" dedi
O, "Yorgun hacım sırasında işlediğim kötülüğün eylemleri
Tahliye ve bakım. "Bunların iyi eylemlerine karşı tartmaya çalıştı, onun
kiliseler ve manastırlar, iyi seçilmiş piskoposları, harekete geçme çabaları
dik ve adil; Ama bunlarda çok az rahatlık bulmak, şaşkın
kendi kaderi ve doğumunun onu nasıl kan dökülmesine zorladığını,
ve onu gençliğinde bile şiddete sürükledi.

Oğullarının varlığı aklını onun düşüncesinden geri getirdi.
Durum, kendisine gelen toprakların elden çıkarılması
Sadece kanla bulaşmış kalın bir kil yükü. Normandiya, dedi,
Robert Olun; Ama sefalet hazırlama düşüncesinde inledi
kendi ülkesi için. "Sefil," dedi, "altındaki ülke olmalı
Robert Kuralı; Ama baronların saygısını aldı ve
Bir zamanlar yapılan hibe asla iptal edilemez. İngiltere'ye varis atamaya cesaret edemiyorum.
Elleri her şey olan, onun iradesine göre sağlayın. "

Bu onun ilk duygusuydu, ama William'ın hayal kırıklığını gördüğünde,
İngiliz seçiminin düşebileceğini umduğunu da sözlerine ekledi.
itaatkar oğul.

"Peki bana ne veriyorsun baba?" Henry'de kırıldı.

"5.000 kilo gümüş bir hazine," diye cevap verdi.

"Hazine beni ne yapacak," diye bağırdı Henry, "
Kara, ne ev ne de ev mi? "

"Rahatla, oğlum," dedi babası; "Bir gün sen olabilirsin
Shalt herkesten daha büyük olabilir. "

Önsöz ruhuyla konuştuğu bu sözler, şüphesiz algılıyor
Henry'de yaşam mücadelesinde
Kesin ona ağabeylerinin avantajını verecek; ama sonra,
Söyledikleri alarmlı olarak kabul edilmek için yorumlanabilir
Henry'nin bir kralın oğlu olarak doğduğu konusunda üstün iddiası, bunu hissetti
Rufus'un iddiasını desteklemeye ihtiyaç duyuyor ve bir yazı hazırlanacak komuta
Lanfranc için İngiltere Kralı William Kralı. Signet'e yapıştırarak, o
öpüştü ve en sevdiğini kutsadı ve onu güvence altına almak için bir kerede gönderdi
İngiliz Tahtı. Henry de 5.000 pound'unu güvence altına almak için acele etti ve
Ölen adam yalnız kaldı, terör ve umut arasında mücadele etti.

Sadaka, kitleler ve dualar için toplam para bıraktı; Ve bir eylem olarak
affetme, esirlerini serbest bıraktı-Earl Morcar, Ulfnoth,
talihsiz rehin, Siward ve Roger de Breteuil ve diğerleri;
Ama uzun zamandır kardeşi Odo'yu hariç tuttu ve sadece kurtuluşunu verdi
Diğer kardeşin ciddi ikna, mortagne sayısı.

Geceleri huzursuz bir şekilde uyudu, çanlar övgüler için çaldığında uyandı,
ellerini dua ederek kaldırdı ve sonuncusunu 8.
1087 Eylül.

Oğulları gitmişti, görevlileri kendilerine baktı, hizmetçileri
Odayı ve yatağı yağmaladı ve yere döküldü
Bir zamanlar korkunç ustalarının ölümlü kalıntısı. Ve din adamları olmasına rağmen
Yakında kendilerini hatırladılar ve onların
hayırsever, cesedi Caen'deki kendi manastırına taşıyan, ancak
Orada, daha önce de belirtildiği gibi, umutsuzluğun çığlığı,
Bir mezarın fakir nimet bile fatih.




Cameo xii. Taç ve Miter.


  _ İngiltere ofs_.
   1087. William II.
   1100. Henry I.

  _ Fransa_.
   1059. Philippe I.

  _ ALMANYA EMEMLERİ_.
   1080. Heinrich IV.
   1105. Heinrich V.

  _ Roma'nın Popları_.
   1066. Victor III.
   1073. Gregory VII.
   1088. Kentsel II.
  1099. Paschal II.


Onbirinci yüzyılda,
manevi ve zamansal güçler. İngiltere bir şube alanıydı
Bishop ve Kral arasındaki savaşın; Ama bu düzgün olamaz
Papa arasındaki İtalya'daki ana çatışmaya atıfta bulunmadan anlaşıldı
ve imparator.

Roma'nın babasının veya patriğin olduğunu gösteren Papa
Apostolik zamanlar her zaman, diğer tüm piskoposlar gibi,
Hem din adamları hem de insanlar, sürünün genel rızası; Ve sonra
Konstantin, imparatorun dönüşümü,
Kilise, elbette seçimde güçlü bir sesi vardı, herhangi bir
onaylamadığı veya görmek istediği birini aday gösterdiği kişi
Seçilmiş, yine de din adamlarının ve insanların onayına tabidir.

Ancak bu güç, Roma'daki imparatorlar tarafından nadiren kullanıldı.
İmparatorluğun koltuğu Konstantinopolis'e transfer edilmişti ve
İtalya üzerindeki güç kendi zayıflıkları ile azalıyordu ve
Alman fetihleri. Seçim Romalıların elinde devam etti,
Ve genel olarak, şu anda, seçimleri çok iyi oldu; Purslar
birçoğu aziz erkeklerdi ve bilgelikleri ve otoriteleriyle,
genellikle Roma'yı tehdit edildiği yıkımlardan korur
İtalya'yı işgal eden birçok barbar ülke. Böylece Papa'ya kadar devam etti
Zaccaria, Lombardiya Kralı Astolfo ile kavga etti ve çağırdı.
Onu korumak için Fransa'dan Carloving prensleri. Bu İtalyan Savaşları
Charles-le-magne'nin kendisi için Lombardiya'nın tacı almasına neden oldu,
ve Batı'nın Roma İmparatoru, vatandaşları tarafından seçildi
Papa'nın etkisi altında Roma; O onun yanında verildi
Papa'da seleflerinin hiçbiri zevk almamış gibi zamansal güçler.

Bundan sonra teori, Papa'nın Batı'nın başı olmasıydı.
Başpiskopos, piskopos, din adamları ve laity ile kilise, düzenli olarak
onun altındaki dereceler; İmparator gibi bir şekilde
Aşağıdaki farklı siparişlerde eyalet, krallar, sayımlar, baronlar ve köylüler
o; Kilise ruhları yönetiyor, erkeklerin bedenlerini ve
Her biri yukarıdan bir görev taşıyan iki şef el ele çalışıyor;
İmparator, bir meslekten olmayan kişi olarak, kendisini Papa'dan daha aşağı sahibi, ama
Papa, taçlı hükümdarın zamansal gücünü kabul eder.

Bu büyük bir teoriydi, ama uygulamada ağır bir şekilde kısaldı.
Roma şehri, yıpranmış medeniyeti ile en yozlaşmıştı
yer; Ve şimdi papalık en yüksek haysiyeti verdi ve
etki, çok farklı erkekler tarafından aranmaya başladı ve çok
Şimdiye kadar mevcut olanlardan farklı araçlar. Rüşvet ve
Her acımasız etki, seçimleri ve kötülüğünü salladı
Bazı papalar neredeyse inanılmaz. Sonunda imparatorlar müdahale etti
Roma'daki korkunç suçları ve küfürleri kontrol etmek ve dolayısıyla
Papa adaylığı kesinlikle ellerine düştü ve alındı
ait olduğu Romalılardan.

Onbirinci yüzyılın önceki bölümünde, Roma'nın bir deaconu,
Hildebrand, Aziz Peter'ın görmesini serbest bırakma tasarımını oluşturdu.
İmparatorların boyun eğmesi ve aynı zamanda onu kurtarmak
Nüfusun utanç verici gücü. Zaman uyguntu, çünkü
İmparator, Henry IV., Bir çocuktu ve Papa, Stephen II.
Tüm Hildebrand'ın görüşlerini ileri sürün.

1059 yılında ünlü Lateran Konseyi [dipnot:
Lateran Kapısı'ndaki kilisede konvok edilmekten çağrıldı.
St.John'un kaynar yağdan mucizevi bir şekilde korunduğu yer.]
yürürlüğe girdiği Roma din adamları, hiçbir fayda olmamalı
Herhangi bir meslekten olmayanın elinden alındı, ancak tüm piskoposlar
Piskoposluğun din adamları tarafından seçilen; Ve birçok durumda yapmalarına rağmen
Kraliyet topraklarının bir parçası, hiçbir şekilde yatırım almak için
egemenden, ne de saygı göstermek. Yatırım jetonları
Pastoral personel, bir çoban dolandırıcısı gibi şekillendirildi ve
Piskopos onun için evlendi ve bunlar artık olmayacaktı
Monarch'ın ellerinden alındı. Papaların seçimi verildi
Piskoposluğun yetmiş kardinal veya başlıca din adamları
Farklı cemaat kiliselerinin bakanları ve ellerinde
o zamandan beri kaldı.

Hildebrand'ın kendisi 1073'te Papa seçildi ve adını aldı.
Gregory VII. Gerekli olduğu savaşın yükünü taşıyordu
Din adamlarına iddia ettiği ayrıcalıkları güvence altına almak için. Henry IV.
Almanya şiddetli bir adamdı ve öfkeli bir mücadele gerçekleşti. .
İmparator Papa'yı, Papa'yı aynı anda görevden almayı kendi üzerine aldı
İmparatoru gücünün uygulanmasından kaçınmaya mahkum etti ve
ders; yerine başka bir prens seçti. Bir zamanlar Gregory Henry'yi yalınayak gelmeye zorladı
atılış; Bir diğerinde Henry Roma'yı kuşattı ve Gregory sadece
Apulia Normanları tarafından ondan kurtarıldı ve ayrılmak zorunda kaldı
Roma ve öldüğü Apulia'ya korunmaları altında emekli olun
1085, tüm hayatını büyüklüğünün yerine getirilmesine adadıktan sonra
Bu dünyanın güçlerini gözle görülür bir şekilde gönderme projesi
Kilisenin hakimiyeti.

Çatışma Gregory'nin ölümüyle bitmedi. Henry IV. gerçekten
Kötü oğlu tarafından tahttan indirildi, ama bu çok daha erken değil, Henry V.,
Taç'a gel, Papa ile onun kadar şiddetli bir şekilde mücadele etti
Babam yapmıştı.

Almanya'daki bu büyük savaştan sonra sorunun başlaması değildi
İngiltere'yi etkileyecek büyük ölçüde. Başpiskopos Lanfranc,
İtalyan, Gregory VII. Ve Normanlar, ikisi de burada
Ve İtalya'da genel olarak Papa'nın en iyi arkadaşları vardı; Öyleyse yine de
Fatih William, savaşçının savaşçısı olmasını yemin etmeyi reddetti
Papa, genel olarak kilise işleri yaşamı boyunca büyük bir heyecan yaratmadı ve
Soru sorunu vermedi.

Bununla birlikte, işlerin yüzü,
1087'de fatih. William Rufus, şiddetli, sıcak huylu bir adamdı,
Dine saygı, eğlence ile zevk ve kuşatılmak
cömertçe ödediği gürültülü, dayanıklı askerlerle
Aynı zamanda aşırı derecede tedirgindi.

Saksonlara büyük ayrıcalık vaatleri yapmıştı.
Ağabeyi Robert'ın
iddialarını iddia etmek; Ama tüm bunlar ihlal edildi ve Lanfranc
Yeniden, başpiskoposun bir kralı hayal edip etmediğini sordu.
tüm vaatlerini koruyabilir.

Lanfranc onun öğretmeni olmuştu, ona emrini vermişti
Şövalyelik ve şimdiye kadar bir dereceye kadar saluter etkisi kullanmıştı
onun üzerinde; Ama tüm çabalarını boşuna görünce Canterbury'ye emekli oldu,
ve 24 Mayıs 1089'da öldü.

Sonra, gerçekten, İngiltere Kilisesi için kötü günler başladı. William ele geçirdi
Canterbury'nin görülmesinin tüm gelirleri ve onları kendi başına tuttu
Lanfranc'a bir halefi atamak yerine eller ve
Boş düşen hemen hemen her fayda ile aynı, böylece
Böylece bir kerede umutsuzluk çekiyordu-başpiskopos, dört
Piskoposlar ve on üç Abbeys. Aynı zamanda,
ülkeye verilen korkunçtu; babasının zalim orman yasaları
çift ​​titizlikle uygulandı ve Saksonların baskısı
korkunç, çünkü kesinlikle en az koruma olmadan
Kanunsuz askeri onlara vermeyi seçti. Her
Baskıcı Baron, komşularına karşı cezasız kaldı.
ve ivo taillebois [dipnot: bkz. "Sığınma Kampı".
Malice'sini her zamanki gibi, Croyland Manastırı'na karşı gösterir.

Tüm tüzükleri tüketen bir yangın yanlışlıkla patlamıştı,
Neyse ki başka bir yerde olan bazıları hariç,
Abbot Ingulf tarafından bir kenara koyun, genç keşişlerin okumayı öğrenebileceği
Eski Sakson karakteri ve bunlar arasında mutlu bir şekilde orijinal hibe vardı
Kral Edred tarafından imzalanan ve ayrıca onaylanan Türketil topraklarının
William I.'nin Büyük Mührü

İvo taillebois, yangının işitmesi ve tüm
Parşömenler birlikte kaybolmuş, kardeşlere bir çağrı göndermişti.
topraklarını tuttukları işleri üretin. Bir para yatırdılar
Kardeş, Turketyl'in hibesi ile Trig'i Spalding'e çağırdı.
Normanlar ona baktı ve onu alay etti. "Bu tür barbar yazılar,"
"Hiçbir şey yapamaz" dediler; Ama Trig büyük mühür ürettiğinde,
William Fatih'in Effigy ile, hala daha "keskin" ve katı
Sir Ivo onu yaşamı boyunca tanıyordu, tartışmasız yoktu.
geçerlilik ve spalding mahkemesi şaşkına döndü. Ancak, Taillebois
Bazı adamlarını zavallı keşişe göndermek için gönderdi ve onu
Değerli parşömen, daha sonra tekrar kardeşliği istemek isteyen
üretimiyle haklarını kanıtlamak; Ama Kardeş Trig var gibi görünüyor
dikkatli bir adamdı ve bir yolla geri dönen, peşinden kaçındı ve
Şartı güvenli bir şekilde eve getirdi. Kısa bir süre sonra Ivo,
Kral ve Fen ülkesinin sevincine çok sürüldü.

Başkaya ve baskı İngiltere ve Normandiya'nın her köşesinde,
iki kardeş Robert ve William,
En küçük erkek kardeşi Henry, onunla satın aldığı kalenin
babanın mirası. Bir şövalye, iki squires ve sadık bir papaz, yalnız
Topraksız Prens'in servetlerine uyacaktı. Papaz, Roger
Le Poer, Henry tarafından seçilmişti, kimsenin yapamayacağı bir nedenden dolayı
Prensini talihsizliklerinde gösterdiği sadakati bekliyordum,
ne de onun refahını paylaşırken mükemmel davranışı
usta. İlk başta Normandiya ve Henry'nin fakir bir cemaat rahipiydi,
Kilisesine girme şansı, onu çok çabuk kitlesel olarak buldu, öyle,
Oldukça memnun, prens, "İşte benim için bir rahip!" Diye bağırdı. Ve
Hemen onu hizmetine aldı. Yine de Roger Le Poer
Mükemmel bir danışman, dik bir yargıç ve iyi bir piskopos. O kimdi
Şimdi durduğu Salisbury Katedrali'ne başladı.
Eski Sarum'un şimdi terk edilmiş sitesinden.

Robert, ülkenin huzuruna fazla bir şey eklememişti.
Sürekli olan amcası, çalkantılı yaşlı Bishop Odo'yu serbest bırakan
William ve William arasında kavgalar yetiştirmek. Odo'nun eski arkadaşı Earl Hugh
Kurt, Chester, [dipnot: bkz. "Sığınma Kampı".]
Zaman Norman soyluların çoğundan daha iyi istihdam edilir. Koruyordu
Gallere karşı sınır ve aynı zamanda ağır kırmızıyı inşa etmek
şimdi Chester katedrali olan ve
Benedictines manastırının kilisesi olarak. Şiddetli yaşlı Hugh bir
dini adam ve ve
Tüm dünyadaki kişiler kendisinden en farklı olarak-ANSELM, BEC ABBOT.

Anselm, Piedmont'taki Aosta'da asil ebeveynlerden doğdu ve iyiydi
Dindar annesi Ermengarde tarafından büyüyen etkisi
kendini kutsal öğrenmeye uyguladı ve bir dini kucaklamak için endişeliydi
hayat. On beş yaşındayken öldü ve babası
dikkatsiz ve sert. Anselm çalışma sevgisini kaybetti ve düştü
Genç aşırılıklar, ama kısa sürede iyi dersleri geri döndü
O ve ciddiyetle tövbe etti. Ancak babası öyle devam etti
Ülkeyi terk etmek zorunda olduğu için kaba ve hatta acımasız ve
önce Burgundy'de ve sonra Normandiya'da sığındı.
Ülkesi Lanfranc'ın talimatı, sonra Bec.

Bec'de babasının öldüğünü öğrendi ve almaya karar verdi
O manastırda yemin ediyor. Orada uzun yıllar kaldı, çok saygı gördü
Dindarlığı ve bilgeliği için ve aslında neredeyse bir aziz olarak kabul edilir.
1092'de Kurt Hugh hastalandı ve asla olmaması gerektiğine inanarak
İyileşin, Kutsal Abbot'a gelip ona rahatlık vermek için gönderildi
ölüm yatağında. Anselm geldi, ama varışında eski Earl'ü buldu
restore edildi ve sadece yeni manastırlarının işlerine niyetli
Anselm'e memnuniyetle sunduğu düzenlemesi. İlk başrahip
Bec'in rahiplerinden biri ve daha sonra Earl Hugh'un kendisi
Ülke oğlu Richard'a ve orada manastır alışkanlığını üstlendi.

Anselm, Chester Earl'ü ziyaret ederken, biraz vardı
Mahkemede onun hakkında konuşuyor ve bazıları iyi başrahip olduğunu söyledi
o kadar alçakgönüllüydü ki, herhangi bir tanıtım veya haysiyet arzusu yoktu. "Olumsuz
Başpiskopos için mi? "Diye bağırdı Kral, bir alay ile;
"Ama"-ve yemin etti-"Benden başka başpiskopos olacak
hiçbiri. "

Bu zamanla ilgili din adamlarının bir kısmı William'a dualara izin vermesini istedi
Kiliselerde teklif edilmek için, uygun hale getirmeye yönlendirilebilir
bir primat seçimi. Güldü ve kilisenin ne olduğunu sorabileceğini söyledi
memnun; İstediği şeyi yapmasını engellemezdi.

Hangi güce meydan okuduğunu bilmiyordu. Bu güç, aşağıda
bahar, onu bir hastalık yatağına, yaşamın umutsuzluğuna ve içinde uzattı
Korkunç günahlarında, özellikle de dolu bir pişmanlık acısının
Onun kutsallığındaki terör ve kendini bu patrimadan kurtarmaya özlem duyuyor
ruhunu tartıyor gibi görünen kilisenin.

Anselm hala Kurt Hugh'taydı, muhtemelen Gloucester'da, burada
Kral hastalığı gerçekleşti. Gecikmeden onu çağırmak için bir mesaj geldi
Kraliyet Odası, orada Canterbury Pastoral personelini almak için. O
duymazdı; Uygun olmadığını, yaşlı bir adam olduğunu ilan etti ve
işten hiçbir şey bilmiyordu, zayıftı, kiliseyi yönetemiyor
böyle zamanlar. "Pulluk eşit mukavemetli hayvanlar tarafından çizilmelidir,"
Piskoposlara ve etrafında duran diğer arkadaşlara söyledi
ve kralın kalbinin uzun süredir dokunulduğuna dair sıkışıyor.
"Vahşi bir genç boğa ile zayıf bir yaşlı koyun yatırır mısın?"

İtirazlarına dikkat etmeden, ana kuvvetle Norman din adamları sürüklendi
Onu Kızıl Kral'ın yattığı odaya, gerçekte vahşi bir boğa gibi
bir ağda, şiddetli ateşten muzdarip ve yarısı sabırsızlıkla
ve zihin ızdırap. Anselm'in tekrar tekrar reddettiğini duymazdı ve
onu kurtarmak için onu verdi. "Beni mahvedeceksin," dedi. "Kurtuluşum
ellerinde. Canterbury ise Tanrı'nın bana asla merhamet etmeyeceğini biliyorum
dolu değil. "

Hala Anselm ağladı, ona başka bir seçim yapmasını istedi; Ama piskoposlar
onu yatağına götürdü ve aslında sıkılmasını zorladı
William'ın kendisine verdiği pastoral personeli almak için el. Daha sonra,
Yarı bayılma, katedrale taşındı, burada zikrediyorlardı
_te deum_ ve aynı zamanda iyi söylenmiş olabilir, "Kralın kalbi içeride
Rab'bin eli, su nehirleri olarak. "

Ama William'ın bu şekilde iradesinin ne kadar az faydalandığı gösterilmiş olsa da
Dua gücüne açıkça meydan okudu, inatçı eğilimi
değişmeden ve sadece her zamankinden daha fazla küfür etmek için toparlandı.
Gundulf, Rochester Piskoposu, onu tebrik ederken
restorasyon, bundan sonra daha fazla saygı göstereceği umudunu dile getirdi
en yüksek olana. "Piskopos," diye döndü, her zamanki gibi yemin etti, "
Bana bu kadar kötülük getiren ona şeref ödemeyin. "

Şu anda William ve kardeşi Robert arasında bir savaş çıktı ve
Kral, tüm piskoposlarına onu korumak için büyük miktarlar ödemesini emretti.
kuvvetler. Canterbury, Anselm'in gasplarıyla çok boşa gitmişti
Kralı getirdiği 500 işareti zorlukla yükseltti, onu uyardı
Bu, uyması istediği son muafiyetti. "Kale
Paranız ve kendinize kötü diliniz, "diye yanıtladı William; ve
Anselm parayı fakirlere verdi.

Kısa bir süre sonra Anselm, William ile sefil durumda ekspostüle edildi
Hıristiyan dininin neredeyse öldüğü ülke; ama
Kral sadece kendi başına ne yapacağını ve onun
Baba Lanfranc'tan böyle bir dille hiç tanışmamıştı. Anselm
barışını yapmak için ona hazine sunmayı tavsiye etti, ama bu olmaz
Yapmak; Ve William, reddettiğini duyduktan sonra patladı: "Ona söyle
Dün ondan nefret ettiğim gibi, ondan daha fazla nefret ediyorum ve ondan nefret edeceğim
günlük gittikçe daha fazla. Kutsamalarını kendine saklamasına izin verin; Sahip olacağım
hiçbiri. "

Bir sonraki çarpışma, siyah yün eşarışı olan palyuma saygı duyuyordu
beyaz haçlarla; Papa tarafından kutsanmış kuzuların yününden dokunmuş
St. Augustine zamanından beri her zaman
Papa tarafından İngiliz primatına verildi. Anselm, şimdi
Başpiskopos iki yıl boyunca, gitme ve alması için izin istedi; ama
İmparator ve Papa arasındaki anlaşmazlığın ortasındaydı,
Bir antipop, bu haysiyete taklitçiler olarak adlandırıldı-bir Guibert,
Henry IV tarafından atandı. Almanya'nın yanı sıra kentsel II.
Kardinaller tarafından seçilen ve orijinal Hıristiyan adı gerçekten
Odo. William, Anselm'in gördüğünü duyduğunda büyük bir öfkeye girdi
Gerçek Papa olarak kentsel olarak, kendisine atıfta bulunmadan,
Rockingham'daki din adamları ve tembellik ve onları devre dışı bırakmaya çağırdı
Başpiskopos. Piskoposlar, Rochester Gundulf hariç hepsi lehine
Kral ve primat için itaatlerini terk etti; Ama soylular
William'ın onu korumaya karar verdiğini gösterdi
Konsey ve neyin kazanılabileceğini sormak için özel olarak gönderildi
Papa olarak kentsel olarak kabul etmek.

Urban, pallium ile İngiltere'ye bir ligat gönderdi. Kral ilk denedi
Anselm'i bırakmasını sağlamak ve sonra ona pallium vermek için
Başpiskopos'a yatırım yapmak; Ancak Legate, uzlaşma yoluyla,
Anselm onu ​​aldı Canterbury'deki sunak üzerine koydu.

İki yıl daha geçti ve Anselm Roma'ya gitme izni verdi
Papa'ya kilisenin sefil durumuna danışmak. William
gidebileceğini söyledi, ama eğer yaparsa, kendisi tüm malikaneleri almalı
Canterbury'den tekrar ve piskoposlar onu içinde olmaları gerektiği konusunda uyardı.
Kralın tarafı.

"İyi cevap verdin," dedi Anselm; "Rabbine git; tutacağım
Tanrım. "

William onu ​​ömür boyu sürdü; Ama ayrılmadan hemen önce geldi
Kral, "Seni tekrar göreceğimi bilmiyorum ve sen
alacağım, sana nimetimi verirdim-bir nimet
oğlunun babası. "

Bir an için Kızıl Kral dokunuldu; Başını eğdi ve yaşlı
İnsan kaşında haç işaretini yaptı; Ama en kısa sürede Anselm
Onun huzurundan, kalbinin tekrar sertleştiğinden daha ileri gitti ve
o kadar ki ayrılışına müdahale etti ki, İngiltere'yi terk etmek zorunda kaldı
Sadece personeli ve cüzdanı ile bir hacı elbisesi.

İtalya'da Anselm sessiz çalışmada yaşayabildi, yazdı ve dua etti
barış. Başpiskoposunu istifa etmeyi özlemişti, ama Papa
rıza değil; Ve Urban kralı aforoz etmek üzereyken, o
cümlenin telaffuz edilmesini önlemek için hüküm sürdü.

William kendi kurslarına bırakıldı ve seçtiği arkadaşı Ralph,
düşük doğmuş Norman Priest, Kral tarafından kısmen sevgilisi,
Bir nimet, kısmen bir gaspçı olarak yaratıcılığı için. O öyleydi
Evrensel olarak Flambard veya Meşale Takma Adı tarafından bilinir ve
Her sınıftan erkekler tarafından acı bir şekilde nefret ediyordu. Bir zamanlar neredeyse öldürüldü
onu kaçıran ve onu büyük bir şekilde taşıyan bazı denizciler tarafından
gemi. Bazıları cüppelerinin bölünmesi, bir fırtına hakkında kavga etti
ortaya çıktı ve korkuları üzerinde çalıştı,
kıyı, William'ın onu gördüğü için çok mutlu olduğu yerde
Piskopos, en zengin olan Durham piskoposluğu, çünkü piskopos aynı zamanda bir
Earl ve sınırları İskoçlara karşı savunmakla suçlandı.

Orman yasalarını rahatlatmaya söz vermişti, ama bu sadece biriydi
kırılmış vaatler; Ve onun içinde çok daha katı oldu
fatihten daha da uygulanması,
orman ranger ve geyik bekçisi takma adı. İçindeki köpekler
Ormanlarının mahallesi pençelerinden yoksun bırakıldı ve
Kaybeden uzanan herhangi bir rütbeden kaçak avcılar için bir ceza ölçeği
bir el ya da gözün kendisininkine. 1099'da başka bir Richard,
Normandiya'dan Duke Robert'ın gayri meşru bir oğlu, yenisinde öldürüldü
Orman başını bir ağacın dalına çarparak; Ve bir inanç
Bir ailede kader hakim olmaya başladı, o kadar ki Piskopos Gundulf uyardı
Kral orada avlanmaya karşı; Ama William, her zamanki gibi ona güldü
küçümseme ve 1100 yazında evinde ikametgahını aldı
Malwood, kardeşi Henry ve diğer birçok soylu tarafından katıldı.

Temmuz ayının son gecesi garip bir ses duyuldu-Kral
St. Mary'de yüksek sesle; ve görevlileri odasına girdiğinde
Korkunç bir rüyadan terörle kendini geçerken buldu. O BADE
Bir daha uykuya dalmayabileceğini ışık getirir ve neşelendirirler;
Ama başka hayalperestler de vardı. Sabahla bir keşiş bunu söylemek için geldi
Kralın ölümünü öngören bir vizyon vardı; Ama William onu ​​brayed
Kendi yanlışları ve adamın bir keşiş gibi hayal ettiğini söyleyerek güldü. "Vermek
Ona yüz peni ve bir dahaki sefere daha iyi şans hayal et. "

Yine de ruhları bütün sabah bastırıldı ve şaraba kadar değildi
Kaba, pervasız neşe damarına geri döndüğünü heyecanlandırmıştı.
Avcılarını aradı, atları emretti ve istedi.
Yeni oklar-uzun, sağlam, kül şaftları. Üçü kemerine yapıştı,
Diğer üçü favori bir yoldaş, Walter Tyrrel, Lord de
Poix, "Onları al, wat, iyi bir Marskman için iyi olmalı
oklar. "

Bazıları ona rüyasını hatırlatmaya cesaret etti, ama gülüşü hazırdı.
"Beni bir Sakson'a götürüyorlar mı, korkmak için yaşlı bir kadın hayal ediyor çünkü
Yoksa hapşırıyor mu? "

Avcılar kurtuldu, Walter Tyrrel Kral ile yalnız. By-by
Kralın öldürüldüğü ormanda ağlama çaldı. Bir istekli vardı
Stoney Haç Knoll'un etrafındaki kayın gölgeli Dell'e toplanma,
bir meşe ağacının altında, kırmızıın kanama cesedini yatırın
William, kalbinde bir ok. Terör bazılarına düştü, umudu
Kendini büyütme başkalarını harekete geçirdi. Walter Tyrrel asla dizginlemedi
Sahile geldi ve Fransa için gemi aldı, nereye gitti
Kutsal Savaşlara. Prens Henry, ters yönde hızlı bir şekilde sürdü.
William de Breteuil (Fitz-Osborn'un en büyük oğlu) güvence altına almak için dörtnala
Onun suçlaması, Winchester'daki Hazine ve; O geldiğinde,
Önündeki prens, bekçileri ona anahtarları vermeye zorlamaya çalışıyor,
efendilerinin teklifleri dışında yapmayı reddettiler.

Henry'nin yanı sıra Robert'ın hüküm sürmesi gerektiğine yemin etmiş olan Breteuil
William çocuksuz öldü, haklarını savunmaya çalıştı, ama aşırı güçlendi
Şimdi ormana gelen bazı Henry arkadaşları tarafından; Ve bir sonraki
Sabah Prens Londra'ya doğru yola çıktı, yanında tacı alıyor ve
Londra Piskoposunun onu dört gün sonra atmasına ve taçlandırmasına neden oldu.
Kardeşin ölümü.

Meşenin altındaki cesedi kimse umursamadı ve orada yatıyordu
Akşam, bir purkiss, orman mezrasının bir kömür yakıcısı
Minestead, geldi, kaldırdı ve kaba arabasına taşıdı,
yaradan akan kanla Winchester'a damladı.

Orada katedral din adamları onu siyah taş bir tabutun içine gömdü,
Bir evin çatısı gibi, katedral kulesinin altında, birçoğu
insanlar bakıyor, ama çok az yas tutuyor ve bazıları bunu utandırıyor
Bir adamın bir kilisenin içinde yatmasına izin verilmelidir. Bunlar düşündü
Bir karar, gelecek yıl, kule mezarın üzerine düştüğünde ve
bazı hazine piskoposuyla biraz daha batıya doğru yeniden inşa edildi
Walkelyn gitmişti. Hiçbir erkeğin tarihi asla daha harika bir şekilde göstermedi
sertleşmiş, acımasız kalp, büyük bir sonra günah işlemeye geri dönüyor
uyarı, sonra anlık bir ölümle, tam gelgit
Refah, sağlık ve gücün yüksekliğinde-o için
Kırkın yılı. William Rufus'un bir ürünü hala orman kasabasında korunuyor
Lyndhurst; Purkiss'in soyundan hala Minestead'de yaşıyor; bir kısmı
Seyahat ettiği şekilde Kralın Şeridi ve Meşe Uzun
Kralın düştüğü noktayı işaretlemek için Stoney Cross'ta kaldı; Ve ne zaman,
1745'te, ahşabın kalıntıları, bir taş kuruldu
onun yeri; Ama Fatih'in William'ın Sonrası'nın sonuncusu
"Yüksek Geyik" 1831 yılı boyunca kınandı.

  Ticareti kazanan bir minestead churl
  Glade'de kömür yakıyordu,
  Gorse'nin ortasında uzanmış
  Hükümdar bulundu: Ve onun Wain'de
  O büyüdü ve St. Swithin's Fane
  Kanamayı aktardı.

  Ve yine de-orman inancımızı çalıştırıyor ...
  Dindar Woodman'ın tohumunu güzelleştir,
  Kendi kendine memur noktada bile:
  Bir at ve araba, küçük mağazaları,
  Onların atalarından biri gibi, ne
  Ne de daha az, çocuklarının çok.

  Ve hala Merry Tyndhurst Salonunda
  Red William'ın üzengi duvarı güverte;
  Kim listeliyor, görme görebilir.
  Ve Green Mai Wood'da adil bir taş,
  Gezgini nerede durduğunu bildirir
  Unutulmaz ağaç.

  Böylece bu alanlarda Kızıl Kral öldü,
  Babası gururunu boşa harcadı,
  Çünkü Tanrı'nın emri
  Bir başkasının doğum hakkı rive kim
  Kanına lanet ayrılacak,
  Ve Tanrı'nın kendi sözü durur.

William Rufus'u kim öldürdü? cevabın daha fazla olduğu bir soru
Tarih bilgimizle orantılı olarak şüpheli. Şüphe bağlı
Tabii ki tirrel için, ama şaftın asla tasarımı ile sahip olmadı
Ya da kaza, yayından geldi ve kimse tanık olacaktı.
Bazıları Henry Beauclerc'in cinayetten suçlu olabileceğini düşünüyor ve o
hem yeterince vicdansız hem de yararlanmada yeterince hızlı
Durum, inanca yol açmak. Anselm o zaman Auvergne'deydi
Kralın ölümünü duydu ve onun haberlere ağladığı söyleniyor.
Kısa süre sonra Henry'den onu İngiltere'ye dönmeye davet eden bir mesaj aldı.
gerektiğinde nereden alındı ​​ve bunu dışa doğru buldu
En azından, kilise konularında düzen ve düzenlilik geri yüklendi ve
Din adamları uygun etkileri vardı. Büyük sözler verildi
Onlara ve Saksonlara; ve William'ın nefret ettiği favori, Ralph
Flambard, kulede hapiste idi. Ancak, onu yapmak için yarıştı
Biri şarap içeren iki varil yardımından kaçış
Keepers'ı, diğeri bir ip, kendini hayal kırıklığına uğrattığı
pencereden. Normandiya Robert'a gitti, onunla birlikte kaldı
zaman, ama sonunda Henry ile barış yaptı ve yaşlılığında bir
Tolere edilebilir saygın Durham Piskoposu.

Anselm, "iyi kraliçe" etkisi nedeniyle mahkemede lehine oldu
Maude, "ve o zaman lükslerin bir reformunu getirmeye çalıştı
özellikle modaya giren özellikle uzun bukleler
Geç Normanlar. Wulstan gibi, onları klipslemek için bir bıçak taşıdı,
Ama eşcinsel gençler üzerinde çok fazla izlenim bırakmadan, biri
Şeytanın onu kendi uzun zamanıyla boğduğunu hayal etti
Saç, korku içinde uyandı, hepsini kes ve tüm arkadaşlarını yaptı
fazla.

Henry, tacını Robert tarafından tartışmaktan korktuğu sürece,
Kilise ile mükemmel şartlarda kalmaya özen gösterdi ve Anselm
Robert aslında onu iddia ettiğinde onu tüm etkisi ile destekledi
haklar; Ancak tehlike bittiğinde, kilise ve
Devlet tekrar başladı. 1103'te Henry dört piskopos atadı ve gerekli
Anselm onları kutlamak için, ancak hepsi personeli aldıkları ve
Kraldan çın ve toprakları için saygı gösterdi,
Bunu yapamadı, Lateran Konseyi kararnamesine uygun olarak
Lay yatırımlarına karşı. Henry çok hoşnutsuzdu ve
Onları kutlamak için York Başpiskoposu; Ama ikisi, ikna oldu
Anselm, personeli ve yüzüğü iade etti ve herhangi bir
Birinden başka gerçek primat. Henry, bir başpiskoposun tümünü veya hiçbirini kutsaması gerektiğini söyledi ve
Bütün kilise karışıklık yaşıyordu. Anselm, şimdi çok yaşlı olsa da,
Git ve Papa'ya danışın, Paschal II. Ve Kral onayladı; Ama ne zaman
Paschal, yatan yatırımın yasadışı olduğuna karar verdi, Henry çok fazla
Başpiskoposun İngiltere'ye dönmesini yasakladı.

Yaşlı adam eski Bec manastırına döndü ve böylece
Tüm sorunun genel bir şekilde ayarlanması 1107 yılına kadar sürgün
yer. Piskoposlar, halka ve personel sunaktan alacaklardı,
manevi gücün amblemleri ve krallara onların
zamansal mallar. Seçim Katedral'e ait olacaktı
din adamları, kralın onayına tabi. Olağan kurs,
Kral, Bölüm A _Conge d'Eire_, yani izin göndermelidir
belirli bir kişinin tavsiyesi ile birlikte seçmek, ancak eşlik etmek;
Ve tacın bu adayı o kadar sürekli seçildi ki, gelenek
Bir _conge d'Eire_ göndermek sadece bir form haline geldi, ancak
Kilisenin haklarının iddiası.

Piskoposların sunumu ile ilgili benzer bir düzenleme
1122'de Matilda ile evlenen Almanya'dan Henry V. tarafından kabul edildi,
Henry I.'nin kızı

1107'deki düzenlemeden sonra Anselm İngiltere'ye döndü ve iyi
Kraliçe Maude onunla buluşmaya ve ona her şerefi göstermeye geldi. Son yılı
Canterbury'de, zayıflık ve sakatlık durumunda, feshedilen
21 Nisan 1109'da ölümü.

Nazik, çalışkan bir adam dindar Anselm, ikinci İtalyanca
Başpiskopos, dünyanın iradesine karşı kaba savaşına itin,
ve onun davasını ve kilisenin nedenini yorucu ile korumak
Uygunluk ve sessiz çözünürlük.




Cameo XIII. İlk Haçlı Seferi. (1095-1100.)


  _ İngiltere'nin
   William II.

  _ Fransa_.
   Philippe II.

  _ ALMANYA EMPEROR_.
   Heinrich IV.

  _Pope_.
   Kentsel II.


1095 Kasım ayında dünya asla
daha önce ne de o zamandan beri. Auvergne'de La Limagne'nin Büyük Ovası,
Her fantastik ve sağlam formda yüce volkanik dağlarla kapanır,
Mighty Puy de Dome onların üstünde kraliyet olarak yükselirken, dağılmıştı
bir sınırdan diğerine beyaz çadırlarla ve her küçük köy
Ziyaretlerle kalabalıktı. Clermont kasabası,
ovanın tüm derecesine komuta eden yükseklik dolduruldu
taşmak için ve daha önce eğildiği bir misafir içeriyor
Saygı-Papa'nın kendisi-Urban II., Batı ulusları
Hıristiyan omleminin babasını çağırmayı öğretti. Dört yüz piskopos
Ve abbotlar onunla orada tanışmıştı, 4.000 miktarda din adamları ve
Prensler, soylular, şövalyeler ve köylüler, 30.000 olarak tahmin edilen sayılarda.
Ancak herkesin gözü, esas olarak bir yedek ve güneş yanığı açtı
adam, küçük boylu ve kaba, ortalama görünüm, sade, karanlık giyiyor
Serge giysi, belinin etrafında bir kordonla girl, baş ve ayakları çıplak,
ve elinde bir haç. Hepsi sade yüzüne baktı
bir azizde ve merakla göstereceklerdir.
birçok garip tehlikeye cesaret eden bunlar kabul edilir. O öyleydi
Picardy'nin Hermit Peter, hacca seyahat eden
Kudüs; Kafanın korkunç küfürlerine tanık olmuştu,
ve sadıklara verdikleri acılar; konuşmuştu
Saygıdeğer Patrik Simeon; Hayır, ibadet ederken söylendi
Kutsal mezarda, onu çağırmaya çağıran bir ses duymuştu
Bu kutsal noktaların kurtarılmasına uluslar. Onuncu gündü
Clermont'taki Konsey ve şiddetli soğuk algınlığına rağmen, din adamları
karanlık taşın önündeki geniş alanda açık havada monte edildi
Katedral, o zaman, şimdi olduğu gibi bitmemiş. Hepsinin yapması gerektiğine ihtiyaç vardı
duyun ve hiçbir bina onların içinde toplanan çoklukları içeremez
çağrıları. Papa için yüce bir koltuk yetiştirildi ve Hermit Peter
onun yanında durdu. Hermit dururken her şey sessizlikti ve elinde haç döküldü
Infidels'in küfürü, ıssızlığı hakkında açıklaması
kutsal yerlerin ve Hıristiyanların sefaleti. O görmüştü
Tanrı'nın çok bakanları hakaret etti, dövüldü, hatta koydu, ölüme:
kutsal, küfür, zulüm; Ve onları tarif ettiği gibi, sesi
Stifle oldu ve gözleri gözyaşlarıyla aktı.

Durduğunda, Urban ortaya çıktı ve konuştuğu her kelimeyi güçlendirdi,
Bütün montaj acı bir şekilde ağlayana kadar. "Evet, kardeşler," dedi
Papa, "Öfkesini kışkırtmış günahlarımız için ağlayalım
cennet; Zion'un esaretini ağlayalım. Ama bize vahşirse
Çorak acıma, Rab'bin mirasını artık ellerde bırakıyor
düşmanlarından. "

Sonra onları kutsal kurtuluş için silah almaya çağırdı
Kara. "Eğer yaşıyorsan," dedi, "
Doğu; Eğer ölürsen, cennette sahip olacaksın
Allah; Ev sevgisinin sizi gözaltına almasına izin vermeyin; Sadece utanç ve
Hıristiyanların acıları, sadece Kudüs'ün iniltilerini duyun ve
Rab'bin 'Babasını veya annesini seven o
Benden daha fazlası bana layık değil. Kim evden veya babadan ayrılır veya
anne, eş ya da çocuklar ve benim uğruna sahip olduğu her şey
Yüz kat ve dünyada ebedi hayata gelmek için. ''

"_Deus vult; deus vult; _"-bu Tanrı'nın iradesidir-tek bir sesle olduğu gibi
Montajdan, etraftaki tepelerden yankılanarak ve
Gök gürültüsü gibi ses.

"Evet, bu Tanrı'nın isteğidir," yine kentsel konuştu, "bu sözler senin olsun
savaş çığlığı ve ev sahiplerinin efendisinin sizinle birlikte olduğunu unutmayın. "
Sonra haçı tutarak-"Rabbimizin kendisi size kendi sunar
Cross, işaret İsrail'in dağılmasını toplamak için havada yükseldi. Ayırt etmek
omuzlarınızda ve göğsünüzde; Silahlarınıza parlasın ve
standartlar. Zafer veya şehitliğin avuç içi sözü olacak,
Ve hatırlat, Kurtarıcınız senin için öldüğünde, bu yüzden ölmelisin
onun için. "Farklı türden çıkıntılar patlak verdi, ama hepsi için
Kutsal Savaş. Adhemar de Monteil, Puy'un piskoposu, komşu bir görüş
Haç istedi ve binlerce kişi ondan sonra bastırıldı, sayılara kadar
sağlanan haçlar başarısız oldu ve kardinaller ve diğer
Müdürler daha fazla döşemek için cüppelerini yırttılar.

Haçlı ruh, içine atılan bir taştan daireler gibi yayıldı
Su, konseyin din adamları kendi heyecanlarını taşıdığında
Evleri ve haç alan ev sahipleri tüm hesaplamanın ötesindeydi.
Haçlı Seferlerinin sağında veya yanlışında, işe yaramaz ve
karar vermeye çalışmak imkansız. Şüphesiz bir din ruhuydu,
ve kişisel çıkarları değil, onları teşvik eden; Onlar olumlu bir
Mahometanizmin ilerlemesini ve saldırılarını kontrol etmenin en iyi yolu
profesörleri ve onlar
devam ettikleri kişiler. Daha sonra döndüklerini
Büyük kötülük, reddedilmemelidir; Dejenere haçlıların bazıları
Son günlerin en kötü insanlığın ve kötüye kullanım arasındaydı
Pullara verdikleri etkinin bazılarının bir kaynağı haline geldi
Papalık en kötü uygulamaları. Zaten Papa Urban onu alıyordu
Haçlı seferinde yok olan bir adamın kurtuluştan emin olduğunu beyan edin,
Ve doktrini hala daha saptırılmış ve ona kadar tahrif edildi
Sonsuz kötülükler vesilesiyle.

Yine de, bu ilk günlerde, birçoğu bir kötülük mikropuyla birleştirilen bir
Düşünce ihtişamı, bir kendini devretme ve gerçekten dini ruh
bir görkemli ve bir ilk haçlı seferini aramamıza pek izin vermeyecek ve
Kutsal bir savaş.

Siyasi olarak konuşma, savaşı düşmanın içine taşıma zamanı gelmişti
ve Mahometan fethinin ikinci dalgasını bastırın. İslâm
[Dipnot: İslam, "İnanç" anlamına gelir; Konuşmak bir barbarlık
İslam'ın inancı. ] Sık sık kılıcın dini olarak adlandırılır,
ve Mahomet ve Arap halefleri, ilk dürtü altında,
Suriye, Pers, Kuzey Afrika ve İspanya'yı fethetti ve ilkleriyle tanıştı
Charles Martel turlarında kontrol edin. Bunlar, Saracen Arapları
Cömert ırk, zulüm yok ve Hıristiyanlara neredeyse arkadaş canlısı,
onları kısıtlamaların altına yerleştirmek ve titiz olmak
onlardan küçük bir haraç. İlk büyük taşmadan sonra, gelgit vardı
Biraz büyür ve cesur ve ekili bir insan olmasına rağmen, onlar
her yerde kararlı olmadan önce siparişlerine yol açar
Hıristiyanların Direnişi. Muhtemelen devam etselerdi
Filistin, haçlı seferleri olmazdı.

Ama on birinci yüzyıldan biraz önce, ikinci bir sel başladı
doğudan acele etmek için. Türkomlar veya Türkler adı verilen bir tartar kabilesi,
kucakladı Mahometanizmi ve saldırganlık kuralları,
Tartar'ın savaşçı ruhu onları öne çıkardı.

Suriye Saracens'i bastırdılar ve katlediler, geniş fetihler yaptılar
Küçük Asya'da, Yunan İmparatorluğunun Kazanan Kasabaları
Saracens hiç nüfuz etmişti ve sınırlarını tehdit etmeye başladı
Hıristiyan. Araplardan çok farklı ustalardı. Aktif
bedende, ama akılda kalıcı, cahil ve acımasız, yok ettiler
ve Saracens'in ne kurtulduğunu, yasayı göz ardı ettiklerini ve
Hristiyan konularını kaprisli bir şekilde kötü muamele gördü ve katletti ve
Ellerine düşen hacılar. Bu vahşi karşısındaydı
İlk Haçlı Seferi'nin yönlendirildiği Türkler.

Hermit Peter kısa süre sonra karışık bir çok sayıda topladı
Köylüler, kadınlar ve çocuklarla birlikte
Walter adında bir Alman şövalyesi ve vatandaşları tarafından
ESTARİK Adı _HABE NICHTS_, Fransızcaya Çevrilen _Sans Avoir_ ve
Daha az mutlu bir şekilde İngilizce olarak işlenir, _ PEENTILESS_. Onlar fakirdi
Ne taahhüt ettiklerini çok az bilen cahil, yarı silahlı set,
Geldikleri her kasabada bunun Kudüs olup olmadığını soracaklardı.
Peter ya düşüncesiz ölçümün ötesinde olmalı ya da beklemiş olmalı
Ona yardım edecek bir mucize, çünkü bu fakir yaratıklara liderlik etmeye başladı
Hükümsüz Avrupa'nın tüm uzunluğu. Çıkardılar
geçtikleri ülkelerin sakinleri; sakinler
kendilerini yeniden canlandırdı ve onları öldürdü ve tüm sefil ev sahibi
Kes, başta Macaristan ve Bulgaristan'da ve Peter
kaçan tek adam oldu.

Şövalyelik şövalyelik çiçeklerinden oluşan daha iyi atanmış bir ordu
Avrupa, bu arada aynı yolu takip etmek için toplandı, ancak
farklı bir şekilde.

İsim ve Onurda Birincisi, Lorraine Dükü Godfrey de Bouillon'du.
Tarih kaydeden en asil karakterlerin. Hayatta saftı
Sadakatsizce dindar, merhametli, nazik ve sözünün mükemmel bir gözlemcisi,
Aynı zamanda yetenekleri ve bilgeliği çok dikkate değerdi;
Bitmiş bir savaşçıydı, her şövalyelik egzersizinde uzman,
devasa güç ve lider olarak son derece ünlü. Sadıktı
İmparator Henry IV. İçinde gerçekleşen savaş boyunca
Gregory VII. O öldürmüştü
Ölürken Imperial Crown için asi rakiple savaşın
sağ elini kaybettiği bir yaradan, "bununla
El Henry'ye yemin ettim; Beni kırmamı sağlayan lanet olsun
Yemin. "Godfrey de Roma'nın duvarlarını ilk ölçeklendiren kişi olmuştu,
Ne zaman Henry IV. Gregory'yi kuşattı; Ama o, birçok kişi ile ortak
Sıtma gücünün diğerleri, sıtmadan kısa bir süre sonra
Ateş-Modern Roma'nın işgalcilerini azarladığı en kesin yol; Ve
Papa'ya karşı katıldığı için hastalığını düşünmek,
Kudüs'e hac yapma sözü verdi. Kısa bir süre sonra haçlı seferi
vaaz etti ve Godfrey, iyi kılıcıyla yeminini yerine getirmekten mutluluk duyuyordu.
Elini, Papa ve Prensler akıllıca böyle bir şefin
Expedition'ları için seçebilecekleri en iyi şey.

Birçok harika isim vardı: Toulouse'un bilge sayısı Raymond;
Sicilya'nın Normanlarından biri olan kurnaz boemond; cesur kuzeni,
Tancred, şövalyelik aynası, Haçlı Seferi Aşilleri; Ama bizim
Sınırlar, yalnızca haçlı seferinin olduğu kişiler üzerinde durmamıza izin verecektir.
İngiliz tarihi ile bağlantılı.

Anglo-Normanlar Haçlı Seferi'nde onların
Girişimci doğa olası hale getirirdi, ama gerçek şu ki,
Bu, William Rufus gibi bir efendiyle, kimse onun yapabileceğini hissetmedi
Evini güvenlik gibi herhangi bir şeye bırakın. Helie de la Fleche, Kont DE
Maine, [Dipnot: Normandiya Robert'ından çocukluğunda nişanlanmıştı
Maine'in varisine, ama yeterince yaşlı olmadan öldü
Evlilik gerçekleşecek. Bu amaçlanan evliliğin sağında, Norman
Kings Maine'i iddia etti, Helie bir sonraki varis olmasına rağmen.] Haç aldı,
ve William'a topraklarının olmaması gerektiğini garanti etmek istedi
taciz edildi. "İstediğin yere gidebilirsin," dedi William; "Demek istediğim
senin şehriniz. Babamın sahip olduğu, sahip olacağım. "

"Doğru benim," dedi Helie; "Seninle yalvaracağım."

"Ben de yalvaracağım." dedi William; "Ama avukatlarım mızrak olacak ve
oklar. "

"Haç aldım; Toprağım Mesih'in kendi koruması altında."

"Sadece seni uyarıyorum," dedi William, "gidersen iyiyi ödeyeceğim
Mans kasabası, topuğumda bin mızrak var. "

Böylece Helie evde kaldı ve iki yıl içinde bir mahkum yapıldı
Sadece yedi şövalye olan bir ahşapta. Mans ele geçirildi ve getirildi
kraldan önce. "Şimdi sana sahibim, efendim," dedi William.

"Şans eseri," dedi Helie; "Ama özgür olsaydım, ne yapacağımı biliyorum."

"Ne yapardın, knave misin?" dedi William. "Bu yüzden git, uç, veriyorum
Yapabileceğin her şeyi yapmak için ayrılıyorsun; Ve eğer beni yakalarsan hiçbir şey sormam
geri dönmek."

Helie Liberty'ye ve ertesi yıl William yoktu
İngiltere'de Mans'ı yeniden almayı başardı. Kızıl Kral avlanıyordu
Yeni geleni duyduğunda yeni orman; Atının başını çevirdi ve
Babasının bir zamanlar yaptığı gibi, dörtnala, "
Beni sevecek, takip edecek. "Kendini bir gemiye attı ve emretti
Denizciler o kadar gürültülü olmasına rağmen, yelkenler kurulacak
beklemesi için yalvardı. "Aptallar," dedi, "hiç boğulmuş bir duydun mu
Kral? "Acımasızca Maine'i tahrip etti, ama şehri alamadı ve,
Biraz yaralanmış olan yenideki kaderini karşılamak için geri döndü
Orman.

Bu hikayeden sonra kimse bunun büyük bir kısmı gerektirdiğini merak edemezdi.
Bir adamı mirasını maruz bırakmaya ikna etme coşkusu
Diğer prenslerin aksine, boşa çıkan kırmızı kralın kavrayışı
Papa'nın yoksul haçlıların topraklarını koruduğu anathemalar.
Stephen, William'ın kız kardeşi Adela'nın kocası Kont de Blois,
Geçmek. Avukatta akıllıca idi ve öğrendi ve yazdığı bir mektup
Karısına, başlıca yetkililerden biridir.
sefer; Ancak sağlığı hassastı ve aynı zamanda onun
Kişisel cesaret çözülemez değildi; Her halükarda döndü
Ev.

Ancak haçlıların en önde gelenlerinden biri kendi Norman'ımızdı
Prens, Robert Courtheuse. Herkes derin lekesini bilir
Robert'ın erken yaşamına itaatsizlik; Ve yine de o kadar üstün oldu ki
Her karakter noktasında kardeşler,
O'nun sloganı olsa da onu bir tür sevgiyle gör
Kariyer, "su kadar kararsız, mükemmel olmayacaksın."

Kazanan her kötü adamın aracı asla adam olmadı
hazır kulağı. Onu ateşleyen kötü danışmanların fısıltısıydı
genç kardeşlerinin kıskançlığı ve onu ona karşı isyana sürükledi
baba; William'ın Kötü Avukatı onu Henry'ye zulüm etmeye götürdü, sevgi dolu
Her zaman: ve dukedomuna sahip olduğunda, dikkatsiz,
Bol alışkanlıklar onu sürekli yoksulluk içinde tutarken, boşuna iyi doğası
Ülkesini yapan baronların büyüklüklerini cezasız bıraktı
acınası.

Fakat cömertlik içinde asla başarısız olmadı; Kardeşlerini yürekten sevdi,
onlar tarafından tekrar tekrar yaralandı; Her zaman gerçek olması gerekiyordu
ve sadık ve asla başarısız olmadı, acele ve zayıflık dışında; Ve
William kâfir ve Henry ikiyüzlü iken, dindardı ve
Uygulamada sefil bir şekilde kusurlu olsa da inançla samimi.

Haçlı Seferi, hayatının en mutlu ve en saygın dönemiydi,
Ve şüphesiz asla teslim ettiği zamandan daha açık kalpli değildi
William'a Dukedom'un ipotek, tüm bakım yükü ile ve
Karşılığında, kardeşi tarafından hepsinden sıkılan paranın toplamı alındı
İngiltere'deki talihsiz manastırlar, ancak Robert'in onu donattığı
Cesur Şövalyeler ve Silahlı Erkekler, bazı hazineler tarafından desteklenen
Haç alan amcası Bishop Odo, ama çok zayıftı ve
Kefarete başlamak için sakat.

Haçlılar bilgisinde yeterince ilerlemedi
Filistin'e deniz yoluyla girmeye çalışmak için navigasyon ve bu nedenle
Traversed Almanya, Macaristan ve Yunan İmparatorluğu,
İmparator Alexis Comnenus, onlara geçme araçlarını vermek için
Hellespont. Alexis savaş benzeri konuklarından büyük korkutuyordu; şema
Yunan ve Roma kiliseleri arasında sürekli kalp yanmalarına neden oldu;
Ve aynı zamanda, çok doğal olarak, tüm toprakları
Şu anda doğuda Mahometans tarafından işgal edilen haklıydı. O
Bu nedenle, Haçlılar üzerinde Asya'ya kadar feribot olmazdı
Fethedebilecekleri her şey için ona yemin etti ve bu bir
Godfrey'e uymadan çok önce. Ancak sonunda
Yunanlıların onlara rehberler ve takviyeler sağlayacağını,
yemin etti; Ancak Alexis, nişan bir kısmını yerine getirmediği için,
Kendilerini kendisine bağlı görmediler.

On dokuz farklı ulusun haçlı ordusu Nicea'da
100.000'i at ve 500.000 piyade idi, Türklerin gözünde geldi,
Ve uzun bir kuşatma ve birkaç sıcak tartışmalı savaştan sonra kazandı
kasaba. Yürüyüşlerine devam ettiler, ancak çok acı çekti ve
zorluk; Toulouse'dan Raymond'un neredeyse onu getiren bir hastalığı vardı
mezara ve Godfrey'in kendisi bir ayı tarafından ciddi şekilde yaralandı.
Tehlikedeki fakir bir askerin hayatını kurtarmak için saldırıya uğradı
sarılmasından. Ayıyı öldürdü, ama uyluk çok yırtıldı ve
uzun zamandır karşılaşmasının etkilerinden kurtuldu.

Antakya kuşatmasında baş felaketleri vardı; acı çektiler
Açlık, Hastalık, Ortes'in Geri Alınmaları, Düşmanın Saldırıları,
Yaşayan, ölüleri gömmek için yeterince değildi. Birçoğunun cesareti
yol; Normandiya'dan Robert Laodicea'ya emekli oldu ve o kadar geri dönmedi
Hıristiyan inancı adına üç kez çağrılmıştı; Ve
Münzevi Peter, istikrardan daha fazla coşkulu bir adam,
Umutsuzluğa katılmaya başladı ve geceleri gizlice kamptan kaçtı. Onun gibi
Defection davaya sonsuz zarar verirdi, Tancred takip etti
onu ve onu kampa geri getirdi ve Godfrey onu yemin etmeye zorladı
onları tekrar bırakmayacağını. 1098 baharında büyük bir savaş
Godfrey, Robert ve Tancred'in her birinin gerçekleştirildiği yerlerde gerçekleşti
en yüksek kahramanlığın. Savaşın ortasında Tancred
Esquire, muhtemelen bir ipotek olarak, istismarlarını asla açıklamayacağına yeminmez
Onları duydukları kendi kibirinin övüldü. Bir kuşatmadan sonra
Yedi ay, Boemond bir anlayışla bir giriş yaptı
kasabadaki bazı doğu Hıristiyanları ile. Alındı
büyük katliam ve Sicilya Norman tarafından yönetilen bir prensip oldu.

Başka bir büyük zafer Filistin ve Haçlılara giden yolu açtı
Gelişmiş, yine de çok yavaş olsa da. Mart ayında
Geoffroi de la Tour adında Şövalyelerin merak ettiği söyleniyor
macera. Aslana geldiğinde bir ormanda avlanıyordu
büyük bir yılanın kıvrımlarında mücadele etmek; Yılanları öldürdü ve
Hemen ona açılan ve onu okşayan aslanı serbest bıraktı.
Haçlı seferi boyunca onu sevgiyle takip etti, ama o
Avrupa'ya dönmeye başlayan denizciler aslanı kabul etmeyi reddetti
gemileri. Sadık yaratık, onu takip etmek için denize daldı
usta, gücü tükenene kadar yüzdü ve sonra battı ve
boğuldu. [Dipnot: Michaud'un _histoire des croisades_ bu hikayeyi veriyor
iki makamdan.]

1098 Haziran ayının parlayan bir sabahı, haçlı ev sahibi,
Her şeyden önce tankred, tüm onların nesnesini gördü
TOUL'lar-şehir bir tepeye yerleştirildi.

Orada, dört kare, dik, sağlam, tahkimat benzeri durdu
Engebeli vadilerden yükselen kayalar, Kedron, Siloam, Yehoshafat,
Gehenna, bu form, olduğu gibi, duvarların etrafında derin bir hendek ve doğal
savunmalar, Rab'bin kendi şehrinin etrafına dikilen dökümler,
Hala onun kurtuluş kulesi iken ve onu
spoiler. Çift duvarlar, düşük inşa edilmiş, düz çatılı durdu,
Penceresiz evler, birçok büyük kare blok gibi, burada ve orada
Birkaç selvi ve alo ile serpiştirilmiş, Mighty Tower of David,
Kutsal mezar kilisesinin haçı ve çok üstünde, ne yazık ki!
Mermer kapıları ve porfiriyle Ömer Cami Kubbesi
sütunlar, Moriah Dağı'ndaki düz alanda, tapınağın bir kez olduğu
güneş ışığını altın çatısından geri parlattı.

Kudüs, köleleştirilmiş ve küfretti, ama Kudüs hala; Kutsal Şehir,
Tüm ulusların ibadet etmesi gereken dağ, kutsal isim
Her en kutsal derste saygıyla konuşulmuş olan bu terim
Aldıkları tüm tuvaletlerden. "Kudüs! Kudüs!" diye bağırdı
En önemli sıralar. Aşağı dizlerinin üstüne düştü-hayır, hatta secde et
Yüzler-her şey çapraz taşıyan savaşçı, Prens ve Şövalye, Page ve Asker.
Bazıları sevinç için bağırdı, bazıları kutsal bir şey olarak zemini öptü,
Bazıları yanlarında getirdikleri günahların düşüncesinde yüksek sesle ağladı,
ve Zion'un esaretinin jetonlarının görüşü-kubbe ve
Hilal. Sonra bir kez daha savaş çığlıkları bir sesle olduğu gibi yükseldi ve monte
Zion ve Olivet Dağı, "_deus vult! Deus vult! _"
Zamanın geldiğini cevaplamak için.

Ancak Kudüs sadece görünürdü-henüz kazanmadı; Ve Haçlılar çok şey vardı
acı çekmek, demir toprağında, pirinç gökyüzünün altında,
Judea'nın kıyametinin bir parçasıdır. Üzüm bağları, mısır tarlaları ve zeytin ağaçları
Eski zamanlar kuraklık ve ıssızlığa yer vermişti; ve
Christian Host, sıcak, susuzluk ve açlıktan çok katlanırken
Duvarlardaki saldırılar tekrar tekrar itildi. Basıldılar
Saldırılarını olabildiğince ileriye götürün, çünkü
oldukları yerde var.

Farklı aşamalardan oluşan üç büyük ahşap kule inşa edildi
ya da savaşçıların durduğu hikayeler,
duvarlar. Godfrey, Raymond ve Tancred'in her biri
Bu kuleler ve on dördüncü Temmuz'da genel saldırı başladı.
Türkler, yanlarında, onlara ok, ağır taş ve
Yunan ateşi-nafta ve diğer yanıcıdan oluşan bir buluş
Bir zamanlar ateşlendiğinde su ile söndürülemeyen malzemeler,
Ama sadece sirke ile. İçi boş tüplerden döküldü ve
Hıristiyanların zırhı, korkunç acılara neden oldu.

Raymond'un kulesi parçalandı veya yandı; Godfrey ve Tancred savaştı
Neredeyse aşırı güçlendi, savaşçıları etraflarına düşüyor, düşman
Sevinçle bağırıp onları alay etmek. Haçlıların
Yoldan başka bir şeydi, zeytin Dağı'nda bir süvari görüldü, onun
güneşte parıldayan ve yüksek beyaz kalkan üzerinde yükselen parlak zırh
Kızıl Haç ile işaretlenmiştir. "St. George! St. George!" diye bağırdı Godfrey
askerler; "Azizler bizim için savaşıyor! _deus vult! Deus vult! _" Ve onlar
Hiçbir şeyin direnemeyeceği bir coşku coşkusuna tekrar koştu. Bazı
Yarı açılmış bir ihlalden geçti, bazıları ahşap kulelerden kesildi,
Bazıları istikrarları tarafından tahkimatları ölçeklendirdi, kalabalık geldi
Duvarlar bir sel gibi ve onlardan önce hepsini öfkeyle süpürdü
dürtü.

Korkunç bir katliam vardı; Haçlılar, acımasızca büyüdü
yaş, Saracens'e kılıcına adanmış gibi baktı, Canaanit gibi
uluslar ve kadın ya da çocuk değil. Sokaklar kanla aktı,
Ve daha merhametli şeflerin katliamı kısıtlama gücü yoktu.
Raymond, kulesine sığınanları gerçekten kurtardı.
David ve Tancred Omar Camii'ne üç yüz gönderdi
onları korumak için iyi bir pennon, ama boşuna; diğer haçlılardan bazıları
Şövalyesini ilan ettiği için onları aşırı öfkesine katletti
Kelime uzlaştı.

Godfrey, direniş sürdüğü sürece savaşmıştı, sonra attı
Kendini atından, kaskını ve eldivenlerini bir kenara bıraktı, onu
ve Calvary tepesine yükseldi. Cuma ve dokuzuncu
Hıristiyan şefin dairesel tonoza girdiği günün saati
kilise ve inişli, bir kerede neşe ve üzüntü için ağlayarak
Gümüş lambalarla aydınlatılmış yeraltı kripti-kutsal mezar
Rabbinin yattığı ve teslim ettiği yer. Uzak
Kargaşa ve katliamın sesinden, orada alçakgönüllülükle diz çöktü.
minnettarlık ve zamanla şeflerin geri kalanı bu şekilde toplandı
Ayrıca-almış olan Yunan Hıristiyanlarının ilahisi tarafından yönlendirilen
kiliseye sığınmak. Münzevi Peter sunakta kitle söyledi ve böylece
Kudüs ve muzaffer Hıristiyanlara gece battı.

Sonraki günler fethi doğruladı ve konseyler yapılmaya başladı
onu güvence altına almak için. Bir kral seçilecekti ve söyleniyor
Taç Normandiya Robert'a teklif edildi ve onun tarafından reddetti.
Daha sonra, evrensel onayla, Godfrey de Bouillon
Kudüs Kralı.

Ofisi, tüm zahmetleri ve tehlikeleri ile kabul etti, ancak
Ne başlığı ne de tacı taşır. Kralı unvanını bırakmayı seçti
Kudüs, ona tek başına ait olduğu; Bir taç giymezdi
o kralın bir diken tacı giydiği altın ve sadece onu tuttu
Knightly kask, savunmacı ve kutsal baron unvanı ile
Sepulcher.

Güvenini yerine getirdi, her zaman aktif ve kafirlerle tanıştı
ona saldırdıkları her yerde artan enerji; Ama sadece bir için
yıl. İklim sağlığını zayıflattı; Ateşten bıktı ve
Kudüs'ün alınmasından sadece bir yıl sonra Temmuz 1100'de öldü. O yalan söylüyor
Bir taş yatağın altında, kutsal mezar kilisesine gömüldü
Bu sözler: "İşte muzaffer Duke Godfrey de Bouillon,
Tüm bu toprakları Hıristiyan inancına kazandı. Ruhu saltanatı olan
"İyi kılıcı da hala aynı kilisede tutuluyor ve
Uzun zamandır kutsal mezar şövalyelerini dublaj ederdi.




Cameo XIV. Etheling ailesi. (1010-1159.)


  _ İngiltere ofs_.
   Knute ve oğulları.
   Edward.
   Harold.
   William I.
   William II.
   Henry I.

  _ Fransa_.
   Henry I.
   Philippe I.
   Louis VI.


1016'da, Stout-Yürülü Edmund Ironside Edric tarafından öldürüldüğünde
Streona, iki bebek oğlu bıraktı, Edmund ve Edward,
Knute Gücü.

Bu çocuklar kısa süre sonra Olaf'ın bakımı altında yerleştirildi
Büyükbabalarının müttefiki olan İsveç Kralı Scotkonung,
ve müjde öğretmenlerinin yapabileceğini istemek için İngiltere'ye göndermişti
Ona gel. Bu İngiliz din adamları tarafından vaftiz edildi ve onun
Ülke dönüştü, böylece muhtemelen onu müdahale etmeye teşvik ettiler
Yetim prensler için knute. Kısa bir süre sonra, aralarında bir savaş başladı
Danimarka ve İsveç ve Olaf, belki de erkeklerin
Knute'un gücünün çok büyük olduğu kuzeyde güvensiz, onları aktardı
Buda'ya, Macaristan Kralı Stephen'ın bakımına.

Onlar için mutlu bir evdi. Macaristan'ın ilk kralı Stephen
En asil bir karakter, bir fatih ve bir krallığın kurucusu, mütevazi,
Dindar, dindar ve o kadar hayırsever ki, kılık değiştirecekti,
sıkıntılı kişiler için arama. O büyük bir avukattı ve bir
Eşit derecede mükemmel oğlu tarafından yardım edildiği takdire şayan kod
Emerik ve herhangi bir dereceye kadar magyar medeniyetli ilk kişiydi
ırk. Oğlu Emeric ondan önce öldü, çocuk bırakmadı; Ve sonra
Üç yıllık hastalık, Stephen'ın kendisi 1038'de sona erdi.
O zamandan beri yüksek onur ve kemerli tacı, yarı roman,
Yarı Siyzantin, Macarlara St. Edward'ın tacının ne olduğunu
biz. Macaristan Alman İmparatorluğuna katıldıktan sonra hala bir
Bunun için ayrı bir taç giyme töreni ve Buda Kalesi'nde korundu,
1848 isyanına kadar altmış dört askerden oluşan bir muhafız altında
İsyancılar tarafından çalındı ​​ve o zamandan beri kurtarılmadı.

Stephen'ın ölümünden sonra, Heathen Magyars arasında bir iç savaş vardı
ve Hıristiyanlar, ikincisinin zaferi ile bitiyor ve
Krallık'ta Andrew'un kurulması. Bu 1051'deydi ve
Muhtemelen Sakson Prensi Edward'ın bu Andrew'un kayınbiraderi
evli. Onun hakkında bize söylenen tek şey, isminin Agatha olduğu ve
öğrenilmiş ve erdemli olduğunu.

1058'de, kardeşlerden kurtulan tek kişi Edward, onun tarafından davet edildi.
Kuzen, çocuksuz itirafçı, İngiltere'ye dönmek için ve
Etheling veya tacın varisi olarak sahip olun. Geldi ama kırkından sonra
Yıllarca kendi ülkesinden, dilinden, alışkanlıklarından ve
Görgü, İngilizlerinkinden o kadar farklıydı ki, her zaman biliniyordu
Yabancı Edward'ın adı.

İki yıl sonra, hem yabancı hem de karısı Agatha öldü ve ayrıldı
Çocuk, Christina, Margaret ve Edgar, çocuk
en gençti. Tek mirası, zavallı çocuğu, onun unvanıydı
Etheling, onun en büyük tehlikesi olması muhtemel bir iddiayı ilan etti.
İtirafçı Edward onu tamamen atarken onu geçti
Krallık; Ve altı ya da bazılarının dediği gibi on yaşında olduğu gibi Harold
Ondan hiçbir tehlikeden korkmamış gibi görünüyor, ama onu içinde özgürlük içinde bıraktı
Londra şehri.

Orada Stamford Köprüsü ve Hastings savaşları sırasında kaldı.
Normanların fethettiği haberler geldiğinde savaştı ve orada,
Küçük çocuk ileri götürülürken, önünde bir bildiri yapıldı
Edgar'ın İngiltere Kralı idi. Ama sadece birkaç sadıktı
Böylece Alfred'in genç soyundan gelen vatandaşlar. Bazıları
Hafif yürekli, diğerleri hırslıydı; Edwin ve Morkar yapacaklarını söylediler
Piskoposlar ise onu destekleyin; Piskoposlar Papa'nın
Normanları tercih etti. Fatih ilerliyordu ve duvarlarından
Londra, köyleri yakarken alev parıltısı görülebilir
Hertfordshire ve Surrey ve yakında kamp olmadan kuruldu
Duvarlar ve Kral Edward'ın kendi sarayında fatih lojmanları
Westminster. Topal Alderman Ansgard, çöpünde tutuldu.
onunla gizli konferans ve güvenlik vaatleriyle geri döndü
Vatandaşlar Kralı kabul eder ve kabul ederse hayatlar ve özgürlükler
William. Bir Seige'nin tehlikelerini hayal ettiler ve memnuniyetle kabul ettiler.
teklif, kapılarını açtı ve alayda ortaya çıktı
Westminster ona anahtarları sunmak için, temelde yanlarında taşıyan
Birkaç hafta önce kralları olarak sahip oldukları çaresiz çocuk. Edgar, flaxen ile eski Sakson damgasından adil bir çocuktu
saç ve mavi gözler; ve Normandiya Dükü, genellikle olduğu gibi sert,
onu sevgiyle aldı. Belki de kendi yetimliğini düşündü
aynı yaş ve korunduğu birçok tehlike,
ve sadık bir el olmadan krallığından mahrum bırakılan çocuğu çukurlaştırdı
onu korumak için büyüdü ve düşmanlarına ihanet etti. Onu ona aldı
kollar, öptü, ona iyilik ve nezaket sözü verdi ve asla kırmadı
söz.

Önümüzdeki iki yıl boyunca Edgar, William mahkemesinde kaldı.
Normanlara karşı genel nefret ruhu Saksonları kışkırtmaya başladı
onlara karşı yüksel. Durham'ın Earl'ü Cospatric, güvence altına almanın en iyi olduğunu düşündü
Kraliyet çocuklarının güvenliği ve Edgar'ı gizlice geri çekerek ve
Mahkemeden iki kız kardeşi, kıta için onlarla başladı,
onları Macaristan'daki annelerinin evine götürmeyi planlıyor.

Aksine rüzgarlar gemiyi İskoçya'ya götürdü ve yetimler orada
Kral Malcolm III'e getirildi. Hiç belirgin bir talihsizlik olmamıştı
Gerçekte daha büyük bir nimet. Malcolm ancak yedi yıl önce vardı
Kendisi gezici bir sürgün, Edward mahkemesinde korunan
İtirafçı, babası, zarif Duncan'dan sonra öldürüldü ve
Tahtta Macbeth gasp. Aziz itirafçıya saygı duymuştu,
ve bunları bırakan yabancının zamansız ölümünü hatırladı
çocuklar için yabancı bir toprakta arkadaşsız çocuklar; Ve ona borçlu
Eski Siward Bjorn yönetimindeki Sakson Ordusu'na tahtına restorasyon. Memnun
Yükümlülüklerini geri ödemek için fakir gezginleri kalesine götürdü
dumfermline, onlara rütbesine göre davrandı ve
Edgar'ın Taç İddiasını iddia edin.

Buna göre, birçok yerde kısmi olan İngiltere'ye ilerledi
Sakson olarak "İngiltere's Darling" adına yükselişler yapıldı
Balladlar, atası Alfred'den sonra genç Edgar'ı aradı. Ancak,
Hepsi boşuna: Malcolm, İngilizler yenilinceye kadar gelmedi
Tyne kıyısında ve Normanlar isyanlarını intiket ediyor
Böyle acımasız bir yıkımla, komisyon üyelerinden dokuz yıl sonra
Domesday Book, hiçbir sakin veya ekim bulamadı.
York ve Durham.

Hem İngiliz hem de İskoç tarihlerinde bazı karışıklıklar var
Edgar'ın davasında Malcom'un çabalarına saygı duymak; Gerçekten de sınır
Savaş her zaman devam ediyordu ve ara sıra Kral katıldı
BT. Uzunlukta William ve Malcolm, her biri bir ordunun başında buluştu
Galloway'da ve birkaç gün boyunca Bay'da durduktan sonra bir
Antlaşma. Malcolm iki Lothian için İngiliz kralına saygı gösterdi ve
Cumberland ve aynı zamanda Edgar Etheling'in güvenliğini sağladı.
Çocuk, İngiliz tacına yönelik tüm iddiaları ciddiyetle terk etti
asla fatihi veya çocuklarını elinde tutmayacak şekilde;
Öte yandan, İngiltere'de mülklerle donatıldı ve
Bir günde gümüş bir işaretin emekli maaşı ona yerleşti. O yapamadı
Bu sefer on dörtten fazla oldu-onun
on yaşındaydı-ama daha sonra aldığı yeminle birlikte
Ayrıntıların ortasında ve örneklerinin en sarsılmamış sadakati
başarılı yalan.

Arkadaşıyla birlikte İskoçya'ya döndü, ertesi yıl onun
Güzel kız kardeşi Margaret, onların karısı olmayı kabul etti
ev sahibi, Kral Malcolm; Ama Christina, diğer kız kardeşi,
geleneksel yaşam, şimdiki zamanın devam etmesi gibi görünüyor
Dumfermline'da Margaret. Sessiz İngiliz manastırında yetiştirilen nazik Margaret; Onun tarafından öğretildi
Anne Yunan yetiştiriciliğini ve iyi kralın kutsal öğrenmesini hatırlayacak
Stephen Mahkemesi; Belki dindar Edward'ın ihale eliyle kutsanmış
İtirafçı ve Sweet Rose tarafından eğitildi Edith, Thorn'dan yayıldı,
Godwin; Kaba, vahşi arasında ıssız ve yoldan sapmış olmalı
İskoçlar, Klanların Vahşi Şefleri, Yasaya sahip olmayan, kavga suçuyla dolu ve
Şiddet, zorla düzenlenemeyecek kadar güçlü ve eşleri
neredeyse kendileri kadar evcilleşmemiş ve kaba. Kocası sertti
Güçlü bir elin ana gücü tarafından karar vermeyen ve sormak
Kendi dürüst kalbinin ve hazır zekâsının danışmanlığı, ama mükemmel cahil,
ve muhtemelen Cean Mohr'un temyizinde görünüşünde kaba
büyük baş anlamına gelir.

Ancak Margaret, Alfred'in gerçek bir kızıydı ve
Macaristan'dan Alfred ona taze idi ve yerine oturmak yerine
Cower onun etrafında kargaşaların ortasında endişe duydu, kendini fethetmeye hazırladı
Kraliçe'nin performansıyla kendi kadınsı yolunda kötülükler
görevler. Kocasında mutluydu: Malcolm aziz saflığına saygı duydu
Tatlı, güneşli, neşeli bir şekilde veya hayranlık duyduğundan daha fazlası
Onun aşan insanın sevgisini. Ona da bir şey olarak baktı
vahşi, engebeli mahkemesi için değerli ve hassas ve ona katıldı
saygıyla en ufak bir teklif vermek, yapabileceği kutsal kitaplarını öpmek
Okumamıyor ve Sakson Sözlü Tavsiyesini kaba Keltlerine yorumlamak.
Hatta fakirlerin ayaklarını yıkamasına ve ona yardım etmesine yardım etti.
Hastalığa iğrenç ofisler ve Kraliyet Hazinesi açıktı
Sadaka için istediği her şeyi alması. Bazen taklit ederdi
Gizli olarak almak için Malcolm onu ​​bileklerle yakalayacak ve
Onu itirafçısına taşıyın, küçük bir hırsız olup olmadığını sormak için
iyi cezalandırılmayı hak etti. Sırasında kitaplarını çalacaktı,
Ve onları bir süre sonra geri getir, yaldız ve güzel ile süslenmiş
aydınlatmalar.

Bir savaşçının ona bu kadar cesur davrandığı sevgi ve saygı,
Kendi lütfu ve haysiyeti ile birlikte, asi olarak etkisi oldu
İskoç şefleri ve bunlardan biri küfürlü bir kelime kullanmaya cesaret edemedi,
Ya da ondan önce görünmez bir jest yapın. Kaba, ungodly bir pratiği vardı
lütuf beklemeden masadan uzaklaşmak ve bu
kendinden özel bir hediye olarak göndererek reform yapılan nazik kraliçe
kalan herkese bir fincan şarap. Son kupa çağrıldı,
Ondan sonra, Aziz Margaret Kupası veya Grace-Cup.

Bayanların görgü kurallarını iyileştirmek için bir dizi etrafında toplandı.
Kendi gözünün altında yetiştirdiği genç kızlar ve oturuyordu
Bunların ortasında, hizmet için zengin kıyafetleri işlemenin
kilise ve soylularla neşeli konuşmaya izin vermek
Kabul etti-karakteri iyi bir fikri olan tüm adamlar. O
Çok durgunlaşan İskoç Kilisesi'nde reform yapmaya çalıştı,
Ve Yayla vahşeti ile mücadele etmek için çok az şey yaptı. Sadece üç tane vardı
Piskoposlar ve sabit görmeyenler. Margaret ve kocası toplandı
Margaret'in kendisi görüşlerini açıkladığında bir sinod ve Malcolm
yorumlandı. Bu olağan bir şeylerin düzeni değildi, ama kendilerine oldukça
tatmin edici ve bundan sonra İskoç Kilisesi asimile edildi
Batı cemaatinin geri kalanına. Sakson göçüydü:
Ova İngiltere'den daha fazla İngilizce oldu ve Scotch hala
Sakson gibi konuştuğumuz dilden daha çok. Ama Keltler acı bir şekilde nefret ediyordu
değişim; ve bundan sonra arazi bölündü.

Eşcinsel ve oynaktı; Ama oruçları ve ipotekleri gizli
çok harika. Gereksiz yiyecekleri ve uykuyu kesti ve yarısını harcadı
Duada gece. Her gün altı fakir insanın ayaklarını yıkadı ve
Yıkanmış, giyinmiş ve dokuz yetim babes beslenmiş, herkesi rahatlatmanın yanı sıra
Onun ödülünü sormaya, hastalara katılmaya ve fidye göndermeye geldi
Esirler, özellikle de kendi vatandaşları İngiliz, onu kurtardı
kurduğu bir hastanedeki mahkumlar, gönderilecek kadar
kendi evlerine.

Bu mutlu ve kutsal hayata liderlik eden Edgar, kız kardeşini yaklaşık iki yıl terk etti
Evliliğinden sonra, Fransa I. Philippe'den bir davet üzerine; Ancak
Normandiya kıyılarında batırıldı ve Rouen'e geliyordu
nazikçe William tarafından alındı ​​ve onunla kaldı. Yakın Bir Arkadaşlık
Disinherhered Etheling ve Robert mirasçısı arasında yayıldı
sadece bir ya da iki yıl daha büyük olan Normandiya. İkisi de cesurdu
Açık kalpli ve cömert ve birbirlerine olan sevgileri,
Edgar'ın tarafı, birçok deneme ve sorunla. Mutlu olur muydu
Çünkü Robert tüm arkadaşları Edgar Adeling gibi, Normanlar gibi
onu aradı. Birkaç yıl daha Edgar'ı iyi bir genç yaptı, uzman
Şövalyelik egzersizleri ve girişim ruhuyla dolu: ama
Babasına karşı isyanda arkadaşına katılmayın; Ve Robert'tan sonra
Rouen'den vazgeçmişti, asla babasının yaşamında geri dönmemesi, o
William'dan hacca gitmek için izin aldı, emekli maaşını verdi
Güzel bir at için ve iki yüz şövalye ile İtalya'ya yola çıktı, savaştı
Orada ya da Sicilya'da, bir süre Saracens'e karşı ve sonra
Hacına devam etti.

İngiliz kaçakçılarının çoğunun bulunduğu Konstantinopolis aracılığıyla geri döndü
Varangian Muhafızlarında hizmet veriyorlardı. İmparator Alexius Comnenus
ondan çok memnun ve eğer yaparsa ona yüksek tercih teklif etti
onunla kal; Ama Edgar kendi ülkesini çok iyi sevdi ve ilerledi
ev.

Normandiya'ya varışında değişen bir durum buldu. William
Fatih öldü ve Robert, Henry Beauclerc'in yardımıyla,
sadece İngiliz tacına karşı kırmızıya karşı haklarını savunmaya hazırlanıyorum
William. Edgar Etheling, arkadaşına yardım etmesi için kılıcını teklif etti; Ama o
utanç verici tedavi edildi. William Normandiya'ya geldi, bir konferans aradı
Robert ile, onu bir antlaşmaya attı veya geride bıraktı.
Koşullar, her iki Edgar'dan da korumasını çekmesi gerektiğiydi
ve Henry ve Normandiya'daki tüm topraklardan birincisini mahrum bırakın
Babaları ona vermişti.

Edgar İskoçya'ya emekli oldu ve kız kardeşi Margaret'e
Dokuz çocuğun annesi, aynı huzurlu, aktif yaşamı sürdürüyor
onu bıraktı ve kutsal etkisi giderek daha fazlasını anlatıyor
Mahkemesi. Birçok Sakson İskoçya'nın ovalarında yaşamaya gelmişti,
ve Dumfermline Mahkemesi'nin alışkanlıkları ve görgüleri hızlı
Edward ve Edith zamanında Westminster üzerinde modellenmiştir.

Malcolm ve William Rufus savaştaydı ve Edgar eşlik etti
William tarafından karşılandıkları Tyne kıyılarına kayınbirader
ve Robert. Hiçbir savaş gerçekleşmedi; Ama Edgar ve Robert, buluşuyor
İki kral adına barış anlaşması düzenledi. Bunun karşılığında
Servis, William Edgar'ın İngiltere'ye dönmesine izin verdi, belki de
Robert ve Malcolm tarafından İngiliz Prens'in bir adamı olduğuna ikna oldu.
Kendi engeline rağmen.

Bu şekilde etkilenen barış uzun sürmedi, en mutsuz bir şekilde İskoçya için.
Malcolm, en büyük iki oğlu Edward ve Edmund ile İngiltere'yi istila etti,
ve Kraliçeyi Edinburgh'da bırakarak Alnwick Kalesi'ne kuşattı.
cidden hasta. Alnwick'te İskoç Ordusu yönlendirildi ve Malcolm ve
Edward öldürüldü. Gelenek, garnizondan birinin taklit ettiği
Kaleyi teslim etmek, anahtarları bir pencereden vererek
bir mızrak noktası; [Dipnot: Bu hikayeye uygun olarak merakla
Bayeux gobleninde, Dinan'ın teslim olmasını bulun
Anahtarların bu şekilde Fatih William'a teslim edilmesi.] Ama bu
Silahı Malcolm'un gözüne hain olarak itti ve böylece
onu öldürdü. Hikaye, böylece askerin adını aldığını ekliyor.
Pierce-Eye veya Percy; bu açıkça yanlış, çünkü
Alnwick kökenlerini Henry ile evlenen William de Albini'ye izler
Beauclerc'in ikinci kraliçesi Louvain Alice.

Kralın ölümünde anında bir rahatsızlık hüküm sürdü. Ordusu içeri kaçtı
dehşet; cesedi, bir köylü onu taşıyana kadar yerde kaldı
Tynemouth; Adamları dağıldı, katledildi veya uçuşlarında boğuldu;
On sekiz veya on dokuz bir şerit, sadece küçük oğlu Edmund
Edinburgh Kalesi'ne kaçmaya devam etti. Onunla tanışan ilk haberler
Annesi ölüyordu; Büyük yatağında yattığını
kocası ve oğulları için kaygı ve tutma dışında teselli bulamıyorum
gerçek haçın bir parçası dudaklarına bastırdı ve
Elli birinci Mezmur.

Zavallı gençler, kayıp bir savaştan kaçtı ve böylesine korkunç bir
Direkler, aynı anda varlığına yol açtı.

"Baban ve erkek kardeşinizle nasıl ücret alıyor?" dedi.

Ona her şeyi anlatmaktan korkuyordu ve "iyi" diye cevap vermeye çalıştı; Ama o
Nasıl çok açık olduğunu ve Kutsal Haç'ı nasıl sürdürdüğünü algıladı,
gerçeği konuşmasını emretti. "Katlediler, hem katlediliyorlar!”

Margaret'in düşünceleri yirmi üç yıla geri dönmüş olmalı
Kesintisiz sevgi, Rabbiyle, cesuruna zevk almıştı
Oğul, ilk savaşında öldürüldü ve daha sonra korunmasız duruma
Vahşi krallıkta bıraktığı yedi yetim. Gerçekten acı çekti; Ancak
Onu gönderen onu kutsadı. "Tüm övgü sana, sonsuz Tanrı,
Beni ölümümde böyle acı çekmemi sağlayan kim. "

Birkaç saat daha uzun süre kaldı, fırtınalar etrafında öfkelendi. Vahşi
Celts, Malcolm'un iyileştirmelerinden ve Sakson Barış Sanatları'ndan nefret ediyordu ve
Kardeş Donald, yasal olanı mahrum etmek için kendini kafasına yerleştiriyordu
Miraslarının kardeşleri. Yaylalardan oluşan bir birlik geliyordu
Kutsal Kraliçe son nefesini çektiğinde bile Edinburgh Kalesi'ni kuşatın;
Ve arkadaşlarının tatlı huzuruna hayran kalacak kadar zamanı vardı
taşımaya zorlanmadan önce boşa harcanan özelliklerine yayılmıştı
Ağlamasının katıldığı aceleyle ve gizlilik içinde kalması,
Titreyen çocukları, gömüldüğü Dumfermline Abbey'e.

Çocukları, yedi sayı (Ethelred için, en büyüğü öldü
bebeklik), korunmasız kaldı. Edmund sadece on sekiz yaşındaydı ve çekingenti
ve nazik. Donald tacı ele geçirdi; Ve yetimler büyük kaldı
Tehlike, cesur amcaları Edgar Etheling, ölümcül öğrenene kadar
Tidings ve İngiltere'den geliyor, hepsini onunla eve getirdi,
İki kızı Edith ve Mary'ye teyzelerinin bakımına veriyor
Şimdi Wilton'dan Abbess olan Christina. Biraz tehlikede idi
Kendisi ıssız çocukları koruması altında tuttu. Bir adam
Adlı Orgar onu William Rufus ile yükseltmek istemekle suçladı.
İngiliz tacına yeğenler. Goodwin adında bir şövalye, şüphesiz Saxon
kan, aspersion'ı daha erken duymadı,
Etheling'in onur ve sadakati, eldiveni attı ve meydan okudu
Orgar'a tek savaş-"Tanrı hakkı gösterir." Gösterildi; Orgar düştü
Saksonlar ve Normanlar her ikisi de sevindi, çünkü Etheling kendini yapmıştı
çok sevildi.

Haçlı seferi vaaz edildi ve Robert Edgar'ı katılmaya davet etti; Ama o
kız kardeşinin çocuklarının suçlamasını terk edemedi ve zorlandı
evde kal. Ancak İskoçya'da devrimler devam etti. Donald
Malcolm'un oğlu Duncan tarafından devrildi, evliliğinden çok önce doğdu;
ve ovalar İskoçlar barbarlığa dönüşün sabırsızlıydı. Duncan
öldürüldü ve Donald restore edildi. Edgar yeğenlerinin yapabileceğini umuyordu
Geri yüklenebilir. Edmund tahttan vazgeçmeyi ve bir
dini yaşam; Ama bir sonraki çağda Edgar ve Alexander ruhluydu
prensler ve haklarını savunmaya istekli.

Etheling asla kendi kayıp krallığını geri kazanmak için kan dökmemişti; Ama o
gerçek bir şövalye ve yanlışların düzelticisiydi. Ayrılmasını istedi
William, yeğenini İskoçya'ya geri yüklemek için bir Sakson ordusu yetiştirecek
taht; Ve Scoffer William'ın bile sahip olduğu güvendi
onun sözüne verildiğini, verildiğini öğrendi. İngiliz akın etti
"sevgilim" etrafında sevinçle, şüphesiz, bunun için
İskoç Edgar yerine Sakson'un restorasyonu
kollar aldı.

Durham'da St. Cuthbert Rahipleri Etheling'e girdi
Kutsal Standart-Bir haçlı meraklı iki kanatlı bir sancak
bir arabada taşındı. Her zaman zafer getireceğine inanılıyordu ve
İlk görüşü Donald'ın adamları onu terk etti ve Edgar'a gitti.
Donald esirlendi ve kısa bir süre sonra öldü. Genç Edgar,
Taç, ailesinin geri kalanı için gönderildi ve mutlu ve müreffeh yaptı
saltanat.

Edgar Etheling bencil ve hırslı olsaydı, şimdi
muzaffer Saksonlarının başı,
Tyrant William; Ama bunun yerine düşünceleri kutsal üzerinde düzeltildi
Kara; ve istekli ordusuyla başlayarak, haçlılarla geldi
"Edgar'ın altında İngilizcenin kuşatması için tam zamanında
Adeling, "Ordunun bölümünde saldırıda cesurca savaştı
Normandiya Robert'a atandı.

Edgar ve Robert birlikte döndü ve Apulia Normanlarını ziyaret etti,
Edgar'ın birkaç yıl önce olduğu yer. Robert burada aşık oldu
Sybilla, Convana sayısının güzel kızı ve yakında
Onunla evlendikten sonra. Düğün şenliklerinin ortasındaydı
Son zamanlarda William Rufus'un kötü bakanı Ralph Flambard geldi
İngiltere'den, hapishaneden kaçarak,
Üstat, Kızıl Kral öldürüldü ve Henry Beauclerc tacı giydi. .
Duke Robert'ın aceleci gazabı Ralph Flambard tarafından hızla havalandırıldı ve o
Kardeşine saldırmak ve Henry'nin krallığı kazanmak için hemen yola çıkın
yemin etmiş olsaydı.

Ancak, gelişinde, ilk başta sadece kendini yürüterek eğlendirdi
gelini dukedom ve her kalede şölen ediliyor. Ne zaman
İki Şövalye Of Maine ona Helie de la Fleche'nin
Kaleleri kuşatarak, dikkatsizce onlara sadakatleri için teşekkür etti,
ama onlara bir ilçeden ziyade bir krallık kazandığını söyledi ve böylece
Yapabilecekleri en iyi terimleri yapmalılar.

Sybilla'nın çeyiz Robert'ın önemli bir ordu kurmasını sağladı ve
Aynı şekilde, mülkleri her ikisine de yatan baronların çoğunun desteği
Normandiya ve İngiltere ve bu nedenle iki devletin
Birleşmeli; oysa İngiltere'de sadece alanları olanlar
Henry ile, yaşlı ve daha güçlü asaletten kurtulmak istiyor
Normandiya. Anglo-Saksonlar onları rahatlatan Henry içindi
bazı acılarının ve evliliğinden iyilik kazanmıştı.
onu Etheling ile bağladı. Edith, iyinin en büyük kızı
Kraliçe Margaret, Christina Teyzesi ile birlikte kalmıştı.
Wilton, kardeşi İskoçya Kralı yapıldıktan sonra. O gibiydi
annesi birçok açıdan; ve teyzesi onu adamak istedi
manastır ve onu annesinin katlandığı acımasız üzüntülerden koruyun,
zaten giydiği siyah peçe altında, profesyonel rahibeler gibi
onu Norman Şövalyelerinin hakaretlerinden veya denemelerinden koruyun
Bir prensesi gelin olarak güvence altına alın. Ama Edith babasının
bir zamanlar onu bir rahibe değil, kraliçe olmaya mahkum ettiğini söylemişti. O
annesinin mahkemesini nasıl şekillendirdiğini ve sevildiğini ve
orada onurlandırıldı ve öfkesi tenha hayata karşı isyan etti
Manastır, o kadar ki, kız gibi bir sabırsızlıkla, ne zaman
Teyzesi gözden uzaktı, perdesini yırttı ve üzerine çiğnedi.

Uzunluğunda, İngiltere'nin yeni kralı Henry'nin wooed geldi
Gelini için İskoçya Prensesi. Açıkçası bir politika evliliği; Çünkü cömert aşktan farklı olarak
Malcolm'un arkadaşsız sürgün Margaret, Henry'yi benimsemesine neden oldu
yalancı bir gaspçıydı ve karanlık hikayelerdeki davranışları hakkında anlatıldı.
Normandiya. Christina, evliliğe güçlü ve şiddetle karşı çıktı,
yeğenine gelebilecek en büyük felaket:
Edith devam etti, sadece sefalet ortaya çıkabilir; Ve ne zaman
onu kararlı buldu, zaten bağlı olduğunu kanıtlamaya çalıştı
Bir rahibe vaatleri.

Burada Christina çok ileri gitti: Başpiskopos Anselm tarafından bir mahkeme düzenlendi,
Ve Lady Edith'in yemin altında olmadığı tamamen kanıtlandı. O idi
Evlenmek için özgür ilan edildi ve kısa sürede Henry'nin karısı oldu,
Kendi Sakson adını Norman Matilda veya Maude olarak değiştirir. İçinde
Evliliğinin ilk yılı, Henry lehine kazanmak için endişeli olduğunda
İngilizceden, küçümseyen yollarına o kadar uydu
Normanlar onu ve genç karısını Godric'in Sakson isimleriyle arardı
ve Godiva. Saksonlar böylece Kral Henry'nin yanında durmaya istekliydiler
Robert'ın Enterprise Ruhu tarafından kazanılan denizciler hariç,
Ve terk etmek, tüm filolarıyla Normandiya'ya gitti ve
Robert ve ordusu Portsmouth'a güvende.

Bu, Edith Maude'nin ilk çocuğunu doğurduğu gibi oldu,
Winchester'da. Robert şehre saldırmaya çağırıldı; Ama kaçındı,
Böyle ilan etmek, kayınbiraderine doğru açık bir eylem olurdu
Ve onun bebeği. Henry kısa süre sonra güçleriyle geldi, kardeşler
Konferans ve her zamanki gibi Robert, haklarından vazgeçmeye ikna edildi,
ve barış yapmak.

Önümüzdeki dört yıl boyunca Robert Normandiya'da devam etti ve bir eşcinsel ve
ilk başta güzel sybilla ile dikkatsiz yaşam; Ama yakında öldü,
bir bebek oğlunu bırakmak ve bundan sonra işleri daha da kötüleşti ve
Daha da kötüsü, o anın dürtüsünü takip ederken. Riot'tan ve
Sarhoşluk Adanmışlık, oruç, ağlama ve
dua etmek; Yoksulluğu o kadar büyük ki, bir zamanlar yalan söylemek zorunda kaldı
giymek için giymek için yatak; Ve onun dukedomu tamamen zekası,
Tarlalar ekilmemiş kaldı ve yoğun soyguncu olan kaleler.

Normanlar, rahatlamaları için bazı önlemlerin alınabileceğine yalvardı,
Ve Kral Henry geldi ve Robert'ın rızasıyla işleri daha iyi hale getirdi
temel; Ama bu arada gizlice düzenlemeler yapıyordu
Kardeşinin devrilmesi için baronlar. İki yıl içinde vardı
Efendilerinin nedenini terk etmek için hemen hemen her baron üzerinde cazip oldu ve
1106'da Dukedom'u ondan kurtarmaya hazırlandı. Talihsiz Robert
Northampton'da ona geldi, neredeyse yalnız, kendini ona zorladı
var ve ona her şeyi ona göndereceğini söyledi.
Sadece doğumundan dolayı onu devlet ve onur bırakın. Henry onu çevirdi
Ona geri dönerek, Robert'ın duyamadığı bazı cevapları mırıldandı ve
ki tekrarlamazdı. Bir tutkuyla, Robert onu onunla kınadı
kötü inanç ve zalim, öfkeyi kavrayan, aceleyle bıraktı ve geri döndü
Rouen, mirası için son üzücü bir mücadele yapmak.

Çocuğunu Falaise Kalesi'ne yerleştirdi ve bir söz aldı.
Güvenlerinden vazgeçecekleri garnizon,
kendi ya da William de Ferrieres adlı güvenilir bir şövalye. Neredeyse hiç
Vassal, korkunç sıkıntısında onu dolaşacaktı; Onun tek taraftarları
Henry'nin İngiltere'den dışarı çıktığı iki yasadışı baron vardı.
Şiddet ve bunların yanı sıra iki sadık arkadaşı vardı
kılıçları her zaman davasında hazır olan gençlik,
Babasına karşı mutsuz savaş. Biri Helie de St. Saen'di, diğeri
huzurlu evini bırakan Edgar Etheling'di ve tüm iyilik
İngiltere'de Kraliçe Amca olarak zevk aldım, umutsuzluğu için silah taşıyın
ve yaralı arkadaş.

Henry Normandiya'yı işgal etti ve tüm soylular onun yanına geldi. Robert
Tenchebray Kalesi'nden önce onunla tanıştı ve iki ordu için hazırlandı
Ertesi gün savaş. Akşam İngiliz kampına bir keşiş geldi;
Başı küllerle ve beliyle ilgili bir kordonla dolu. OGENELİ
Henry, doğal olmayan savaşından sona erecek
Haç Askeri, "Kaşları hala taç izleriyle parlıyor
Kudüs, "ve gitmek için izin alacak kadar galip geldi ve
Normandiya Dükü'ne barış şartları önermek. Ona geldiğinde
varlık, münzevi ayakları öpmek için yalvardı.
Kutsal mezarın kaldırımı ve sonra Robert'ın memnuniyet duymasını istedi
Krallık onunla cennette ayrıldı. Henry'nin şartlarını ilan etti
çok zor olanlar; Ama dük onları kabul ederdi, ama o
kendini yok etmek için gerekli; Ve buna karşı onun kibirli ruhu
isyan etti. Tüm konaklama tekliflerini bir kenara bıraktı ve
savaş.

Tenchebray mücadelesi St. Michael's Eve, 1106, gün gerçekleşti
Hastings Savaşı'ndan bu yana kırk yıl; Ve Henry'nin Saksonları
Ordu Robert'ın Normanlarını uçuşa çevirdi, sanki onlar gibi sevindiler
Harold'ın yenilgisinin anısını silmek. Yine de yok olan
Ordu kendi Etheling'di, İngiltere'nin sevgilisi,
Mahkum talihsiz Robert ile birlikte ve Henry'den önce liderlik etti. BT
iki arkadaşın yan yana savaştığı son savaştı; .
Disinhered Prens sonuna kadar despoper oğlu için savaşmıştı
zaman ve yakında ayrılacaklardı, kalan birçok yılı geçirmek
hayatları çok farklı bir şekilde.

Robert, Rouen'in teslimiyetini çağırmak için yapıldı ve Ferrieres gönderildi
Falaise ve Normandiya'nın varisi küçük William'ı almak; ama
Sadık garnizon, Henry bunu gerçekleştirene kadar vermeyecekti.
Onları teslim olmaya çağıran Duke'un kendisi, kalenin olması gerekirse
Kötü Outlaw de Belesme tarafından alındı. Küçük William getirildi
Kral ve bir an için gözyaşları ve okşamaları Henry'nin kalbine dokundu
Şimdiye kadar çocuğu Helie de St. Saen'in sorumluluğuna verdi,
Robert'in sadık arkadaşı ve gayri meşru kızının kocası.

Normandiya'dan Robert en son tek çocuğunun yüzünü gördü.
Robert gönderilirken çocuk sadık helli ile Arques'e gitti
İngiltere'ye ve Cardiff Kalesi'nde hapsedildi. İlk başta onurlu
tedavi edildi ve avcılık ve diğer eğlencelere şımartmaya izin verildi; Ama o
Kaçma girişiminde bulundu ve sadece onun sonucunda yeniden ele geçirildi
Bir bataklığa dalmış olan at, bu yüzden kendini serbest bırakamadı.
Bundan sonra daha yakından korundu ve gözlerinin olduğu söyleniyor
çıkarıldı; Ancak bunun doğru olmayabileceğini ummak için bir neden var. O
Henry'nin gayri meşru bir oğlu olan Robert'in sorumluluğundasıydı.
Evli Amabel Fitzaymon, Gloucester varisi ve asil olan
Yüksek fikirli, şövalyeli bir insan, muhtemelen neşelendirme gücünde
amcasının esaretini.

Burada Robert Zaman zaman oğlunu duydu: Birincisi, Henry nasıl sahipti
Aziz Saen Arques'ten yokken onu ele geçirmek için elçiler gönderdi; Ancak
Mutlu bir şekilde, çocuk kilisede olduğu bir Pazar sabahı geldiler,
ve zamanla uyaran hizmetçiler, onu cesurlarla karşılamak için götürdüler
usta. Sonra Helie vazgeçmek yerine toprakları ve kaleyi kaybetmeyi seçti
güvenini ve küçük kayınbiraderini mahkemeden mahkemeye çıkardı,
Güvenlik için nerede olursa olsun, genç William büyüyene kadar,
ve Fransa Louis'in yardımıyla bir ordu yetiştirdi ve
Anjou, mirasını kurtarmak ve babasını kurtarmak için. Ama fauller
kızının betrothal tarafından ittifaktan ayrıldı
Henry'nin oğlu William ve Brenville Savaşı umutlarını mahvetti
Normandiya William. Sonra Robert, erkek hattının
Flanders sayıları başarısız olmuştu ve oğlu, temsilcisi olarak
Fatih'in karısı Matilda, o zenginlerin varisi olarak sahip olmuştu
ülke. Kısa bir süre sonra, esir dük bir sabah ağladı. Bir rüya görmüştü, dedi ki oğlunun öldüğünü gördüğünü
Elde yara. William'ın
yanlışlıkla eldeki bir mızrak noktası ile delinmiş, yaranın
zımbalandı ve bir haftanın sonunda sona erdi. Mahkum hala yaşadı
esaretinin yirmi sekizinci yılında, uzun süre ölüm
onu serbest bıraktı. Kendini ölüme açmasıyla ilgili bir hikaye var
Bir öfke, çünkü Henry ona bir kez giydikten sonra bir bornoz göndermişti;
Ama bu çok imkansız. Robert büyük bir yaşa ulaşmıştı ve onun
yokken çok gelişmiş olması muhtemel bir karakterdi
günaha ve düşünce zamanı ile. Gloucester'da gömülü yatıyor
Bataklık meşesi içinde oyulmuş bir effigy altında, bacaklar çapraz, içinde
haçlı seferinin anısı, ancak maalesef böyle bir şekilde boyanmış
tamamen etkisini bozmak.

Edgar Etheling'in yakında kendini fidye etmesine izin verildi ve
Kendi mülkleri, orada huzur içinde yaşadı. Yeğeni, iyi kraliçe Maude,
İngiliz mahkemesinde yaşadı, annesini ona taklit etmeye çalıştı
hayır kurumları ve onun gibi, zavallar tarafından çok sevilen, istekleri
Kendi elleriyle hizmet etti; En küçük kardeşi David,
Sonra eşcinsel huylu bir genç, bu tür zahmetler için ona gülüyordu,
Onları aradı. Babası St. Margaret'e vermiş gibi yardım yok,
Maude kocasından aldı; Sadece izlemenin acısına sahipti
on sekiz yıl boyunca sertlik, zulüm ve ikiyüzlülük
evlilik. 1118'de öldü, üç çocuk bıraktı-MAUDE, zaten
Almanya İmparatoru ve William ve Richard ile evlendi. William
Etheling'in kız kardeşi Maude kadar gurur duyduğu bildiriliyor ve
Churl Saksonları yük canavarları olarak kullanmaktan bahsetti. Ama orada
hikayeleri onun lehine daha fazla. Ona doğru cömertçe atılmış görünüyordu
Robert'in oğlu kuzeni; Ve kurtarmak için ölümüyle tanıştı
hayat, böylece tamamen değersiz olmadığı umulabilir
Tahtta varisi olarak taşıdığı eski Etheling'in eski adı.

Etheling Edgar'ımız tüm sorunlu zamanlar boyunca barış içinde yaşadı
Stephen, tarihte tekrar görünmeden, ölümü not edilene kadar
1159, Norman fethinden doksan üç yıl sonra.

Ona aptal ve korkak demek moda oldu; Ve şüphesiz
yemin ettikten sonra yemin eden ve hayır
şiddet, haklı olan,
Kavga ettiler. Aptal olup olmadığı, gösterilerek cevaplanabilir
Bu, on dört yaşından sonra, adı asla bir zamanlar öne çıkmadı
kendi amaçları için gerçek adamlar; bir anlaşma yaptığını
İskoçya ve yeğenini tahtına restore etti: ve
Korkak, kimsenin ona saldırmayı acele ettiğini kimin duyduğunu soramaz
Saracens of Apulia, savaşçı İskoçya'yı istila ederek İngilizceyi yönlendiriyor
Kudüs'ün duvarlarını ölçeklendirin ve son olarak,
sadece umutsuz olabilirdi, _must_ kaybolmuş bir savaşta
kişisel ilgi yok ve sadece sıkıntılı ve yaralı bir yardım için geldi
arkadaş. Kimse son yarışının tarihini soramaz
Alfred, ona en mükemmel örneklerden birini kabul etmeden
gerçek şövalyelik, onun sözüne bağlı olarak bağlılığında ve
iyi kılıcının hazır olduğu şikayetler, kendi başına olsa da
Haklar asla çizilmedi, ne de bir damla İngiliz kanı dökülmedi
Edgar Etheling hüküm sürebilir.




Cameo XV. Anjou sayıları. (888-1142.)


Norman Krallarımızın soylarını Norveç'in kayalarından izlemiş
Ve yeni yarışa girmeden önce Neustria Ovaları, Hadi Bize
onları başardı, evin ormanlık doğum yerine geri dön
Plantagenet, Loire kıyısında.

Kraliyet hattımızın bu şubesinin izlenebileceği ilk ata
Brittany'deki Rennes doğumlu Torquatus ve ormanın kaleci
Anjou'daki Nid de Merle, Kel İmparator Charles için. Roma
Galik kan ve dürüst, sadık öfkeyle, daha güvenilirdi
Nadiren sahip olan şiddetli Frank Warriors'tan daha egemenliği
Prens onların üstün olmak; Ve zaman sonra sayılır ve krallar
Torunları soylarını Stout Woodman'dan elde etmekten gurur duyuyorlardı
Blackbird's Nest.

Oğlu Tertullus kendini savaşta ayırt etti ve erken öldü,
Kontes De'ye vaftiz oğul olan Ingelger adında tek bir oğlunu bırakmak
Gastinois ve kalesinde, şövalyelik okuluna ve
İlçenin genç vassallarına "Courtoisie".

Bayan kendi başına Gastinois varisiydi ve hükümdar olarak
Koğuşlarını evliliğe atma gücü olsaydı,
Elini Kel Charles Seneschal'a vermek zorunda, bir kişi
Kimi çok sevmedi. Bir sabah kocası onun içinde ölü bulundu
yatak; ve adı Gontran olan, onu suçlayan en yakın ilişkisi
Onu öldürdükten sonra, tüm mirasını iddia etti.

Sebep, Chateau Landon'da kel Charles'a getirildi; Ve
Gontran, sözlerini savaşın çilesi ile kanıtlamayı teklif etti.
Gauntletinden ve İmparator'un önüne atıyor. Olmadıkça
Kontes, masumiyetini korumak için bir şampiyon bulabilir veya
Gontran tek savaşta devrildi, tamamen olurdu
harap, bir cinayce yargıladı ve utançını bir
manastır. Mevcut şövalyelerin hiçbiri onun davasını üstlenmeyecek; Ve
Umutsuzlukla onlara baktıktan sonra bayıldı.

Ona bir sayfa olarak katılan vaftiz oğlu Ingelger'ı taşıyamadı
Sıkıntısının görüşü ve son umut olarak kendini dizlerinin üstüne attı
İmparatordan önce, sadece on altı yaşında olmasına rağmen ve
Şövalyelik son sınıfı, Gauntlet'i almasına izin verilebilir,
ve vaftiz annesinin masumiyetini iddia et.

İzin verildi; ve ingelger, iyiliğine güvenerek
Geceyi dua ederek geçiren davası, sabahın erken saatlerinde gitti.
Mass'ı duymaya cemaat ve daha sonra ona sadaka vermek için ona katıldı
fakir; Sonra boynuna bir rahatlama astı ve onu koluna gönderdi
Kararlı savaş.

Tüm mahkeme seyircilerdi; İmparator Charles tahtındaki ve
sanık dul bir çöple siyah ile perdelenmiş. Dualar teklif edildi
Tanrı'nın hakkı göstereceğini; Trompetler geliyordu ve şampiyonlar
Birbirlerine karşı tam kariyerde sürdü. İlk başlangıçta Gontran
Lance, düşmanlığının kalkanı deldi, böylece onu bırakamazdı,
Ve böylece Ingelger onunla kapanabilmiştir, onu yere fırlat,
ve bir hançerle dönün. Sonra, listeler ile bastırılır
alkış, cesur çocuk vaftiz annesine koştu ve kendini attı
bir sevinç taşımacılığında kollarına.

Kontes, böylece temizlendi, sadece dünyadan emekli olmak istedi ve
İmparatorun tüm topraklarını ona vermesi için rızası
genç savunucu. Kolayca verildi; Ve Charles'dan kısa bir süre sonra
Buna ek olarak, Angers Şehri hükümeti ve
Bitişik Anjou İlçesi, o zaman unvanını alır. [Dipnot: birçok
Romantizmde ve her birine benzer şampiyonluk masalları gerçekleşecek.
Ballad. Ariosto'nun Ginevra, Kendi Güzel İngiliz Balladımız Sir
Aldingar, burada "Tinye Boy" şeklinde bir melek
iftira edilmiş ve ıssız kraliçenin iyi şöhretini doğrulamak için "efendim
İskoçya'daki Arbuthnot'tan Hugh Le Blond. "Belki de bu hikaye olabilir
geri kalanların kökü. "Gesta andegavorum" da kaydedildi.
Ingelger'ın soyundan gelen derlemenin önemli bir payı vardı.]

Anjou'nun ilk sayısı hakkında biraz daha fazla şey biliniyor, ancak cesurca
Kuzey Korsanlara direndi; ve din adamlarını savunması için
Tours St. Martin bir kanonluk tarafından ödüllendirildi ve
Bölümün hazinesi. 888'de öldü ve yerine oğlu geldi
Kont Foulques Le Roux veya Red. Bu zamandan beri Anjou'nun evi
Bu şiddet, hırs ve türbülans karakterini edinmeye başladı,
altı yüz yıl sonra tüm aileyi ayırt eden
Yarışın sonuncusu kanını Londra Kulesi'nin iskelesine döktü.
Bu nedenle burada garip, vahşi hikaye vermek uygun görünüyor
aile öfkelerini atfetmeyeceklerdi, ancak
Genellikle daha sonra hatta gelen biri anlatılır. Söylendi
Count, karısının nadiren kiliseye gittiğini ve asla
kitle kutlaması; ve bazı kutsal olmayan ilişkileri olduğuna inanarak
Çünkü bu isteksizliğe, onu kanıta koydu,
Dört şövalye tarafından zorla hizmet vermiştir. Anında
Ancak kutsama şövalyeler mantoyu tek başına ellerinde buldular;
bayan pencereden uçmuş, arkasında hiçbir şey bırakmamıştı.
Cüppe ve korkulu bir kükürt kokusu!

Cadı sayından, çağrıldığı gibi, oğulları düşünülüyordu
Birçoğu için öfkelenen vahşi enerjiyi ve şiddetli karşılıklı nefreti türetin
ve sonunda çizginin yok olmasına neden oldu. Foulques Le
Roux kesinlikle muaf değildi, çünkü katil olduğuna inanılıyordu
kendi kardeşi. En büyük oğlu Geoffrey, bayanların sevgilisi olarak adlandırılan,
ondan önce öldü; ve onu başaran fauller, "_ _
Bon_, "ondan türetilmedikçe böyle bir başlık için çok az iddiası vardı
Öğrenme sevgisi ve tur rahipleriyle olan dostluğu.

Katedralin kullanımı için birkaç Latin ilahisi oluşturdu ve her zaman
kanonik elbisesinde yüksek festivallerde hizmete katıldı
Kalıtsal Sayman.

Bir zamanlar, Kral Louis IV. mevcuttu, o ve mahkemeleri geri saygısız bir şekilde
büroda jestler yaparak hizmet sırasında kendilerini eğlendirdi
saymak. Birkaç gün sonra Louis şu mektubu aldı:

  "Fransa Kralı'na Anjou sayısı. Dail. Öğrenin, Liege'im
  Tanrım, bellenmemiş bir kralın bir eşekten daha iyi olmadığı
                                                      bir taç. "

Bağlılığına rağmen, St. Martin'e, Foulques kutsal bir şekilde soyuldu
iki altın geminin hazinesi ve onları bir
Şiddetli hastalık onu ölüm noktasına getirdi. Bretons onu suçluyor
korkunç bir suçtan. Dük Alan _Barbe Torte_ dul eşi ile evlendi,
onun yanında bebek oğlu küçük Duke Drogo'ya getiren.
Çocuk öldü ve Bretons, tutma uğruna inandı
Konularının getirdiği hazine, üvey babası onu öldürmüştü,
Vücudu soğuk bir banyodayken kafasına kaynar su dökerek,
Böylece, iki akış karışıyor, görünüşe göre sadece
ılık suya yerleştirilir.

Ancak bu, Angevins ve Bretons arasında bir savaş çıktı,
Ve iki yarış arasında acı bir nefret vardı, ki
Yine de sonunda. Gerçekten de, bir Angevin sayısı bu günlerde neredeyse bir
Brittany, Normandiya ve
Poitou. Angevinler bu komşulardan çok daha Fransızca idi;
ve alanları daha küçük, genellikle kral tarafından tutuldular. Onlar
Kalıtsal büyük seneschals, büyük bir oyuna oyuyor muydu
durumlar; ve Foulques Le Bon'un yerine geçen Geoffrey Grise Gonnelle
958'de, Richard ile tüm savaşta tacın yanındaydı.
Normandiya korkusuz. Grise Gonnelle'nin çok benzeri soyadı basitçe
gri elbise anlamına gelir ve Anjou'nun Chronicle tarafından atfedilir.
Şövalye macerasını takiben:

Harald Bluetooth'un ne zaman Normandiya ile savaş sırasında
Norveçliler Fransa'yı tahrip ediyorlardı ve duvarlardan önce kamplandı
Paris'ten, her gün devasa bir çılgınlık şehrin kapısına yükseldi,
Fransız şövalyelerine tek bir savaşa meydan okuyor. Kabul eden birkaç kişi
Elinden düştü; ve Kral Lothaire daha fazla girişimde bulundu
ona saldır. Kont Geoffrey şu anda vassallarını topladı
Kralın yardımına gelin; Ve daha çabuk meydan okumayı duymadı
Northman'dan, Şövalye Delrantry ruhu tarafından taşındı, o
Kuvvetleri onu Chateau Landon'da bekler; Ve ifşa etmeden
Amacı, sadece üç görevlisiyle birlikte,
rastlamak. Sabahın erken saatlerinde Seine kıyısına geldi,
Miller onu ve atını nehrin karşısında feribot ederek fışkırtılarını terk etmek
diğer tarafta ve zaman içinde duvarlardan önce açık alana ulaştı
Northman'ın günlük meydan okumasını duymak ve cevaplamak. Düello sona erdi
devin ölümü ve Fransızlar tarafından duvarlarda tanık oldu; Ancak
Şampiyonlarını tanımadılar ve aşağı inmeden önce
Kapıları açmak ve ona teşekkür etmek için gitmişti. Kesmişti
düşmanın başı ve Miller'in onu Kral'a taşımak için teklif etmek
Seine tekrar, fabrikada squires ile tanıştı ve vasallarına tekrar katıldı
Landon, kimsenin ne olduğunu bilmesine izin vermeden.

Lothaire, şampiyonun kim olduğunu bilmek çok endişeliydi; Ama tüm
Miller ona, kısa boylu bir adam olduğunu söyleyebilirdi ve
hafif, aktif figür, bir başkent atlı,
tekrar her yerde bilin. Zamanında birlikleriyle toplanan soylular,
ve aralarında Geoffrey. Tam montajdayken lotaire
Miller'i tanıttı, şövalye çeliğinin olup olmadığını söyledi.
Sunmak. Adam gözlerini anjou sayısına sabitledi,
zırhının üzerinde kaba gri yün cassock. "Evet," dedi, "'Bu --_ a
La Grise Gonnelle_. "

Geoffrey'in ismini sık sık aldığı da söylenir.
Gri "Palmer's Amice" i giydiği Roma'ya hac. O öyleydi
Angevin karakterinin elverişli bir örneği, şövalye-çürütme unsuru
diğer noktaları üzerinde baskın ve onu onurlu hale getiriyor ve
dindar ve feodal bir şefin yardım edebileceğinden daha çalkantılı değil
onuncu yüzyıl. Saumur'un yakınında öldü ve kalesini kuşatırken
987 yılında refrakter vassal.

Oğlu Foulques, eski bir Le Noir biçimi olan Nerra veya
Siyah. İsim teninden türetildi; Ama onu hak etti
Onun eğilimi, çünkü Anjou'nun tüm sayılarından en kötü olanıydı.
Çok yetenekli ve boyunda çok az olsa da ve topal, genellikle
Savaşları onun avantajına çok fazla çıkıyor. Kişisel yetenekte hayır
Babasına eşitti; Gerçekten de, bir Danimarka savaşçısı vardı,
Saumur kasabasını Kont de Blois için korudu,
Her zamanki gibi, mahallede tam hızda dörtnala,
Ne zaman bu şekilde geçmek zorunda kaldığında. Ancak o geriye doğru değildi
Kişisini ara sıra riske atmak ve Kont de Blois ile bir savaşta
Amboise'de ciddi şekilde yaralandı, standardı alındı ​​ve birlikleri
Vassal'ı, uyarısı Herbert _EVeille Chiens_,
Mans'ın, taze birliklerle geldi, Blois adamlarına düştüğü gibi
Savaştan sonra banyo yapıyor ve dinleniyorlardı, Angevin savaş çığlığı ağladı,
"Rallie! Rallie!" [Dipnot: "O zaman tekrar git!" Açıkçası
"Ralli yapmak."] Ve onları şaşırtmak, günün servetini çevirdi.
Bu zafer, Foulques'in alan adını Loire bankasına genişletti ve
Saumur'a kuşatmasını sağladı. Vatandaşlar savunmak için çok azdı
Her iki kapı ve St. Florent Rahiplerinin tavsiyesi ile çözüldü
Birinin savunmasını,
çalışma mucizelerinin itibarı. Güvenlik,
Doğu Kapısı, ya augevinlerin korkması umuduyla
kırın veya bazı kötü sonuçların ortaya çıkabileceği
ve Saumurois batı kapılarını korumaya gitti.
Bununla birlikte, Foulques Nerra nadiren Scruples'ın müdahale etmesine izin verdi ve
aziz bakmadan. Mahkumlarına çok acımasızdı ve
Kendi eliyle onu kınayan birinin gözünü dışarı attı
değersiz tedavi. Saumur'un etrafında yeni duvarlar inşa etti,
St. Manastırına ait bazı binaları yok etmek zorunda kaldı.
Florent ve kendi eliyle onlara ateş açarken,
Aziz, affına yalvarıyor, ona çok daha ince bir ev inşa etmek için küfür ediyor.

Korkunç suçlar işlemek için nerra faul uygulamasıydı ve
Sonra kefaret ve özveri içinde onlar için kefaret etmeyi beklemek.
Savaşlarında pervasızca barbarlıydı ve onun için acımasız bir tiran
İnsanlar, kalesini sefil mahkumlarla dolduruyor. Bir bayanla evlendi
Hildegarde adında, dindar ve nazik bir Dame, etkisi biraz
şiddetli tutkularını sakinleştirme ve zulmünü azaltma etkisi; Ancak
Oğulları Geoffrey Martel kendisi kadar vahşi ve şiddetliydi
daha fazla cömertlikle. Bir kavga patlak verdi, Geoffrey isyan etti,
fethetti ve babası onu gelip affetmeye zorladı, sürünerek
Dört ayaklarında, sırtında bir eyer var.

"Öyleyse efendim, evcilleştirdin!" Dedi sayım, ayağını boynuna koyarak.

"Doğru! Ama babamdan başka hiç kimse tarafından," gururlu gençlik cevap verdi. Ve
Foulques o kadar memnundu ki onu tekrar lehine aldı.

Foulques Nerra, kiliselerin ve manastırların büyük bir kurucusuydu ve
Kutsal Topraklara dörtten az hacdan daha azı, üçüncüsü
Krallarımızın başka bir atası olan Robert
Normandiya'nın muhteşem. Sonunda, kefareti olan her şeyi aştı
henüz Kudüs'te görülüyordu. Kendini beline çıkardı ve gitti
Kutsal mezarın yalınayak, ardından iki hizmetçi izliyor
onu çubuklarla dövmek zorunda kalırken, her adımda "Ey Lord,
Sefil, yalancı hain faullere üzül! "

Bu tür şiddetli penanslar tüm fikirlerimiz için iğrençtir ve eğer bu kaba
Savaşçılar, onlar tarafından suçlarının kefaret edilebileceğine inanıyorlardı.
Şikayetle yanlış: ama aynı zamanda hatırlanması gerekir
Onlar tövbe tüzüğü olarak tasarlandı; Ve bu, gördüğümüz gibi
İsyancı Oğlunun kendisinin aşağılanması,
Bedeni cezalandırmak için moda, çünkü zihin çok az yetiştirildi
yalnız kalmak için.

Foulques III. Metz'de öldü, bundan döndüğünde
hac, 1039 yılında. Oğlu Geoffrey, Martel veya
Hammer, büyük bir savaşçıydı. Fatih William baş düşmanıydı,
Ve bir zamanlar aralarından geçen meraklı zorluk
ilgili. Gerçekten de, her ikisinden dehşete düşen Fransa'dan Henry I.
William'a yapabileceği her şeyden bir hibe vererek kavgaları
Anjou'dan kazanmak; Ve angevinler düke acı suç vermişti
Hambrieres kasabasını kuşatarak Normandiya
Duvarların üzerinde saklanır ve bağırır, "_a la pel! a la pel! _" (Saklanma!
Gize!) Annesinin bir Tanner'in kızı olmasını ima ederek.

Baş anlaşmazlıkları Maine ilçesiyle ilgiliydi-kötü alametin bir adı
onların torunlarına. Kont Herbert _EVEille'nin tek kızı
Chiens_ (uyandırma-köpek) Robert Courtheuse'a nişanlandı; Ve o da
Evlilik gerçekleşmeden önce öldü, William ilçeyi onun için iddia etti.
Herbert'in ölümünde oğlu. Maine'nin feodal efendisi olan Geoffrey,
Bir sonraki varis kısmı ve Normandiya'yı istila etti. Nehir dalışında,
Geoffrey, baş takipçileriyle birlikte,
Dar Köprü, Askerlerin ana gövdesini diğer tarafta bırakarak,
William tarafından saldırıya uğradılar. Köprü yol verdi ve
Angevin Ordusu Rabbinin gözünde yok edildi.

Bu felaket Geoffrey Martel'in ruhunu kırdı. O hala bir
Genç adam, ama hayal kırıklığı ile yıpranmıştı. İki kez olmuştu
Evli-Grecia adında çok öğrenilmiş bir bayana ikinci kez
İki yüz koyun için bir homilies kitabı satın aldığı için ünlü,
Sekizin yanı sıra on iki peynir ölçüsü, arpa ve darı kadar
Gümüş izleri ve bazı sansen derileri. Hiçbir karı ona hiç getirmedi
Çocuklar: 1060, Whitsundide'da iki yeğeni için gönderdi,
kız kardeşi Ermengarde'nin oğulları ve topraklarını aralarında böldü;
Touraine ve Landon'a en büyüğe, sakallı Geoffrey ve
Anjou'dan foulques'e, _le rechin_ veya kavgacı olarak adlandırılan, sonra sadece
Şövalye ettiği on yedi. Bir sonraki Martinmas, cüppelerde öldü
bir keşiş; Ve bundan sonra Foulques, soyadına hakkını kanıtladı.
Kardeşi ile sürekli savaşlar ve anlaşmazlıklar. Geoffrey _le Barbu_
talihsizliklerinden başka bir şey için ve meraklı bir takım elbise için ünlü
Aziz Florent Rahipleri ile bankalarda bazı ormanlara saygı duyuyordu
Onlara foulques tarafından verildiklerini ilan ettikleri loire
Nerra. Hayır sahip oldukları için iddialarını desteklemek için tanıklar getirdiler
Başlık Deeds; Ve Geoffrey, yargısına başvurmayı kabul etti
Cennet, ifadenin doğru ya da yanlış olduğuna dair bir kanıt olarak. Çile
sıcak su ile olacaktı. St. kilisesinde büyük bir ateş aydınlandı
Maurice, St. Angers'da ve üzerine yerleştirilmiş bir su kazanı
manastır için tanık olan eski bir ormancı daldı.
Sıcaktan rahatsızlık duymadan görünmeden tekrarladı
Daha önce söyledikleri ve Geoffrey
çile sonucu. Rahipler ormanı kesmeye devam etti ve
o zamandan beri olan bağlarla yerini sağladı
Loire Gururu.

Yatırıma saygı duyan çekişme, sakalların harabesiydi
Geoffrey; Marmoutiers başrahipinin yatırımını iddia etti.
zamansal bir baron ve böylece kendisinin aforoz edilmesine neden oldu. Onun
Vassallar ondan düştü ve erkek kardeşine kolay bir av oldu
Onu Chinon Kalesi'ne attı ve onu esir tuttu
Otuz yıldır.

Foulques IV., Le Rechin, bir bilgindi ve Latince tarihi yazdı
Ancak, sadece bir parça korunur. O kötüdü
Yarışın çoğu, şiddetli, şiddetli ve şehvetli. O artık bir
genç adam ve iki kez evlendi ve bir kez boşandı (bir gelenek
1089'da, iblis-sayının kocası olduğunu söylüyor)
Gözlerini, Kont De'nin kızı olan güzel genç Bertrade'ye atın
Montfort ve Normandiya'dan Duke Robert'a ona bunu yapacağına söz verdi.
Maine İlçesi, eğer ailesiyle etkisini kullanırsa
onu onun için elde edin.

Kont de Montfort kızını kötü yaşlılara bırakmazdı
Angevin, Robert, her zamanki zayıf, iyi huylu modasında
Satın alımında kendi sınır kaleleri verdi.
Foulques gerçekten Maine'i ellerine koydu; Ama tutmadı
Uzun, Helie de la Fleche iddiasını kurdu ve biz olarak sürdürdü
gördüm. Foulques, pazarlığından da çok şey kazanmadı; Bertrade vardı
Güzelliği dışında mükemmellik yok ve evliliğinin dördüncü yılında,
onu ve bebek oğlunu terk etti ve I. Philippe Mahkemesine gitti.
son zamanlarda kraliçesi Bertha'dan yorgun olan Fransa'dan annesi
dört çocuğu ve onu Montreuil Kalesi'nde kapatmıştı.

Philippe, ilk evliliğini ilan etmek için biraz bahane buldu ve
Bertrade's hem geçersiz hem de boştu; Ama bir Fransız piskoposu olamaz
İstediği utanç verici sendikayı ciddiye aldığı bulundu. Zorunluydu
Kendi hakimiyetinin ötesine bak ve kardeş olduğu söyleniyor
Fatih, Odo, Bayeux Piskoposu,
evlilikleri üzerinde kutsama.

Bununla birlikte, mola verilmemesine izin verilmedi. Bertrade'nin kocası
Bir tarafta onlara savaştı, diğer tarafta Bertha'nın kardeşi. Philippe's
Oğul Louis İngilizlerin korunmasına kaçtı; Ve Papa onları koydu
aforoz altında. Ancak dokuz yıl boyunca,
suç; Ama sonunda bir tövbe gösterisi yaptılar; Kral
Bertrade'den vazgeç ve onlar mutlaka. Bertrade çocuğunu terk etmişti; Ama o çok endişeliydi
Ağabeyi Geoffrey yerine babasını başarmalı
Anjou'nun köylülüğünün kendileri olarak kabul ettiği yüksek ruhlu gençlik
arkadaş ve koruyucu. Onun arasında yer almaya devam etti ve
babası ve sonunda suikaste uğradığına neden oldu.

Sonra Anjou'nun oğlu varisini görmek için Angers'a gelmeyi seçti ve
Aslında kralı yanına getirdi; Philippe ve kocasını davrandı
En samimi şekilde, aynı masada yiyin, aynı şekilde uyu
kanepe; Ve faules bile bir tabure üzerinde oturacak kadar temeldi
Bu kadının ayakları, nadiren daha iyi olabilir
Witch-Lady kendisi.

Philippe'in ölümünden sonra Anjou'ya döndü ve
Fontevraud Manastırı, o kadar titiz penanslar uyguladığı ki
Sağlık üzerlerinde battı.

Oğlu Foulques V., 1109'da ilçeye başarılı oldu ve çok
Bu tür ebeveynlerin oğlundan beklenenden daha iyi adam.
Karısı Sybil, Helie de la Fleche'nin kızı, mükemmeldi,
özverili bir şekilde sevdiği nazik ve dindar bayan.

Adı görünen en büyük kızı, Alix veya Anjou'nun asil hizmetçisi
Matilda olmak için, Etheling William'a nişanlandı, oğlum
Henry I., babasını nedeninden ayırmak için
Normandiya'dan talihsiz William Clito.

Evlilikleri 1120 sonbaharında, damat olduğu zaman
on yedi ve gelin on iki. Büyük ihtişamla kutlandı,
Ve tüm Norman Baronlar, geleceği olarak Young William'a saygı duydu
Dük. Daha sonra İngiliz mahkemesi Barfleur'a tamir etti, orada başlamak için
kendi adaları için; Ancak toplanmada önemli bir gecikme oldu
Çok sayıda bir parti için yeterince nakliye ve ayarlamak mümkün değildi
25 Kasım'a kadar yelken açın. Tıpkı Kral'ın başlamak üzere olduğu gibi,
Thomas Fitzstephen adında Mariner, ona bir
Altın Mark, babasının kralı taşıma onuruna sahip olduğunu söyleyerek
William İngiltere'nin fethine ve onun güzelliğini kabul ediyor
Yeni gemi, Blanche Nef veya Beyaz Gemi, Elli İyi Oarsmen,
Mevcut kralı taşıyabilir.

Her zaman saygılı olan Henry, kendi düzenlemelerinin yapıldığını yanıtladı,
Ama hiç şüphe yok ki oğlu, Etheling ve arkadaşları
Memnuniyetle onunla geçiş yapın. Kral daha sonra yanına alarak yelken açtı
küçük gelin, ama geride kalan on sekiz bayan
En yüksek rütbe-onlar arasında yeğeni Lucy de Blois, Chester Kontes,
ve gayri meşru kızı Marie, Kontes de Perche-başka bir
Richard adında gayri meşru oğul ve en eşcinsel genç soylular
Prens'e katılıyordu. Mürettebat dahil, Blanche Nef
Kanal boyunca tam üç yüz kişiyi taşıması bekleniyordu. Tüm
yüksek ruhtaydı, mezarın bu pervasız neşe durumunda
İskoçlar, korkutucu bir felaketin mutlak presajı olarak ve aynı zamanda
genellikle nedeni; ve açık yürekli, alçakgönüllü olan genç Etheling
iyi doğa, mürettebata içmek için üç fıçı şarap sundu
Sağlık ve yolculuğun başarısı. Böyle bir şölen gerçekleşti, hepsi
Filonun geri kalanı yelken açmıştı; Ancak Fitzstephen,
İngiltere'ye ulaşmadan önce her gemiyi geçip geride bırakın. Bazı
İhtiyatlı kişiler-onlar arasında genç Stephen de Blois-gemiye sol; Ancak
Başka hiç kimsenin korkusu yoktu; Ve gece gelse de
Parlak ay ve su sakindi. Her yelken kuruldu; kürekçiler
en üst düzey güçlerini sağladı ve bu yüzden büyük bir şiddete sahipti
Gemi, Ras de Catte adı verilen kayaların faulünü yaptı. Acımasız bir ağlama
Kral filosunun gemilerine ulaştı; Ama kimse sebebini tahmin etmedi. A
Tekne indirildi; Fitzstephen prens ve birkaç kürek verdi ve
Kıyı için yaptıkları için; Ama tıpkı ittikleri gibi, William
Kardeşi Kontes de Perche'nin acı çeken çağrılarını duydu ve
kürekçilere geri koyup onu kurtarmasını emretti. Ustasız, dehşete kapılmış
Çokluk, tekne yaklaşımını daha erken görmedi, hepsi fırladı
kendileri içine girer; Aşağı onların altına girdi ve bütün
Navlun öldü. Geminin kendisi de aynı şekilde kurdu ve orada
Sadece kaldı, Godfrey De adında genç bir baron olan Mast'e yapıştı
L'Aigle ve bir Rouen kasap. Ancak Fitzstephen yüzdü ve
Kralın oğlunun güvende olup olmadığını sormaya çağırdı. Duyduğunda
Cevabları, yüksek sesle ağladı, "Vay be'm!" ve bir taş gibi battı. Oldu
Soğuk bir gece ve birkaç saat sonra genç Godfrey dikkat etti, kayboldu
onun tutuşu ve aynı şekilde battı; Ama kasap, koyun derisi ceketinde,
Bazı balıkçılar tarafından alındığı zaman gün ışığına kadar tutuldu ve
onun acımasız masalı.

Ertesi gün haber İngiltere'ye geldi ve herkes bunu biliyordu.
Birkaç gün boyunca kimse onu bilgilendirmek için kararı çağıramaz
felaketi aşan; Ama sonunda küçük bir çocuk ona düştüğü için gönderildi
Ayaklar ve acı ağlayan, ona hepsini anlatmak için. Kıta kalp sıkıldı:
Henry yere anlamsız düştü; Ve o, geyyety neredeyse bir zamanlar
Zor, bencil doğasını gizledi, bir daha asla gülümsemedi.

Anjou sayısı kızı ve çeyiz için gönderildi. Kız
geldi ve daha sonra Fontevraud'da rahibe oldu; Ama çeyiz gönderilmedi
Onunla: Ve faules terk ettiği nedene geri döndü, ona
Rahibe Sybil William Clito'ya ve erken ölümüne kadar onunla birlikte tuttu.

Kontesinin ölümü üzerine Foulques bir Haçlı Seferi'ne gitme sözü verdi. Onun
En büyük oğlu Geoffrey yedi yaşındaydı ve yola çıkmadan önce
çocuğu, Angers'a St.Julian'ın sunağına koyarak, şunu söyleyerek,
"Büyük aziz, sana oğlum ve topraklarımı sunuyorum; koruyucusu ol
ikisi birden!"

Foulques, bir yıl boyunca Filistin'de yüz silahlı erkekleri korudu
kendi masrafı ve kendini büyük ölçüde sinyal verdi. Baldwin I., Kralı
Godfrey'in kardeşi Kudüs, erkek kardeşinden on sekiz hayatta kalmıştı
Yıllar, 1118'de taç Baldwin du Bourg'a geçtiğinde,
Essex, kim, kutsal savunucuların olağan kaderine göre
Sepulcher, sağlığının hızlı bir şekilde toil etkisi altında yol verdiğini hissetti,
kaygı ve iklim. İki kez bir mahkum olmuştu ve yedi harcamıştı
Kesintiler arasında esaret altında yıllar; Ama krallığı cesurdu
Haçlılar tarafından desteklenen Tapınak ve Hastane Şövalyeleri tarafından savunulan
Batı'dan. Bu silahlı hacılardan anjou sayısı çok
en seçkin, geri döndükten sonra bir şövalye gönderildi
Kral Baldwin tarafından, ona Melisende'nin elini vermeyi teklif etmek için
Kudüs'ün en büyük prensesi ve onunla o bakım ve zahmet tacı.

Bununla birlikte, haçlı ruh Anjou'nun evinde güçlüydü ve
Bu yüzden üç yüz yıl boyunca devam etti: Ve faules olsa da
Kırktan geçti, teklifi kabul etti, ülkesinden vazgeçti.
Oğlu Geoffrey ve 1127'de ortaya çıktı, Melisende ile evlendi ve dört
Yıllar sonra Kudüs Kralı oldu. Sevilen bir evlilikti; Ancak
Çok saygı duyuldu ve sevildi ve biyografisi şunları gözlemliyor,
Kızıl saçlı olmasına rağmen, bunun erkeklerinde yaygın olan hataları yoktu
ten. Şövalyelerinin başında sürekli sahadaydı,
ve biri Caesarea kasabasını kazanan birkaç zafer kazandı
Philippi. 1142'de Acre yakınlarındaki atından bir düşüşle öldürüldü;
ve Melisende tarafından iki oğlu bıraktı-Baldwin ve Amaury, daha sonra her ikisi de
Kudüs'te hüküm sürdü.




Cameo XVI. Henry I. ziyaretçileri (1120-1134.)


Henry Beauclerc gerçekten büyük bir kraldı. Yetenekleri bile yüksekti
Akut Normanlardan biri için ve her boş zamanda çalıştı. O
Latince'den Fransızca'ya değil, Aesop'un Masallarını Çeviren
Harika oldu-ama Yunandan İngilizceye. O var gibi görünüyor
İngilizlere gerçek bir bağlılık, bunu sağlamlarında hissederek
Bağımsızlık, "Outre Cuidance" dan en iyi koruyuculara sahipti.
Normanlar. Gerçekten de, İngiliz zihni Brenville'i telafi olarak gördü
Hastings. Görgü kurallarında bile bir Maxims kitabı yazdı; Ve onun
Kalp neredeyse kardeşleri kadar zordu, tavrı çok uzaktı
Daha zarif: Üstelik, kardeşleri asla yapmadığı gibi pişmanlık hissetti
Babası ölümüne kadar. Oğlunu kaybettikten sonra çok gece geçirdi
Acı; Krallığının tüm adamları gelip kınamış gibi göründüğünde
onun acılarıyla. Ama saltanatı, genel olarak
nefes alma süresi, babasının politikasını gerçekleştirdiğinde,
Baronlar ve İngilizlerin durumunu yükseltti. O da büyüktü
diğer ülkelerde saygı duyulan ve birçok kraliyet ziyaretçisi vardı,
Başkanı, kayınbiraderi İskoçya David ve
Louis _l'eveille_, Fransa Prensi. Fatih'in ömrü boyunca
Henry ve Louis, Fransa Mahkemesinde tanışmışlardı.
Satrançta kavga ve Henry bir tutkuyla, Louis'e şiddet içeren bir vuruş yapmıştı
üflemek. Ağabeyi Robert, sonra Paris'teki sürgünde,
an ve sonuçlar için o kadar endişe duyuyordu ki Henry'yi sürükledi
Merdivenlerden aşağı, atlarını çağırdı ve dörtnala, asla dinlenmiyor
Gençleri Normandiya'nın sınırlarında güvenli bir şekilde görene kadar
Robert kendisi girmeyebilir. Kral Philippe'in öfkesinin sahip olduğu söyleniyor
William I.'nin onunla bir araya geldiği savaşın nedenlerinden biri oldu
ölüm.

Ancak şimdi Louis, kötülerin zulmünden kaçaktı
Bertrade ve babasına kadar İngiltere'de barınak ve koruma buldu
ona uzlaştı.

Başka bir kraliyet ziyaretçisi, Norveç'in bir kısmının kralı olan Haçlı Sigurd'du.
Eystein, Sigurd ve Olaf, ölümü ile yetim kalmıştı.
Baba, Kral Magnus, en büyüğü Eystein sadece on beş yaşındayken.
Norveç Yasasına göre, hepsinin eşit bir hakkı vardı.
Krallık; Ancak bu hiçbir anlaşmazlığa yol açmadı ve birlikte yaşadılar.
en dost terimleri. Eystein barışçıl bir şekilde atıldı ve düşünceli,
Canlı olsa da; Sigurd, girişimci ve ruhlu olsa da,
Aktif olarak çalışmadığı zaman onu etkileyen melankolik: ve bir
Sabah, Eystein, görünüşünün kasvetli olduğunu gözlemleyerek ondan çekildi
bir rüya görmüştü. "Düşündüm" dedi, "biz kardeşler
Hepsi Drontheim'daki Mesih Kilisesi'nin önünde bir bankta oturuyor ve bizim
Kinsman, Aziz Olaf, kraliyet cüppeleriyle çıktı, bakma ve görkemli,
Ve yüzü parlak ve neşeli. Kardeşimiz Olaf'ı elinden aldı,
'Benimle gel dostum' deyin ve onu kiliseye götürdü. Kısa süre sonra,
Aziz Kral Olaf tekrar ortaya çıktı, ama eskisi kadar parlak değil. O
Sana geldi kardeşim ve seni kiliseye götürdü. O zaman ben
Bana gelip benimle buluşmasını aradı; Ama öyle değildi: ve ben
büyük bir üzüntü ile ele geçirildi ve tamamen güçsüzdü; böylece ben
uyandı. "

Eystein, Olaf'ın genç öleceğini ve
masum; azizin kendisi için daha az parlak olduğunu, çünkü
günahlarından; Ve bu Sigurd üçünün en uzun ömürlü olacaktı. BT
Rüyanın öngördüğü gibi düştü, çünkü Olaf erken gençlikte öldü.

Sigurd deniz krallarının huzursuz ruhuna sahipti ve bir haçlı oldu.
İlk Kışı İngiltere'de geçirdi, ikincisi yardım ederek
İspanya Hıristiyanları Moors'a karşı: Sicilya'daki Normanları ziyaret etti,
ve tüm kuzey ırkının kralı olarak, Kont Roger de
Hauteville Sicilya Kralı unvanı ve sonra Kudüs'e gitti.

Baldwin I. onu görkemli bir şekilde aldı ve yardımından yararlandı
Zidon kasabasını yakalayın. Kutsal topraklardan ayrıldı, ödülünü aldı
gerçek haçın ahşabından bir parça ve geri döndü
Konstantinopolis. Orada Alexius Comnenus ona muhteşem bir resepsiyon verdi,
Robert'ı tekrarlayarak eşit görgü ile talep etmeye çalıştı
Normandiya'nın Altın At-Shoes icadı. O eğlendi
Antik Yunan heykellerinin çok olduğu hipodromdaki büyük oyunlar
takipçileri ve vaeringer kardeşleri tarafından hayran kaldı,
kendi eski asagodları. Ayrılışında Alexius'a hepsini verdi
figür başları,
Konstantinopolis'teki kiliseler; ve getirdiği bazı hediyeler
Norveç'te hala mevcut. Küçük bir uzak kilisede var
Son zamanlarda kurtarmayı temsil eden meraklı bir Bizans resmi bulundu
İmparator Heraclius tarafından Perslerden gerçek haç.

Bu arada Eystein, bilge, faydalı, barışçıl ve
Norveç'te dindar yaşam. Ama farklı eğilimleri en iyi gösterilir
Eski Norveç Chronicle'ın aldığı bir tartışmada
Sigurd'un dönüşünden kısa bir süre sonra yer. İki kardeş, antiktaydı
moda, tahvillerinden birinin evinde yatıştırma ve tutma
Açık masa, bir akşam ale iyi olmadığında, Sigurd bire düştü
kasvetli depresyon ruh hali ve konuklar sessiz oturdu.

İyi huylu Eystein, "Eğlenmek için biraz jest düşelim
insanlar; Elbette, kardeşi Sigurd, biz ne zaman tüm insanlar çok memnun
Converse neşeyle. "

"İstediğin kadar konuşuyor musun, ama sessiz kalmama izin ver,"
Sigurd.

"Hayır," dedi Eystein, "eski geleneği ale masası üzerinde takip edelim
karşılaştırma yapmak. Yakında, biz farklı görünmesini sağlayacağım
ikimiz de eşitiz ve birinin diğerine göre hiçbir avantajı yok. "

Kardeşini oyuna çekmeyi başardı; ve Sigurd, kim
Daha uzun ve daha güçlü, "Her zaman olduğumu hatırlıyor musun?
Bir yaş daha büyük olsan da memnun olsaydım sırtını kırabiliyor musun? "

"Evet," dedi Eystein; "Ama ihtiyaç duyan oyunlarda o kadar iyi değildin
Çeviklik. "

"Yüzdüğümüzde seni suyun altına sürükleyebileceğimi hatırlıyor musun
Birlikte, memnun olduğum sıklıkta? "

"Evet," diye döndü Eystein; "Ama sana kadar yüzebilirim ve
Peki; Ve kar patenlerinde o kadar iyi koşabilirim ki kimse beni yenemez
Ve bunu bir öküzden daha fazla yapamazsın. "

"Bence," dedi Sigurd, "
yardım etmek için ayağın. "

"Yayda o kadar güçlü değilim, ancak daha az fark var
Yakın çekim. "

"Yanında," diye devam etti uzun boylu Sigurd, "bir şef daha uzun olmalı
Diğer erkekler, kolayca görüldü ve seçkin. "

"Hayır," dedi Norveç'teki en yakışıklı adam olan Eystein, "
eşit bir ayrım olabilir. Ayrıca, yasada daha çok biliyorum ve
Sözlerim daha kolay akıyor. "

"Eh, daha fazla hukuk tuhaflığı bilebilirsiniz. Yapmam gereken başka bir şeyim vardı."
dedi kaba savaşçı. "Kimse sana pürüzsüz bir dili inkar edemez ve bazıları
Söz verdiğiniz şeyi saklamayacağınızı söyle-ki bu kral değil. "

"Evet, diğerini duymadan önce bir partiye memnuniyet vaat ediyorum,
Ve sonra bir şeyi geri almak zorunda kaldım. Beğenmek kolay olurdu
Siz-herkese kötülük. Tutmamanın hiç şikayetini hiç duymuyorum
Bu vaat. "

"Ay, ve bir prensip yolculuğu yaparken, benim gibi evde oturdun
babanın kızı. "

"İşte cudgel'i alıyorsun," dedi Eystein, neşeyle; "Ama nasıl olduğunu biliyorum
cevaplamak için. Evde otursaydım, babamın kızı gibi, yapamazsın
Bir kız kardeş gibi seni ileri bıraktığımı inkar et. "

Sigurd devam etti: "Saracens topraklarında birçok savaştaydım ve
Her zaman fatihten çıktı; Bunun gibi birçok değerli ürün kazandım
daha önce hiç görülmemişti; Ve ben her zaman en çok saygı duydum
Cesur Erkeklerin Bir araya geldiği yer: Seninki ev sahibi bir ünlüdür. Ben gittim
Filistin, Apulia'ya geldim; Ama seni orada görmedim kardeşim. BEN
Roger'a Kral'ın unvanını verdi. Yedi savaş kazandım; Ama sen
hiçbirinde değildi. Rabbimizin mezarındaydım; Ama seni görmedim
Orada kardeşim. Rabbimizin vaftiz edildiği Ürdün'e gittim. Yüzdüm
nehrin karşısında; Ama seni orada görmedim. Bir söğüt büyüdü
banka ve ben dalları bir düğüm içine büktüm, bu da orada bekleyen
Sen; Çünkü onu çözmen gerektiğini söyledim ve yemin etmeyi yerine getirmelisin
bağlı. "

"Buna karşı koyacak çok az şey var," dedi Eystein; "Ama savaştıysan
Yurtdışında, evde kullanılmaya çalıştım. Vaage'ın kuzeyinde inşa ettim
Balık evleri, oradaki fakir insanların geçim kazanmalarını sağlamak için.
Bir rahibin evini inşa ettim ve bir kilise verdim, burada tüm
İnsanlar dinsizdi; Ve bu yüzden bence bunu hatırlayacaklar
Eystein bir zamanlar Norveç Kralı idi. Drontheim'dan gelen yol geçiyor
Dofrefield ve genellikle gezginler açık havada uyumak zorunda kaldı; Ancak
Hanları inşa ettim ve onları parayla destekledim ve böylece yolcular olabilir
Eystein'ın Norveç'in kralı olduğunu unutmayın. Agdaness bir çıplaktı
Atık ve liman yok ve birçok gemi kayboldu. Şimdi bir iyilik var
Liman ve bir kilise. Yüksek zeminde işaretçiler yetiştirdim; Yaptım
Bergen'deki Kraliyet Salonu ve Havariler Kilisesi; Michael'ı inşa ettim
Kilise ve yanında bir manastır. Yasaları çözdüm, böylece herkes elde edebilir
adalet. Jemteland halkı yine alemimize katıldı ve daha fazlası
savaştan daha nazik sözler. Şimdi, tüm bunlar küçük işler ama henüz
Toprağımızın halkının daha iyi hizmet edilmediğinden emin değilim
Saracens topraklarındaki mavi adamları öldürmekten daha çok. Senin
Tapular harikaydı; yine de Tanrı'nın hizmetçileri için ne yaptığım
Bana ruhumun kurtuluşu için daha az hizmet etmeyebilir. Yani, bir düğüm bağladıysan
Benim için onu çözmeye gitmeyeceğim; Ve eğer bir düğüm bağlarsam
Sen, Norveç'in kralı olmazdın, tek bir gemide sen
filomuma geldi. "

Eystein, ülkesine ve bireylere daha fazla fayda sağladı
birçok nezaket eylemi-
Aşık hayal kırıklığına uğramış arkadaşlarından birini tezahürat ve konsol.
Bu mükemmel kral otuz beş yaşında öldü ve olduğu söylendi
Norveç'te asla bu kadar yas tutmaz. Sigurd'un kaderi üzgündü; Gölge
Rüyasında tahmin edilen ona düştü. Moodniness arttı
dikkat dağıtıcı ve o erken zamanlarda hiçbir şey daha çok sefil olamazdı
çılgın bir kralın veya ülkesinin durumundan. Büyüdü
Son derece şiddetli ve çoğu zaman korkutucu yaramazlık yaptı; Ama o hala
cömert ruhunu korudu ve her zaman en kötüsü bile olabilir
Öfkesine cesurca direnecek biri tarafından evcilleştirildi. Mutlu bir şekilde, bu sadece
altı yıl sürdü, çünkü 1330'da kırk yaşında öldü.

Bu uzun bir kazı oldu; Ama Sigurd bizim sonuncumuz
Kuzey ziyaretçileri, umarız için affedilebilir
faiz.

Henry I. Evlilikte Tek Kızı Maude'yi Henry V., İmparator'a verdi
cümleden yararlanan asi bir oğul olan Almanya'nın
babasına aforoz, onu alan adlarından soymak ve
Kesinlikle onu dilenmek için azaltın. Maude, Henry V. ile evlendi.
On bir yaşında, o kadar küçükken altında duramayacaktı
Cüppelerinin ağırlığı ve Köln Başpiskoposu mecbur kaldı
Düğün kutlaması sırasında onu kollarında tutmak. .
İngiltere Kralı'nın başlıca favorileri şu anda oğullardı
kız kardeşi Adela, üç sayı: Theobald, Kont de Blois ve
Şampanya; Stephen, Kral'ın Matilda ile evlendiği Kont de Mortagne,
varis, iyi kraliçe Maude yeğeni Boulogne ve Henry,
Winchester Piskoposu yaptı.

Henry tekrar evlenmeye ikna edildi ve kraliçesi güzeldi ve
On sekiz kişilik adil bir genç kız olan Louvaine'den zarif Alice. Kızı
Maude 1125'te Almanya'dan döndü; Ama garip hikayeler vardı
Kocası imparator ölmedi, ama ondan gizlice kaçmıştı
Mahkeme, suçlarından dolayı kefarette bir keşiş olarak yaşamak. Cenazesi vardı
Ancak, tam ciddiyetle gerçekleştirilmiştir. Kral Henry onu gördü
Gerçekte bir dul ve ona ikinci kez ona verdiği için çok endişeliydi
evlilik. Vassallarının ona bir yemin etmesine neden oldu.
varisi ve bu vaadi vermede en önemlisi David, Kralı
İskoçya-Huntingdon Earl'ü olarak, karısının sağında Waltheof'un
kızı-ve Stephen de Blois, Kont de Mortagne ve Boulogne; sırasında
Henry, aynı zamanda evlenmemesi gerektiğinde nişanlandı
Baronların rızası.

Ancak çok yakında, uzlaşma arzusuyla sözünü kırdı
Normandiya'nın o zahmetli komşuları, Anjou sayıları. Fullar
V. kendini Robert'ın oğluyla arkadaş olmaya çok meyilli gösterdi,
Henry onu kendi partisine bağlamaya karar verdi ve ona önerdi
Maude'a gönderilmesi gereken oğlu Geoffrey'e
bir kez onu görebilir ve ona emrini verebilir
şövalyelik.

Genç Geoffrey sadece on beş yaşındaydı, ancak atalarının aksine çok
uzun boylu ve aynı zamanda büyükannesinin güzelliğini ve lütfunu miras almıştı
Bertrade. Kral Henry ondan memnun kaldı ve onu inceledikten sonra
Şövalyeliklerin tüm kurallarında ve diğer noktalarda
hangi Geoffrey çok keskinlikle cevap verdi, kendine iyi
Latince bile bilgin, onu damadı haline getirmeye karar verdi. Onun
Şövalyelik en büyük ihtişam ve tüm
Zamanın formaliteleri. Banyoya girdiği ilk gün, amblem
saflık ve sonra altın ile dokunmuş bir bornoz olan ince ketenle dizildi,
ve mor bir manto. Ona bir İspanyol atı sunuldu ve o
cilalı çelik ile donatılmış ve değerli taşlarla kaplı bir kask ile;
Yaldızlı mahmuzları büküldü ve ona kılıç ve mızrak verildi.
Ayağını üzeneğe koymadan at sırtına yayıldı ve altı
günler yirmi dokuz genç soylu ile mızraklaştı.
aynı zamanda şövalye. Turnuvanın kapanışında Henry verdi
Ona ödülü veya kılıç darbesi,
tören.

Henry, kızının rıza göstermesinde büyük zorluk çekti.
evlilik. Kocasının hayatta olduğuna inanıp inanmadığı ya da
Gururdan ya da Damat gibi bir çocuğu almaktan hoşlanmıyordu,
Direnç uzundu; ve 1127'ye kadar getirildi
Babası, düğünün gerçekleştiği Mans'a Geoffrey'den hemen önce
Baba Filistin için ayrıldı.

Maude gururlu ve küçümseyiciydi ve genç kocasına
en aşağılık yol; Ve Geoffrey karşılığında ondan kaçındı, en çok harcadı
Ormanda avcılıkta geçirdiği zamanın, spreyi giydiği yer
evinin bilincine dönüşen ve soyadlarına neden olan süpürge
Plantagenet. Belki de karısının kibirli olmasının aksine
alçakgönüllülük amblemi olarak kabul edilen bu bitkiyi benimsemeyi seçtiğini,
Ve ona Woodman'ın soyundan evlendiğini hatırlatıyor
Torquatus.

Geoffrey eşcinsel, canlı bir öfke gibi görünüyor, özgürce ilişkilendiriyor
Yoluna gelen ve genellikle nazik eylemler yapan herkesle. Bir kez, olduğu gibi
Noel-Günü Mans'ta St.Julian Kilisesi'ne giriyordu, bir araya geldi.
Zavallı rahip, ortalama kaplanmış.

"Ne haberler?" dedi sayım.

"Memnuniyetli haberler," diye döndü rahip.

"Onlar neler?"

"Bize bir çocuk doğar, bize bir oğul verilir," "Katip cevap verdi;
Ve Geoffrey uygun şekilde vuruldu, ona verdi
Değerli bir kanon.

Geoffrey, yolunu kaybettiğinde bir ormanda avlanıyordu ve
bükülmüş; Ve bir odun kömürü ile tanışmak, Loches yoluna sordu. .
Adam onun rehberi olmayı teklif etti ve buna göre sayı onu aldı
Atında, eşcinsel konuşuyor ve insanların sayımdan ne dediğini soruyor.
Köylü, sayının kendisinin dostça olduğu söylendiğini ve
Serbest konuşulan, ancak provostu,
tam bir hesap verdi. Geoffrey dinledi ve sabah
Kömür-Burner ile Loches kasabası hala _en croupe_ (eğer onun
Kibirli İmparatoriçe oradaydı, onu kışkırtmaktan zevk almış olmalı) ve
Orada tüm provestlerini çağırdı, kendisi hesaplarını inceledi,
kullanımlarının sonu ve odun kömürü yakalayıcıyı bir
Serf yerine özgür adam.

Maude'nin ilk kocasının,
Penance-Garb ve ölüm yatağında itirafçısına kim olduğunu söyledi; O
İtirafçı İmparatoriçe'yi getirdi; ve ona gizlice katıldığını
ölümüne kadar; Fakat bu masalın gerçeği çok belirsiz. Maude vardı
ilk çocuğu doğduğunda Geoffrey ile altı yıl evlendi Henry,
Normans Fitz-İmparatorluğu tarafından çağrıldı.

Bu olay bir dereceye kadar büyükbabasının son yıllarını alkışladı,
Günahı onu bulmuş olan Kral Henry, acı pişmanlık ve korkutucu
rüyalar. Soylular, köylüler ve din adamları sırayla ayakta duruyor gibiydi
Yatağı, onu onlara karşı yanlışlarını hesaba katması için çağırıyor. Diğer birçok
Hırsının kurbanları, pişmanlığı tarafından yaratılmış olabilir-
Henry'nin zirveden attığı Robert tarafından bağışlanan Rouen vatandaşı olarak
onu hain bir şekilde davet etmişse, yüksek bir kulenin; Norman
inancını kırdığı baronlar; Onun cesur, cömert
Kardeş, çok acımasızca ihanete uğradı ve hapsedildi; zulüm gören yeğeni,
William Clito; Mutsuz Troubadour, Lucas de Barre,
Kör, üzerine bir hiciv yazdığı ve beynini fırlatan
hapishane duvarında umutsuzluk içinde; ve-neredeyse en kötüsü-fakir
gayri meşru kızı Juliana'nın çocukları vahşi bırakıldı
Raoul de Harenc'in İntikamı, Gözlerinin Söndürüldüğü ve
burun kesildi. Daha sonra musallat olmak için bunlar gibi hatıralarla
Yıllarca, Henry'nin gecelerinin acı ve uyanıklık zamanları olmasına şaşmamalı.

Aktivitedeki bu dehşet düşüncesini kaybetmeye çalıştı ve
Sürekli İngiltere ve Normandiya arasında geçiyor. İkincisindeydi
Ülke Ölümcül Lampreys Super'ı yaptıktan sonra
Bütün gün avcılıktan yoruldu. Geceleri şiddetli bir ateş geldi ve
1 Aralık 1135'te öldü.

İskoçya Mahkemesi çok farklı bir sahne sundu. David,
St. Margaret'in en küçüğü, 1124 yılında tacı miras aldı,
kardeşi Alexander'ın ölümü üzerine ve aynı şekilde davranıyordu
Tabii ki annesi, kız kardeşi Maude ve kardeşleri. O aitti
Gerçekten de, bir aziz ailesine ve dindarlık, sıkılık, yetiştirme,
ve engebeli ülkesini geliştirmek için merhametli bir öfke. O cesurdu
Savaşçı: Ama barış sanatını sevdi ve en sevdiklerinden birini
Eğlenceler bahçecilik, tomurcuklanma ve aşılama ağaçlarıydı.

Sıkı adalet uyguladı, ancak emrederken gözyaşı döktü.
uygulamak; ve o kadar hassas yürekli ve fakirleri duymaya hazırdı ki
kovalamaca hazır olduğunda ayağını üzengiden çıkarırdı
En alçak şikayeti dinleyin. Öfkeli ve sosyal olmasına rağmen,
Dua ve meditasyonda her akşam sadece birkaç saat geçirdim.

Karısı, idam edilen Earl Waltheof'un kızı Matilda idi.
William I. Daha önce bir Norman Knight, Simon de ile evli olmuştu
Hacca ölen St. Liz, onu iki oğluyla bırakarak Simon ve
Waltheof. İki oğul da David'de doğdu; Ama en büyüğü
Bebeklik döneminde bir kaza ile öldürüldü: ve David eve götürdükten kısa bir süre sonra
Küçük Henry'nin bir arkadaşı olarak, bir Sakson rahibinin oğlu Aelred
Hexham.

Bu dört erkek "iyi öğrenmenin beslenmesinde" gündeme getirildi ve
tanrısallık içinde; Ama farklı sıcaklıkları yakında kendilerini gösterdi. Simon,
Northampton'un küçük Earl'ü, bir çocukken her zaman oynuyordu
Kaleler inşa etmek ve "bir mızrağın soyunu" yerine getirmek,
savaş atı. Waltheof da bir inşaatçıydı, ama onun kiliseleriydi ve
Delight, haç işaretini yapmak ve şarkı söyleyen tezahüratlar yapmaktı. Oldu
Hala büyüdükçe aynı; Waltheof hiç bu kadar çok çekti ve
Okuma ve dua için daha fazla zaman geçirdim. Üvey babası, kral,
Onu kovalamaca götür ve ona yayını taşımasını söyle; Ama sık sık
Yayını bir başkasının elinde buldum ve bir aramadan sonra keşfedildi
Waltheof Gizli bir glade veya bir ağacın altında okuma veya dua etme. "Senin
Oğlum, "Kraliçeye dedi" ya genç ölecek ya da bizi bırakacak
manastır."

Aelred, Waltheof'un baş arkadaşıydı; Ama çok dindar olmasına rağmen, daha fazlaydı
bir bilgin ve hem Kral Arthur'un hem de bu tür eserlerin romantizmini okuyun
Cicero'nun İskoçya'ya giden yolu bulduğu gibi. O canlıdaydı
konuşma; David ona düşkündü ve ona hikayelerini anlatıyordu.
kendi genç günleri; Ve Aelred bu mutluun sevgi dolu kronikleştiricisi oldu
mahkeme.

Prens Henry aynı kutsal öfkeye sahipti, cesur bir ruhla birleştiğinde
İskoçya varisi tarafından ihtiyaç duyuldu ve kendini asil ile dolu gösterdi
Babasının ve amcalarının nitelikleri. Partinin gerçek şövalyesiydi,
Bir aslan kadar cesur, ancak kampta bile bir keşiş kadar sıkı ve dindar.
Simon kaba, cesur, zalim bir Earl'den daha fazlası değildi ve yakında başladı
İngiltere'deki mesken.

Ere Long Aelred bir keşiş oldu ve Waltheof takip etmekte yavaş değildi
onun örneği. Her ikisi de Cistercian Düzeni'ne girdi ve kutsal hayatları yönetti,
Tüm tercihlerden kaçınmak-Waltheof için zor bir konu, üvey oğul
Kral ve kuzeni diğerine. Kardeşi Simon,
alçakgönüllülük, aslında manastırı yakmakla tehdit ettiği
Waldon, Waltheof'un yaşadığı yerde, çünkü bir
Zavallı bir manastırda Siward'ın Ortak Keşişinin soyundan.

Ancak, zamanla, tanıtım onlara itildi. Aelred başrahip oldu
Rivaux ve Waltheof Melrose başrahip.

Kral ve oğlunun bir sonraki bölümde daha fazlası söylenecek.




Cameo XVII. Standart savaşı. (1135-1138.)


  _ İngiltere'nin
   1135. Stephen.
   1137. Louis VII.

  _ İskoçya_.
   1124. David I.

  _ Fransa_.
   1107. Louis VI.

  _ ALMANYA EMEMLERİ_.
   1125. Lothar II.
   1138. Konrad II.


Gloucester'dan Earl Egbert, Henry Beauclerc'in oğluydu ve
Ellerine düşmüş olan Nesta adında güzel Galli Prenses
Kardeşi William Rufus için sürdürdüğü savaşın seyri,
Galler sınırlarında. Henry çocuğa çok bağlıydı ve verdi
O, sadece olmak için kazandığı için kâr ettiği prens bir eğitim
öğrenilmiş, ancak sık sık olduğundan çok daha saf ve daha şövalyeli bir karakter
Zamanının büyük adamları arasında bulunacak.

Henry I. ona Lady Amabel'in elini vererek ona sağladı
Fitzaymon, Glamorgan'ın varisi ve elinden bir koğuş
Taç, haklı Gloucester Earl'ü oldu.

Robert ve kuzeni Stephen de Blois, her ikisi de ölüm yatağına katıldı
Henry I. ve ölmekte olan sözlerini duydu: "Ne olursa olsun çocuklarıma bırakıyorum
kazandı. Yaralandığım kişilere adalet yapsınlar. "

Kralın süresi dolmamıştı, Stephen'ın İngiltere için yola çıkmasından
Zaten çok popülerdi, kısmen nazik tavırları nedeniyle
ve iyi insan, kısmen karısı Boulogne Matilda uğruna,
Teyzesi, iyi Kraliçe Maude'nin basamaklarında tedavi ediyordu. O
Korkunç bir gök gürültüsü fırtınasının ortasında Dover'a indi ve o
Şehir ve Canterbury'nin ona karşı kapandığını buldu, neşeli bir şekilde tanıştı
Londra ve Winchester'da resepsiyon. Hugh bigod'u rüşvet verdi, geç
King's Seneschal, Henry'nin ölüm yatağında dehşete düştüğüne yemin etmek için
Maude ve krallığı ona bıraktı; ve Başpiskopos William De
Corboil, hikayeye inanacak kadar güvenilirdi ve
gaspçı; Fakat yalancılığın keşfi yaşlı adamın ölümünü hızlandırdı.

Bu geçerken Gloucester'dan Robert cenaze törenini yürütüyordu
babasının; Vücudunun mumyalanmış yerine _salted_ olmasına neden olmak ve
Henry'nin sahip olduğu bir manastır olan Reading'e gömülmesi için İngiltere'ye getirmek
mezar yeri için inşa edilmiş ve donatılmıştır. Şimdi tamamen mahvoldu ve
Binaların ne olduğunu göstermek için az sayıda iz kalıyor, çok daha az iz
Fatih'in bilimsel ve zalim oğlu mezarı.

İmparatoriçe Maude aynı zamanda kocası Geoffrey'e katılıyordu
Plantagenet, tehlikeli bir hastalıkta; Ve böylece Stephen etkinleştirildi
hem İngiltere hem de Normandiya'ya sahip olmak ve
Tüm soyluların sunulması. Gloucester Kontu, Düşünüyor
Direniş boşluğu, fekal yemeyi aldı; Ancak rezerve etmek, hak
kendisine veya mülküne herhangi bir yaralanma teklif edildiğini hatırlatma.

Ertesi yıl Geoffrey de Bel bir ordu yetiştirdi ve Normandiya'ya girdi; Ancak
orada Stephen tarafından karşılandı, yaralandı ve geri çekilmeye zorlandı, sadece
İmparatoriçe için hala birkaç kale tutuyor. Stephen kuşatıyordu
Bertran'ın, kısmen Normanlardan ve kısmen
Karısının Boulogne ilçesinin yerlileri, ne zaman alırken
Gün ortası uykusu, iki kardeş arasında bir kavga ortaya çıktı. Uyanma
Acele ve Boulognais için endişe duydu, Normanlara karşı katıldı,
"Hainlerle aşağı!" Normanlar büyüktü
Rahatsız ve çadırlarına emekli olduktan sonra bir konsey düzenlediler
birlikte ve onu aşağıdaki düz konuşulan adres haline getirerek sona erdi:

"Efendim, bir çılgınlık devam etmekten daha iyi sona erdi. Kötü tavsiye ile seni aldık
Bir süre Rabbimiz için. Bizi bunun için suçlarsan, olmayacaksın
yanlış. Adamlarımızı dövdün ve bize hain dedin. Certes, biz
Bir yabancı için haklı bayandan ayrıldığımızda hainler. Biz tuttuk
İmparatoriçe Our Lady'e karşı seninle ve tövbe ediyoruz, çünkü günah işledik
Tanrı ve İnsana Karşı: Ama artık günahta devam etmeyeceğiz; Ve
Bu nedenle, montajı monte ediyoruz ve bu ev sahibini terk ediyoruz, çünkü acı çekmeyeceğiz
Bu ülkede kalacaksınız, o bizim hanımın iradesi olmadıkça
İmparatoriçe."

Stephen ertesi güne kadar kalmasına izin vermeleri için yalvardı ama yemin ettiler
Bu, eğer öyleyse, onun için daha kötü olmalı ve hemen
onu Normandiya sınırlarının ötesine götürdü. Sonra geri getirdiler
Maude, kocası ve çocukları ile; Ve Dukedom devam etti
Geoffrey'in elleri yaşadığı sürece.

Aynı zamanda İskoçya Kralı David, yemini hatırlıyor
Kendisi ve Stephen'ın birlikte yemin ettiği Maude, içinde silah aldı
nedeni ve İngiltere'yi istila etti, sakinleri yemin etmeye zorladı
bağlılık. Birlikleri korkuyla vahşi, evcilleşmemiş bir ırktı,
disiplinsiz ve acımasız ve böyle bir şekilde gevşemek korkunç bir şeydi
bir dizi vahşi Çapulcu onları kısıtlama imkanı olmadan.
Galwegians, ırkla resimler, en kötüydü; Ama Yaylalar ve
Sınırcılar da korkunç derecede acımasızdı: İngilizler korumak için silahlı
kendileri eski düşmanlarının yoluna karşı.

Kuzey din adamları bile kutsal bir savaş olarak gördü ve
York Başpiskoposu Thurstan yetkisi sürülerini topladı ve
cemaatlerinin başındaki her rahip geldi
Dua ve oruçta üç gün geçirildiği York'ta montaj; Ve
Sonra eski Başpiskopos onlara asla çöl olmayacak bir yemin verdi
birbirleriyle ve onların kutsamasıyla reddetti. Raoul, piskoposu
Durham, liderliği almak ve suçlamaya başlamak için görevlendirildi.
Durham St. Cuthbert, St. Peter of York'un kutsanmış standartları,
Beverley St. John ve Ripon'dan St. Wilfred. Bunların hepsi askıya alındı
Bir kutuptan, bir geminin direği gibi, bir haçla aşılanmış,
Merkezi kutsanmış bir gümüş tabut sabitlendi
Kutsal Sacrament'in gofreti. Kutup dört tekerlekli bir arabaya sabitlendi,
Piskopos durdu. Bu tür arabalar İtalya'da çok kullanıldı, burada
Her şehrin kendi kutsanmış gonfalone'una sahipti, Caroccio'da,
Scarlet bez ve öküz tarafından çizilmiş. Bu kutsal altında toplanan İngilizler
Standard, Yorkshire'ın Bowmen olan Kuzey'in şişman köylüleriydi
ve Nottinghamshire; her biri kendi boyunun bir yayına ve bir demetle
iki küp uzunluğunda oklar; Ayrıca Norman doğumunun birçok baronu da vardı.
Walter L'Esee'nin lider olduğu. Bu baronlardan bazıları.
Cumberland'ın Earl'ü ve ikisi olarak İskoçya David altındaki topraklar
Bernard Baliol ve Robert Bruce, son kralın eski bir arkadaşı,
Onunla tekrarlamak için İskoç kampına gitti. Bruce ona yalvardı
Geri çekilme, vahşi İskoçları tarafından işlenen dehşetleri anlattı, ona
İngiliz gücünün gücü ve gözyaşlarıyla ilan ederek sona erdi
şimdi onun bağlılığından vazgeçme ve dizi olacağını
kendisi sevgili prensine karşı. İyi Kral David gözyaşları döktü, ama
Galloway'ın şiddetli efendisi William Macdonochie,
Ünlem, "Bruce, sen sahte bir hain yapıyorsun!" Ve hakaret edilen Baron
İskoçya'da tuttuğu her şeyi terk etti, bağlılığından vazgeçti ve geri döndü
İngiliz ordusuna, Northampton'daki İskoçların
geliyordu.

Ev sahibi, kutsal standardın olduğu arabalarının etrafında dizildi
başlarının üstünde sallandı ve Durham Piskoposu onlara hitap etti
Altında, onlara eski zaferleri hatırlatıyor. Walter L'Esee
ilk cevap veren. Albemarle Earl'ün elini kavrayarak,
diye bağırdı, "Sana troth'umdan söz veriyorum, günün üstesinden geleceğim
İskoçlar ya da öl! "" O kadar yemin ediyoruz, "diye bağırdı diğer baronlar ve
Bütün ev sahibi diz çöktü, piskopos üzerlerinde sözlerini açıkladı
Absolution, United Voices'ın Mighty Sound, "Amen!"
ve ortaya çıktı. Şövalyeler ve Squires, toplanan dizginler ve dizlerle oturdu
Dinlen, yeomen her biri iyi porsuk yayında durdu ve bekleyerek durdu
Saldırı.

Düşman ordusunda daha az birlik vardı, burada söylenebilir
hiçbir otorite yoktu, çünkü David vahşiliğini kısıtlayamadı
Kuzey ve batıdan gelen konular. Galloway adamları ısrar etti
saldırıya başlamak; Ama savunma zırhı giymedikleri ve yoktu
Silahlar ama uzun, ince pikes, sabit olmaktan daha şiddetli olmanın yanı sıra,
Kral tereddüt etti. "Neden bir tabak çelik veya demir halkalarına güvenmelisiniz?"
diye bağırdı Strathern Malise. "Zırh giymeyen ben,
Posta zırhlı herhangi biri. "" Yapmaya cesaret edersin! "
dedi Norman Alan de Percy. Ama kral kendisini zorunlu buldu
Galwegianlara önceliği vererek ovalara çok daha fazla güveniyor
Şövalyeler ve silahlı adamlar, cesur oğlu prens altında dizildi
Henry, kendisi Kuzey İskoç Rezervi'ne komuta ederken.

Galloway'ın şiddetli Keltleri, uzun boylu bir mızrakla yönlendirilen,
Heather Blossom ve bağırıyor, "Albin! Albin!" sert, ahenksiz
Bir fırtınanın kükremesi gibi ağlar, İngiliz saflarına baş aşağı düştü,
Ve ilk başta öfkeleri onları yanlarında patlayacak şekilde sürdü
Sanki bir örümceğin ağıymış gibi. Ama Norman şövalyesi
Standard sağlam durdu ve savunmasız Galwegians'ı da yırtıp yapamazdı
Bir sonraki onlara saldıran Highland Clans'ın uzun killi klanları
Çelik zırhları aracılığıyla. Prens Henry'nin atlılarının suçlaması
daha fazla etki ve bir zamanlar gençlik neredeyse yolunu kazanmıştı
Standart, arkadaki bir hain,
Bir mızrak noktası, kralın katledildiğini bağırdı. Şaşkınlıkla
İskoçlar geri verdi; İngilizler avantajlarını gördü ve onlara baskı yaptı:
Ve David öne çıkmış ve ejderha standardını göstermesine rağmen
Varlığını işaretledi (Sakson krallarından miras alındı), ralli olamadı
onları ve ama sadece Carlisle'ye uçuşlarını korumayı başardı,
daha sonra kendisine Cumberland Earl'ü olarak aitti.

İskoç yenilgisinin uzun bir serisinin ilkine savaş deniyordu
her zaman olan St. Cuthbert bayrağından standart
başarı getirmeyi düşündüm. Nevil'in haçı savaşında ortaya çıktı,
ve yine muzaffer oldu ve büyük saygı ile korundu
Reform, 1549'da Catherine Whittingham, karısı
Durham Dekanı, yaktı, Popery'ye karşı gayretten. Biraz rahat
Fransız kadın olduğunu.

Stephen kendilerine bakmak için kuzey konularını terk etmişti.
Çünkü güneydeki şaşkınlıklarla doluydu. Memnun etmeye çalışmıştı
tüm taraflar ve hiçbir şekilde başarılı olamadı. O insancıl, iyi kalpliydi
Adam ve gerçekten talihsiz Saksonlarla arkadaş olmak istedi; Ama üzerinde
Diğer yandan, Norman zalimlerini hak ettiği için korkuyordu.
kaleler inşa etmesine ve kendilerini bu şekilde güçlendirmeye izin vermişti
Henry Beauclerc'in önleme politikası olmuştu. Neredeyse her
Yeşil höyüklerin ve büyük duvar bloklarının bir
Eski hendek, gelenek tarafından "Stephen'ın bir kalesi olduğu söyleniyor
zaman, "ve merak ediyoruz, hüküm sürdüğünü düşünürsek, dokuz yıl, nasıl
Bu tür muazzam çalışmalar etkilenebilirdi. Hırsızlar yoğunlaşıyorlar
Olmuştu ve sefalet ve yıkım onları dolaştı; iken
en azının vahşetini kısıtlamaya çalışın
Sahipleri, Our Lady The İmparatoriçe'yi getirme tehdidi ile talep edildi.

Partisi sürekli güçlendi ve Stephen, sürekli yaşıyor
güvensizlik, birkaç piskoposunu, hatta kendi başına bile ekledi
Kardeş, Henry de Blois, onları güçlendirilmişlerinden mahrum etmeye çalışarak
kaleler. Sonra Gloucester Kontu'na bir saldırı yaptı.
Böylece, ittikten sonra barışı korumak için nişanından kurtulmak
Stephen, İmparatoriçe'yi almak için Normandiya'ya gitti ve ona bunu bildirdi
Hakını kurmanın zamanıydı.

Maude, davetini memnuniyetle kabul etti, ancak kocası Geoffrey
nezaketsiz şirketinden kurtulmaktan mutluluk duyuyordu ve kalmayı seçti
Anjou'da. Güvenliğe indi, çünkü Stephen şu anda son derece
hasta ve kardeşi onu ona ait olan Arundel Kalesi'ne yerleştirdi
Babanın dul eşi Kraliçesi Alice, son zamanlarda William de Albini ile evlendi,
Howard'ın asil çizgisinin atası. Burada Maude kaldı,
Kardeş, birlik yetiştirmek için kendi mülklerine gitti; Ama bu arada
Stephen toparlandı ve Arundel Kalesi'nde ilerledi. Kraliçe Alice gönderdi
Ona üvey kızının korumasını aramaya geldiğini ve yalvartığını söyle
onu sadakatsiz bir şey yapmaması; ve birçoğuna sahip olan Stephen
Herhangi bir kişisel saldırı yapmak için nazik bir şövalyenin nitelikleri
ancak İmparatoriçe'nin Earl ile buluşmak için müstehcen olmadan ayrılmasına izin verdi
Robert.

Onu iki yıl kaldığı Bristol'daki kalesine getirdi,
Savaş, esas olarak
Kaleler kuşatması. Sonunda Stephen, Robert'ın burada Lincoln'e kuşattı.
Kızı, kocası Ralf, Chester'ın Earl'ü vardı. Babası geldi
10.000 kişilik bir ordu ile rahatlaması. Stephen'ın geri çekilmesi tavsiye edildi;
Ama onurunun endişe duyduğunu düşündü ve savaş verdi. Güçleri
Yakında bunalmış; Ama umutsuzca onun dibinde savaştı
standart, o kadar şiddetli ki, kimse ona yaklaşmaya cesaret edemedi, ama onun
Kılıç ve Battle-Axe de kırıldı. Sonunda bir taş onu getirdi
zemin ve William Kames adlı bir şövalye, onunla boğuştu ve
onu hızlı tuttu; Ama o zaman bile onun parçasını vermeyi reddetti
şu anda ortaya çıkan Gloucester Kontu dışında herhangi birine kılıç ve
daha fazla şiddet önledi.

Stephen, Kontes Amabel'in tutulmasına verildi ve Maude
Stephen'ın kendi kardeşi olan Winchester'a eyalette yürütüldü.
Piskopos, kraliçesini ilan etti, sunağın basamaklarında durdu. O
Amca, Kral David, onu ziyarete geldi ve mahkemesini büyük bir şekilde tuttu
ihtişam. Burada her birini küçümseyen tarafından tiksinti
görgü ve kuzeni Stephen'ın kraliçesi gibi davrandı
onu tekrar silah almaya götürmek için. Londra her zaman elverişli olmuştu
David'den önce Stephen ve iki aylık müzakere gerekliydi
Ve Robert onu almak için vatandaşlara hakim olabilir. Yaz ortasında,
Ancak, onu kabul etmeyi kabul ettiler ve Westminster'e geldi; Ancak
Vatandaşların bir dağıtımının varlığını sürdürmez,
Gururu ve düşman ruhu. Kiralama istediler; O cevap verdi
para getirmelerini emretmek ve onlara çok cesur olduklarını söylemek
Düşmanlarına yardım ettiklerinde ayrıcalıklarından bahsediyorlar.
Robert, meseleleri yumuşatmaya çalışmak için konuşmalar yaptı ve David
onu boşuna, onun için bir şekilde ikna olana kadar
biraz hazırdı. Aslında ona uçtuğu söyleniyor ve
onu vurdu; Ve eğer bir kraliyet amcasını tedavi edebilseydi, nasıl erkek olmamalı
Rütbede daha düşük hızlandı mı?

Öğlendi ve milletvekilleri Maude'nin düşündüğü gibi eve gitti;
Ama şu anda tüm çanlar çalmaya başladı ve burgerler, yaylarla donatılmış
Ve faturalar, sokaklarda sürülmeye başladı. İmparatoriçe'nin takipçileri
direnmek için çok azdı; Yani, kısa bir konseyden sonra David dörtnala gitti
kuzeyde ve Robert kız kardeşi ile Oxford'a binerken
Londralılar kapılarını Matilda, Stephen'ın karısı ve oğlu olarak açtılar.
Eustace.

Robert daha fazla güç yetiştirmeye gitti ve Maude, Piskopos Henry'yi duyarak
De Blois kayınbiraderiyle görüşüyordu, onu keskin bir şekilde çağırdı.
onun varlığı. Sessizce cevap verdi, "_parabo me _"-kendimi hazırlıyorum;
ve Maude, bir tutku içinde, onu şaşırtmak isteyen
Wolvesley, Winchester'daki sarayı. İyi güçlendirilmiş buldu ve
Winchester'daki kaleden kuşattı, burada katıldı
amcası ve erkek kardeşi; ve kasaba sefil bir durumdaydı, yanmış
Her iki taraf da. Yirmi kilise ve iki manastır yok edildi,
Ve piskopos Knut'un tacını katedralden çıkardı-onu kurtarmak için
Düşman, söylendiği gibi, ama bir daha asla görülmedi. Sonunda Eustace de
Blois ve annesi, imparatoriçe kuşatılmış bir güç getirdi
sırayla ve tamamen açlıktan öldü. Garnizonu kırılmaya karar verdi
Düşman aracılığıyla tüm risklerde ve Pazar günü ortaya çıktılar, Maude
önce amcası David ile binmek ve Robert bir grupla takip etmek
Şövalyeler, alınmasına izin vermek yerine ölme sözü altında.

Stourbridge'de takipçiler onlarla geldi, şövalyelerin çoğu düştü,
Ve Robert yakalandı. Kraliyet kaçakları çok yakından takip ettiler,
David'in bir zamanlar düşmanın elinde olduğunu ve sadece kaçtı
Vaftiz oğlu David Olifant. Maude ve bir sadık şövalye,
Atlarının hızıyla, taşındığı zaman, devratlara ulaştı
Gloucester için bir tabut.

Maude, düşmanını Stephen'ı serbest bırakmak için karar veremedi
Kardeşini kurtarmak uğruna; Ama Gloucester Kontesi,
Kralı kendi mülkü olarak düşünürsek, kendisi için hareket etti ve
onu kocası için değiştirdi. Kraliçe Matilda Robert'ı yapmaya çalıştı
Barış getirme, İngiltere'yi Stephen'a ve Normandiya'ya güvence altına almaya söz ver
Maude; Ama yapmayacağını bildiği hiçbir nişan almazdı
Gözlemleyin ve meseleler aynı durumda devam etti.




Cameo xviii. Oxford'un karları. (1138-1154.)


  _ İngiltere'nin
   1135. Stephen.

  _SKINKS of Scotland_.
   1124. David I.
   1153. Malcolm V.

  _ Fransa_.
   1137. Louis VII.

  _ ALMANYA EMPEROR_.
   1139. Konrad II.

  _Popes_.
   1130. Masum II.
   1143. Celestine II.
   1144. Lucius II.
   1145. Anastasius II.
   1154. Adrian IV.


1 Kasım 1138'de Stephen Liberty'ye ve Robert of Robert'a geçti.
Gloucester, onun için değiş tokuş ediliyor, kız kardeşi İmparatoriçe'ye katıldı
Gloucester; Ve bu sessiz dönemde şiddetli doğası gibi görünüyor
biraz yumuşatılmış. Bu arada Stephen, onun korkunç hastalık saldırılarından biri vardı,
Günler olmasa da, ölüm benzeri bir uyuşuklukta saatlerce uzanıyor ve elbette, elbette
Takipçileri, dona izin verdiğinde kaleler inşa etmekten başka bir şey yapmadı
Çalışırlar, komşularını avlar ve ülkenin durumunu yaparlar
Nefret edilen hafızanın Normanlarının altında olduğundan çok daha kötüsü.
Robert'in kuralı modellendiği için Maude'un alanı daha iyi sıradaydı
Babasının en iyi noktalarında. Robert'ın olması harika
annesi doğumla prensesdi ve eş olarak muamele gördü
Etheling evliliği bir politika meselesi haline gelene kadar
Taç için hiçbir iddiada bulunma, ancak onun eşit bir şekilde verdim
Gururlu ve nankör kız kardeşine sadık destek. Konseyde tutulan bir konseyde
Kış boyunca devekler, gitmesi gerektiğine karar verildi
Normandiya, karısına süktorlar getirmek için Anjou sayısını karşılamak için.
Ancak Geoffrey'in kibirli arkadaşlığına geri dönme arzusu yoktu,
ve Normandiya'da hala birçok kale olduğunu temsil etti
engelsiz. Robert bunları almak için etkili yardım verdi; Ama Geoffrey hala
Yine de Robert's'ta karısıyla tanışmaya ikna edemedi
İkna, en büyük oğlu Henry, suçlamasını vermeye razı oldu.
On yaşında bir çocuk, büyük bir birlik grubu.

Maude, bu arada, güçlü kaleye yerleştirilmişti
Oxford; Ama Stephen hastalığından daha kısa bir süre sonra, ondan
ordusunu topladı ve güneye doğru yürüdü. Eylül sonunda o
onu ilk başta kendini güvende düşündüğü Oxford'da kuşattı; Ama o
nehri geçti, birkaç yerde şehre ateş açtı ve abluka
onu kalede.

Soyluları Wallingford'da toplandı ve Stephen'a deforme gönderdi.
onlarla sahaya çıkmış bir savaşla savaşın; Ama o da kendi avantajını biliyordu
ve fark etmedi. Earl Robert, Wareham'ın yakınına inerken
O liman kuşatarak bir saptırma yaratın; Ama çizemedi
Oxford'dan düşman. Kalede kıtlık hüküm sürdü ve çok sonra
Acı çekerek, garnizonun artık durması imkansız hale geldi.
Kışın derinliği gelmişti, zemin karla kaplıydı ve
IŞİD donmuştu. Cesareti asla başarısız olmayan Maude,
ve üç şövalyesi beyaz giyinecek ve
Stephen'ın adamlarından biri tarafından karşılandıkları kar üzerine savaşlar,
Kimin üstesinden geldikleri ve onun tarafından yönetildikleri, görülmemiş ve duyulmamış,
Düşmanın kampı aracılığıyla, Sentinellerin çağrısını duyun ve
kaygı ile titriyor. Altı mil boyunca karın üzerinde kaldılar ve
En son Abingdon'a geldi, neredeyse donmuş, çünkü giysileri çok uzaktı
delici hava için çok yetersiz; Ama bir an kalamadılar
dinlenme veya sıcaklık için, ama at aldı ve ulaşıncaya kadar asla durakladı
Wallingford Kalesi. Haberler Earl Robert'a ulaşır ulaşmaz, o
Küçük oğlunu getirdi ve sıkıntıları sevinciyle unutuldu.

Bu yüzden oğluyla birlikte Bristol Kalesi'ne tamir etti, burada çocuğun
Matthew adında öğrenilmiş bir öğretmenin bakımı altında kaldı,
Earl Robert'ın yönetimi altında.

Bu büyük Earl, Beauclerc adını ve neredeyse onun
baba; İyi okundu ve iki tarih ona adanmıştı,
Malmesbury'den William ve Monmouth'un harika Chronicle'dan Geoffrey
Robert'ın damarlarında kanı akan eski İngiliz krallarının; O
Chronicle-queer Welsh hikayelerinden alındı-
Edward'ın İskoçya hakkındaki iddiaları için ve o zaman bizim Lear ve
Cymbeline.

Young Henry için yapabileceği tüm şövalye eğitimi Earl tarafından yapıldı
Robert ve çocuk şimdiye kadar o karışıma sahip olacağı konusunda bakımına cevap verdi
Norman'ın doğasında bulunan bilim ve yüksek ruhun
Angevin Prensleri. Ama vicdansız ve zor bencillik
Norman da oradaydı-asil Gloucester'ın nitelikleri
kendisi özgürdü. Ancak, iyi Earl görmediği olabilir
koğuşunun bu daha az umut verici özellikleri; Beş yıl sonra
Çocuğun Bristol'daki ikametgahı ve arasındaki eski Desultory Warfare
Kral ve İmparatoriçe'nin partizanları, Kont Geoffrey oğluna gönderdi
Haçlı seferine gitmeden önce onu bırakın; Ve Henry yokken
Earl Robert 1147'de öldü. Henry Beauclerc'in mahkemesi için çok konuşuyor
bu tür adamların Gloucester Robert ve
İskoçya David.

Geoffrey, bu arada küçük kardeşi Baldwin'i ziyaret etti
III. Kudüs, çok cesur bir prens. Dönüşünde Maude geri döndü
Ona ve sekiz yıllık yokluğundan sonra sevgiyle tanıştılar
Daha önce hiç birbirlerine göstermemişlerdi. Almaya çalışmadı
Normandiya hükümeti, ama tamamen Geoffrey'in elinde bıraktı.

Bu arada Stephen, Henry'ye kadar 1149 yılına kadar İngiltere'de tahammül etmedi
İskoçya'ya yelken açtı, amcası Kral David tarafından şövalye olacak;
Merakla, küçük kardeşi Geoffrey çok
Aynı zamanda Stephen'ın ağabeyi Theobald, Kont de Blois tarafından şövalye.

Harika bir Kral için bir keder yılıydı
Şövalyeli Henry, tek oğlu ve
çok sayıda bebek ailesinin babası. Baronları batacağından korkuyordu
üzüntü altında ve onu rahatlatmak için geldi; Ama onu neşeli buldular.
"Oğlumun benden uzaklaştırılmasını ağıt almamalıyım" dedi.
"Ailemin ve kardeşlerimin arkadaşlığının tadını çıkarmaya gittiği için,
Kimin ruhları artık layık değildi. Yas tutmalı mıyım, olurdu
O'nu kaldırdığı için Tanrı'nın iyiliğini ve adaletini düzenlemek
Benden önce mutluluk konakları. Müteşekkir olmalıyım ve sevinmeliyim
Yüce Oğlumun kendisini içinde davranması için çok fazla lütufla donattığını
Bu kadar sevilen ve ağıt yakılmanın bir yolu. Yakında takip etmeyi umuyorum ve,
zamansal sefaletlerden teslim edilmek, kutsanmış bir sonsuzluğun tadını çıkarmak için
Işıkta azizler. "

Bundan kısa bir süre sonra Rivaux'un iyi başrası Aelred
Dunfermline, emrinin işlerinde; Ve bunun huzurunda
Kutsal Adam, sevgili Henry'nin evlat edinilmiş kardeşi, dördünden biri
Saltanatının ilk günlerini memnun eden vaat eden erkekler,
Keder özgürce kırıldı, ancak yine de
Umut yoktu. Aelred'e bu felakette gördüğünü söyledi.
İngiltere'yi işgalinde neden olduğu yıkım ve
kraliyet ailesini koydu ve günlerinin geri kalanını tövbe içinde geçirdi
bir manastırda; Ama tasarımı bırakmaya ikna edildi ve
torunları için taç. Şefkatle kucaklarken gözyaşları döktü
Aelred ve her ikisi de son toplantıları olduğunu hissetti.

David uzun zamandır oğlunda hayatta kalmadı. En büyük torununu atadı,
Malcolm, onu başarmak ve işlerini düzene ayarlamak için hepsini iki katına çıkar
Dindar ve hayırsever eylemleri. Duyduğu son şeylerden biri
Söyle, "Tanrım, seni emanet etmenin krallığını geri yüklüyorum
Ben. Beni sakinlerin hepsi kralların sahip olduğu. "
Kısa bir süre sonra, özveri tutumunda ölü bulundu. Onun vücudu
Dunfermline'a gömüldü ve adı İskoç listesine eklendi
Azizler.

Torunları Malcolm, William ve David, hepsi iyi ve cesurdu
erkekler.

Üvey oğlu Waltheof, kuralda katı olan Melrose'da barışçıl bir şekilde yaşadı.
Görgü ve tavırlarda tuhaf bir şekilde alçakgönüllü ve elbisede fakir.
Bir zamanlar Kral Stephen ile tanışmak için fırsat vardı ve baronlar arasında dolaştı
Zırhlarında, sadece kaba Serge frakıyla kaplı ve monte edilmiş,
eski gri bir at. Kralın yanında duran kardeşi Simon
ve "Bak, efendim, kardeşim ve akrabam nasıl yapıyor
soyundan onur. "Bir cevapla karşılaştı.
Ve sadece görmek için lütuf vardı, "dedi Stephen," O bir onur
gerçekten bize. Gem içinde altın yaptığı gibi yarışımızı süslüyor
ayarlandı! "Ve Meek Abbot ile ayrıldığında, Stephen haykırdı,
Gözyaşlarıyla, "Bu adam tüm dünyevi şeyleri ayağının altına koydu; ama biz
bu geçici dünyadan sonra ve hem bedeni hem de ruhu kaybediyorlar
kovalamaca. "

Bu gerçekten olmalı, kısa bir süre sonra Stephen'a getirilmiş olmalı,
sefil oğlu Eustace'ın kaderi. Bu ateşli gençlik olmak istedi
babasının yaşamında taç giydi; Ama Başpiskopos Theobald ve tüm
Suffragans, bunun tek barış umudunu önleyeceğini algılamak
Stephen'ın ölümü, Kral hepsini kapatmasına rağmen sürekli reddetti
salonu ve onları şiddetle tehdit etti. Ertesi yıl, antlaşma
Anjou Henry'nin Stephen, Eustace'den sonra hüküm sürdüğü tarafından yapıldı
kendini ardıllıktan dışlanmış bulmada o kadar öfkelenmişti ki
Acele etti, kanunsuz bir genç erkek partisi eşliğinde ve hepsini tahrip etti
Cambridgeshire, korkunç aşırılıklar taahhüt ediyor. Umulmalı
zaten bir
Bury St. Edmund's Pilled'den hemen sonra birkaç gün süresi ve
öldü; Ülke halkı arasında bir inanç bırakmak, şu,
Kral Sweyn gibi, azizin intikam elinden vurulmuştu
kendisi. Babası Kral Stephen, sadece birkaç ay sonra yaşadı, giyildi
Kendi başına getirdiği zahmetler ve sıkıntılar tarafından
tutku. Henry'nin katılımına karşı çıkacak oğlu William,
atından düşerek bacağını kırarak önlendi ve Henry
Barışçıl bir şekilde taht kazandı. Annesi İmparatoriçe Maude,
Bu arada Anjou'ya emekli oldu, burada sessiz bir hayat sürdü, ondan vazgeçti
Oğlunun hakları ve görünüşe göre onun olduğu dersin
Refahının tam gelgitiyle kendi gururuyla döndüğünü öğretti
ve varsayım.

Dunfermline'ın iyi evinde yetiştirilen çocuklardan Aelred
Son kurtulan. Waltheof, ölümünden önce mutluluğa sahipti.
Kardeşi, Northampton'dan gururlu Earl Simon, yürekten tövbe ediyor
Kötü kursları, kiliseler buldu ve Waldon Manastırı'nı bağışlıyor
Bir zamanlar kardeşini barındırdığı için zulüm görmüştü. Waltheof seçildi
Aziz Andrews Piskoposu ve Aelred, Saraççılar Başkanı olarak
Britanya, Melrose'a geldi, onu kanonik itaatiyle sipariş etmek için
görmeyi kabul edin. Ama Waltheof sağlıkta zayıftı ve bir başkasının
Çağrı ileri gitmişti. Zeminde bir taş levhaya işaret etti
Bölüm evi. "Orada," dedi, "dinlenmemin yeri. İşte olacak
Benim çocuklarım arasında yerleşimim. "

Ve kısa sürede öldü, 1159 yılında. Aelred yedi ya da yaşadı.
sekiz yıl daha uzun ve gençler tarafından çok onurlandırıldı ve güvenildi
İskoçya Malcolm. Onun adına eski başrahip bir yolculuk yaptı,
Malcolm'un üç kez sahip olduğu Galloway'ın vahşi adamlarıyla tedavi etmek
Savaşta yenildi ve şimdi şartları getirmek istedi. Başardı
Şeflerini göndermeye ikna etmek ve hatta bir kanon olmaya
Holyrood.

Daha sonra Pavia'daki siparişinin bir bölümüne katıldı ve
Rivaux, uzun bir hastalıktan sonra yaklaşık 1166.




Cameo XIX. Becket'in gençliği. (1154-1162)


  _ İngiltere'nin
   1154. Henry II.

  _ İskoçya_.
   1153. Malcolm V.

  _ Fransa_.
   1137. Louis VII.

  _ ALMANYA EMEMLERİ_.
   1138. Konrad II.
   1152. Friedrich II.

  _Popes_.
   1154. Adrian IV.
   1159. Alexander III.


Anjou'dan Henry, İngiltere'ye yaptığı yolculukta hem cesaret hem de
ılımlılık. Biraz orada kaldı ve sonra geri döndü
Kont de Montreuil'e karşı bir savaşta babasına katılmak için
hem Papa hem de Fransa Kralı tarafından arkadaş oldu. Papa aforoz etti
Geoffrey, ama savaştı ve düşman mahkumunu yaptı; O zaman,
Fransa Kralı Komutanlığı onu serbest bıraktı. Papa ne zaman olurdu
Geoffrey'i ortadan kaldırdı, sadece adalet yaptığını ve
cümleyi hak etmedi. Birkaç ay sonra, 1151'de soğuk bir banyo,
Binicilikle ısıtıldığında,
ölüm.

Oğlu Henry'yi Anjou ilçesi, Geoffrey'e istifa etmek için terk etti
İngiltere Kralı olmalı ve vücudunun olmaması gerektiğini emretti.
Henry bu etki için yemin edene kadar müdahale edin. Bu yeminden
Henry, Adrian IV, uygun şekilde Nicholas Brenspeare tarafından kurtarıldı, tek
İngiliz Papa ve kardeşini tüm eşyalarından çıkardı. Oldu
Oğullarıyla kendi ilişkileri için iyi bir alamet yok. Annesi çok yaşadı
emeklilik yıllarında ve etkisini esas olarak iyi kullandı. O öldü
1167'de.

Bu arada Henry, 1154'te tahtaya gelmişti ve en güçlü olanıydı
İngiltere'de henüz hüküm sürmüş olan Kral. Fransa'nın yarısından fazlası
HIS-özellikle miras tarafından ve kısmen Eleanor ile evlilikle, varis
Aquitaine; Ve büyük hakimiyetlerini yönetebildi. Onun
Uyarı ve aktivite her birinin harikasıydı. Yolculuk yaptı
Büyük bir hızla, her zaman meşguldü ve neredeyse hiç oturmadı. O vardı
Aslan gibi bir yüz, iyi örgü uzuvlar ve dayanıklı bir mizaç. O öyleydi
yedik veya giydiği şeylere dikkatsiz ve bir araç somutlaşmıştı ve
aktivite. Kendini hevesle siparişe indirgeme çalışmalarına attı
Stephen'ın izin verdiği şeylerin korkunç durumu.

Kaleler geldi-bir kez daha soylular güçlü bir eli olduğunu bulduktan sonra
Üzerinde-daha fazla yoğun soyguncuya izin verilmedi-kral buradaydı,
orada ve her yerde. Anglo-Normans'ı evcilleştirmek için İngilizcesi vardı, Angevins
Fransız Normanlarına koymak için, her ikisine de gevşemek için poitevinler. Ne biliyordu
Düzen ve tuttu; Ve ona en çok yardım eden danışman şimdi
tarif edilebilir.

İşte bu danışmanın kökeninin romantik şarkısı
gerçeğin kurulamayacağı korkulması gereken çok şeydir.

Henry I'in hükümdarlığında Londra vatandaşları şaşırdı.
Sokaklarda dolaşan doğu elbisesinde bir kızlık görme,
"Gilbert!" Bazı denizcilik adamları ilan etti
onu gemilerine götürmek için onlara galip geldiğini ve
"Londra!" Adını sürekli olarak tekrarlayarak onu İngiltere'ye getirin-
Dilde tanıdığı başka bir kelime.

Zavallı bayan! Londra çetesi denizcilerden daha az şefkatliydi
olmuştu. Southwark'a gelene kadar onu yırtıp avladılar.
Gilbert A Becket'e ait bir evin önü, zengin ve müreffeh
Sadık hizmet adamı Richard ile son zamanlarda olan tüccar, Richard
hacdan döndü. Duymaya gelen Richard
Gürültü, davasını algıladığı anda eve geri döndü;
Sonra tekrar acele etmek, fakirlere gitti, zulüm gören kızlık,
onun görüşüne bayıldı. Onu evine taşıdı
Onurlu dul bayan, onu isteyen, efendisinin adıyla ilgilenmek için
Taşınması, canlanmasında Converse içinde tuttuğu
kendi dili ve onu çok neşelendirmiş gibiydi.

Bu arada, Gilbert A Becket, St.Paul'a gidiyordu.
Londra Piskoposu. Doğuda o ve adam Richard'ın nasıl
Saracens tarafından esir alınmış ve zengin bir köle olmuştu
Emir. Üstatlarına hizmetleri sırasında Gilbert
Bir kereden fazla soran kızının bildirimini çekti
İnanç ve ülkesi hakkında sorular ve sonunda
Kaçışını yap, eğer onu karısı için alacaksa ve
kendi toprakları. Ona güvenmeyen Gilbert, kaçışını etkiledi
Yardımı olmadan Richard ve İngiltere'ye döndü, çok az düşünmek
Onu bir daha görmeliler. Ama onu takip etti, onu terk etti
Ev, zenginlikleri ve babası ve onu uzun ve
Tehlikeli yolculuk, tüm cahil ismini kurtardı ve
şehir.

Hikayeyi anlattığında beş başlık daha vardı ve bir tane,
Chichester piskoposu, cennetin kendisinin en çok yürüttüğü diye bağırdı
ve Gilbert'in bir keresinde onunla evlenmesi gerektiğini tavsiye etti. Sonraki
Gün St. Paul'lara getirildi ve orada vaftiz edildi.
Matilda, Richard tercüman olarak hareket ediyor; ve düğünden kısa bir süre sonra
gerçekleşti.

Bu romantik hikaye, birkaç eski İngiliz baladının kökeni idi.
Saracen bayanı Susy'nin olağanüstü unvanıyla kutluyor
Pye, belki de orijinal doğu isminin bir kabadayışı.

Evliliğinin ilk yılında Gilbert tekrar hacca gitti,
Karısını adamı Richard'ın bakımı altında bıraktı. Ondan kısa bir süre sonra
Kalkış Thomas adını verdiği bir oğlu doğurdu,
ve babası geri döndüğünde üç yaşında olan
Kutsal Topraklar. Daha sonra Mary ve Agnes adında iki kızı vardı ve
Matilda'nın ölümüne kadar büyük dindarlık ve mutluluk içinde yaşadı,
Yirmi iki yılın sonunda.

Thomas, Merton kanonlarından katip eğitimi aldı ve
Bütün ailesi onu hedeflediği için nadir gören bir yetenek gösterdi
harika şeyler. Çok uzun ve yakışıklı ve Aquiline burnu,
hızlı gözler ve uzun, ince, güzel eller,
Doğu soyunun hikayesi; Ve çok güçlü ve atletikti,
Zamanının genç adamlarının erkekçe sporlarında memnuniyet duyuyor. İçinde
çocukluk, eskiden oturan bir şövalyeyle uğraşırken
Londra'ya geldiğinde babasının evi, ciddi bir
tehlike. Dar bir köprüye geldiler, sadece ayak paslanıcıları için uygun,
hemen aşağıda bir değirmen tekerlek. Şövalye yine de köprüden geçti,
Ve Thomas, atı yanlış bir adım attığında,
nehir. Çocuk yüzebilirdi, ama banka için yapmazdı
Şahinleri kurtarmak, düşüşünü paylaşmış ve böylece
Direksiyonun altında ve başka bir anda yırtılmış olurdu
parçalar, Miller makineyi durdurmamıştı ve onu çıkarmıştı
Su, hayattan daha ölü.

Görünüşe göre varlıklı tüccarların
Müşteriler Londra'ya iş tarafından getirildiğinde ve böylece genç Thomas
birkaç kişi tarafından birkaç kişi tarafından tanındı
istasyonlar. Osborn adında zengin bir tüccar ona tutması için büyük hesaplar verdi;
Şövalyeler sürüşünü fark etti ve öğrenme ve dini yaşamını katıyor.

Canterbury Başpiskoposu Theobald'ın din adamlarından bazıları,
Bu konuklar, onu efendilerine sunmak istiyorlardı. Sıcaklık
İlk olarak geri çekildi, ama onlar onunla galip geldi:
Başpiskopos hanehalkı üyesi ve kendini geliştirdikten sonra
öğrenmede, Deacon'a atandı ve başpiskoposluk ile sunuldu.
Canterbury, o zaman hiçbir şekilde bizden benzer olmayan bir ofis
Şu anda bu adla çağrı. O zaman gerçekten şef olmak anlamına geliyordu
Deacons ve danışman olmayı ve bir şekilde sayman
Piskoposluk Piskoposuna; Ve böylece, Canterbury Başpiskoposu olmak,
krallıktaki en yüksek dini haysiyetti
Prelatlar ve büyük Mitred Abbots.

Thomas bir Becket, hiçbirinin yeminlerinin hiçbiri ile bağlı olan laik bir katipti.
manastır emirleri; Ve bu nedenle, kesinlikle saf ve
kendini inkar eden hayat, kendisini çekimser olmak zorunda olarak gördü.
Dünyevi iş veya eğlence ve 1150 yılında atandı
Şansölye II. Henry. O zaman otuz sekizinci yılında büyüktü
yetenek ve ekim, tavırda zarif, konuşmaya hazır, açık
Zihin ve onun uzun çerçevesi (altı metreden daha az olmadığı bildirildi
iki yükseklikte) onu dövüş egzersizi ve bedensel efor için takmak. .
Kral, yirmi küçük bir gençlik, nerede olursa olsun yetenekle memnun
Buldum, cesur şansölyesine çok bağlı oldu ve sadece değil
uzun sıkıntılarından sonra İngiltere'nin düzenlenmesinde tavsiyesini aradı,
Ancak, iş bittiğinde, iki gibi birlikte oynarlardı
okullar. Şansölye Becket Salonu'nda meraklı bir sahne olmalı,
Günlük yemekte, Earls ve Barons masasının etrafında oturdu ve
Şövalyeler ve soylular, diğerlerine o kadar kalın bir şekilde kalabalık, banklar
yeterli değildi ve zemin her gün saman veya saman
Kış veya yaz aylarında yeşil dallarla, üzerinde oturanların
Cüppelerini topraklamıyor. Altın ve gümüş yemekler ve kadehler ve
En zengin şaraplar sağlandı ve en seçkin, en pahalı viandler
Bu eğlenceler için hizmetkarları tarafından herhangi bir fiyata satın alındı:
Bir zamanlar yılan balığı için yüz şilin verdi. Ama şansölye
Nadiren bu lezzetlere dokundu, otururken en sade ücrette yaşayan
Ev sahibi olarak onun yerine, misafirlerinin vaatlerini cevaplayarak eğlenceli
Onları Converse ile ve her türlü sadakat ve spor sağlamak
onların rekreasyonu için. Genellikle kral salona girerdi
Yerde oturan eşcinsel kalabalığın ortasında, kendini atından at,
Masanın üzerinden atlayın ve neşeye katılın.

Bu zengin bayramlar daha sonra fakirler için bol sadaka sağladı,
Becket'in ihtişamının yüksekliğinde asla unutulmadı ve
dul ve ezilenler asla bir koruyucu bulamadı
Şansölye.

Evi genç squires ve sayfalarla doluydu, asaletin oğulları,
onları en iyi şövalyelik okulu olarak oraya yerleştiren; Ve aralarında
Kralın öğrencisi olan kendi oğlu Henry idi.

Kral, sıkı hayatı için Becket'e gülmeye yatkın görünüyor
ve taşan hayır kurumu. Çok soğuk bir gün, binerken
İnce, düzensiz bir ceketle yaşlı bir adamla tanıştı.

"Zavallı yaşlı adam!" dedi Henry, "
İyi, sıcak pelerin? "

"Gerçekten olurdu." dedi Becket: "Sorunu tutsan iyi olur
akıl."

"Hayır, hayır; bu büyük eylemin kredisine sahip olacaksınız
Hayırseverlik, "dedi Henry, gülerek." Ha! Yaşlı adam, bunu sevmedin mi
Güzel, sıcak pelerin? "Ve bu sözlerle,
Şansölyenin giydiği kırmızı ve gri manto. Becket mücadele etti
Bunun için ve bu kaba sporda ikisi de neredeyse çıkarıldı
Atlar, toka yol verene kadar ve kral zaferle attı
Şaşırmış yaşlı adama ödül.

Şansölye, günlük olarak daha pahalı hediyeler verme alışkanlığındaydı.
Bunlar hem zengin hem de fakirlere; Altın ve gümüş, cüppeler ve mücevherler, güzel
Zırh ve atlar, şahinler ve avlar-hatta yeni gemiler bile verildi
Onun tarafından, eski tüccar Gilbert'in zenginliğinden ve
Başpiskoposu ve diğer birkaç faydanın gelirleri
Zamanının gevşek görüşleri, kendi başına tutmak için bir utanç düşünmemesine neden oldu.
eller.

Thomas'ı hiçbir şekilde mükemmel bir karakter olarak adlandıramayız; Ancak
İyice vicdanlı olması ve çok kendi kendini inkar etmesi gerekir,
Mahkemenin ortasındaki her lekeden kendini saf tutmak ve
katı disiplinle kendini korumak. Alışkanlık içinde bulundu
Zengin yatağının yanındaki çıplak tahtalarda uyumak ve gizlice
Çekiş giydi ve kefaret kirişine gönderildi. Onun dikliği
ve bir yargıç olarak bozulmazlık, işleri yönetme bilgeliği
Devletin ve İngiltere'ye barışı geri kazanma becerisi, saltanatını
Henry Plantagenet gerçekten de konularına bir rahatlama.

Hemen hemen her açıdan bir meslekten olmayan gibi yaşıyordu. Avlandı ve şahin oldu,
ve bir pelerin giydiği için Leicester'dan önce hata bulundu
Görünüşe göre, uculan bir giysi gibi görünen kollarla. Önceki
çok fazla dini olan birinde daha uygun olmadığını söyledi
tercihleri ​​ve muhtemelen Canterbury Başpiskoposu olacaktı.

Buna Thomas cevap verdi: "Her biri ben
Başpiskopos'u kendimden daha görmeyi tercih ederdi. Bu rütbeye sahip olsaydım, tam biliyorum
Peki ya kralın lehine kaybetmeliyim ya da Tanrı'ya olan görevimi bir kenara bırakmalıyım. "

Henry, Eleanor'un mirasına saygı duyarak Fransa ile savaşa gittiğinde
Aquitaine, karısı, şansölyesi yedi yüz yardımına getirdi
Ücretinde on iki yüz dışında kendi evinin şövalyeleri ve
dört bin ayak askeri. Şövalyeleri kendi başına besledi
masa ve onlara desteği için günde her üç şilin ödedi
Squires ve atlar; Ve kendileri emretti, zırh giydi ve
başlarına binmek. Onları uzun bir sesle bir arada tuttu,
Daha sonra sadece kendi grubu tarafından kullanıldığı gibi ince trompet; ve
Savaş, mızrak kullanımında kendini güçlü ve becerikli gösterdi ve
Kılıç, düşmandan bile büyük bir hayranlık ve saygı kazanıyor.

Henry bir anlaşmaya gelmeye ve kralı sorarak mühürlemeye karar verdi
Fransa, Louis Le Jeune, kızı Margaret'i evlilikte vermek için
Henry, İngiltere'nin varisi. Becket bu büyükelçiliğe gönderildi ve
Ekipmanının ihtişamı, önemi haline gelebilecekti.

At sırtında iki yüz adam, zırh veya eşcinsel cüppeler
takipçiler ve onlarla birlikte her biri beş at tarafından çizilen sekiz vagon geldi,
Her atın yanında yürüyen bir damat ve her bir sürücü ve koruma
Waggon, her birinin altında zincirlenmiş büyük, şiddetli bir köpeğin yanı sıra. Vagonlar
Gece için hükümler ve giysiler ve mobilyalar: ikisi
Bu İngiliz likörü hayran olan Fransızlar için ale ile dolu;
Bir diğeri mutfak, bir başkası da bir şapel için takıldı. Vardı
Küçük makaleler taşıyan on iki sumpter atı ve her birinin arkasında
Bunlardan uzun kuyruklu bir maymun oturdu!

Köpekler ve şahinler, görevlileriyle, alayı eşlik etti,
Bütün düzenli sırayla boğuştu ve erkekler giderken şarkı söylüyorlar;
Ve tüm bakıcıların zihinleri hakkındaki izlenim, "Eğer böyle olsaydı
Şansölye, kral ne olmalı? "

Paris'te tüm bu zenginlikler verildi ve bu yüzden çözüldü Becket
Karakterini bir Municence için korumak için, olmayı seçmediğini
Fransız kralı pahasına sürdürüldü; Ve Louis, dilediğinde
onu misafir olmaya zor, satmak için pazarlara sipariş gönderdi
İngiliz Şansölyesi için hiçbir şey yok, görevlileri kendilerini gizledi,
ve mahalledeki tüm hükümleri satın aldı. Kral Louis
Şansölye için büyük bir saygı ve hayranlık kazandı ve isteyerek
sadece yedi yaşında olan Margaret'e isteğini yerine getirdi.
Prens Henry'ye. O ve küçük kocası Becket oldu
Kral Henry'nin arzusu ile öğrenciler ve en azından asla
ona olan bağlılığını kaybetti.

Becket'in korktuğu zaman geldi. İyi, eski, barışçıl bir başpiskopos
Theobald 1162'de öldü ve o zaman Falaise'de olan Henry,
Batı'da bir rahatsızlık çözmek için İngiltere'ye Şansölye
ilçeler, ama gerçekte, özel bir röportajda ilan ettiği gibi,
önceliğe seçilebilir.

Becket gülümsedi ve eşcinsel cüppelerini işaret ederek, "
Canterbury rahiplerinin başında figür için güzel bir elbise. Eğer sen
Söylediğin gibi yap efendim, yakında benden çok nefret edeceksin beni sevdiğin kadar
Şimdi, sizin için kilise işlerinde bir otorite varsayalım
rıza ve ve
biz."

Henry uyarıya dikkat etmedi ve Kral, Piskoposlar ve Bölüm
Canterbury oybirliğiyle Becket'i başpiskopos olarak seçti, sadece bir tane
isteksiz ses, Gilbert Folliot, Londra Piskoposu,
aynı promosyonun kendisi. Whit-Sunday'da Thomas Rahip'i aldı
Siparişler ve kısa bir süre sonra Henry de Blois tarafından kutsanmış Piskopos,
Winchester Piskoposu ve Kral Stephen'ın kardeşi. Salisbury John, A
Becket'in evinin rahibi ve samimi arkadaşı Roma'ya gönderildi
Pallium istemek; ve onu eve getirmek, sunağına koydu
Canterbury Katedrali, Başpiskopos onu aldı.

Muhteşem Archdeacon'un Kral Henry tarafından aynısını yönetmesi bekleniyordu
Başpiskopos olduğunda ve böylece kiliseyi laikleştirirken. Ama Henry vardı
adamını karıştırdı. Kral olduğu gibi zeki ve net görüşlü, yedi yıl
birlikte işlem yapmak ve
açık kalpli, özgür konuşulan Thomas bir Becket, onu yapamamıştı
iç yaşamın bilincinde ve derin bağlılık, ipotek ve
Tazmin edilmeyen görev duygusu, eylemlerinin gerçek baharı buydu.
Bir sır değildi; Becket onu birincisinden avladı; Kral sadece yapmadı
Bakın, çünkü o _Could_ anlamıyor.

Becket'in bakımı birleştirmek için bir piskopos ofisi hakkında çok yüksek bir fikri vardı
onunla devlet işleri ve bir keresinde şansölyeden istifa etti.
Dışa doğru çok fark yoktu-hala muhteşem tuttu
masa ve ziyafetlerinde soylu ve şövalyeleri eğlendirdi; ama onun
Öz disiplin gizlice çok fazla taşındı.
önce. Şarap fişine dudaklarıyla dokundu, onurlandırmak için
ancak içeceği samanın kaynatıldığı su idi; ve yine de
Pahalı etler önüne yerleştirildi, onları tatmadı ve onun
Baş yemek ekmekti. Başpiskopos Theobald'ın tüm hediyelerini ikiye katladı
fakir manastırlara ve hastanelere yapmayacaktı ve çok
büyük sadaka. Her gün on üç dilencinin ayaklarını yıkadı, sonra beslendi
ve her dört şilin verdi. Aslında bu kabul edildi
Dini bir görev olarak, belirli durumlarda neredeyse bir yükümlülük. Öyle
Papa tarafından Passion-tide'da hala yapılan bir tören; ve kraliçe
Elizabeth bunu Maundy Perşembe günü yapardı. Şimdi hediyeler
O gün kraliçe tarafından dağıtılan geleneklerin bir kalıntısıdır.

Başpiskopos Becket, Canterbury'deyken sık sık manastırları ziyaret etti,
Rahipler arasında okumaya oturdu; Ve sık sık görmeye gitti ve
terk edemeyen hasta veya sakat kardeşleri
hücreler. Onu en iyi tanıyanlar tarafından çok sevildi ve saygı duyuldu; Ancak
Gördüğüne ait toprakları gasp eden soylular,
haklarının sürdürülmesi ve onun arasındaki anlaşmazlıkları umuyordu ve
Kral-özellikle kaleyi yanlış tutan bir Randolf de Broc
Saltwood, Canterbury yakınında.

Ancak, ilk toplantıda her şey sorunsuzdu. Mahkemenin dönüşünde
Başpiskopos, öğrencisi Prens Henry'yi babasıyla tanışmaya getirdi.
Southampton ve büyük bir sevgi ile alındı. Kral kucakladı
hevesle ve onunla çok fazla zaman geçirdi,
yokluğunda gerçekleşti.




Cameo xx. Clarendon Anayasaları. (1163-1172.)


  _ İngiltere'nin
   1151. Henry II.

  _ İskoçya_.
   1165. William.

  _ Fransa_.
   1137. Louis VII.

  _ ALMANYA EMPEROR_.
   1152. Friedrich II.

  _Pope_.
   1159. Alexander III.


Taç ve Miter arasındaki çekişme, patlak vermek için uzun sürmedi
Tekrar. Eski çekişme yatırım meselesindeydi; .
Onikinci yüzyılın çekişmesi yargı yetkisine saygı duyuyordu.

Bazen "din adamlarından yararlanmadan" ifadesini duyarız ve
"Son Minstrel'in Dönüşü" nin okuyucuları William'ı unutamaz
Deloraine'nin beyanından

  "Mektup ya da satır asla bir tane olduğumu bilmiyor,
  Harribee'de boynum vermedim. "

Bunlar Henry II arasındaki savaşın tanıklarıdır. ve Thomas bir Becket.
Kilise, barış mesajını taşıyan, muaf olduğu iddia edildi
Devletin kılıcı. Kutsal binaları suçluyu korudu,
Topraklarının sakinleri savaşta kurtuldu ve suçlar işlendi
Bir dini tarafından ya da birine karşı, cezalandırılmakla yükümlü değildi
zamansal güçle. Bu koruma sadece bitirmekle kalmadı
Aslında atanmış din adamları, ama bağlantılı olarak herhangi bir ofis tutan herkes
dini işlerle-tüm öğrenciler, nay, hepsi katip
okumak ve yazmak için yeterli. Böylece vahşi sınırcılar, mahkumlar yapıldığında,
_miserere_ ayetini okuduğunu iddia ederek yudan kaçtı,
böyle bir acil durum olması durumunda ezbere öğrendiler ve
boyun-ayetleri; ve yeni yasalara "din adamlarından yararlanmadan" eklendi,
eğitimin insanları güçlerinden muaf tutmasını önlemek.

Ancak bu, savaşın yapıldıktan ve kazanıldıktan çok sonra ortaya çıktı; Ve o
Kilisenin suçluları cezasız bıraktığı varsayılmamalıdır.
Hapis, rütbe kaybı ve kefaret, onlara büyük ölçüde düştü ve
Altında ölecek sadece çok sertleşmiş ve umutsuz erkeklerdi
Onlardan önce gerekli olan her şeye dayanmak yerine aforoz
Kiliseye uzlaştırılabilir.

Henry II. bunlar tarafından ciddi şekilde engellenen adaletin seyrini bulmuştu
din adamlarının ayrıcalıkları ve Westminster'da bir konsey kongre etmek
1163, Piskoposları, bir katip yapması gerektiğinde kabul etmeye çağırdı
bir suçtan suçlu olduğu kanıtlanın, emirlerinden mahrum bırakılmalı ve
bir layman olarak ceza almak için teslim edildi,
Kralın subayı.

Günümüzdeki görüşlerimize göre, bu talep sadece
On ikinci yüzyılın kilisesi onu mahrum etme girişimi gibi görünüyordu
güvenine bağlı güçler; ve belirsizliğini göz önünde bulundurarak
adalet ve sık sık kullanılan kanunsuz zulüm ve zulüm
Egemenler ve soylular, Henry II'ye yapılan direnç. olamaz
merak ettim.

Ancak piskoposlar ilk olarak kralın görüşünü aldı ve bir
Suç bir katipte diğerinden daha kötüydü, bu yüzden hayır hak etti
bağışıklık. Bunun için Becket, emirlerinin kaybının bir
ceza ve ve iki kez cezalandırılması doğru değildi.
aynı suç. Kralın hoşnutsuz olacağını söylediler ve
Özgürlüklerinden vazgeçmek kendilerini yok etmekten daha iyi olun. Bu
Korkutucu savunma Becket, hak ettiğinden daha iyi davranmadı ve getirdi
onları kendi tarafına, böylece hepsi kralı cevapladı,
Görev, talebine uymalarını yasakladı; Henry soruyu içine koydu
başka bir form, her şeyde gözlemleyip gözlemleyeceklerini sormak
atalarının kraliyet anayasaları. Becket yanıtladı, "Hepimiz
Siparişimizin ayrıcalıklarını kurtaran şeyler; "Ve böylece tek tek,
Korkan ve dışarıda bırakılan Chichester Hilary hariç hepsi hepsi
Önemli kısıtlama. Ama bu korkaklık ile kazandığı tek şey
Kralın hor görmesi. Henry onu tutkusunu havalandıracak kişi olarak seçti,
onu şiddetle istismar etti ve öfkesinden birinde konseyi bıraktı
öfkeye uyuyor.

Bundan sonra Henry, Becket ile savaşıyordu. İlk eylemlerinden biri
Kısa, Başpiskopos'un arkadaşı John of Salisbury'yi sürdürüyordu.
Sadık rahip ve mükemmel bir bilgin, yazışması olarak
Efendisi ifade vermeye devam ediyor. Onun hesabını okumak merak ediyor
Paris. "Buradaki insanlar her şeyin bolluğundan hoşlanıyor gibi görünüyor;
Kilise törenleri büyük bir ihtişamla gerçekleştirilir ve düşündüm,
Jacob, 'Elbette Rab bu yerde ve bunu bilmiyordum;' Ayrıca,
Şairin sözleri,

"'Kutsanmış, burada yaşayan yasak adam.'

"Fransızlar Kral Henry'den çok korkuyor ve en çok ondan nefret ediyor
yoğun; Ama bu kendi aralarımızda. "

Başpiskopos Papa'ya avukat için yazdı, ama kralın güçlü
Roma'daki etki ve Papa sadece Becket'e barışı korumasını tavsiye etti;
Kralın istediği şeyin yanlış olduğunu, ancak Becket'i tavsiye etmek
Yol ver ve arkadaş edin, böylece İngiltere bir kez daha
Beck ve arayın.

Bu politika için Becket çok açıktı ve onun şaşkınlığı
özellikle her zaman olan York Başpiskoposu olduğunda harikaydı
Londra'nın düşmanı, kıskanç ve hayal kırıklığına uğramış Gilbert Folliot ve
Chichester'ın zamana hizmet eden Hilary, hepsi kendilerini ilan etti
Kralın Partisi. Papa ve Legate, Becket ile galip geldi.
Herhangi bir istisna yapmadan alemin anayasaları; Kral dedi
Bu kamuoyunda yapılmalı ve Ocak 1164'te bir konsey
Clarendon'da, Wiltshire'daki amaç için.

Anayasalar okundu ve çok şey içerdiğini kanıtladı
Kilisenin kanonlarının aksine; Tartışıldılar ve yorumlandılar
Üç gün boyunca ve sonra Becket'in sürprizine ve dehşetine göre
sadece onlara ağızdan kabul etmekle kalmadı, zaten olduğu gibi
bitti, ama Archiepiscopal mühürünü onlara ayarlamak için. O yükseldi ve
diye bağırdı, çok tedirgin, "Yüce Tanrı tarafından ilan ediyorum,
Benimki bu tür anayasalara ayarlanacak. "

Kral odayı bir öfke içinde bıraktı ve büyük bir karışıklık ortaya çıktı.
Net bir hesabımız yok. Soylular piskoposlara girdi ve
onları kralın adına tehdit etti; Tapınakçıların Büyük Ustası
Becket'i ikna etti ve görünüşe göre bir dereceye kadar sertliği
Yol verdi, tövbe ettiği şey sızdırmazlık olsun
Anayasalar ya da sadece verdiği vaat, söyleyemeyiz. .
Meclis ayrıldı, kral ve başpiskoposların her biri bir kopyasını alarak
Anayasalar.

Becket, giderken, sadık olduğu için geçenlere ağıt yaktı
Arkadaş ve biyografi yazarı Bosham'dan Herbert kaydetti. "Günahlarım
Çünkü İngiltere Kilisesi'nin neden esarete indirildiğini, "dedi." Ben
Gururlu ve boş bir adam olan bu istasyonu doldurmak için mahkemeden alındı; Olumsuz
manastırdan, ne kurtarıcının okulundan, ama saraydan
Sezar. Bir kuş besleyicisiydim ve aniden bir besleyiciye girdim
erkekler; Oyuncuların patronuydum ve bir tazı takipçisiydim ve oldum
Birçok ruh üzerinde bir çoban. Kendi bağımı ihmal ettim ama yine de
başkalarının bakımı ile ilgili. "

O oruç tuttu ve sunakta hizmet vermekten kaçındı
Papa'dan zayıflık eylemi için bir abartma mektubu aldı;
Ve Papa Clarendon'un anayasalarını onaylamadığı için,
Onları bağlayıcı görmedi.

Henry yerini değiştirdi ve Northampton'da başka bir konsey çağırarak
1164, Başpiskopos'a karşı çeşitli küçük suçlamalar getirdi. Birincisi
John Marshall adında bir adam,
mahkeme. Gerçek şu ki, adam bir
İncil yerine jest kitabı; Ve Becket, gelmek yerine
Kendisi bunu ifade etmek için, dört şövalyeyi açıklayan mektuplarla gönderdi.

Bu ihmal için, söylendiği gibi, kralın çağrılarından Becket
kişisel mülkünün tamamını kaybetmeye mahkum; Ve buna o
gönderildi, ancak onu suçlamadan onu suçlamadan
Şansölye iken kamu parasını almak, her birinin bildiği gibi,
kralın içinde aldığı her zamankinden çok daha fazla harcamıştı
hizmet. Karakterinin olduğunu bilmeyen bir insan yoktu
bu tür temel suçlamaların çok üstünde durdu; Ayrıca,
dini haysiyetin her zaman eskisinden temizlenmesi gerekiyordu
ücretler.

Kral Stephen'ın kardeşi Winchester Piskoposu Henry de Blois
Kral ve Becket'in gerekli olan tüm toplamı ödemeyi teklif etti; Ama o
dinlenmedi ve Chichester ve Londra piskoposları açıkça
Başpiskopos'a, hedeflenen şeyin onu istifa etmeye zorlamak olduğunu söyledi.
Lincoln'un sade, künt piskoposu, "Adamın hayatı tehlikede;
Onu ya da piskoposunu kaybedecek; Ve piskoposluğunun ne yapacağı iyi
Onun hayatı olmadan, görmüyorum. "

Yargıya boyun eğmesi beklenen belirleyici günde,
Başpiskopos Thomas erken yükseldi ve kitle kutladı; Bundan sonra dizildi
Pontif elbisesinde, generyası ve pall hariç,
Sadık katiplerinin katıldığı toplantı yeri. Sahip olmak istedi
bu yalınayak gitti ve haçını taşıyarak,
Kralın ayakları ve özgürlükleri için onunla müdahale
Kilise; Ama din adamları ve Tapınakçıları onu bu bırakmaya ikna etti
Tasarım, kendi kararının aksine. Şimdiye kadar tekrar geri döndü,
Bu, kale mahkemesinde söküldüğünde, haçını aldı.
Taşıyıcı Alexander Llewellyn ve onu salona taşıdı.
Hereford piskoposu ona koşarak, "Bana acı çekiyorum, efendim,
haçı taşıyın; Kendiniz taşımalısın. "

"Hayır, oğlum," diye cevapladı,
Mücadele ediyorum. "

Mevcut olan bir Fransız başpiskoposu, Londra Piskoposu'na "Benim
Tanrım, başpiskoposun kendi haçını taşımasına izin veriyor musunuz? "

"İyi arkadaşım," Folliot'un kaba cevabıydı, "o her zaman bir aptaldı ve
sonuna kadar devam edecek. "

Ama başpiskoposun görkemli figüründen önce her şey yol açtığında,
Elindeki haç, Gilbert ona gitti ve kapmaya çalıştı
Uzakta, ona barışı rahatsız ettiğini söylemek; Kral alacaktı
kılıç ve sonra kral ve başpiskopos karşılaşacaktı
birbirine göre.

"Öyle olsun," dedi Becket; "Benim haçım barış işaretidir; kralın
Kılıç bir savaş aracıdır. "

Beklemek için otururken, diğer prelatlar bir
Başka bir dairede kralla danışma. Katipleri etrafında oturdu,
Ve Herbert de Bosham, "Sana şiddetli eller bırakırlarsa, yapabilirsiniz
hepsini afet. "

Sekreteri Fitzstephen'e "Rabbimizden uzak ol," dedi; "izin vermek
Eski itirafçıların ve şehitlerin desenini takip ediyor ve
Düşmanları ve zulümleri için dua edin. "

Kralın Marshals'larından biri Fitzstephen'e omzuna dokundu ve
Başpiskoposla konuşmak yasaktı; üzerine baktı
efendisinde ve ne olduğunu ifade etmek için haçı işaret etti
Söylemek yasak.

Kral kendi odasında oturdu ve piskoposlar ve baronlar gönderildi
Ondan Başpiskopos'a mesajlarla dön. Becket hitap etti
Papa ve piskoposlar, yanlarında Başpiskopos'a itiraz ettiler;
Ve sonra Leicester ve Cornwall'un Earls'ı telaffuz etmek için gönderildi
ona cümle; Ama ilerlemelerine izin vermek yerine,
Kralın Olanları hesaba katması için onu çağırma hakkı yoktu
Başpiskopos olmadan önce; çünkü açıkça ilan edilmişti
tüm eski iddialardan kurtulduğu için atandı.

Bu, kulakların davayı görmediği bir bakış açısıydı ve
Krala geri dönmeleri gerektiğini söylediler. "Bir kelime daha," dedi Becket:
"Ruh bedenden daha değerli olduğu için, bu yüzden Tanrı'ya itaat etmek zorundasınız
Kral yerine. Oğul babasını yargılayabilir mi? Hayır alabilirim
sizden veya kraldan yargılama; Yalnız Papa, Tanrı'nın altında, benim hakim. BEN
Kendimi ve kilisemi onun koruması altına yerleştirin. Piskoposlar diyorum
mahkemesinden önce cevap vermek için Tanrı'dan ziyade krallarına itaat etmişlerdir;
Ve böylece, Kutsal Katolik Kilisesi ve Gücü tarafından korunan
Apostolik bkz. Bu mahkemeden ayrılıyorum. "

O yükseldi, ardından katipleri izledi. Kötüye kullanım çığlıkları onu takip etti; Ranulf De
Broc ona pipet attı ve kralla ilişkisi onu kınadı
Hain gibi gizlice uzaklaşıyor. "Ben bir şövalye olsaydım," dedi Başpiskopos,
"Kılıcım bu faul konuşmaya cevap vermeli."

Onu revize eden sadece Kral'ın acil takipçileriydi; .
Zavallı kalabalık ondan sonra çok sayıda
atında, hala tuttuğu haçı taşıyın ve
onu arayanlara kutsama. "Bak," dedi katiplerine, "ne
Görkemli tren beni eve götürüyor! Bunlar Christ Spake'in fakirleri
Sıkıntılarımın katılımcıları: Kapıyı aç ve birlikte şölen yapalım! "

Manastıra geldiklerinde, önce şapele gittiler, burada
Dua etti ve haçı bıraktı; Sonra almak için refektiye gitti
yiyecek. Günün olayları hakkında konuşurken, katiplerinin dikkatini çekti
düşmanlarına, üzerlerine dökülen istismar. "İle
Rail, "dedi" bir daha düşük işaretidir; onu taşımak, bir üstün.
Onlara dillerini kontrol etmeyi öğretirsek,
kulaklarımızı kontrol et. "

O akşam okumada, Akşam Yemeği'nde metin, "Eğer onlar
Sana bir şehirde zulüm, diğerine kaç. "Bu Becket gibi
kursunun yönü ve kraldan güvenli bir davranış istemek için göndermek için gönderildi
Canterbury'ye dön. Kral yarın bir cevabı olması gerektiğini söyledi.
Becket ve katiplerinin hayatının olmadığının bir işareti olarak gördüğü
güvenli. O gece, bu nedenle, üç din adamıyla birlikte,
Manastırın Postern'i ve bu tür yağmur torrenlerinde yola çıktı,
Dört kez uzun pelerininin bir kısmını kesmek zorunda kaldı
Kendini ağırlıktan kurtarın. Kent için yaptı, gece seyahat etti ve
güne, yirmi gün boyunca, kıyıya ulaşana kadar ve Estrey'de saklanıyor
küçük bir gizli odada birkaç gün boyunca gizlendi
Parish Kilisesi, bu nedenle, kitlesel olarak, nimet verdi
Cemaat, bilmeseler de. Sonunda küçük bir açık tekne
Tedarik etti ve 2 Kasım 1164'te başlayarak güvenli bir şekilde indi
Yakın Gravelines.

Boulogne ilçesi Stephen'ın kızı Mary de Blois'e aitti.
Bir kızken Romsey'de perdeyi almıştı; Ama onun ölümünde
Eustace ve William kardeşler, annesinin ilçesinin varisi oldu
Boulogne ve onun uğruna çalındı ​​ve evlendi
Miras, Flanders Matthew tarafından. Başpiskopos buna karşı çıkmıştı
evlilik ve sayım bu yüzden onun düşmanıydı, böylece mecbur kaldı
Sarmallı bir keşişin kılık değiştirmesindeki topraklarından geçmek,
Kendisine Kardeş Christian diyor.

İki kez keşif tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. İlk kez tanıştıkları zamandı
Hawking genç erkek partisi. Hayranlığını hiç kaybetmemiş olan Becket
Asil kuşlar için (biri neredeyse hayatını kaybettiği için),
Şahinlere o kadar çok ilgi gösterdi ki, sahipleri şaşırdı
Bir keşişte çok fazla sportmenlik görmek, "
Canterbury Başpiskoposu! "" Ne! "Dedi Hawking partisinden bir diğeri,
"Sizce Başpiskopos bu tür seyahat ediyor mu?" Ve böylece Becket
cevap vermek zorunda kalmaktan kurtuldu. Bir dahaki sefere akşam yemeğindeydi
Büyük boyunun ve
Güzel eller dikkat çekti; ve ev sahibi, daha fazla
Çocuklardaki en seçkin lokma verdiği, ikna olmuştu
Bu, kaçışı zaten bilinen İngiliz başpiskoposu olmalı
kıtada ve ayağa kalkarak azizleri kutsadı
böyle bir konuk çatısına getirmek. Becket iyiden çok korkuyordu
Adam istemeden ona ihanet edebilir ve bir sonraki başta çakılları bırakabilir
Sabah, St. Omer'deki St. Bertin Manastırı'na giderken. Öyle
Cuma günü Becket'in sadık katiplerini bulmak için eğlenceli
O misafirperver manastıra varmak için,
Yolculuklarından sonra biraz et yemeye bırakmalarına izin verin: "için,
Diyelim ki bir balık kıtlığı olmalı. "Burada onlara katıldı
Böyle para toplamak için Canterbury'ye gönderilen Herbert de Bosham
ve getirebileceği gibi değerli eşyalar.

Henry bu arada Fransa Kralı'nı arzulamak için bir elçilik göndermişti
"Rahmetli Başpiskopos" sığınmacı değil; Ama uygun olmadan karşılaştı
Louis'den resepsiyon. "O asil fikirli bir adam," dedi; "Biliyorsam
Onu nerede bulabilirim, onunla tanışmak için tüm mahkememle giderdim. "

"Ama Fransa'ya çok zarar verdi," dedi Arundel Kontu, "
İngiliz Ordusu. "

"Bu onun göreviydi," dedi Louis; "Ona daha çok hayranım. O olsaydı
Hizmetçim, benim için de aynısını yapardı. "

Büyükelçilik de sens'e gitme konusunda daha iyi bir başarı ile karşılaşmadı
Papa III. Alexander. Sonra oldu. Londra Piskoposu kötüye kullanmaya başladı
Başpiskopos, "Kutsal Yazılar olarak kaçtığını söyledi
Saith. 'Hiç kimse yokken kötü uçuyor.' '

"Hayır," Papa'yı kesintiye uğrattı, "Yedek. Sana katılıyorum, yedek ..."

"Onu kurtaracağım Kutsal Baba," dedi Gilbert

"_Him_ değil, ama _Yourff, kardeşim," dedi Alexander; Ve Gilbert
susturulmuş.

Hem Papa ve Kral'ın kendisine ne kadar olumlu bir şekilde atıldığını bulmak,
Becket, St. Omer'de geri çekilmesini terk etti ve çok saygı ile karşılandı
Louis tarafından Soissons'ta, daha sonra Sens'e gitti. İşte oradaydı
Alexander tarafından yüksek onurla muamele gördü ve neredeyse ilk önlemi
Derin kederle, seçimlerini düşündüğünü itiraf etmekti
uncanonic, "Tanrı'nın değil" erkeklerin el işi "ve bu nedenle
Bu sıkıntılar kilisesine düşmüştü. Bu nedenle gördü;
Ancak Papa istifasını kabul etmeyecek ve ona
Pontigny'den Cistercian Manastırı. Burada iki kaldı
Kral, taraflarına zulüm ederken ve akrabalarını yasakladı.
Dört yüz fakir yaratık mallarından çıkarıldı ve döndü
Ölmeleri gereken Flanders'taki adrift, sayımdı ve
İmparatoriçe Maude onlara üzüldü.




Cameo XXI. Becket'in ölümü. (1166-1172.)


  _ İngiltere'nin
   1154. Henry II.

  _ İskoçya_.
   1165. William.

  _ Fransa._
   1137. Louis VII.

  _ ALMANYA EMPEROR_.
   1152. Friedrich II.

  _Pope_.
   1159. Alexander III.


1166'da Papa III. Alexander. birçok boşuna denemeden sonra Roma'ya döndü
Kral ve Başpiskopos'u uzlaştırmak için, Becket'in
Kral ve şefine aforoz cezasını telaffuz etmelidir
Ayrılışsız yargılamalarında takipçiler. Henry şu anda
Cidden hasta ve bu nedenle Becket onu altına dahil etmedi
cümle; Diğerleri aforoz edildi ve bu çok bıkkın Henry,
Pontigny'deki rahiplere tüm bunları ele geçirmesi gerektiğini söyledi.
İngiltere'deki Sarmalıların Malları, eğer barınmaya devam ederlerse
düşmanı.

Zavallı keşişler çok sıkıntılıydı ve mektubu onların önünde bıraktı
Tabii ki, ayrılmaktan başka bir şey yapamayan misafir. "Besleyen
havanın kuşları ve tarlanın zambaklarını kıyafetler sağlayacak
Ben ve benimsemim için, "dedi o; ve kısa süre sonra bir
Fransa Kralı'ndan herhangi bir kale veya manastır seçme daveti
Onun meskenleri için hakimiyetleri. St. columba manastırını seçti,
Sens duvarlarının biraz ötesinde ve kardeşlerden ayrıldı
Pontigny, başrahanın onları belirttiği öyle bir gözyaşı patlaması ile
sürpriz ve nedenlerini bilmek için yalvardı. "Günlerimin
Numaralı, "dedi Becket;" Dün gece ölüme konulduğumu hayal ettim. "

"Sence şehit olacak mısın?" dedi Başrahip. "Yiyorsun
Ve bunun için çok fazla iç. "

"Çok hoşgörülü olduğumu biliyorum," dedi Arch Piskoposu; "Ama Tanrı
Merhametli, yine de onun lehine değersizim. "

Legates Papa tarafından müzakere etmek için gönderildi ve birçok mektup
Her iki tarafta da yazılmış, ancak etkisi olmaksızın. Fark söylendi
Kısacası yalan; Fakat kilisenin özgürlükleri söz konusu olduğunda,
Becket esnek değildi. Epifani, 1169'da şiddetli bir
duruşma; Louis Le Jeune ile uzun zamandır savaşta olan Henry'nin kendisi
Bir konferans düzenlemek ve bir antlaşma imzalamak için Montmirail'e geldi ve
katılmak için çağrıldı. Legatelerin ve diğer din adamlarının tavsiyesi ile,
Becket, daha önce vermiş olan ifadeden vazgeçmeyi kabul etmişti.
Kral Clarendon'da çok fazla suç, "Siparişimin ayrıcalıklarını kurtarmak"
Ama yerine eşdeğeri eklemeden değil, "Onurdan kurtulmak
"Kiliseninkiyle ilgilenen", aynı anlamına geliyordu
şey. Yine de her zaman son derece itaatkâr olan Fransa'nın din adamları
Taç için, hiçbir şekilde Becket'in görüşü değildi ve çok uğraştı
Barış uğruna, bu maddeyi tamamen bastırmaya ikna et,
ve cesur ve sadık Herbert de Bosham'ın
yol verebileceğinden korkmaya başladı ve kalabalığın içinden geçerek
Başpiskopos iki kralın varlığına ilerliyordu, fısıldadı
Kulağında, "Dikkat et, Lordum-Dikkatlice. Sana gerçekten söylüyorum, eğer
diğerini bastırırken 'Tanrı'nın onurunu kurtarmak' kelimelerini dışarıda bırakın
İfade, kendi siparişinizi kaydederek, üzüntünüz yenilenecek ve daha fazla
acı. "

Taht çok yoğundu, Becket ona sadece bir bakışla cevap verebilirdi,
ve usta ilerlemesini izlerken büyük endişe içinde kaldı ve
Kral Henry'nin ayaklarına atın; O zaman, büyütüldüğünde
Kral, konuşmaya başlayın, kendini değersizliğiyle suçlamakla suçlayarak,
İngiliz kilisesinin sıkıntılarının nedeni. "Bu yüzden," dedi, "
Kendimi merhametine ve zevkine atma, efendim, tüm konu
Aramızda yatıyor, sadece _ Tanrım'ın onurunu alıyorum. "

Henry öfke ve öfke içinde patladı, bir yük kötüye kullanma boksu üzerine çıktı;
Fransa Kralı'na bunun bir iddianın olduğunu ve
Kendisi, başpiskoposun sonuna kadar bırakmaya istekliydi
seleflerinden herhangi biri olarak güç, ama bunu biliyordu
Başpiskopos onaylamadı, Tanrı'nın onuruna aykırı olduğunu söyleyebilirdi. "Şimdi,"
Dedi Henry, "Önümde İngiltere'nin çok sayıda kralı var, bazıları
benden daha fazla güç, bazıları daha az; Ve çok oldu
önündeki Canterbury Başpiskoposları. Şimdi bana davranmasına izin ver
Seleflerinin en kutsallığı benim en az benim davrandı ve ben
memnun."

Bu konuda Louis'i Henry's'e getiren belirgin bir neden vardı
yan, ve dedi, hakaretle, "Lordum başpiskoposu, diliyor musun
bir azizden daha fazlası olmak için? "

Ama Becket sağlam durdu. Gerçekten daha kutsal ve daha büyük olduğunu söyledi
Önündeki başpiskoposlar, her biri biraz kötüye kullanımını düzeltmiş
Kilise; Ve hepsini düzeltmiş olsaydı, maruz kalmamalıydı
Bu ateşli deneme. Ayrıca, mesele, Henry'nin ayrılmamasıydı.
Onların altında olduğu gibi kilise, ama ona bir boyunduruk bağlamaya çalışarak
Asla doğmamışlardı. Neredeyse tüm Fransız din adamları ve soylular şimdi
ona karşı; Ona inatçı ve gururlu dediler; iki kral monte edilmiş
atları ve veda etmeden birlikte gitti; Ve
Katiplerinin Fransız soylularından duyduğu son sözlerden bazıları, "
İngiltere tarafından yayınlandı; Fransa'da destek bulamayın. "

Bundan sonra ne olabileceğini korkutmak ve onların içinde ağır hayal kırıklığına uğrattı
Evlerine dönme umutları, katipleri bile mizahsızdı,
ve kararlılığını suçladı. Kasvete geri döndüklerinde St.
Columba, birinin atı tökezledi ve onun sıkıntısında o
diye bağırdı, "Gel, kilisenin onurunu ve emrimi kurtardı."

Başpiskopos kederli görünüyordu, ama sessizdi ve Herbert bunu aldı
Ona binme anı ve "Cennet övülme, Rabbim,
Bu, güne kadar olan sıkıntısı boyunca,
Tanrım, ve o kaygan üyeye ihanet etmek için acı çekmediler
Tanrı'nın onuruna karşı herhangi bir şey. "

Endişenin büyük zemini,
Şimdiye kadar sadece sürgünlerin hakimiyetlerine sığınmasına izin vermekle kalmadı,
Ama kesinlikle onları korudu; Ve eğer onların tarafından kazanılmışsa
Zulümler, onlardan ne olacaktı?

Alarmları, her zamanki gibi ondan hiçbir şey duymadıkları için arttı
nezaket ve dostluk mesajları ve birlikte danışıyorlar
Planlarında St. Columba'dan çıkarılmaları gerekiyorsa.

"Asla korkmayın," dedi Başpiskopos; "Kral Henry tek kişiyim
Yaralanmayı diliyor: eğer gidersem kimse seni taciz etmez. "

"Senin için endişeliyiz," dediler; "Nerede yapabileceğini görmüyoruz
Sığınak bulun. "

"Benim için umursam," dedi: "Tanrım beni koruyabilir. İngiltere ve
Fransa bana karşı kapalı, geri almayacağım. Başvurmayacağım
Muhtaçları yağmalamaktan başka bir şey yapmayan Roman soyguncuları. Duydum
Burgundy'de arar kıyısında yaşayan insanlar
açık el. Aralarında, yürüyerek, bir yoldaşla gireceğim ve onlar
Kesinlikle bana şefkat olacak. "

Tam o sırada bir elçi başpiskoposun gelmesini istemek için geldi
Fransız Kralı Lojmanları.

"Orada! Bizi krallığından uzaklaştırmak," dedi katiplerden biri.

"Kötülüğü ön plana çıkarmayın," diye döndü Becket. "Sen bir peygamber değilsin
bir peygamberin oğlu. "

Becket, resepsiyonu için pek hazırlıklı olamazdı.
Louis kendini dizlerinin üstüne attı, "Babam, beni affet;
Aramızdaki tek bilge adam sizdiniz. Hepimiz kör ve besledildik
ve Tanrı'nın onuruna bir insanın iradesine yol açmanızı tavsiye etti! Tövbe ediyorum
Babam ve bana abartılmaya bahse girmen için seni karşılayın! "

Louis, bir vaat ihlali ile bu zihin değişikliğine getirilmişti.
Henry'nin tarafı, ama bir daha asla güven ve desteğiyle tereddüt etmedi
Becket.

Aynı yılın Kasım ayında, arasında başka bir röportaj vardı.
Paris yakınlarındaki Montmartre'de iki kral ve Becket.

Bu zamana kadar, Londra ve Salisbury Piskoposları
primatlarına itaatsizlik nedeniyle aforoz; Ve Henry, beklemek
aynı vuruş kendi üzerine düşmek, bir son vermek için karar verildi.
Kavga ve Becket'i krallığına geri getirmek, onunla başa çıkmak için
Orada olabildiğince iyi.

Becket, hiçbir şekilde kralın niyetlerine güvenmedi ve
Papa'ya güvenliği için hangi söz verdiğini sormak için yazılmış
gerekmek. Alexander, bununla uyumlu olmadığını söyledi.
bu tür taahhütler için şart koşmak için bir dini karakteri, ama
Kraldan bir öpücük elde etmekten daha iyi memnuniyet duyuyordu
barış.

Şimdi bu öpücük Henry vermezdi. Asla yemin ettiğini söyledi
Başpiskopos'u öpmek ve bu ret derhal her birini ikna etti
O kötülük amaçlandı. Louis ve tüm başpiskopos arkadaşları aynı fikirde
Bu arkadaş mührü olmadan hiçbir terim gelmemesini tavsiye ederek
Gemi ve tamamen bu zeminde antlaşma kırıldı. Biri
Becket'in din adamları, toplantının yerinde gerçekleştiğini belirtti
St. Denys'in öldüğü yerde, "Benim inancım hiçbir şey
Fakat şehitliğiniz kiliseye barış sağlayacak. "

"Öyle olsun," dedi Becket; "Tanrı, onun kurtarılabileceğini bile kabul edin
hayatımın fedakarlığı. "

Kral anlamını verdiğinden beri karar vermeye başladı.
Söz konusu, kişisel güvenliğine devam etmesine izin vermemeli
onun sürüsünden uzakta; Ama tam bu noktada kavga oldu
daha karmaşık. Henry, aforozdan korkarak çözüldü
Oğlu Henry'nin taçlandırması, onunla birlikte hüküm sürmesi ve
Kimsenin taç giyme törenini yasal olarak yerine getiremeyeceği zorluk ortaya çıktı, ancak
primat. Piskoposların katılmasını yasaklayan mektuplar
Coronation Becket tarafından gönderildi, ancak bu arada Gilbert Folliot
Roma'ya kendi aforozuna karşı hitap ediyordu. Papa,
Boyunca karışan, onu kendisi ortadan kaldırmazdı, ama
Rouen ve Nevers başpiskoposlarına mektup verdi ve onlar
ona atılış verdi; İngiltere'ye muzaffer geri döndü ve
Roger of Roger ve Chichester of Hilary ile birlikte
Genç Henry'nin başında taç. Her insanın olduğu bir önlemdi
endişe duyuyordu-King, prens, piskoposlar, her biri,
Margaret hariç, genç Henry'nin karısı,
Eski öğretmeni ve arkadaşı Primat dışında herhangi birinden taç. Papa ve Başpiskopos, bu yasaklama saygısının olması gerektiğini kabul ettiler.
aforoz ile ziyaret edilmek; Ve Alexander'ın bu sefer olduğu gibi
İmparator Frederick'in gururunu etkili bir şekilde tökezledi, Henry bunu düşündü
En azından görünüşte, aleminin atılması için gönderme zamanı
bir müdahale altında. Freitval'da başpiskoposla tanıştı.
1170 sonbaharı ve hepsi düzenlendi. Ona rıza gösterdi
taç giyme töreninde ilgilenenlerin afetlenmesi; Becket'i tuttu
üzengi; Her şeyi yaptı ama barış öpücüğünü verdi, ama
sürekli kaçınıldı. Turlarda birlikte kiliseye gittiklerinde bile,
Cemaat hizmeti sırasında Henry'nin
Başpiskopos'un öpücüğü, hizmeti değiştirmeye başladı.
öpücüklerin meydana gelmediği ölüler için kütle. Son kez
Kral ve Başpiskopos Blois yakınlarındaki Chaumont'taydı ve burada bir
eski duyguların dönüşü, neşeyle ve dostça konuştu ve
Henry, en mutlu ve en iyisini hatırlamasıyla çok etkilendi
Soylu Şansölyesi onun arkadaşı ve danışmanı olduğu günler
diye bağırdı, "Neden seni dilediğim gibi yapmayacaksın? Hepsimi koyardım
Ellerinize işler. "

Ama Becket katiplerine hatırladığını söyledi, "Bütün bunlar yapacağım
Seni ver, eğer düşüp bana ibadet edersen. "

Son kez ayrıldılar ve Becket dönüşü için hazırlandı,
Yedi yıllık sürgünden sonra, Papa'dan mektup göndermeden önce,
York Başpiskoposunu askıya almak ve diğer piskoposları aforoz etmek
taç giyme törenine yardım etmişti. Her adımda uyarılar onunla tanıştı
İngiliz kıyısı düşmanlarıyla beslendi, onu öldürmek için beklerken;
Ama devam etmeye karar verdi ve Bold Herbert güçlendirmeye yardımcı oldu
Argümanları ile kararı. 3 Aralık'ta yelken açtı
Boulogne sahili. "İşte İngiltere, Rabbim!" Sevinç ağladı
katipler.

"Gitmekten memnunsun," dedi; "Ama kırk günden önce dileyeceksin
Kendinizi başka bir yerde. "

Sandviç insanları ilk kez gördüler,
yedi yıl, arkpekopal haç,
gemi. Papazlarını almak ve kutsamalarını sormak için taht ettiler,
Ve cemaat rahibini geçtiği her köyde geldi
ileri, çapraz veya afişle, arkasındaki alayı ve
Yol çelenklerle doluyken çanlar neşeyle sarıyordu.

Canterbury'de sevinç aşırı oldu; tüm marşlar söylendi
Kiliseler ve sokaklar trompet ve bağırışlarla yankılandı
Tatil elbiselerindeki insanlar. Başpiskopos ortadan geçti,
Mesih Kilisesi'nin rahiplerinin her birini yanağına selamladı ve sonra gitti
Doğrudan kendi katedraline, burada akrabasına selamlaması bir
Metnin vaazı, "Burada hiçbir Şehrimiz yok."

Sarayına sahip olduktan sonra Becket, ziyaret etmek için Londra'ya yola çıktı
öğrencisi genç kral, onu ince bir atın hediyesi aldı; Ama o
onu görmesine izin verilmedi ve mahkemeler onu ciddi şekilde tehdit etti,
Londra vatandaşlarının sevinçleri nedeniyle. Evde o çok
Saltwood Kalesi'nden eski düşmanı Ranulf de Broc tarafından rahatsız oldu
Archiepiscopal Sarayı'na giden her şey için her şey
Bagaj ve onu taşıyan fakir atlardan birinin kuyruğunu kesti.

Kilisenin sansürleri altına yerleştirilen piskoposlar,
Bu arada, şiddetli öfke içinde. Roger'dan Roger, 8.000 kron olduğunu söyledi.
sandıkları ve her birini Thomas'ın yenmek için harcayacak
İğre: Ve birlikte hepsi şikayetlerini yapmak için yola çıkıyorlar.
Falaise'de olan Kral.

Henry'nin ya unutmuş ya da onlara söylemeyi seçmediği anlaşılıyor,
Becket'e Freital'de verdiği izinden ve
Tutku, taç giyme konusunda endişe duyan herkes
aforoz, bir tane olmalı. York Başpiskoposu konuştu
Sabır ve iyi çelişki. "Bana ne yapardın?" dedi Henry.

"Baronlarınız size tavsiyelerde olmalı," dedi piskoposlardan biri (ki
bilinen); "Ama Thomas yaşadığı sürece asla huzur içinde olmayacaksın."

Henry'nin gözleri parladı. "Bir lanet," diye bağırdı o, "
beni bu kadar uzun süre bırakmış olan bir
Rahip, beni ondan kurtarmaya çalışmadan! "

Baronlar Konseyi çağrıldı ve Henry onları yeterince istekli buldu
ona istediği gibi tavsiyelerde bulunmak. "Böyle bir adamla başa çıkmanın tek yolu"
dedi ki, "bir ipte birkaçını örmek ve onu bir
ancak konseyin ortasında,
Kralın Şövalyelerinden Dördü kayıptı-Rejinald Fitzurse, William
Tracy, Hugh Morville ve William Brito. Onların sahip oldukları unutuldu
Kralın küstah rahip hakkındaki sözlerini duydu ve alarmedildi
Sonuçlar için Henry, Mandeville Kontu'nu ve bazılarını gönderdi.
Diğerleri, onları geçme ve Başpiskopos'u tutuklama emriyle.

Dört şövalye aceleci bir konsey düzenlemişti, daha sonra yola çıktılar
Ayrı olarak, emin oldukları Saltwood Kalesi'nde buluşmayı kabul etmek
Randolf de Broc tasarımlarında yardım. Ona ulaştılar
Masumlar Günü ve ertesi gün Canterbury için yola çıktı.
Broc ailesinin birçoğu ve silahlı hizmetliler. Bu arada,
Becket Noel'i koruyordu ve son vaazını vaaz ediyordu
"Yeryüzünde barış, erkeklere iyi niyet" metni. Onu göndermişti
Çapraz taşıyıcı Alexander Llewellyn ve yüksek fikirli arkadaşı Herbert
De Bosham, Papa'ya mektuplarla-belki de bundan korktuğu için
Herbert'in cesurluğu onu tehlikeye atabilir; Ve onun içinde oturuyordu
Kendi oda yazımı, dört şövalye geldiğinde ve konuşmak istediğinde
onunla.

Onları din adamlarıyla onunla aldı ve tehdit etmeye başladılar
Kral adına ve krallıktan ayrılmasını emretti. O yapmalı
Tüm bunların anlamını tam olarak anladım; Ama sağlam durdu ve
Sessizce tüm korkuluklarını cevapladı. Sonra ona yaptıklarının yapması gerektiğini söylediler
Kendi kafasında geri tepme; ve acı çekmeye hazır olduğunu yanıtlaması üzerine
Şehitlik, gürültülü bir şekilde odadan ayrıldılar, fiturse bağırarak, "Ho! Katipler
ve keşişler, kralın adıyla o adamı ele geçirin ve onu adalete kadar tut
bitti. "

"Beni burada bulacaksın," diye cevapladı Becket, kapının yanında duruyor.

Şövalyeler kendilerini silahlandırmaya ve hizmetkarlarına katılmak için geri döndüler.
Bu arada dehşete kapılmış din adamları
manastır ve Kiliseye sığınmak için Başpiskopos'u kuşattı;
Ama korkusu olmayan tek kişi gibi görünüyordu ve cevap verdi
Kaçmayacağını-olduğu yerde kalacaktı. Sonunda öyleydi
Vespers için saat olduğu gibi kiliseye gelmeye ikna etti ve
KAPALI, önündeki haçla.

"Lordum! Lordum! Silahlıyorlar!" Korkmuş bir keşiş ağladı; Ve
Bir diğeri getirdikleri bir kelime getirdi-Robert de Broc
Onlara meyve bahçesinde yol gösterdi. Hala Becket sakindi; ve
Rahipler onu kiliseye sürüklemeye çalıştı, kapıda durdu,
"Kutsal hizmete devam et. Korktuğunuz sürece
Ölüm, girmeyeceğim. "

Devam ettiler ve koridoru ilerletti. Yukarı çıkarken
Sunağa adımlar, kiliseye rahipler acele vardı; için
Reginald Fitzurse, çizilmiş bir kılıçla,
Manastır kapısı, diğer katiller takip ediyor. Becket döndü, görerek
Rahipler kilise kapılarını cıvatalamaya ve engellemeye çalışıyor. "Doğru değil,"
dedi; "Dua evinin bir kalesini yapmak için. Koruyabilir
Kendi, kapıları açık olsa bile. Düşmanlarımızı fetheteceğiz
Acı, kavga ederek değil. "

Vespers durdu; din adamları kendilerini sunaklara attılar
koruma; Başpiskopos Fitzstephen ile bir kanonla yalnız durdu
ve onu ziyarete gelen bir rahip Edward Grim. Grup acele
Silahlı adamlardan, "Hain nerede Thomas Becket?" Buna
Cevap vermedi; Ama çığlık, "Başpiskopos nerede?" O
"Buradayım; hain yok, ama bir rahip
Tanrım. Benim için ne yapardın? "

"Koruyanları ortadan kaldırın."

"Tövbe etmediler ve ben yapmayacağım."

"O zaman öleceksin."

"Ben hazırım, Rab aşkına; ama Yüce Tanrı adına, ben
Rahipler veya meslekten olmayanlar, bunlara zarar vermenizi yasaklıyor. "

"Kaçın ya da sen ölü bir adamsın!" diye bağırdı, arkasına çarparak
Kılıcı ve görünüşe göre onu kilisede öldürmek istemez. Onlar
onu ayakta durduğu sütundan uzaklaştırmaya çalıştı,
Ama boşuna. Becket, uzun boylu, güçlü bir adamdı, kullanımda uzmandı
silahlar. Bunlardan birinden bir kılıç kaplasaydı, kurtarmış olabilir
hayatı; Ama zamandan beri bir kenara bıraktığı zamansal silahlar ve sadece
Hala durdu, ellerini dua etti ve ruhunu ona övdü
Tanrı. Reginald Fitzurse, insanların kendisine girebileceğinden korkmaya başladı.
kurtardı ve başını ve kolu yaralayan bir darbe vurdu
sunağa kaçan Edward Grim'in; Ama Becket elini hareket ettirmedi veya
Ayak-sadece kan yüzünden akarken, "
Mesih ve kilisenin savunması için ölmeye hazırım. "Tracy
Onu iki kez kafasına vurdu: sendeledi ve olduğu gibi
Brito tarafından verilen dördüncü vuruş düşüyor, üstünden yarık
Kafatası öyle bir şiddete sahip, kılıç kaldırıma karşı kırıldı.

Katiller, ölümünden emin olduktan sonra kiliseyi terk ettiler; .
Rahipler cesedini aldı, uyumsuz, başının tacını kurtardı.
bademciklerinin üstünde parçalara ayrıldı ve yüksekte ortaya koydu
sunak, gerçekten bir fedakarlık olduğunu ve onlar gibi ağladığını düşünerek
sakin bir şekilde düşmüş gibi huzurlu ifadesinin güzelliğini korudu
uyuya kalmak. Her zaman giydiği saç klişesi gömleğini dışa doğru katladılar
gizlice; Ve kan hala yaradan damlattıkça yakalandı
bir tabakta.

Randolf de Broc'un tehditleri onları acele içinde gömmek zorunda kaldı.
ertesi sabah; ve tabutunu arasına yerleştirmeleri kesinlikle yasaktı
eski başpiskoposların-itaat ettikleri bir komuta,
Aksi takdirde onun kalıntılarının hakaret edilebileceğinden korkun. Uzun sürmediler
korku. Avrupa, suç ve hayranlık içinde korku ile çaldı
kurban için şefkatten daha. Kimse kraldan daha fazla şok değildi
Kendisi, Normandiya'da, haber ona ulaştığında kendisi. İçin
Üç gün kapalı kaldı; Odasında, yiyecek almaz ve görmez
Hiç kimse, aceleci onun sonucunda keder ve dehşet içinde bir acı içinde
sözleri ve sahip olduğu erken dostluk günlerinde ikamet etmek
Öldürülen Becket ile geçti. Bu ilk keder paroksizmlerine kadar değil
Bitti, içinde bulunduğu tehlikeyi bile düşünebiliyordu; Ve o zaman
Papa'ya ne kadar ilerlediğini açıklamak için bir elçilik gönderdi
kanlı tapu ve affetmek için.

Katillere nasıl davranılacağı bir kayıptı. Ne cezalandıramadı
Kendi sözlerinin yetki vermesi gerekiyordu ve onlara izin vermemeye cesaret edemedi
Kaçış, onların savunucusu olması gerektiğinde. O yüzden
Becket'in öldüğü özgürlüklerden yararlanmalarına izin verin:
Suçları bir katipin kişisinde yapıldı; Bu nedenle bırakıldı
Kilisenin sansürleri.

Bu arada, Cumberland'daki Morville Kalesi'ne kaçtılar.
kendilerini evrensel infazla kabul ettikleri; onların
hizmetçiler onların varlığından küçüldüler ve abartı
Gelenek, köpeklerin onlara yaklaşmayacağı söylendi.

Pişmanlıktan boğulmuş, İtalya'ya yola çıktılar ve korkunç ve
Kaçınıldı, sanki ilk "katil ve vagabond" gibi bir iz taşıyorlar gibi
Kendilerini Papa'nın ayaklarına attılar ve bilmek için kabul ettiler
Merhamet elde etmek için ne yapmaları gerekiyor. Onlara hacca gitmelerini emretti
Kudüs'e; Ve hepsi, arkasında kalan Tracy dışında gitti
Korkunç bir hastalıkla ele geçirildi ve Cosenza'da öldü. Diğerleri öldü
Üç yıl içinde, derin bir tövbe izleriyle ve daha önce gömüldü
Kutsal mezar kilisesinin kapısı.

Henry, Papa'dan tüm girişimlerden vazgeçmek için affetti
Kiliseyi devlet yasasına maruz bırakmak ve büyük bir meblağ vermek
Kutsal Topraklarda üç yıl boyunca 200 şövalyeyi korumak için para. O
Ayrıca Başpiskopos'un kız kardeşleri Mary ve Agnes Becket'i büyük ölçüde bağışladı.
İrlanda'daki yeni fethedilen alanında eşyalarla; ve biri
Onlar asil Butler ailesinin atası oldu, Earls
Ormonde.

Canterbury'deki katedral, bu arada,
Kutsal su, onu kutsallık ve cinayet suçundan arındırmak için
kararlı ve bir yıl boyunca ihmal edildi ve
İlahi hizmet kutlaması olmadan. Yeniden açıldığında, hediyeler
Başpiskopos onuruna tüm mahallelerden döküldü ve
onarıldı ve büyük ölçüde güzelleştirildi. Güzel dairesel şapel
East End'de Becket'in tacı ve Kuzey tarafından yer aldı
Düştüğü Transept şehitlik olarak adlandırıldı. Mucizelerin Raporları
şefaatinde gerçekleştirilen Roma'ya taşındı ve Papa
Alexander onu Canterbury'den St. Thomas olarak kanonlaştırdı. Ertesi yıl,
1174, Henry II.,
oğulları, Southampton'dan Canterbury'ye dinlenmeden sürüldü,
Ekmek ve su dışında yiyecek, şehre girdi ve
Katedral'e çıplak ayakla ve attığı kript içine sokaklar
Kendisi yerde secde ederken, Gilbert Folliot vaaz etti
insanlar.

Bölüm evinde Henry, her bir din adamlarının her birine neden oldu.
Seksen sayısı, düğümlü bir kordonla omuzlara vurmak için,
Ve daha sonra bütün geceyi mezarın yanında geçirdi. Mass'ı duydu
Ertesi sabah ve Londra'ya döndü.

Birkaç yıl sonra, Louis VII. arkadaşının mezarında dua etmeye geldi
Ateşten hasta olan oğlu Philippe Auguste'nin iyileşmesi. O
Katedral'e muhteşem hediyeler yaptı ve özellikle çok büyük bir
Elmas ve altın bir fincan. İtalya'da Thomas eşit derecede onurlandırıldı. William
Henry II'nin kızı Joan ile evlenen Sicilya'nın iyisi, bir
Yeni vakfında Canterbury St. Thomas'ın muazzam heykeli,
Monreale Kilisesi; Ve Agnani'de hala korunmuş bir
Papa Masum III.
hassas iğne işlerinde otuz altı farklı sahne ve aralarında
İngiliz Başpiskoposu ölümü. Ayrıca birçok Alman ve Fransızca var
konunun temsilleri; daha eski katiller
Olanlar, kalkanları tarafından özenle ayırt edilir: Morville, _fretty
fleur-de-lis_; Tracy, _two bar gules_; Brito, _ üç aylık, kafalar
Muzzled_; Fitzurse, _three Passant_.

III. Henry. Canterbury'de yeni bir tapınak inşa edildi ve
Başpiskopos kalıntıları tercüme edildi. İngiltere'de aziz yoktu
Canterbury St. Thomas'tan daha popüler ve sık haclar
tapınağına yapıldı. Chaucer'in Canterbury hacıları
Yolculuk ve Wat Tyler'ın tarafından öldürülen başpiskopos Sudbury Simon
Mob, batıl inançları azaltarak kendini popüler hale getirdiği söyleniyor
Bu, cahil olanı bu hacların etkinliğine inandırdı.

Sonra tepki geldi. Henry VIII., Böyle bir azizde çok az katlanabilmek
Becket olarak spoiler Canterbury'ye gönderdi. Lord Cromwell onu yaktı
kalıntılar ve altın ve mücevherlerin hazinelerini gerçekleştirdi
İki sandık, o kadar ağır ki altı veya sekiz erkeğin her birini taşımak istedi
onlara. Henry, Louis VII. Pahalı tapınak
Yalnız Hacıların Dizleri tarafından giyilen yok edildi ve kaldırım, yalnız
Becket'in mezarının nerede olduğunu göstermek için kaldı. Londra'da ev
Gilbert A Becket, Southwark'ta, Saracen hanımının onu bitirdiği yer
Zahmetli Yolculuk ve Thomas'ın doğduğu yer, Henry III.
hükümdarlık, hastane yapıldı; Edward VI. aynı kullanım için verildi; Ve
Böylece hala kalıyor, eski St. Thomas Hastanesi adıyla
Belki de genel olarak verilmez, eğer ne sonra bilinirse
Aziz deniyordu. Her kilisede benzerliği yok edildi ve
Kamu binası, böylece St. Thomas'ın bir başkanı bir Becket biliniyor
İngiltere'de var olmak-yani biri vitrayda, köyde
Horton, Ribblesdale'de-ve hatta füze ve breviarlarda bile
tahrif edildi.

Reformdan bu yana kimse Becket'ten daha fazla kötüye kullanımla karşılaşmadı.
Gururlu, gösterişli, ikiyüzlü ve asi-bunlar terimler
Genellikle ona verilir. Onları ne kadar hak ettiği, bir
Üç samimi yoldaş tarafından olağandışı minutess ile detaylandırılmış yaşam, hiçbiri
Onlara kusursuz davranıyorlar. Mücadelenin haklarından
Konuşma. Becket'in hayatını dava için verdiğinden kimse şüphe edemez
tüm samimiyetle, kilisenin dünyaya karşı olduğunu düşündü.

Katillerin kaderi daha sonraki zamanlarda sorgulandı. Söyleniyor
evde, barış ve adil refah içinde öldüler; Ama kanıt
Her iki tarafta neredeyse dengeli.




Cameo xxii. İrlanda'nın fethi. (1172)


Birkaç tarih İrlandalılardan daha garip ve karışıktır. .
IERNE veya Erin sakinleri, güvenilir bir şey kadar
Onlar hakkında keşfedildi, sırayla üç farklı ülkedendi
Adayı tarihin başlangıcından önce bastırdı. Bunlar Tuath'dı
De Dunans, Firbolg ve İskoçlar veya Milesians. İkisi ilk kim
İrlanda gelenekleri bunu ilan etse de, söylemeye çalışmayacağız
Bazıları selden önce oradaydı ve bir Fintan kurtarıldı
Bir somona dönüşerek ve böylece suya kadar yüzerek
daha sonra insan formuna devam etti ve o kadar uzun yaşadı ki
Diyor ki, "Fintan kadar yaşlı olsaydım sana çok şey söyleyebilirim."

Milesians, iddialarında seleflerinin arkasında değil,
Japhet'in bir oğlundan geldiklerini söylüyorlar ve önce keşfediliyorlar
yazma ve yaygın olarak Mısır'dan türetildiği söylenen tüm sanatlar,
ama iddia ettikleri bir Neill tarafından taşındı,
Nil Nehri'nin yanı sıra oğullarına da, tüm O'Neills
İrlanda.

Bu Milesians'ın Keltler olduğu ve erken olduğu daha kesin.
Scots olarak adlandırılan zamanlar. Bir kolonisi resimleri fethetti; sürdü
Kaledonyalılar Galway'e girdi ve Kuzey Britanya'ya veya Albin'e
Lesser İskoçya, kendi ülkeleri veya daha büyük Scotia dönerken
Romalılar Hibernia tarafından çağrılan eski Erin adına ve
İngilizce, İrlanda.

ERSE dili Gaelic ile neredeyse aynıdır ve
İrlanda ve Yayla Kurumları ortak kökenlerini gösteriyor. .
İrlanda'da klan sistemi hüküm sürdü, klanlar septler olarak adlandırılıyor ve
Hepsi bir soyadı olarak, ortak atanın adına sahip. Onun
Temsilci, şef, Carfinny olarak biliniyordu; Ama ardıllık
primogeniture kuralları tarafından belirlenmemiştir. Her zaman birdeydi
Aile, ancak seçim bir sonraki varisinin seçilmesiyle yapıldı. Ne zaman
Carfinny öldü, başka bir göreve geldi.
varis veya tenist olarak katılım ve aynı zamanda başka bir tenefik
ölümünde Carfinny olarak başarılı olmak için seçildi. Toprak
Kabilenin mülkiyetine bölünmüş mülkiyet; Ve ne zaman ölümü
Önemli bir mülk sahibi oldu, yeni bir tahsis vardı
Tabii ki, bir tanist seçimi,
savaşta tüm nüfus. Dört krallık vardı-ulster, Munster, Leinster ve Connaught-
Şefler, Meath'in yanı sıra, başka bir krallıktan sonra tanakçılığın başarılı oldu
her zaman ana kral veya toparch'a aitti
her yeni katılımda tançı olarak seçilen bir şekilde; ve numara
bu vahşi İrlandalı prensler arasındaki savaşlar ve cinayetler
tahmin etmek. 178 kraldan 71'i savaşta öldürüldü ve 60'ı öldürüldü.

Hıristiyanlık, St. Colman tarafından 400 yılı hakkında İrlanda'ya getirildi
ve Aziz Patrick. Maddi olarak yumuşatılmış gibi görünmüyor
Savaşları her zamanki gibi şiddetli bir şekilde devam eden insanların görgüleri;
Ancak kiliseler barış ve öğrenme koltuklarıydı, bu yüzden öğretmenler gitti
Gaul'a ve İngiltere'nin dinsiz Saksonları arasında. .
Roman Takvimi, İrlandalı Hermit, Rahip ve Rahibelerin Pek çok ismini gösteriyor,
Erin'in bir zamanlar Azizler Adası olarak bilindiğini merak etmediğimiz.

Northmenler İrlanda'da zalimce yollarını yaptılar ve çok fazla süpürüldü
medeniyetin başlangıcı. Danimarkalı bir şef olan Turges, 815'te idi.
Tüm İrlanda Kralı; ve Melachlin'i veya Malachy'yi zorladı, kralı
Meath, kızını ondan vazgeçmek için, Melachlin onunla birlikte gönderdi.
kadın görevlilerin gizlenmesi, Skeynes ile silahlı on altı genç adam veya
Uzun bıçaklar. Turları öldürdüler ve prensesi ona geri getirdiler
Silahlı ile büyük bir mesafede pusu bekleyen baba
Danimarkalılara geçen erkekler onları yendi ve diğerine katıldı
İrlandalı prensler, hepsini yok etti.

Kısa bir süre önce Melachlin'in Turges Mahkemesinde olduğu söylenir,
İrlanda'nın bir tür faul, kuzgun kuşla dolu olduğunu söylemişti ve
Onlardan nasıl kurtulacağını söyledi; hangi turunlara cevap verdi
Yuvaları yok etse iyi olur-yumurtalar, yuvalar ve her şey-
İrlandalı pek gerekli değil; ve Danimarka Raven'in Kuluçkası'nın katliamı
Korkunçtu.

Alfred'in fetihlerinin getirdiği durgunluk sırasında, İrlandalı zevk aldı
Halcyon günleri altın yakalı Malachy'ninki olarak hatırlandı
(fethedilmiş bir Dane'nin boynundan yırtılmıştı) ve
Brien Boromhe veya Boru, Büyük Brien, saltanatı bir kızlık, yine de

  "Giydiği mücevherler zengin ve nadirdi,"
   Green Isle'ın korunmasız etrafında güvenli bir şekilde seyahat etti,
   "Erin'in Honor ve Erin'in Gururu" ile tasarruf edin.

Ancak İngiltere tekrar acı çektiğinde, İrlanda kaderini paylaştı ve 1004'te,
Brien Boru, seksen sekiz yaşında, büyük savaşta öldü
Clontarf, en büyük oğlu Morogh ve Danimarkalılar kalıcı kazandı
Yerleşim, kıyıda sonsuz yüzler yapmanın yanı sıra. Kral Olaf
Norveç'ten Trygvesson, bu inişlerden birini gerçekleştirdi; Ve iken
büyük bir sığır sürüsü, çok acımasızca bir köylü için
Kral kendi ineklerini restore et, kral ona alabileceğini söyledi.
Bir keresinde olduğunu söyleyebilseydi, ancak
mart. Köylü, köpeğinin onları tanıdığını söyledi ve hayvanı
Birkaç yüzlerce kişiden oluşan sürünün ortası, sürdüğünde
Sadece efendisinin sorduğu numarayı ve hepsi aynı işareti taşıyor.
Kral akıllı hayvanı satın almak istedi, ama adam yalvardı
bir hediye olarak alacağını; Olaf ona bir altın sundu
Sadık Vigayı "Köpeklerin En İyisi" olarak tuttu ve değer verdi
yıllar sonra.

Fatihin çağdaşı Turlogh,
Müreffeh, denekleri talihsizliği alacak kadar zengin olduğu için
Köleler için satılan İngilizce, St. Wulstan
trafik.

Leinster'dan Morogh O'Brien, William Rufus Bog Oak'a gönderildi
Oxmanton'un Yeşili, Liffey'de, çatının kerestesine hizmet etmek için
Westminster Hall; Ve bu ahşap, evrensel İrlanda muafiyetinin tadını çıkarıyor
Vermin'den, asla bir örümceği barındırmadığı söylenir. Morogh'a bir zamanlar söylendi
William Rufus'un gemilerinden bir köprü kurmayı ve fethetmeyi amaçladığı
İrlanda. Morogh biraz musallık yaptıktan sonra, "Kral, büyük bir
Tehdit eden, 'Eğer Tanrı'yı ​​memnun eder mi?' "" Hayır! ""
Onun güveni sadece insana, Tanrı'ya değil, onun gelmesinden korkmuyorum. "

Morogh barışçıl bir adamdı. Magnus, insanın İskandinav Kralı, yoluyla
meydan okuma, ona ayakkabılarını gönderdi, onları omuzlarına asmasını emretti
Noel günü, salonundan geçerken. İrlandalılar
Tabii ki, efendilerine sunulan hakarete çok öfkeli, ancak Morogh
Sadece kibirin çılgınlığına güldüm, "Sadece dayanmayacağım
Ayakkabıları, ama onları yedim, bir tane yok etmeden daha
İrlanda'da il. "Magnus, amacından vazgeçmedi
istila, ama kıyı yeniden uzanırken öldürüldü. Morogh öldürüldü
Dublin'de yaklaşık 1130 ve bundan sonra hepsi korkunç bir karışıklıktı.

İrlanda Kilisesi kesinlikle Roma'nın hakimiyeti altında olmamıştı,
ve ülkenin bölünmüş halindeki papalar,
para ne de ondan itaat. Çok avantaj elde edilebileceğini düşündüler
İngiltere'nin yönetimi altında olsaydı; ve 1154'te Adrian IV.,
Bütün adaların kilisenin emrinde olduğunu, Henry II'yi verdi.
Bir boğa, İrlanda'nın efendisi olmaya yetkilendirmesi şartıyla
Papa'nın otoritesini orada kurmak. Ancak İrlandalılar, olmamak
Muhtemelen yeni efendilerini almak için ve Henry dolu
evde meslek, hibesinin unutulmaya kadar dinlenmesine izin verdi
Kendinden yararlanmasını sağlamak için koşullar ortaya çıktı.

Dermod MacMorogh, Leinster Kralı, zalim bir vahşi, barbarca olan
Babası, iyi Morogh'un ölümünü yeniden canlandırdı, yıl içinde
1152, Tigheirnach O'Rourke'nin karısı Devorghal'ı çaldı
Breffny. Toparch, Turlogh O'Connor, O'Rourke'nin arkadaşıydı ve
Dermod'u tazminat yapmaya zorladı, ama kocası ve sevgilisi elbette,
acı düşmanlar kaldı; Ve O'Connor öldüğünde, yeni şef,
O'Lachlan, Dermod'un yanında olan O'Rourke ciddi şekilde ezildi,
Masalar O'Lachlan öldürüldü ve Roderick
Turlogh'un oğlu O'Connor, Toparch oldu. Bunun üzerine Leinster
1167'de işgal edildi ve Dermod kaçmak zorunda kaldı ve ateş ederek
Ferns sermayesi. II. Henry'ye acele etti. Normandiya'da ve onu sundu
Kralın onu restore etmesi şartıyla bağlılık. Ama Henry çok fazlaydı
konuya katılmak için Fransa ile olan anlaşmazlıklarıyla uğraştı ve
Dermod, İngiliz Şövalyelerinin almasına izin veren bir mektuptu
Eğer çok eğimli olsaydı, davasına göre.

Bu mektuplarla Dermod, mülkleri olan şiddetli Normanları aradı
Galler ile sınırlanmış. Ona katılan ilk Richard de Clare,
Pembroke Kontu'nun oğlu ve Strongbow'u soydu-cesur, maceracı bir
Adam, savurganlığı tarafından mahvoldu ve kral tarafından uzak tutuldu
hırsının hesabı. Ona Dermod kızının elini teklif etti
Eva ve Leinster'ın ardıllığı, onun için iyileşmesi şartıyla
Krallık. Richard kabul etti, ancak almanın ihtiyatlı olduğunu düşündü
Kralın Özel İzni; Ve bu arada, Dermod, vaatleriyle,
daha fazla davasında küçük bir grup diğer şövalyeler-Robert
Fitzstephen, Maurice Fitzgerald, Milo Fitzhenry, Herve de Montmarais,
ve bazıları. Mayıs 1169'da otuz şövalye, altmış silahlı erkek ve
Wexford yakınlarındaki bann deresine inen üç yüz okçu
İrlanda'yı fethet.

İlk olarak Wexford'u kuşattılar ve aldılar; Sonra prens saldırdı
Ossory ve büyük bir zafer kazandı; Bundan sonra dolulardı
Savunmayı ne kadar vahşi bir şekilde üstlendiklerini görme fırsatı,
Çünkü Dermod dişleriyle birlikte baş düşüşünün yüzü arasındadır.
katledildi, intikamını tatmin etmek için. Ancak, hak için değil, ganimet için savaştılar; Ve ne zaman
Roderick O'Connor, onlara karşı savaş ilan etmek ve onları bilgilendirmek için gönderdi
Müttefiklerinin gerçek karakteri, küçümseyen bir cevap verdiler; Ve,
ağır zırhları ve iyi disiplinleri ile böyle bir ilerleme kaydetti
Richard Strongbow'un spekülasyonu gördüğü yarı silahlı İrlandalı Kernes
iyi biriydi ve payı için acele ediyordu. Krala gitti
Ona mirasını vermek için yalvarır ya da ona izin vermesi
Servetini diğer topraklarda arayın. "Ne umursadığım için nereye gidin,"
dedi Henry. "Daedalus'un kanatlarını al ve uç."

Bunu yeterli rıza olarak alarak, Strongbow'un önüne 3.000 adam gönderildi
Arkadaşı Raymond Le Gros'un altında ve St. Bartholomew'in gününe iniyor,
Dermod ile güçlerine katıldı, Waterford'u aldı ve birkaç gün içinde
Eva ile evlendi. İngilizlerin başarıları devam etti ve ölüm
Kısa bir süre sonra gerçekleşen Dermod'dan Earl Richard'ı ilan etti.
varis. Ancak, vassallar İngiliz'e boyun eğmez ve
İstilacılar bir süredir sertti ve
Bay'da düşman, büyük hoşnutsuzluktaki kral kalıcı bir şekilde çağırdı
Geri dönmek için güçlü ve erkeklerin, atların veya kolların
yardım. Bu konuda Richard, kendisini barışını yapmak zorunda buldu
Kral, Raymond Le Gros ve Herve de Montmarais'i önüne gönderdi. .
King, Gloucestershire'daki Newnham'daydı ve ilk başta görmeyi reddetti
O, ama yakında serbest bırakıldı; ve Richard, varlığına girerken attı
Kendisi dizlerinin üstünde ve ona Dublin şehrinden vazgeçti ve
Kıyıdaki diğer kasabalar ve kaleler, bundan sonra Henry onu onayladı
Leinster'ın geri kalanına sahip ve onu seneschal yaptı
İrlanda'nın, aynı zamanda kalelerine el koymasına rağmen
Pembrokeshire, çünkü seferi onaylanmamıştı. Ekim ayında
Ertesi yıl 1172'de Henry'nin kendisi İrlanda'ya 500 Şövalye ile geldi
ve 4.000 silahlı adam. İrlandalı prensler bunun gerekli olduğunu hissetti
Böyle bir güce gönderin, ne de çok isteksiz değil
Mighty Henry'nin sallanması altında olmaktan gurur duyan Toparchs
Meath'in küçük şefi yerine Fitzempress.

Henry bir fatih olarak gelmemeyi iddia etti, ancak sonucunda
Papa'nın hibesi ve kısa süre sonra tüm topçuların sunulmasını aldı
Leinster ve Munster. Roderick O'Connor'un kendisi de durmadı
Krala gelmezdi ve sadece Hugo de Lacy ve William ile tanıştı
Fitz Adhelm, sadakat yemin ettiği Shannon'da, ama göründüğü gibi
Daha sonra, zihinsel bir rezervasyonla-tutmaya istekli
Henry altında, ancak İrlanda ne de veremedi.

Henry, Noel'i tutmak için tüm bu yeni konularını davet etti
Dublin'de, onları geçici bir yapı içinde eğlendirdi
Hasır iş, kapıların dışında; ve saygılarını aldıktan sonra
Onlara her türlü Norman incelikten bir ziyafet verdi.
Özellikle fark edilen kavrulmuş vinçler-şimdiye kadar nefrette tutulan bir yiyecek tarafından
Onlar, böylece katılımı bir tür sözdü.
tuhaf ve barbar alışkanlıklarını terk etmek. Sahip oldukları söyleniyor
Henry'nin altın ve mücevherlerinin ihtişamından çok etkilendim, zengin
mahkemesinin cüppeleri ve şövalyelerin şövalyeli egzersizleri ve
soylular. Daha sonra Cashel'de İrlandalı din adamlarının bir sinodisini düzenledi.
Adrian boğasının okunmasına neden oldu ve
Rahiplerin çocukları kateştirmelerini ve vaftiz etmelerini gerektiren kilise
Onlar, ondalıkların ödenmesini ve ilahi olanın performansı
Hizmet ve cesetler Hıristiyan mezarını almalıdır. Henry
İrlanda'yı İngiliz hukukuna tabi tutmayı amaçlamıştı, ancak
Becket'in öldürülmesiyle dahil olmuştu.
Paskalya, düzenlemeleri tamamlanmadan önce. Topraklar tarafından yerleşti
Dublin çevresindeki Normanlar, İngiliz soluk olarak adlandırılan, yalnızdı
İngiliz yasalarına göre; Beş Eylül'in yanı sıra-O'Neills, O'Connors,
O'Briens, O'Lachlans ve MacMoroghs-gerisi olan her şey altındaydı
Brehon veya İrlanda yasası; ve bir yaralanma, hatta bir cinayet
İrlandalılardan birinde İngiliz, para cezası ile kefaret edilecekti
Bu koda.

Hugo de Lacy, [dipnot: "Betrothed" okuyucuları burada
Bir arkadaşı tanıyın.] Eski, deneyimli bir savaşçı Chester'ın memuru
Kral tarafından çok güvenilir, İrlanda Valisi bir hibe ile yapıldı
Meath ilçesi. Kısa bir süre sonra, orarik, bunun bir şefi
Bölge, De Lacy'yi Tara Tepesi'ndeki bir konferansa davet etti,
Her taraf silahsız olacaktı. Toplantıdan önceki gece genç
Maurice Fitzgerald'ın yeğeni Griffith, bir sürü gördüğünü hayal etti
Vahşi domuzlar amcası ve Hugo de Lacy'ye acele eder ve onları parçalara ayırır
dişleri ile. Bu rüyaya bir uyarı olarak davranarak yedi uzun boylu seçti
Kendi akrabalarından adamlar, onları iyi silahlandırdı ve onları yanına yönlendirdi
Konferans yeri, onlarla birlikte şövalye gibi kariyer yapmaya başladı
Egzersizler, her zaman montajı tepedeki montajı izler.

Bir süre sonra Oaric diğerlerinden birkaç adım emekli oldu ve bir işaret yaptı,
bir İrlandalı öne çıktı ve ona silahını verdi. Anında
Hugo de Lacy'ye düştü ve eğer
Tercüman kendini atmamıştı ve efendisini kurtardı.
kendi kolunun kaybı. Oaric'in adamları pusularından yayıldı, ama
Aynı anda sekiz Fitzgeralds kurtarmaya koştu; hain
kaçtı, onu aşan Griffith tarafından takip edildi,
Lance, başını kesti ve Kral Henry'ye gönderdi.

Hugo de Lacy, kral onu hatırlayana kadar tolere edilebilir bir emir tuttu.
Güvenilir olduğunda genç prenslerin isyanı ile ortaya çıkan sıkıntılar
Arkadaşlar azdı. Earl Strongbow vali oldu ve bir kerede
İngiliz ve İrlandalıların kısıtlanmasında daha şiddetli ve daha az sağlam. O
Sevgiyi kazanacağını varsaydığı için Raymond Le Gros ile kavga
kız kardeşi Basilia'dan ve ondan komuta aldı, vererek
Herve de Montmarais, çok sevilmedi. Raymond Galler'e gitti,
mirasını almak, babasının ölümü üzerine; Ve İrlandalılar,
Old Campion'un tarihi Rose, Rose "Tagge ve Ragge" diyor. Roderick başkanlığında
O'Connor. Waterford ve Dublin'i kuşatıyorlar; ve Strongbow, içinde
Sıkıntı, Raymond'a yazdı: "Bunu okur okur, tüm
Acele edebilirsin, yükseltebileceğiniz tüm yardımları getirin ve
Çok uzun süredir istediniz. "Daha fazla çağrı gerekmedi; ve tıpkı
Waterford alınma noktasındaydı ve vahşi İrlandalı
İngilizceyi katletmek için Raymond, yirmi gemiyle,
Liman, İrlandalıları dağıldı, rahatladı Dublin ve tam zırhında
Lady Basilia'yı evlendirdi. Ertesi sabah İrlandalıları takip etti; O
Limerick'i aldı ve Roderick'i son bir barışa gelmesi için azalttı.
Kral, prensin elçileri gönderdiği, tedavi etmek için küçümseyen
Strongbow.

Montmarais, yerinden edilmiş, kralın intikamını aldı ve malign
Raymond, böylece Henry komisyon üyelerini sormak için güçlendirdi.
davranış ve onu eve gönder. Tıpkı ayrılırken, o'briens
Thomond isyanda patladı ve kuşatılmış Limerick; birlikler
Raymond'un altında olmadıkça yürüyüş yapmayı reddetti ve komisyon üyeleri
onu isyancıları azarlamak için göndermek zorunda kaldı. Fetihlerini itti
Desmond'a ve iyi şöhretini kurdu. Yokluğu sırasında Earl
Strongbow, Isabel adında bir kızı olan Eva tarafından ayrıldı,
ihale çağının tacın koğuşu oldu. Ayrıca sahip olduğu söyleniyor
eski bir eş tarafından bir oğul ve bu gençliğin panikle ele geçirilmesi
İrlandalılarla bir savaşta, daha sonra bir kılıçla uğraştı
onun emriyle, akış gözyaşları ile verildi. Gömüldü
Dublin, korkaklığını kaydeden bir kitabeyle. Montmarais'in Dostları, Strongbow'un hiçbir haberlerine izin vermemeye karar verildi
Ölüm Raymond'a ulaşır, bu yüzden önce kralın kulağını kazanabilirler,
ve vali olmasını engeller. Tüm hizmetçileri geri çevirdiler,
ve haberlerle kendisine gönderilen tüm mektupları ele geçirdi.
Lady Basilia tarafından güçlendi. Kocasına bir mektup yazdı.
Kardeşi hakkında hiçbir söz, ama ev meseleleriyle dolu; diğerlerinin yanı sıra,
"Bu kadar uzun süre rahatsız olan usta dişi kaybettiğini ve
Bir jeton için ona gönderdi. "Diş" altınla eğildi ve
Feathish, "ama Raymond bunun hanımefendi olmadığını biliyordu; ve
anlamını toplamak, acele etti ve İrlanda'nın koruyucusu oldu
Kralın zevki bilinene kadar. Henry Vali William olarak gönderildi
Emrini hastalanan bencil bir yolcu olan Fitz Adhelm;
Ve gerçekten de, İngilizce kuralı ellerindeki zamanlar dışında asla gelişmedi
"Rahip kilisesini koruduğu eski Hugo de Lacy'nin iyi
Garnizonunu asker ve Ploughman pulluğunu takip etti. "Ama Henry,
Anglo-İrlandalı soylularının kıskançlıklarıyla sürekli işkence gördü,
onu sürekli olarak şüphe üzerine hatırlıyordu ve sonra buluyordu
Onu tekrar göndermek için gerekli. Birçok kale inşa etti ve
Dernwath'ın takviyesi, İrlandalıların bazıları tarafından kabul edildi.
kiralamak için çalışmak. Endüstrinin herhangi bir başlamasını teşvik etmekten memnuniyet duyarız,
Onlara nasıl çalışacağını göstermek için bir kazma aldı; Onlardan biri olduğunda, yakaladığında
Onunla grev yapmak için öne eğildiği an, başını ile yarık
bir balta ve onu yerinde öldürdü. Daha az değerli yeğeni ve ismi
İrlanda mülklerini başardı ve bazen hükümeti tuttu.

Kral Henry, İrlanda'yı oğlu John'un mirası olarak tasarladı ve
1185'te Papa'dan ona yatırım yapmasını istemek için yazdı. Kentsel
olumlu bir cevap verdi ve onunla birlikte tavus kuşu tüylerinin bir tacı
Altın ayar-için tasarladığından daha uygun bir hediye
o zaman on altı yaşında olan ve
babası tarafından şövalye, Dublin için yola çıktı, bir tren eşliğinde
İyi Şövalye'nin daha istikrarlı başkanları olan kendi yaşındaki gençlerin
Philip Barry ve katibi akrabası Gerald, içeri giremedi
emir. Bu Gerald Barry, Giraldus olarak bilinen tarihçiydi
Cambrensis, esas olarak borçlu olduğumuz
İrlanda fethi. Leinster'ın İrlandalı şefleri ödemek için akın etti
saygılar, ancak en çok John ve arkadaşları tarafından alındı,
Comely kıyafetlerinde neşelerini kısıtlayamadı ve yakında ilerledi
Gibes ve pratik şakalara; Onları pimlerle batırmak ve rap yapmak
saygı göstermek için eğilirken bir çubukla kafada
geniş mantolar ve uzun sakallarını ve bıyıklarını çekmek, hepsi sanki
Bu gururlu ve hassas insanları öfkelendirmek için çalışmışlardı. Bunlar
dost ülkenin İrlandalı; Ve daha uzak olanlar ve
Bozulmamış bölgeler hangi tedaviyi karşıladıklarını duydular, geri döndüler,
Ve yakında ayaklanmaya başladı. John ve eşcinsel arkadaşları
Büyüttükleri fırtınayı karşılamak için kalın, ama aceleyle İngiltere'ye kaçtı ve
Kral, hükümeti almak için Sir John de Courcy'ye yazdı ve
itaati geri yüklemek için en iyisi.

İrlanda savaşlarının ilgisinin başlıca
merkezler. [Dipnot: De Courcy'in bu tarihi eski bir
Birçok tarihsel tarafından tartışılan bir İrlandalı rahip tarafından onun hayatı
Yetkililer] Gençliğinde, Krala Normandiya'da hizmet ederken,
Sir Almeric Tristrem ve gerçek şövalye tarzında arkadaşlar edindi,
İki Şövalye, Rouen'deki Leydi Kilisesi'ne olan inançlarını çekti,
Silah içi yeminli olmak, birbirleri için yaşamak ve ölmek ve
Savaşta kazanabilecekleri her şeyi eşit olarak bölün. Arkadaşlıkları
Ölümceye kadar asla kırılmayın ve tüm kariyerleri mükemmeldi
şövalyelik. Almeric, arkadaşının kız kardeşinin kocası oldu ve
Bu yakın ittifakın onuru soyadını De St.
Laurence, düğün günleri o azizin ziyafeti. İki
Silahtaki kardeşler 1172'de Henry ile İrlanda'ya geldi ve De Courcy
Fethedebildiği zaman Ulster hibesi aldı. Efendim Almeric
Bir kez Howth'a indi ve kazandığı kanlı bir savaşla savaştı.
zafer, ama onun akrabalarının yedi kaybıyla ve bu nedenle
Howth görevi görüldü ve uzun zamandır ailesinde kaldı. -Den
Daud Savaşı, iki arkadaşla Roderick O'Connor ile savaştı
yedi yüz adam, zamanında bir suçlama nedeniyle yine muzafferdi
Almeric kırk at rezerviyle. Bir sonraki yaz ortası diğeri
Savaş aynı sonuçla gerçekleşti, ancak Sir Almeric öyle
çok yaralandı, yalan söyleme, baygın ve kanama
Hedge, tedavi yoluyla hanımeli yemek ve oğlu Nicholas aldı
dokuz yara ve ölüme bırakıldı. Bu başarılar İrlandalı yaptı
Gönder ve De Courcy feodal şefleri olarak kabul edildi. O
Kaleler inşa etmeye devam etti ve bunlardan ikisini bir MacMahon'a verdi,
her sadakat vaadini vermişti. Bir ay içinde de Courcy bunu duydu
Kaleler aşağı çekildi ve refrakter vassalını çağırdı
hesaba katmak için gerçekten İrlandalı bir cevap aldı: MacMahon,
taş tutmaya söz verdi, ama kara, ve doğası gerçeğine aykırı
Sıcak ormanlar çok yakınken soğuk taşlar içinde kanepe.

De Courcy toprağını boşa harcamaya başladı ve büyük bir sürüden çıkıyordu
Sığır, bir dizi İrlandalı ona ve onların bağırmasıyla
inekleri korkuttu, İngilizcede koştular ve daha fazlası öldürüldü
İrlandalılar tarafından katledilenden daha fazla onlar tarafından aşağıya inerek; ve de
Courcy ve De St. Laurence zorluklarla kalıntıyı topladı
Küçük kale. Geceleri Almeric düşmanı incelemek için dışarı çıktı ve bildirdi
Beş bin şölenin ve içmenin büyük bir mesafede olduğunu.
Eğer bir sonraki aşınmış, aç ve yaralı İngilizceye düşmeleri gerekiyorsa
Gün, onları kolay bir av yaparlardı ve bu nedenle bir
Gece saldırısı, onları şaşırtmak için. İngilizler sessizce baktı
Birbirinize, Sir John de Courcy konuşana kadar: "Bütün bunlara baktım
Bu genç gallanların bazılarının cesaretlerini vermeleri için; Ama efendim
Almeric, atları nereye veriliyor? "

"Beyaz atın ve siyahım," dedi Sir Almeric, "kurnazca var
Aktardı ve geri kalanı size parmağımla işaret edebilirim. "

"O zaman," dedi Sir John, "iki adam bu iki ata binsin, topla
atlar birlikte ve onları düşmana sürün; O zaman, dayanabilecek herkes
kollar takip edecek ve onlara atlarıyla hizmet edeceğiz
Bizim Kinimizle. "

Stratagem tamamen başarılıydı; İrlandalılar tamamen yönlendirildi
Büyük katliamla, İngilizler sadece iki tane kaybetti-ancak
Önceki gün onları dört yüz adam kaybetmişti.

Altı savaşla, tamamen, Sir John gücünü kurdu ve o zaman
Henry'den Alındı ​​Ulster Earl rütbesi. İrlanda'yı yönetti
Prens John'un uçuş zamanı Richard Coeur de katılımına kadar
Aslan, büyük bir refahla; Ve bu süre zarfında Roderick O'Connor
Oğulları tarafından tahttan indirildi ve öldüğü bir manastıra emekli olmak zorunda kaldı.

Kral Richard, İrlanda işlerinin yönetimini kardeşine bıraktı.
Hükümeti De Courcy'den aldı ve Hugo de Lacy'ye verdi,
yeğen. Kendisini favori olarak birleştiren John'un muhtemelen
Tabii ki başka bir savaş ve Cathal O'Connor,
Kanlı el, Connaught, Ulster'ı tehdit etmeye başladı. De Courcy
Almeric'i yardımına çağırdı ve iyi şövalye iki ile yola çıktı
yüz ayak ve otuz at; Ama düşmanın içinden geçerken
Ülke, aniden kendisini Katal tarafından, bir
muazzam ev sahibi. Atlılar kendilerini kolayca kurtarmış olabilirler
hız; Ama kalırsa ölüm kesin olsa da, bu gerçek şövalye
ayaklarını ekstremitelerinde terk etmezdi.

Hanmer'in etkileyen sözleriyle "Sir Almeric onu ayağa çevirdi
Şirket ve kalbinin üzüntüsüyle neredeyse hiç nefes toplamak,
Böylece kendini çözdü: 'Uçma gücüm yok ve arkadaşlarımı bıraktım
Et ve kan, bu aşırı sıkıntıda. Onlarla yaşayacağım
Benim aşkım o zaman geldi, eğer lütfen Tanrı; ya da onlarla öleceğim
Bu onun zevki, burada biten, tekrar buluşacağız, bedenler ve
Ruhlar, son gün. Tanrı ve dünya,
Hıristiyan şövalyeleri yapmalı. Ruhumu Tanrı'nın ellerine veriyorum; Vücudum
geldiğine geri dönmek için; Doğal prensime hizmetim; Kalbim
eşim ve kardeşi Sir John de Courcy; benim gücüm, gücüm, kanlı
Ter, sahadaki her şeyin yardımına. ' Hizalandı
Dizlerinin üstünde diz çökmüş, kılıcının haçını öptü, atını koştu
aracılığıyla, 'Bana karşı asla hizmet etmeyeceksin, bu kadar değerli
Hast benimle hizmet etti. ' Daha sonra tüm atlar öldürüldü, ancak
Takipçilerinden en küçük ikisini monte etti ve onları izledi.
Bir sonraki tepeden savaşın, sonra selamlarını taşımak için tüm hızları yapın.
kardeşi de Courcy ve o günün hizmetini bildirdi. "

İrlandalılar sadık grubu saldırılarını çok sıkı bir şekilde beklediğini görünce,
Succor'un yakın olması gerektiğini düşündüler ve başlangıçlarına girmediler
tüm ülke yeniden konunlu olana kadar. Her İngiliz
Katledildi, ama bin İrlandalı da düştü ve bu cesurun ölümü
Erkekler boşuna değildi. Cathal cesaretlerinden o kadar etkilendi ki
Barış için dava açtı ve asla başka bir atış savaşına girmedi. Sonra o
Sir Hugo de Lacy'ye, asla böyle olmadığını düşündüğünü söyledi
Dünya'da görüldü; çünkü İngilizler duramadığında,
Kendileri arka arkaya ve son adam öldürülene kadar savaştı.

De Courcy Long, sadık silah kardeşlerinden kurtuldu ve çok yüksek durdu
Tüm erkeklerin tahmininde, kıskançlıktaki bu laic bilgi gönderdi
Kral John, Arthur'un ölümünden kısa bir süre sonra, Ulster Kontu'nun
onu yeğeninin cinayetiyle suçlayarak hoşnutsuzluk. Bu
John'un son zamanlarda açlıktan öldüğü çok şey Lady de Braose
ve çocukları ve kişiye saldırmak için De Lacy'ye emir gönderdi.
De Courcy. Her açık güç aracı başarısız oldu ve de Lacy'ye indirildi
ikisi de ona bunun olduğunu bildiren hizmetkarlarına karşı kurcalama
zırhı varken efendilerini ele geçirmeyi düşünmeyi boşuna
muazzam bir güç ve beceri vardı, ne de onu bir kenara bırakmadı
Silahlar, iyi Cuma hariç, yukarı ve aşağı yürümeyecek
Downe Churchyard, yalnız ve silahsız.

Buna göre, De Lacy ihanete uğrayan bir grup atlı gönderdi
şövalye. Ahşap bir haç yakaladı ve cesur bir direnç yaptı,
Onunla birlikte olan iki yeğeni Sir Almeric'in oğulları yaptı; Ama onlar
De Courcy aşırı güçlenirken silah yoktu ve ikisi de öldürüldü ve
Londra'ya bir mahkum taşıdı. İki hain, vermek için yalvardı
İngiltere'ye gitmek için pasaportlar; onlara mühürlü bir kağıt verdi,
kendileri açmamaları veya acıya dönmeleri şartıyla
ölüm. Şimdi, kağıt hain olmadıklarını ortaya koydu
Yahuda'dan daha ve her gerçek adamı yüzlerine tükürmek için teşvik etti ve
onları uzaklaştır. Ancak, bu harfler asla teslim edilmedi; için
sefil erkekler, hava stresi ile, kıyılarına geri döndüler.
İrlanda ve De Lacy onları astı.

De Courcy, arasındaki birçok anlaşmazlıktan biri olana kadar esaret altında devam etti
John ve Philippe Auguste savaşın çilesi ile karar verileceklerdi.
John'un tüm konularının en çok tutkusu onun mahkumdu ve
Hemen onu kuleden serbest bırakmak için gönderildi ve ona muazzam
Şampiyonu olursa ödüller. Eski şövalye bunu cevapladı
Kral John'un kendisi onun için bir damla kan dökülmesine layık değildi;
Ve ödüllere gelince, onu yaptığı yanlışları asla talep edemezdi,
ne de onu soyduğu kalbin kolaylığını da geri yüklemek. John Lackland için o
asla savaşmaz, ne de onun gibi, ama tacın onuruna,
Ve İngiltere'nin davasını üstlendi. Eski savaşçı,
Hapis, iyi besleme ile hazırlandı ve silahlarını aldı:
Fransız hemen kaçtı ve De Courcy İrlanda'ya dönmeye hazırlandı.
On beş geçmeye çalıştı ve her seferinde geri koymak zorunda kaldı.
Old Chronicles'ın ilişkilendirildiği gibi, bir rüyada uyarıldı.
Duruşma artık yok: Çünkü ses, "Hasta yaptınsın:
Üstat'ı aşağı çekti ve hizmetçiyi kurdu. "

Bunun yeni adanmış katedralini adanmış olduğu düşünülüyordu.
St. Patrick adına Downe, oysa kilise olmadan önce
Kutsal Üçlü. Kendine suçlandı, gönderildi ve
Fransa, ileri yaşta öldü. Şampiyonası için doğru
Kraliyet ailesinde kaplı başın giyilmesi,
O ve mirasçıları ve hala torunlarının ayrıcalığı,
Kinsale Earls;

  "Her kafa bağlantısız olduğunda
  Kapak ve tüy içinde yürüyorlar. "




Cameo xxiii. Asi kartallar. (1149-1189.)

  _ İngiltere'nin
   1154. Henry II.

  _ İskoçya_.
   1165. William.

  _ Fransa_.
   1137. Louis VII.
   1180. Philippe II.


  _ ALMANYA EMPEROR_.
   1152. Friedrich I.

  _ Roma'nın Popları_.
   1154. Adrian IV.
   1159. Alexander III.
   1181. Lucius III.
   1185. Kentsel III.
   1187. Gregory VIII.

"Tanrılar adil ve hoş günahlarımız bizi incelemek için kamçı yapıyor."
Bu söz, Mahkeme Mantle Henry'nin saltanatının tarihini anlatıyor.

Hırsızlık ve kötü inanç, Henry'nin gençliğinden yukarı doğru suçlarıydı,
ve o ciddi şekilde acı çekecek kadar sıcak sevgiye sahip bir adamdı
Ona getirdikleri çile, çocukları aracılığıyla onlar
kafasının üzerine geri tepti. "Bir kez sevdiği zaman, neredeyse hiç
nefret; Bir kez nefret ettiğinde, neredeyse hiç lütufla karşılaşmadı, "
Onun öğretmeni Blois tarafından yazıldı ve hayatı bunun olduğunu kanıtladı
karakterinin gerçek bir tahminiydi.

Talihsizliklerinin kökü, iddialı evliliğiyle izlenebilir.
Aquitaine Eleanor, kendisinden on iki yaş büyük ve boşandı
Louis VII. Filistin'deki çirkin suistimal nedeniyle Fransa'nın
İkinci Haçlı Seferi adı verilen sefil sefer sırasında. İçin
geniş toprakları, sevdiği ve ayrılan kadını terk etti
Evi ve onun uğruna görevi ve evlilik vaadiyle ilgili.

Fair Rosamond Clifford, Herefordshire Baron'un kızıydı.
Henry, on yedinci yılında kim tanıştı?
İngiltere, 1149'da, tacın Stephen ile tartışması için. Onu içine yerleştirdi
Woodstock, Ballad Lore'a göre inşa edilen kulede, "En merakla
taş ve kereste güçlü "ve böyle bir labirentle
"Hiçbiri, ama bir iplik ipucu ile içeri veya dışarı girebilir." Orada
Rosamond, Normandiya'yı almak için Fransa'ya dönerken kaldı ve
Anjou, babasının ölümü üzerine ve Louis'e saygı gösterecek
VII.
yaklaşan. Eleanor ve kız kardeşi Petronella,
Aquitaine'nin büyük bir dükitesi, babaları hacda öldü
Santiago de Compostella tapınağı ve en adil ve
Güney Fransa'nın en zengin eyaletleri genç prensi yönlendirdi
Rosamond ve bebek oğlu William ile olan bağlarını unutun ve asla almayın
Mevcut kocasının kiminle olması gerektiği göz önüne alındığında
krallığının yarısını görme riski altında kendini kurtarmaya karar verdi
En zorlu düşmanın elleri. Bir süredir Rosamond, Henry'nin cehaletinde tutulmuş gibi görünüyor
sadakatsizlik; Ancak 1152'de taç giyme yılı ve
İkinci çocuğu Geoffrey'in doğumu Woodstock'u bıraktı ve emekli oldu
Kralın zengin bir şekilde bağışladığı Godstow'un rahibesine. Olmuştur
Kraliçenin izlediği İngiliz tarihinin favori efsanelerinden biri
Kendini dolaşan bir ipek topu tarafından geri çekilmesinde onu
Henry's Spurs ve ona ölüm seçimini teklif etti
hançer veya zehirle; Ancak bu masal ayık kanıtla çürütüldü;
Eleanor'un bir cinayet olduğuna inanmak için hiçbir neden yok; Ve öyle
Rosamond'un nasıl aldatıldığını öğrendiğinde,
Yirmi yıl sonra günlerini sona erdirdiği rahibe sığınağı
Pezait ve barış, ihanetinden çok daha mutlu. Oğulları William
ve Geoffrey, onurlu bir şekilde gündeme getirildi ve kalıntıları yerleştirildi
Koro, ipeksi bir gölgelik altında, konikler etrafında yanarken
Manastırın kız kardeşleri ruhuna ve Kral Henry'nin merhametine dua etti.
Kral John bile bu sözde açıklamanın maliyetlerini ödedi; Ama St. Hugh,
Lincoln Piskoposu, tarihinin olması gerektiğini iyi düşünmemek
Rahibelerin zihinlerinden önce, cesetin içinde müdahale edilmesini emretti
Manastırın sıradan mezar yeri.

Rosamond'un tövbesinin bu yirmi yıllık tövbesinin çoğunda
Görünüşe göre Henry ile gelişti. Tarafından yönetilen titiz adalet
Mükemmel şansölyesi Ranulf de Glanville,
İngiltere; Onu kazanmaya yetecek kadar cesur olan tek adam
Krallık. İrlanda fetihinde ve onun zeki politikası
sürekli olarak basit fikirli Louis VI.
_le jeune_'nin soyadını katılımındaki yaşından itibaren türetti, öyleydi
Hayatını hiç kaybetmeyecek şekilde bir karakterin çocuksu.

Henry ve Eleanor'da dört oğlu ve üç kızı doğdu ve
Bebeklikleri, hala daha geniş bir şekilde elde edebileceği gibi ittifaklar düzenledi
Onlar için güç-hayır, hatta Fransa Krallığı. Louis VI. evlenmişti
Yine, ama ikinci karısı öldü, iki bebek kızı bıraktı,
Margaret ve Alice ve onlara Henry en büyük iki oğluna nişan aldı,
Henry ve Richard. Margaret'in elini prens için istemekti
Becket'in ünlü yolculuğunu Paris'e ve genç çifte götürdü,
Henry ve Margaret, eğitim bakımına bağlıydı; ama
Kral ile anlaşmazlıklar,
Angevin prenslerinin kötü ruhunun düzeltilmesi için eller.

Üçüncü oğlu Geoffrey için Henry, savaş tehditleriyle elde edildi.
Constance, Conan'ın tek çocuğu, Brittany Dükü; olsa da
Normanlardan, angevinlerden ve eşit acıyla İngilizce'den nefret eden Bretons,
kendilerini bu şekilde bulmaya son derece kızgındı
üç. Conan'ın ölümünde, on yaşında olan Geoffrey'e Duke denildi
Brittany'den, ama babası tüm hükümeti eline aldı,
ve ağır bir boyunduruk yaptı.


John, mirasçı elde edilmeyen mortagne sayısı
Babası Lackland tarafından eşcinsel olarak çağrıldı-hayat sonrası bir isim
Ona ama çok iyi. Richard onun mirasçısı olması amaçlanmıştı.
Annenin Güzel Dükalığı Aquitaine, burada erken geçirdi
yıllar. Yaşamın sıradan olaylarının olduğu garip bir ülkeydi
O kadar çok romantizm ki, onlara gerçek inanamayız.

Franks tarafından hiç bu kadar insanları kaybetmemişti
Romalılar tarafından bırakılan dil veya yetiştirme. _Langue d'Oc_ vardı
Latince'ye çok benzerlik ve güzel bir şekilde yumuşaktı ve uyarlandı
şiir; Ve soylular şövalyeyi kabul ettiklerinde,
Üstün eğitimlerinin tüm zarifleri. Doğaçlama yeteneği
Ayetler aralarında yaygındı; Ve bir âşık olmak ya da dedikleri gibi
Bir Troubadour (ayetlerin bir bulucusu), karakteri için gerekliydi.
tam bir beyefendi. Vakalarda tartışmaların yapıldığı güzellik ve sevgi mahkemeleri gerçekleşti
bir şövalyenin bayan-aşkına ve şiirdeki yarışmalara bağlılığı,
ödülün altın bir menekşe olduğu. Her baş belası bunu düşündü
tüm onurunda olan bazı hanımın hizmetine adanmış olmaya ihtiyaç duyar
Silahlardaki istismarları veya âşıklarda başarılar gerçekleştirildi. İle
Bu bağlılık ne kadar abartılı bir uzunluk taşıdı,
Blieux'un efendisi Jauffred Rudel'in hikayesi, bazılarından duyan
Haçlılar Kontes'in güzelliği ve izniyle parlayan bir açıklama
Tripoli, raporlarında onu sevgileri nesnesi yaptı ve
Ona şiirden sonra şiir yazdı, bunlardan biri zamanımıza indi:

  "Başka hiçbir aşk benim olmayacak,
  Hiçbiri aşkımı bu kadar uzakta kurtar;
  Bir adil daha asla bilemeyeceğim
  Yakın veya uzak bölgede. "

Böylece son ayeti tercüme edilebilir ve "_amour luench_" veya aşk
Uzakta, diğer her satırda meydana gelir. Filistin için başladı
tek amacını _amour luench_ görmek ama yolculukta hastalandı,
Ve geldiğinde suskuntu. Kontes, ne duyuyor
hayranlığı onu getirdi, gemiye geldi
onu gör; Onun görüşü onu o kadar büyüledi ki, birkaç tane diyebildi
süresi dolmadan ona sözler. Onunla gömülmesine neden oldu
büyük ihtişam ve bir Arapça ile üzerine bir porfir mezarı dikti
Yazıt.

Latiledosyalıların romantizmine mutsuz bir şekilde saflık eşlik etmedi
Görgü ve Kraliçe Eleanor'un suistimalinin çoğunun atfedilebilir
Çok bağlı olduğu yerli dükkanında yaygın olan ton.
Cesur oğlu Richard, bu âşıklık ülkesinde büyüyen
kapsamlı bir baş belası ve babasının alanlarının bir kısmını sevmedi
yanı sıra güneşli güney; ve iki erkek kardeşi Henry ve Geoffrey,
Aynı şekilde şiirsel şövalyelerin etkisi altında çok düştü
Aquitaine, özellikle Bertrand de Born, Viscount de Hautefort,
Tüm prenslerin samimi arkadaşı olan Noble başarılı oldu.

Kralın ilk hayal kırıklığı, bir oğlunun doğduğu zamandı
Şimdiye kadar olan Louis VI. Kendi sözlerini kullanmak için "etkilendi
Çok sayıda kızı ile. "Yaşlılığının bu oğlu vaftiz edildi
"Philippe _Dieu Donne_" ve Hoş Geldiniz Direklerini Getiren Hizmetçi
doğumunun her yıl üç ölçüsü buğday hibesi ile ödüllendirildi
Gonesse'nin kraliyet çiftliğinden. Kısa bir süre sonra Louis gördüğünü hayal etti
Oğlu elinde bir kadeh kan tutuyor, cesareti
tahmin edildi ve gerçekten de suçlarını ziyaret etmek için doğdu
Kendi başlarında plantagenetler. Oldukça çocukken bile, mevcut olduğunda
Gisorların Elm'i altındaki iki kral arasındaki bir konferansta,
Henry'nin haksız yere aşırı aktığını algılayacak kadar kurnaz
Baba ve hepsini şaşırtarak, "Efendim, babamı yapıyorsun
yanlış. Her zaman onun üzerinde avantaj elde ettiğinizi algılıyorum. Gelemem
Şimdi seni engelle, ama size büyüdüğümde olacağım
Şimdi bizi mahrum ettiğiniz hepsini geri alın. "Ve adil yollarla ve faul ile,
Sözünü tuttu.

Sonra Henry, kilisenin kalmasına izin vermeyeceğini bulmaya başladı.
Başpiskopos'u sürgünde tutarken huzur içinde ve
Afetleşme, deneklerinin tehlikesini ortadan kaldırmasına neden oldu.
En büyük oğlunun
Taç giyin ve saygı duyun. Prenses Margaret
Kraliçe Eleanor ile Aquitaine; Ve onun haklarının olduğunu bulduğunda
Eski öğretmen Becket ihmal edildi ve gerçekleştirilecek tören
York Başpiskoposu tarafından İngiltere'ye gelmeyi reddetti ve
Kocası yalnız taçlandırıldı. O zaman babası ona oydu
Ziyafet ve bir sayımın oğluna saygı duyan kibirli konuşmayı yaptı
ve bir kralın oğlu.

O yıl başpiskoposun öldürülmesi ile işaretlendi ve kısa süre sonra
Fırtına patlamaya başladı. Şimdi on dokuz yaşında olan genç Henry,
Karısı Paris'teki babasını ziyaret etmek için ve doldu
hoşnutsuzluk, onun sadece isminde bir kral olduğundan şikayet etmek,
kendine bir ev bile değil ve babasının vazgeçmesi konusunda ısrar etmek
Bir kerede İngiltere, Normandiya veya Anjou.

Şikayetleri Richard ve Geoffrey tarafından yankılandı.
Aquitaine'de anne. Richard, ilçenin yatırımını almıştı
Poitiers, ama tüm otorite Castellanes'in elindeydi,
babası tarafından atandı ve gururlu yerliler
Genç Prens, onlar gibi tutulduğu esareti sallamak için.
Geoffrey, sadece on beş olsa da, sahip olmayarak kendini mağdur etmişti
Yine de karısının Brittany Dükalığı'nı aldı ve ödemeyi olumlu bir şekilde reddetti
En büyük kardeşine saygı duy, yeni taçlandırıldığında
İlk taç giyme töreninin düzensizliği ve bu muhalefet için
Yüksek ruhlu Bretons, angevin kanını affetti ve ona baktı
onların şampiyonu. Erkeklerin muhabirleri anneleri tarafından ağırlaştırıldı,
Ve duygu durumu, güneyde o kadar iyi biliniyordu ki
Henry ve en büyük oğlu, sayım saygısını almak için Limoges'e geldi
Toulouse'un Raymond'u, o asil, yemin eden tarafa geldiğinde
Rabbine düşmanlarına karşı danışmanlık yapması için nişanlandığı fekal,
"Sizi Poitou kalelerini korumak için uyarmalıyım ve
Aquitaine ve karınıza ve oğullarına güvenmek. "

Tehlikenin farkında olan Henry, avlanma bahanesi altında ziyaret etti
Müdür kaleleri ve onun kötü tasarımlarına karşı korumak için
Oğul Henry, kendi yatak odasında uyumasına neden oldu. Ancak Chinon'da,
Gençlik, uyanıklığından kaçınmaya başladı, çaldı ve kaçtı
Paris, büyük itibarsızlaştırmayı yansıtacak şekilde alındı
Fransız hükümdarında.

Yaşlı Henry, Paris'e gönderildiğinde
Kaçak, elçiler onu kraliyet olarak cüppeli olarak buldu ve yan tarafta oturdu
onları alan Fransız kralı, kimden geldiklerini soruyor.

"İngiltere Kralı Henry'den, Normandiya Dükü ve Aquitaine,
Anjou ve Maine. "

"Bu doğru değil. İşte mesajı olmayan İngiltere Kralı Henry oturuyor
Beni senden göndermek için. Ama eğer babası, İngiltere'nin rahmetli kralı demek istersen
Oğlu tacı giydiğinden beri öldü; Ve eğer o hala
Kral gibi davranıyor, yakında bir tedavi bulacağım. "

Genç Henry büyük bir mühür benimsedi ve Papa'ya mektuplar yazdı,
anne ve kardeşler, onları babasına karşı heyecanlandırıyor ve
Ölümü cezasız bırakamayacağını ilan eden bir manifesto
"Koruyucu babası, Canterbury'den Şanlı Şehit St. Thomas,
kanı intikam için ağlıyordu. "

Bu mektupları aldıktan sonra Richard ve Geoffrey onunla tanışmak için acele ettiler
Paris'te ve Kraliçe Eleanor erkek kıyafetlerini takip ediyordu.
ele geçirildi ve esir yaptı. Louis iki çocuğun yemin etmesine neden oldu
rızası olmadan babalarıyla asla barış sonuçlandırmayacaktı ve
Onlara çok sayıda Norman ve Poitevin asaletine katıldı,
Kralın acil görevlileri arasından bile. Her sabah biri
mahkemesinden kaçırıldı ve düşmana gittiği biliniyordu, ama
Hala Henry dışarıdan ruhlarını korudu, neşelendirdi ve avlandı
her zaman olduğu gibi.

Sadece bir kez yol verdi. Rosamond'un oğlu Geoffrey
Ona sadık bir şekilde bağlandı ve kendi pahasına bir orduyu yükseltti
Brabancons veya paralı askerler ve İskoçların birini yendi,
Ve şimdi muzaffer gücünü babasının yardımına getirdi.
Rosamond, rahibelerinde sadece öldü ve onunla ilk toplantısında
Oğlum, Henry onu gözyaşlarıyla kucakladı, bağırdı, "Sen benim gerçek ve sen benim gerçek ve sen benim
Yasal Oğul! "Lincoln piskoposluğu Geoffrey'e mahkum edildi, ama o
sadece yirmi idi ve emir almak istemiyordu, kendini düşünerek
Babasına meslekten olmayan bir şekilde yardım edebiliyor. Brabancons, kralın güvenebileceği tek birliklerdi ve
Onlarla birlikte teşvik edilen Bretons'a karşı yürüdü
Louis ve genç dükleri isyan etmek için. Yenildiler ve Louis değil
Daha fazla risk almak isteyen, üç genci elmine getirdi
Gisors ve onlarla bir konferans düzenledi, Henry kendini çok uzak gösterdi
Affetmek için oğullarından affetmeye daha hazır.

Daha sonra genç Henry ve Geoffrey Paris'e ve Richard'a döndüler.
Poitou, kısa süre sonra Fransız mahkemesine geldi, emri almak için
Louis'den şövalyelik-babasına başka bir hakaret. İki kraliçe,
Eleanor ve Margaret, eski kralın elindeydi ve yakın kaldı
esaret; nazik ve masum gibi görünen genç
Bayan, yakında kocasına katılmasına izin verildi, ancak Eleanor tutuldu
Winchester'da hapsediliyor. Şefkatle annesi olduğu sürece
Sevilen, hapsedildi, Richard direncinin haklı olduğunu düşündü ve
Aquitaine, zindanda güneydeki bayan için ağıtlarla yankılandı
acımasız kocasından. Kızını seçmiş olan Bertrand de Born
Kastilya Kraliçesi Eleanor, şarkılarının nesnesi olarak, özellikle
Laminasyonlarında ateşli.

Yaşlı kralın oğullarının devam eden suistimalindeki kederi onu yönetti
Becket'in mezarında kendisini alçakgönüllülük ve yaşadığı kefaret
ateş getirdi. Bununla birlikte, bir jeton aldığını düşündü
Pardon, sadık oğlu Lincoln Geoffrey, haber getirildiğinde,
ve şansölyesi Ranulf de Glanville, İskoç Kralı'nı yenmişti,
Aslan William ve onu Prudhoe Kalesi'nde esir yaptı. Ama kral
Henry'nin acı çekmesi için çok daha fazlası vardı!

En büyük oğlu Normandiya'yı istila ediyordu ve karşı yürüyüş yapmak zorunda kaldı
o. Rouen'deki bir savaştan sonra prensler itaate indirildi;
Richard, uzlaşan sonuncusuydu, yaptığı gibi,
Sebebi annesinin idi, ama yeminlerini her ikisinden de daha iyi tuttu
diğerleri.

Daha büyük bir sessiz zaman başarılı oldu, bu sırada genç Henry
bir şövalye çürüğü, bir ülkeden diğerine gitmek için
silah işleme fırsatları. 1180'de katılmak için geldi
Babasını yeni başaran genç Philippe II.
On beşinci yılında ve büyük bir dostluğa sahip olmuş ya da varmış gibi davranmıştı
Brittany'den Geoffrey için.

Richard bu arada Bertrand de Born'a yardım ederek ona yardım ederek
Mirasından mahrum bıraktığı Kardeş Konstantin. Bertrand
Diğer poitevinlerle isyan etti, ayetlerle kirbazlara devam etti, genç
Henry, Richard'a karşı onlara katılmak için, artık sadece bir
Korkakların kralı, toprakları olmayan ve asla sahip olmayacaktı.

Henry, babasına gitmek için çalıştı ve almakta ısrar etti
Richard'ın saygı; Ve haç almak ve gitmekle tehdit ederken
Ona işaret eden yaşlı kral Filistin, rıza gösterdi. Richard ilan etti
Bu annesinin haklarından vazgeçecekti; Ve o
Babasının katılımı için, barış uğruna, Henry
Şimdi etkilenmiş, almazdı ve Geoffrey ile kendini yerleştirdi
Poitou isyancılarının başında ve taze bir savaş çıktı ve
Babaları Richard'ın yardımına gelmek zorunda kaldı. Görünüşe göre
Mutsuz kralın bir resmin boyanmasına neden olduğu zaman
Babasının göğsünü yırtan dört kartaldan. "Bu benim bir amblemim
çocuklar, "dedi." John henüz kardeşleri gibi davranmadıysa,
Sadece yeterince yaşlı olmadığı için! "

Henry ve Geoffrey babalarını Limoges'teki bir konferansa davet ettiler,
kuşatıyordu; Ama kasabaya girerken bir ok uçuşu
bazıları ona karşı sarsılan savaşlardan taburcu edildi
zırh ve biri atının boynunu deldi. Kral onlardan birini tuttu,
"Ah, Geoffrey! Mutsuz baba ne yaptı?
Onu okları için bir iz bırakmalı mı? "

Geoffrey konuyu hafifçe ele aldı. Ancak erkek kardeşi çok
şok, kısa bir süre babasına katıldı, yemin ederek
Bir daha asla isyan etmeyin.

Sadece birkaç gün önce, daha önce, bazı önemsiz anlaşmazlıklardan geçmişti, yine
Babasını bıraktı ve haç alacağına söz vererek Geoffrey'e katıldı
ve asi poitevinler. Ama bu gerçekten onun son isyanıydı. O vardı
Şiddetli bir ateş gelmeden önce Limoges kasabasına neredeyse hiç girmedi.
ve ölüm dehşetiyle babasına gelip vermek için gönderdi
kutsaması ve affedici. Çok geçti. Son ihanetten sonra,
Kral isyancı kampında kendine güvenemedi ve sadece
Bordeaux Başpiskoposu Signet halkasını taşımak ve oğlunu temin etmek için
onun af. Mutsuz genç adamı ölüm acılarında buldu,
Küller yatağında yatmak, kendini "kötü olmakla suçlamakla suçlamak
Kesintisiz Oğul ve babasını görmediği için acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı
Bir zamanlar ondan attığı ve boşuna o nimet al
Şimdi ciddiyetle ve gözyaşlarıyla arandı. "Öldü, hararetle basarak
dudaklarına çal. Elbette pişmanlığı bir uyarı için hizmet etmiş olabilir
kardeşleri; Ama kederli baba bir rahip gönderdiğinde
Geoffrey mezarında barış yapmak için, şiddetli genç sadece cevap verdi
boşuna olduğunu. "Büyükannemiz, cadı, bize bir kıyamet bıraktı
Hiçbirimiz gerisini sevmeyeceğiz. Bu bizim yadigarımız ve tek
Bunlardan biri asla mahrum kalamayacağımız! "

Ancak Limoges alındı ​​ve içinde lider olan Bertrand de doğdu
kralın önünde hak ettiği cezayı alması ve orada
sessiz durdu ve kederli. "Kendin için söyleyecek bir şey yok mu?" söz konusu
kral. "Güzel kelimelerin tüm hazır akışının nerede? Bence sen
Zekâlarını kaybettim! "

"Ah, efendim!" Bertrand dedi, "Onları Cesur Genç Kral gününü kaybettim
ölü!"

Baba gözyaşlarına boğuldu ve haykırdı, "Sir Bertrand,
Oğlum için kederle duyularını kaybet. Seni herhangi birinden daha çok sevdi
dünyadaki adam; Ve ben, O'ndan aşk için, sana kalelerini geri ver ve
topraklar. "

Geoffrey hala uzak durdu ve zamanı arkadaşı Philippe ile geçirdi
Fransa. Paris'te, 1186'da, mirasını nefret eden ve
babasının affedilmesini attı, sormak için yer olmadan öldü,
Gerçekten de, masum çocuklarına seçtiği yadigardan ayrılıyor. O öyleydi
Yirmi beşinci yılında ve en yakışıklı ve en uzman
tüm kardeşlerinin şövalyeli egzersizleri; Ama harika bir
Turnuvası atından atıldı ve
Squires onu serbest bırakmadan önce taht.

Richard, ikinci oğul, Peter de "
Blois, Kral Henry'ye ve onunla birlikte aslan-kalp, kazandı
Onun soyadı, kardeşlerinden çok daha fazla his ve cömertlik vardı,
Ve, ama Kral Henry'nin kendi suçları için onun kutsaması olabilirdi
ve zafer. Henry onu kışkırttığında, onu isteyerek, şimdi
Normandiya ve İngiltere'nin varisi, kardeşi John'a poitou vermek için,
Richard reddetmişti; Ama kralda annesini aquitaine'ye getiriyor,
Ve onu dükkanında eski haline getirdi, anında kollarını bıraktı,
sevinçle ona geldi ve mükemmel bir barışçıl ve saygısız devam etti
Hala haklarını elinde tutarken.

Fakat tüm bu uyarılardan sonra Henry, ona karşı günah işliyordu.
karısı ve oğlu. Richard, bebeklik döneminde Alice'e nişanlanmıştı
Babasının tutulmasına yerleştirilmiş olan Fransa; Ama ulaşmıştı
Onu görmesine izin verilmeden yirmi yedinci yılı ve
Yaşlı kralın kötü bir şekilde olduğuna inanmak için çok fazla neden vardı
güvenine ihanet etti ve masumiyetini bozdu. Richard vardı
Bu arada, mütevazı, nazik bir kız, Berengaria, kız kardeşe bağlı olun
Navarre Kral Sancho'ya ve hangi zeminde olduğunu bilmek için endişeliydi
Alice ile durdu; Ancak ilk gösterisinin sonucu,
Henry, Eleanor'u Winchester'daki hapishanesine geri gönderdi. Bu, onu itaat eden kravatı kırdı ve Paris'e gitti
Alice'in kardeşi Philippe'e en iyi önlemlere danışmak için
talihsiz nişanını kırmanın yanı sıra
Babasının istediğiden şüphelendiği tacın ardıllığı
Kardeşi John'a bırak. Philippe onu en sevgiyle aldı; Bu yüzden
Aynı fincanı, aynı plakayı ve aynı şeyi paylaştıkları söyleniyor
yatak.

Tam şu anda, Tire Başpiskoposu William yeni bir vaaz vermeye geldi
Haçlı seferi ve Hıristiyanların sefaletlerinin açıklaması
Filistin iki kral ve Richard'ı o kadar etkiledi ki,
Çaprazlama ve kurtarma için birleştirmek için anlaşmazlıklarını bir kenara bırakmayı kabul etti
Kudüs. Ancak, Concord uzun sürmedi; Richard kavga
Toulouse sayısı ve küçük bir savaş gerçekleşti,
Her zamanki gibi, Gisors Elm'i altında bir konferansla sonuçlandırmayı kabul etti.
Bu asil ağacın o kadar büyük bir gövdesi vardı ki, dört adamın kolları olabilir
Birlikte onu kuşatmaz; Şubeler, kısmen doğası gereği, kısmen
sanatla, bir tür bower oluşturmak için aşağı doğru eğilmek için yapıldı ve
Gölgelendikleri çimlerin pürüzsüz boyutlarında koltuklar vardı. Kral
Henry ilk olarak bu hoş noktaya geldi ve treni gerildi
kendileri çim üzerinde, böylece ondan korunmaktan sevindim
Yaz güneşinin yanan ısısı; Ve Fransızlar ortaya çıktığında, güldü
Onları, gölgenin ötesinde bıraktı, güneş ışınlarında kızardı. Bu verdi
Suç, keskin bir çarpışma gerçekleşti, İngilizler Vernon'a çekildi,
ve Philippe, çocukluğunda hissettiği öfkeye dikkat et
O ağacın altında, altında daha fazla paranın yapılmaması gerektiğine yemin etti,
Ve şövalyeleri savaş baltalarıyla yörüngedeydi.

Savaş devam etti ve Richard babasının tarafında cesurca savaştı;
Ancak Kış devam ettikçe, bir toplantı yapılması gerektiği kararlaştırıldı.
Bonmoulins'de barışı yeniden kurmak için. Richard bunu uygun düşündü
Alice'in kardeşinin huzurunda, sahip olmaya çalıştığı için
hakları doğruladı ve onun sefil sorusunu gidermek
betrothal. Toplantının ortasında babasını aradı
Fransa Kralı'nın huzurunda ona söz vermeyecek
Daha uzun süre evliliğini ve mirasçısı olarak bildirimi geciktirir.

Henry öncelledi ve Alice'e John'a bahşedildi.

"Bu," diye bağırdı Richard, "beni en çok neye inanmaya zorluyor
İmkansız düşündüm! Yoldaşlar, beklemediğiniz bir manzara göreceksiniz. "

Ve kılıcını çıkararak Philippe'den önce diz çöktü ve saygı duydu
Ona, yardımından haklarını yeniden tesis etmesini istedi. Henry
Geri çekildi, ardından çok az sayıda şövalye. Çoğunlukla tuttular
Genç Prens ile, parlak yetenekleri, büyük cesareti ve
liberal davranışlar; Ve kral, oğlunun kederinin yenilendiğini buldu
Henry ona, kendisi ise,
Yıllar, onlarla daha az başa çıkabildi: Üstelik Richard çok daha fazlaydı
Ağabeyinden daha zorlu; Philippe'den daha ince bir düşman
Louis; Ve her şeyden önce, kralın kendi hataları acil nedendi
isyanın. Aktif önlem almadı; O sadece ona neden oldu
Normandiya'daki Castellanes, anahtarlarını vereceklerine yemin etmek için
Sevgilerini yoğunlaştırdığı Prens John'a hiç kimse yok.
O tarafından gönderilen Anagni'nin kardinalinin gelişini bekledi.
Papa bu haçlıları yatıştırmak ve onlara yeminlerini hatırlatmak için.

Yine partiler buluştu ve dört başpiskoposla kale olan legate
barıştan bahsediyor.

"Rahibe geldim," dedi Philippe, "cennet ve kutsal sevgi için
Sepulcher, Kral Henry'ye geri yüklemek için ondan aldığım şey
Hemen kız kardeşim Alice'i oğlu Richard'a evlendirecek ve güvence altına alacak
Ona tacın ardışıklığı, oğlunun John'un da
kardeşi ile Filistin'e gitmeli mi yoksa huzurunu rahatsız edecek
Krallık. "

"Yapacak!" diye bağırdı Richard.

"Hayır," dedi Henry; "Bu verebileceğimden daha fazlası. Kız kardeşin evlenmesine izin ver
John; Kendi krallığımı elden çıkarmama izin ver. "

"O zaman ateşkes kırıldı," diye yanıtladı Fransız Kralı. Kardinal
müdahale etti, Fransa'yı bir müdahale altında bırakmakla tehdit ediyor ve
Henry's'e rıza göstermezlerse Philippe ve Richard'ı afetleyin
koşullar. Cevapları karakteristikti.

"Lanetlerinden korkmuyorum," dedi Philippe. "Haksızsın
Onları Fransa alanında telaffuz edin. Sözlerin İngilizce kokusu
Sterlings. "

"İki kraliyet prensini aforoz etmeye cesaret eden deliyi öldüreceğim
Bir nefes! "diye bağırdı Coeur de Lion, kılıcını çizerek; ama arkadaşları
kendilerini attılar ve Kardinal kaçtı, katırını monte etti,
ve aceleyle yola çıktı.

Fransızlar adamı aldı ve Richard bakarken acımasızca yağmaladı
Kendi mirasının ıssızlığına utanç ve keder içinde. Babası,
zayıf ve iyi değil, barış yapmaya karar verdim ve son kez atandı
Philippe ile turlar ve amboise arasındaki ovada bir toplantı. Orada
Richard'ın varis olarak kabul edilmesi gerektiği düzenlendi ve Alice koydu
Canterbury veya Rouen Başpiskoposu'nun eline
Haçlı seferinden dönene kadar tercih etmeli. Konferans
canlı bir şimşek ve muazzam bir patlama ile kesintiye uğradı
gök gürültüsü. Yaşlı kralın kötü vicdanına göre
Avenging Cennet: eyerde sarıldı ve görevlileri zorlandı
onu kollarında desteklemek ve onu taşımak. O seyahat etti
İlk oğlunun onu terk ettiği Chinon'a çöp ve orada,
Tehlikeli bir şekilde hasta olurken, antlaşma ona almak için ona gönderildi.
imza ve koşullar ona okundu. Bunlardan biri tarafından, bunlar
Richard'ın partisiyle uğraşan kimler bağlılıklarını aktaracaklardı
o.

"Onlar kim-nankör hainler?" diye sordu. "Onların duymama izin ver
isimler. "

Sekreteri listeye başladı: "John, Mortagne Kont."

"John!"-ve sefil baba yatağında başladı. "John!
Doğru olamaz!-Kalbim, sevgili oğlum! Ötesinde değer verdiğim
dinlenme-bu uğruna bunların hepsini çektiğim-aynı zamanda sahip olabilirim
Beni terk etti mi? "Bunun çok doğru olduğu söylendi." Şey, "dedi geri döndü
Yatağında ve yüzünü ışıktan çevir, "Gerisi gibi gitsin
irade! Bana ya da dünyaya ne olacağını umursamıyorum! "

Richard'ın girişiyle birkaç dakika içinde ortaya çıktı,
Biçim meselesi, antlaşmayı barış öpücüğü ile onaylamak. Kral,
Konuşmadan, katı bir saygıyla verdi; Ancak
Richard, döndüğünde, onun mırıldanmasını duyun, "olabilir miyim ama yaşayabilir miyim?
Sana Revenged! "Ve gittiğinde kral böyle
Sadık Geoffrey'in iki oğluna karşı korkunç kesinlikler
Lincoln ve ona katılan Canterbury din adamları şok oldu,
Rahiplerden biri ona böyle aceleci sözlerin vesilesiyle
Becket'in ölümü. Ama dişlerini öfkeyle gıcırdadı. "Bende
ben senin Rabbin, hain olduğun hainler! "Diye bağırdı." Uzakta
Sen! Burada güvenilir olanlardan başka hiçbirine sahip olmayacağım. "

Rahipler onu terk etti; Ama bir tanesi, dönerek cesurca, "Eğer hayat varsa
Ve şehit Thomas'ın acıları Tanrı ile kabul edilebilirdi. O yapacak
Bedenin için adalet derhal. "

Kral, hançeri elinde ile kendini yataktan attı; ama
tekrar geri taşındı ve zayıf olsa da, rave yapmaya devam etti. İçinde
Kiliseye alındığı bir sakinlik aralığı ve abartılıydı
onun üzerinde telaffuz edildi; ama hiçbir ikna onu iptal etmeye teşvik etmez
Oğullarına karşı lanetler: deliryum geri döndü ve son sözler
Ölmekte olan dudaklarından duyuldu, "Utanç, utanç verici bir kral için utanç!
Doğduğum gün lanet olsun! Gittiğim oğullar lanet olsun! "

Elli beşinci yılında bu yüzden sefil bir şekilde sona erdi ve oğlu Geoffrey
Lincoln'ün zorluğu ile cenazesine katılacak herhangi birini buldu; .
Görevlilerin hepsi kaçmışlardı, her şey yapabileceği değerli
ellerini koydu. Bir parça altın saçak,
Hazine'den taç ve eski bir asa ve yüzük getirildi
Chinon'da; Atlar işe alındı ​​ve ceset olduğu gibi taşındı
istenen, güzel Fontevraud manastırına müdahale etmek. İçinde
Hizmetin ortasında acele bir adım duyuldu. Richard'dı,
Sahte arkadaşı Philippe ile gülürken,
Chinon'daki resepsiyon, babasının
öldü ve daha fazla affetme yoktu.

Aceleyle Fransızlardan ayrıldı ve şimdi tabutun yanında durdu,
Damgayı taşıyan para cezasında ama yıpranmış ve erken yaşlı yüzünde
öfke ve acı. Burun deliğinden bir damla kan sızdırıldı-bir jeton,
O zamanların inancına göre, katilin var olduğu.
Richard, pişmanlık sefaletiyle yüzünü elinde sakladı ve inledi
Yüksek sesle, "Evet, onu öldüren bendim." Kendini dizlerinin üstüne attı
Sunaktan önce, bu yüzden kaldı "
_Pater_ "ve sonra sessizce yükselen kiliseden çıktı.

On yıl sonra, cesedi kendi arzusu ile alçakgönüllülükle atıldı
babasının ayakları.




Cameo XXIV. Üçüncü Haçlı Seferi. (1189-1193)


  _ İngiltere'nin
   1189. Richard I.

  _ İskoçya_.
   1165. William.

  _ Fransa_.
   1180. Philippe II.

  _ ALMANYA EMPEROR_.
   1152. Friedrich I.
   1191. Henry VI.

  _Popes_.
   1183. Clement III
   1191. Celestine III


Filistin Hıristiyanlarının kötü alışkanlıkları cezalarını getirdi.
Kudüs kraliçesi Anjou Sybilla, yakışıklı ama evli ama
Kürt ile eşleşmeyen zayıf fikirli Guy de Lusignan
Chieftain, Joseph Salah-ed-Deen, genellikle Saladin olarak adlandırılan,
Mısır ve Şam'daki Yüce Güç. Tiberias Savaşı mahvoldu
Krallık ve Kudüs'ün düşüşü birkaç hafta içinde izledi
Keder ile Hıristiyan.

Başpiskopos ve tarihçi Tire William, bir haçlı seferi vaaz etti
Avrupa ve haçı ilk alanlar arasında Plantagenet
Prensler ve Fransa'dan Philippe Auguste.

Henry II arasındaki mutsuz anlaşmazlık. ve Coeur de Lion'u engelledi
oğlunu bir av bırakan babanın ölümüne kadar işletme
en acı pişmanlık; Ve suçlarını giderme umuduyla acele etti
aceleci doğasının tüm araçlarıyla hazırlıklarda.

Taç giymeyi hızlandırdı ve en çok para toplamaya başladı
Londra'nın kendisini bile satacağını ilan ederek vicdansız yollar
Bir teklif sahibi bulabilir mi? Üvey kardeşi Geoffrey'i ödedi
York See'nin zamansallıklarına sahip olmak için L3.000 ve
Northumberland'ın Earldom'u Durham, Hugh'un yaşlı piskoposuna sattı
Pudsey, gülerek, yapmak için akıllı bir vuruş olduğunu söyleyerek
Eski bir piskoposun genç Earl'ü. İskoçya aslanı William da
II. Henry.
büyük miktarda para ödenmesi ve altında bir birlik kaynağı tedariki
Kardeşi David, Huntingdon Earl'ün komutası.

Bu düzenlemeler yapıldı, Richard Philippe Auguste ile tanışmak için yürüdü
Vezelai ve onların disiplini için düzenlemeler üzerinde anlaşma
ev sahibi. Kurallar erkekleri düzenli tutabilseydi, bunlar yeterince katıydı,
Tüm oyunları, tüm faul dili, hepsi tartışma ve tüm
lisans yaklaşımı ve tüm satın alımların eşit olarak sipariş edilmesi
bölünmüş; Ama şiddetli öfkesi her şeyi kıran bir prensle
Kısıtlama, gözlemleri için çok az umut vardı. İngilizler giydi
beyaz haçlar, Fransız kırmızısı, Flemings yeşil, ayırt etmek için
Farklı Milletler.

Birlikte Lyons'a yürüdüler, bu yüzden Philippe geçti.
Alpler, işe aldığı gemilerde Cenova'ya başlayacak ve Richard
MARSEILLES, kendi filosunun onunla buluşmak ve nakliye için atandığı yer
Onu haçlı ordunun kışın olduğu yer olan Messina'ya. Sabeti başarısız olana kadar gemilerini bekledi ve bunları işe aldı
Limanda bulduğu Pisa'ya yelken açtı, o zaman
Salerno ve orada filosunun Marsilya'ya dokunduğunu öğreniyor,
ve Messina'ya geldi, sadece bir tanesinin katıldığı sahil için yola çıktı
şövalye. Yolda ince bir şahin gördü, küçük bir yazlıkta tutuldu
köy ve onun içinde olduğu gibi orman yasaları olmadığını unutmak
kendi alan adları, kuşu ortalama tutulmada görmek için öfkelendi
"_villeins_" üzerine ele geçirdi ve bileğini kapattı. Bu hayır
Genel olarak küçük üyeler olan İtalyan köylüler için tedavi,
Kendini yöneten cumhuriyetler ve iyileşmek için evlerinden çıktılar
kuş. Bir adam krala uzun bir bıçakla saldırdı ve yine de
Richard onu kılıcının dairesi, sopalı saldırı ile dövdü
Ve taşlar kralı sahadan çekecek kadar şiddetliydi ve güç
bir manastıra tam hızda binmesi.

Bundan Bagnata'ya gitti, burada kendi gemisini buldu _trenc-la-mer_
onu bekliyor. Tam durumda Messina limanına yelken açtı.
Filosunun başı, direklerden uçan flamalar ve müzik çalıyor
Güverte üzerine. Sicilya kralı tarafından kabul edildi, tancred, sayı
Çok haksız olan son ölümde tacı üstlenen Lecce
WILLIAM ONLIM, Direct Norman hattının sonuncusu.

Bu William, Richard'ın en küçüğü Joan Plantagenet ile evlendi
şimdi ona katılmaya gelen kız kardeşi, Tancred'in şikayetlerini üstleniyor
kocası tarafından ona miras bırakılan hazineleri ondan alıkoyan; Ve
Bunlar gerçekten de değere sahipti, çünkü aralarında bir altın belirtti
On iki feet uzunluğunda masa ve iki tane içerecek kadar büyük bir ipek çadır
Yüz Şövalye.

Kraliyet misafirlerini yerleştiren Tancred, içinde bir sarayda
Diğeri, üzüm bağları arasında hoş bir evde, karışıktı
bu iddialarda ve Kraliçe'nin usulüne uygun olarak ödediğini ilan etmesinde
Çeyiz, Richard iki kalesini ele geçirdi ve hafif bir kavgaya karşı
Sakinleri ile, Messina şehrinin kendisi.

Philippe Auguste, talihsiz Sicilya adına değil, müdahale etti,
ancak ganimetin bir payını almak için; Fransız standardının
İngilizlerin yanına yerleştirilmeli ve bu yarısı
Yağma onun olmalı. Ancak,
Şehir Şövalyeler Tapınakçılarına Üç Kral'a kadar bağlı olmalıdır
bir anlaşmaya varmalı.

Şu anda Richard tekrar şiddetli doğasını gösterdi. A
Uzun sazlık veya baston yüklü bir kıçla geçiyor köylü,
Şövalyeler sporda birbirlerine eğilmeye başladı ve Richard
Böylece bir zamanlar yerleştiren belirli bir Guillaume des Barres'e karşı çıktı
Normandiya'daki bir savaşta büyük tehlikede. Her iki sazlık kırıldı ve
Richard'ın mantosu yırtıldı; Jest ciddiyetine döndü ve onu fırlattı
Des Barres'e karşı at, onu eyerden atmak anlamına gelir; Ama o
Bir kenara bırakıldı ve kralın atı tökezledi ve düştü. Bir tane daha aldı
ve suçlamaya geri döndü, ama boşuna; Ancak, ne zaman
Leicester yardımına geliyordu, onu emretti. "Onun arasında
Ve ben yalnız, "dedi. Uzun zamandır tekrarlanan başarısızlıklar bu kadar iltihap verdi
Öfke, bağırdı, "Seninle uzakta! Asla benim
Yine var! Ben sana ve senin için ölümcül bir düşmanım! "
rıza göstermesi için hüküm sürebileceği aforoz tehdidi
Ordu ile kalan şövalyeye.

Mart ayında İngiltere ve Sicilya Kralları arasında bir toplantı yapıldı,
Tancred'in Richard ve kız kardeşine 20.000 ons ödemeyi kabul ettiği
altın; ve Richard, Tancred'in bebeğinin bir kısmı olarak payını yeniden kaldırdı
yeğeni için evlilikte sorduğu kızı Brittany Arthur.
İki kral birbirinden çok memnun kaldı ve
hediyeler yapıldı. Tancred, Fransız hükümdarının ona yanlış bir uyarı gönderdiğini açıkladı
sadece amaçlayan İngiltere Kralı'na güvenmenin işe yaramaz olduğunu
Antlaşmalarını kırın; Ve Richard, eskisine inanmayı reddettiğinde
Arkadaş onu çok iftira ederdi, ona en çok mektupları gösterdi
Philippe onu adadan kovmaya yardım etmeyi teklif etti.

Dikkatsizce, Richard rakibini ihanetini hesaba katmak için çağırdı; Açık
hangi Philippe kız kardeşi Alice ile eski nişanla geri döndü,
Bunun sadece bir bahane olduğunu, onu attığı için. Richard
Yanıtladı, davranışının evlenmemesi için hiçbir mazeret gerekmedi
onu ve tamamen kanıtladı, Philippe'i susturmaktan mutluluk duyuyordu
Madde yukarı ve restore edilmesi gerektiğine dair bir sözden memnun kal
Yeterli bir emekli maaşı ile kendi sayısına.

Richard'ın bağlarından Alice'e özgür olmasının gerçekten zamanı gelmişti, çünkü
Zaten annesini kendisine kendi seçtiği için göndermişti ve
Uzun sevilen bayan, Navarre Berengaria, nazik, narin, adil bir saçlı,
aslan kalbini günlerinde adadığı emekli kızlık
sevgili Aquitaine'de şiir ve şarkı ve şimdi
Haçlı seferinin zahmetlerini ve tehlikelerini paylaşın.

29 Mart'ta geldi; Ancak Lent mevsimi önledi
düğünlerinin kutlanması ve Kraliçe Eleanor, onu altına yerleştirerek
Sicilya'nın dul kraliçesi Joan'ın suçlaması İngiltere'ye döndü
Oğlunun ilgi alanlarını orada izleyin. Ertesi gün filo yelken açtı,
Richard kraliyet gemisinde, aslan denilen bir diğerinde bayanlar; Ancak
Bir fırtına ortaya çıktı ve gemileri dağıttı ve bir fener asılmış olsa da
Diğerlerine rehber olarak _trenc-la-mer_ direkinden neredeyse
Rodos limanına koyduğunda yalnız.

Kral denizcilikten o kadar çok acı çekmişti ki,
Orada on gün kal, çok endişe ile ve gemileri yavaş yavaş
ona katıldı ve geri kalanının haberlerini duydu. Philippe Auguste, altı ile
Gemiler, Acre'de güvende idi ve aslan sahile götürüldü
Kıbrıs. Kendini imparator olarak adlandıran bir Yunanca olan Isaac Comnenus
Ada, fakirleri yasaklayan büyük bir söylem ile davranmıştı
Prensesler inmek ve sahip olan gemilerin mürettebatını kötü muamele etmek
karaya atıldı.

Tüm Coeur de Lion'un şövalyeliği geline bu hakarette yanıyordu. O
Aynı anda Kıbrıs'a yelken açtı, tüm adanın hızlı bir fethini yaptı,
hem İmparator'u hem de kızını mahkumları aldı. Tek istek
Comnenus'un demir zincirlerine konulmamasıydı; Ve o
Dört yıl sonra ölümüne kadar gümüş olanlar giyerek memnun oldu. Onun
Kızı Berengaria'da ve Paskalya Bayramı olarak görevli oldu
şimdi gelmişti, Richard artık evliliğini ertelemedi,
Limasol Kilisesi'nde Evreux Piskoposu tarafından kutlandı. Öyle
Kesinlikle tarihimizdeki en garip hikayelerden biri,
Krallar, o uzak Kıbrıs adasında evli olmalı
Haçlı seferinde bir tür bölüm olarak fethetmek.

Haçlılar için büyük bir fayda olmayan bir zaferdi,
Ada son derece verimli ve Richard bir şövalye atadı,
Robert De Turnham, Orduya sürekli hüküm malzemeleri göndermek için
Kutsal Topraklarda; sonra yelken açtı.

Guy de Lusignan zaten St. Jean d'Acre veya Ptolemais'e kuşatmıştı.
Körfezde Dağın Burçının İfade Edilmesi tarafından oluşturulan bir şehir
Carmel, takdire şayan bir kale olarak adapte edildi,
alınabilir. Avusturya'nın Leopold'u ilk taksitini getirdi
Haçlılar; Sonra Fransa Philippe'i takip etti; Ama artış
Kesikleyicilerin sayısı sadece Kıbrıs'ın fethine kadar kıtlığa neden oldu
sigortalı malzemeler. Richard Tire için önce yelken açmıştı; Ama Conrade,
Comneni ile ilgili Tire Prensi Montferrat Marquis,
şehirden çıkarılması gerektiği emirleri vermişti; Ve o
Yoluna, yolunda büyük bir kadırga kursuna devam etti
Mısır'dan rahatlamaya gönderilen birlikler ve hükümlerle dolu
kuşatılmış.

Varışında, Richard bir kerede Philippe'in ganimetinin yarısına istifa etti,
Bunun üzerine Fransız kralı Kıbrıs adasının yarısını iddia etti: bu Coeur
De Lion, aynı şekilde bölmeye istekli olsaydı, sahip olabileceğini söyledi.
Flanders İlçesi, karısına yeni düşmüş
erkek kardeşi. Kuşatma, en büyük tutarla bastırıldı
İngilizlerin gelişi ve Philippe
Richard'ın parlak eylemleri tarafından edinilen itibar
Kendisi tamamen gölgede kaldı. Serin,
Dikkatli ve ihtiyatlı, gürültülü tavırları, hayvan gücünü düşündü,
ve rakibinin tutkulu doğası ve hiçbir şey daha fazla saflık olamazdı
kendini göz ardı etmekten ziyade, tüm "konuşma Richard'dan
Kral "ve Avrupa'dan gelen tüm bağımsız gruplar
Plantagenet bayrağı. Philippe ordunun kalbini kazanmaya çalıştı
liberalite ile ve haftada iki parça altın sundu
sıkıntılı olabilir; Richard anında dört vaat etti ve bir ödül ekledi
Duvarlarından bir taş getirmesi gereken herhangi bir askere yüksek değer
şehir; ve bu tür tahsisler birçok kişinin Fransız hizmetinden ayrılmasına yol açtı.
İngilizce.

İklimin sıcaklığı yakında ateşler getirdi ve her iki kral da
saldırıya uğradı. Richard, atını monte edemediğinde,
Makineleri denetlemek için ordunun önüne yatak ve
Askeri motorlar, genellikle kendisi duvarlarda bir balista hedefliyor. O böyle
zırhtaki surların üzerinde geçiş yaptığı bir saracen takıldı
Son zamanlarda düşmüş olan Christian Knight. Saladin etrafta dolaşıyordu
ordusu ile kasabayı rahatlatmaya çalışıyor; Ama Hıristiyan Ordusu
Eklenmiş, Arap yazarları, göz kapağının gözü yaparken yakın, dedi.
ve sadece sakinlerden istihbarat alabilir
taşıyıcı pigeons; aynı zamanda Hıristiyanlara bir arkadaş
Kasaba içinde kampa oklar çekerdi, mektuplarla
bağlı, kuşatılmış tüm planlar hakkında bilgi içerir. .
Bu gizli müttefikin adı asla keşfedilmedi, ama onun habercileri sık sık
En büyük hizmeti kanıtladı ..

Saladin'in kardeşi arasında ilginç bir röportaj yapıldı,
Malek-El-Afdal (sadece Kral) ve Richard tarafından gönderilen bir milletvekili
iyileşmesi hakkında bir konferans. Toplantı Saladin'in kampında yapıldı.
"Krallarımızın, zaman içinde bile birbirlerine hediye yapmak
savaşın, "dedi Milletvekili," Efendim
Sultan."

"Şimdiki iyi karşılanacak," dedi Malek-El-Afdal, "
Karşılığında başkalarına teklif edin. "

"Çok acı çeken şahinlerimiz ve diğer av kuşlarımız var
Yolculuk ve açlıktan ölüyor. Bize biraz vermen lütfen
Onları beslemek için kümes hayvanları? Kurtarıldığında, bir hediye olacaklar
Sultan."

"Malek'i geri döndürdü", efendinizin hasta olduğunu ve
Kümes hayvanları. Yapacağı şeye sahip olacak. "

Richard bir Mussulman mahkumunu restore etti ve bunun üzerine Saladin
bir onur bornozu vekili ve kampa bir emir gönderdi
Şam armutları, Suriye üzümleri ve dağ karı
Malek Rik'in iyileşmesi, çok hayran olan Saracens olarak
Ve Kral Richard'dan korkuyordu, onu aramayacaktı.

İyileşmesinde kuşatma basıldı, her gün şiddetli savaşlar alıyor
Yer, ısı, güneşin yanan ışınlarının
katledilen payları. Sonunda Saladin, kederine çok fazla
sakinlere teslim olmaları için izin gönderme yükümlülüğü; onlar
Sabit bir miktar için kendilerini fidye yapmasına izin verilmesine izin verildi
para ve 2.600 Hıristiyan esir serbest bırakılması. Böylece sona erdi
Üç yıllık dönüm kuşatması. Fransa ve İngiltere kralları
Baş Kulelerde Standartlar ve Richard burada hakaret etti.
yanlarında dikilmiş Avusturya bayrağı. Buna neden oldu
Yırtılmış ve hendek içine atılmak, bir dükün nasıl cesaretini almasını talep eder
Bir kralın hakları. Leopold, somurtkan bir sessizliği korudu
öfke.

Richard'ın bu zorlayıcı davranışı, baş haçlıları yabancılaştırdı ve
Sağlığı gerçekten çok bozulmuş olan Philippe Auguste çözülmüş
eve dönmek ve Richard'ı tanımak için bir desen göndermek için
niyet. Krallarında çok üzülüyorlardı.
girişim, Richard'ın varlığına kabul edildiğinde,
Gözyaşı için bir kelime söyleyin. "Kendine sonsuz bir utanç olacak ve
Krallığı, "dedi Coeur de Lion;" Ama gitmesine izin ver, çünkü
Paris'in adil mahkemesini istemek. "Buna göre ayrıldı,
Richard'ın yokluğunda İngiliz mallarında yaralanma sunmak için yemin,
ve Burgundy Dükü Hugh'dan ayrılmak, ordusunun bir kısmı ile
Filistin'de kaldı. Ardılışında da bir anlaşmazlık vardı
Kudüs tacı. Sybilla'nın ölümü haklarını ona aktardı
Montferrat Conrade'nin karısı olan kız kardeşi Isabel; Ama Guy de Lusignan
Kral unvanından vazgeçmeyi reddetti ve Hıristiyanların kampı kiriydi
anlaşmazlıklarla.

Ağustos sonunda Richard, haçlı birliklerini Acre'den götürdü.
Acılarının olduğu Carmel Dağı'nın vahşi doğasının ortası
korkunç; Kayalık, kumlu ve düzensiz zemin çalılarla kaplandı
Uzun, keskin karıncalanmalar ve zararlı böceklerin sürüleri vızıldadı
Avrupalıları sokmaları ile ateşleyen hava; Ve ek olarak
Bu doğal engeller, Arap atlılarının çokluğu onları taciz etti
Her tarafta, geride kalan her straggler'ı katletiyor
Yorgunluk ve onlara o kadar durmadan saldırmak ki,
Günlerinin pisti boyunca dört metrelik bir alan yoktu
yere yapışan bir ok olmadan.

Richard tartışılmaz, her zaman minibüste savaştı ve her zaman hazır
Şövalyelerinin cesur istismarlarını ödüllendirin. Şimdi Guillaume
Des Barres o kadar sinyal verdi ki, kral ona
arkadaşlık ve Messina'daki kavgayı unuttum. Burada da genç
Şövalye, onurlu olmak umuduyla beyaz bir kalkan taşıyan
Richard, onu o kadar ayırt etti ki, Richard onu da selamladı
Günün yakınında: "Kızlık Şövalyesi, kendinizi aslan olarak kabul ettin
ve altı _croises_ "işlerini yaptı ve ona bir aslan verdi
"_Tinctus Cruor Saraceno_" sloganıyla kırmızı bir tarlada altı haç
Saracen kanıyla renklendirildi, o zaman Tynte adını aldı.

Arsoof'ta, 7 Eylül'de büyük bir savaş yapıldı. Salla
Ve kardeşi neredeyse iki dini emri yenmişti ve
Gallant Fransız Şövalyesi, Jacques d'Avesne, bacağını kaybettikten sonra
Bir Scimitar'dan İnme, cesurca savaştı, İngiliz kralını çağırdı,
Sayılarla güçlenene kadar. Coeur de Lion ve Guillaume
Des Barres günü geri aldı, düşmanı her taraftan aşağıya çekti ve
Alanın Üstatları olarak kaldı. Richard ve Saladin'in bile olduğu söyleniyor
El ele buluştu, ama bu belirsiz.

Bu zafer, haçlıların bir sonraki geçtiği Joppa'ya yol açtı.
Saracen güçleri yatarken, tahkimatların onarımında ay
Ascalon'da. Buradayken Richard sık sık kendini Hawking ile eğlendirdi ve,
Bir gün, bir ağacın altında uyuyordu, yaklaşımla uyandırıldı
Saracens partisinin ve atının üzerine yayılması
Kıbrıs'ta alındı, onları rashly takip etti ve pusu haline geldi. Dört şövalye katledildi ve ele geçirilirdi, bir gascon olmazdı
Knight, Guillaume des Porcelets adında, kendisinin olduğunu söyledi
Malek Rik ve kendisinin alınmasına izin verdi. Richard on teklif etti
Saladin'in bu cömert şövalyesi karşılığında asil saracens
yakalanan değerli bir atla birlikte restore edildi
aynı zamanda. Onlara başka bir Arap atının hediyesi eşlik etti; Ancak
Richard'ın üvey kardeşi William Longsword, denemekte ısrar etti.
Kralın önündeki yaratık onu monte etmelidir. En kısa sürede sırtında değildi
daha çok ülke çapında bir kerede fırladı ve durmadan önce
Kendini düşmanın kampının ortasında buldu. İki Saracen
Prensler son derece şok olmuş ve sıkıntılıydı, bu olmalı
bir numara varsaydı ve anında Longsword'a geri döndü, hediyelerle
Daha yönetilebilir olduğunu kanıtlayan üç şarj cihazı.

Malek-El-Afdal, her zaman en önde gelen bu konuda.
Hıristiyanlar; Richard oğlunu şımarttı ve bir zamanlar bunu umuyordu
Bu genç bir Hıristiyan olabilir, kız kardeşi Joan ile evlenebilir
Sicilya Kraliçesi ve bir tür tarafsız kralı olarak kurulacak
Kudüs; Ancak bu proje, onun sonucunda rahatsız edildi.
peygamberinin dinini terk etmeyi reddetme. [Dipnot: Bu
"Tılsım" daki gizemli müzakerelerin zemin
Madam Cottin'in "Matilde" romantizmi.]

Joppa'dan Haçlılar Ramla'ya yürüdü ve sonra yeni yıllarda
Gün, 1192, Kudüs için daha büyük bir ülke aracılığıyla yola çıktı
henüz karşılaştıklarından daha engeller. Ruhla doluydular
Bethany'ye gelene kadar cesaret kırılacak, iki büyük
Ustalar Richard'a kuşatmanın yapışmazlığını temsil etti
Yılın böyle bir sezonunda Kudüs'ünkiler gibi tahkimatlar
Ascalon, düşmanın saldıracağı bir yazı için arkasında hazırdı
o.

Saladin'in mahvolduğu Ascalon'a geri döndü ve geri çekildi.
terk edildi ve tahkimatları onarmak için hevesle başladı, böylece
Orada bir garnizon bırakabilir. Askerler homurdandı,
Ascalon'u inşa etmek için Filistin'e gelmemişti, Kudüs'ü fethetmek için;
Bunun üzerine Richard, taş taşıyan örneği belirledi ve aradı
Leopold'da aynısını yapmak için. Somurtkan cevap, "O oğlu değildi
bir mason, "o kadar sinirli Richard, ona bir darbe vurdu. Leopold
Düz orduyu bıraktı ve Avusturya'ya döndü.

Evden gelen raporlar Richard'ı geri dönmeye endişeli yaptı ve
Doğu işlerini bir yerleşime getirin. Tacını yargıladı
Kudüs, Kıbrıs adasına ve onun
Lusignan'a tazminat olarak prenses; Ama Conrade neredeyse hiç varsaymamıştı
Kralın Başlığı, cinayetinden önce, yaşlı adamdan iki suikastçı tarafından
Dağın her şeyi taze karışıklığa attı; Ve baronlar
Filistin O'nun yeğeni Henry of Champagne
Kraliçe Isabel'in kabul ettiği cesur bir şövalye olan Richard's
üçüncü kocası.

Büyük keder ve pek çok mücadele yoktu.
Sonunda Kudüs'ü alma umutlarından vazgeçti. Yine ilerledi
Bethany olarak; ama Burgundy Hugh ile bir kavga ve
Avusturyalılar, devam etmesini imkansız hale getirdi ve geri döndü
Ramla'ya.

Bir Şövalye Partisi ile dışarı çıkarken, biri "Bu
Yol, Rabbim ve Kudüs göreceksin. "

"Ne yazık ki!" dedi Richard, yüzünü mantosunla saklıyor, "
Kutsal şehri kazanmaya layık değil, görmeye layık değil! "

Acre'ye döndü; Ama orada, Saladin'in kuşatıldığını duymak
Joppa, birliklerini başlattı ve yardımına yelken açtı. Hilal parladı
Limana girerken duvarlarında; Ama dehşet içinde bakarken,
Denize sıçrayan ve yüzen bir rahip tarafından selamlandı
Garnizonu kurtarmak için henüz zaman olduğunu bildirmek, ancak
Kasaba düşmanın elindeydi. Gemisini öne doğru acele etti, suya attı, meme yüksekliğine attı, kesildi
kıyıda yukarı doğru, hemen takipçilerine bir bulaş yetiştirmelerini emretti
geri kalanının inişini korumak için fıçıların ve kirişlerin ve bir
Adım uçuşu, şehre tek başına girdi. "St. George! St. George!" O
Cry Infidels'ı dehşete düşürdü; ve kasabadalar, üç sayısına göre
Bin, en üst düzey karışıklıktan kaçtı ve iki mil boyunca takip edildi
At bulacak kadar şanslı olan üç şövalyeye göre.

Richard çadırını duvarların dışına çıkardı ve orada kaldı,
Hepsi on çadırda bulunan birkaç birlik. Bir sabah çok erken,
Kral yataktan çıkmadan önce bir adam çadırına koştu, ağladı,
"Ey Kral! Hepimiz ölü adamız!"

Yukarı yayılan Richard onu şiddetle susturdu. "Barış! Yoksa benim
El! "O zaman, aceleyle posta takımını takarken,
Uzakta silah parıltı görülmüştü ve başka bir anda
Düşman üzerilerdi, sayı 7.000!

Richard'ın ne kask ne de kalkanları vardı ve şövalyelerinin sadece on yedi
atları vardı; Ama Undaunted, küçük gücünü kompakt bir şekilde çizdi
beden, bir diz üzerinde diz çökmüş şövalyeler, kalkanlarıyla kaplı, onların
Dışa dönük ve her bir çift arasında bir okçu,
Çapraz Bow'u yüklemek için asistan; Ve ortada durdu, cesaret verici
onları sesiyle ve ilkinin kafasını kesmekle tehdit ediyor
kim uçmaya döndü. Boşuna Saracens o cesur kütleyi suçladı
Erkekler, sayılarının yedinci değil; Kalkanlar ve mızraklar
Alınılmaz: ve bir ileri adım olmadan veya bir cıvata olmadan
çapraz yaylar, pasif istikrarları dalgadan sonra dalgayı geri çevirdi
düşman. Sonunda kral tatar yayıcıların ilerlemesi için söz verdi.
On yedi monte edilmiş şövalye ile dinlenerek mızrak yükledi. Onun
Curtal balta ondan önce düştü ve şimşek gibi fırladı
ovanın bir kısmı diğerine, gülümsemek için bir an değil
En sıcak olan kibar Malek-El-Afdal'dan uygun hediye
kavgadan, ona iki ince at gönderdi ve onları kullanmasını istedi.
Bu korkunç tehlikeden kaçıyor. Saracen prensi çok az hayal etti
onu muzaffer bulacaklarını ve iki tane daha monte edeceklerini
Takipçiler! Daha sonra 3.000 Saracens'in haberleriyle dehşete kapılmış bir kaçak geldi
Joppa'ya girmişti! Birkaç şövalye çağırdı ve tek kelime etmeden
Dinlen, şehre geri döndü. Panik onun varlığından esinlenerek
Anında sokakları temizledi ve geri dönerek, tekrar birliklerini yönetti
suçlamaya; Ama Saracens'in sürüleri buydu,
Hıristiyanların kendilerine bir an dinlenebilecekleri akşama kadar
Ya da etrafa bak ve en harika olanlardan birini kazandıklarını hissedin
zaferler. Daybreak Richard kılıcını veya baltasını bir kenara bırakmamıştı,
Ve eli hepsi bir blisterdi.

İsminin dehşetine yüzyıllar boyunca Filistin'de kaldığına şaşmamalı
Arap, başlangıç ​​atını, "Dost'un öyle olduğunu düşünüyor
Malek Rik mi? "
Malek Rik'in onu alması gerektiğini.

Bu şiddetli çabalar Richard'ın sağlığını ciddi şekilde yaraladı ve
Düşük ateş onu büyük bir tehlikeye attı ve en iyisi
Şövalyeler. Hiçbir komut veya ikna geri kalanını başlamaya teşvik edemez
onsuz herhangi bir işletme ve Avrupa'dan gelen haberler onu
Bir barış sonuçlandırın ve eve dönün. Malek-El-Afdal onu ziyarete geldi ve
Bir ateşkes üç yıl, üç ay, üç hafta, üç için imzalandı
günler, üç saat ve üç dakika-bu kadar tuhaf bir şekilde düzenlenmiş
Saracens'in bazı astrolojik görüşlerine uygun. Ascalon
Yıkılsın, Kudüs'e koşulsuz erişime izin verildi.
hacılar; Ancak Saladin, gerçek haç parçasını geri yüklemeyecekti,
İdolatry olarak düşündüğü şeyi yapmamaya karar verildi. Richard
şimdiki gücünün iki katına geri döndüğüne dair dikkat gönderdi
fetih etkisi; Ve Sultan, eğer kutsal şehir olsaydı
açık ellere geçmek için hiçbiri malek'ten daha asil olamazdı
Rik. Ateş ve Beyazlık, Joppa'da bir ay daha uzun süre Richard'ı gözaltına aldı.
Salisbury Piskoposunu tekliflerini taşımak için hangi kez gönderdi?
Kudüs. Prelat, konuşan Saladin'in varlığına davet edildi.
Richard'ın cesaretinin yüksek açısından, ancak döküntü maruziyetini sansürledi
kendi hayatı.

9 Ekim 1193'te Coeur de Lion, Filistin'den ayrıldı ve izledi
Gözyaşları ile, "Ey Kutsal Topraklar!
Seni ve insanları Tanrı'ya. Henüz yardıma geri dönmesine izin versin
sana!"

Bu haçlı seferinden geri dönüş, kuşatma yüzünden bu kadar felaketti.
Troy. David, Huntingdon Kontu, İskoç Kral'ın Kardeşi (Efendim
Tüm Richard'ın tuvaletlerini paylaşmış olan tılsımdan Kenneth)
ihtişamlar, aynı zamanda başlıyor, ancak aksine rüzgarlarla sürüldü
İskenderiye'ye ve bir köle olarak ele geçirildi ve satıldı. Bazı Venedik
tüccarlar, rütbesini keşfederek, onu satın aldı ve
bazı İngiliz tüccarlar tarafından fidye olduğu ve yürüttüğü kendi şehri
onlar tarafından Flanders'a; Ama İskoçya için yelken açarken başka bir fırtına
onu Tay'ın ağzına yakın, Dundee kasabasının yakınında mahvedti,
bir geleneğin onundan türetildiğini ilan ettiği
Minnettarlık --_ Donum dei_, Tanrı'nın armağanı. Bir manastır kurdu
Kurtuluşunun anısı.

İki kraliçe, Berengaria ve Joan, fırtına tarafından Sicilya'ya yönlendirildi,
ve sonra İtalya'dan geçti. Roma'da, korkularına göre
Satılık Kral Richard'ın mücevherli Keldremi'ni tanıdı; Ancak
Tarihine hiçbir ipucu alamıyorlardı ve onların dehşetiydi.
Ya Akdeniz dalgalarında ölmüştü ya da kesilmişti.
Kıyılarını besleyen birçok düşman.

Gemisi yoldan çıkmıştı, burada
Dalmaçya Korsanları ona saldırdı. Onları dövdü ve sonra
onu gemilerine götürmek ve onu
Istria sahili, o zaman yeğeni otho yolunu bulmayı umuyordu,
Saksonya Sayısı, Kudüs Kralı Henry'nin ağabeyi. Bu
İtalya, Fransa'dan beri çok fazla güvenlik umudu sunan tek kurs,
Avusturya ve Almanya'nın hepsi düşmandı ve yuvarlanan İspanya
Kurs nadiren denenir; Böylece onun için bir tehlike seçimiydi
kendi alanlarına nüfuz etmeye çalışmak. Başka bir gemi enkazı onu attı
Venedik ve Aquileia arasındaki sahilde; Bir kılık değiştirdi ve,
Kendisine tüccar olarak adlandırılan, sanki bir trende sanki yola çıktı
Baldwin de Bethune adlı kendi şövalyelerinin topraklarından
Tyrol Dağcıları. Buradaki soylu, çoğunlukla akrabalarıydı
Montferrat Conrade; ve Philippe Auguste bir rapor yaydı
Richard cinayetini kışkırtmıştı, güvenli bir mahalle değildi. Gönderdi
Adamlarından biri, bunlardan ilki olan Meinhard von Gorby'yi saymak için soruyor
Güvenli bir iş için ve bir yakut hediyesi ile talebe eşlik etmek için
yüzük. Meinhard, yüzüğü görünce, "Efendiniz hayır
tüccar. O İngiltere Richard: Ama beni onurlandırmak istediği için
Hediyeleriyle onu huzur içinde hareket ettireceğim. "

Ancak Meinhard, Conrade's Montferrat'tan Frederic'e istihbarat gönderdi.
Kardeş, Richard'ın yanında geçen alanlardan geçti. Bir gönderdi
Norman Knight, hizmetinde bulunan Roger D'Argenton adlı
İngiliz kralının dışarıda; Ancak D'Argenton, kendi prensine ihanet etmezdi,
Richard'ı uyardı ve Frederic'e bunun sadece Baldwin de Bethune olduğunu söyledi.
Ona kredi vermeyen Marquis, zeka düküne geçti
Avusturya; ve Bethune's Suite'tan ayrılan Richard ve sadece
Bir sayfa eşliğinde, her yerleşik yeri güvensiz buldu ve dolaştı
Yaklaşık üç gün boyunca, açlık, yorgunluk ve hastalık onu bir
Eedburg'da Little Village Inn. Böylece hizmetkarını birkaç mil olan Viyana'ya gönderdi.
Ülkenin madeni parası için bazı altın Bezantları değiştirin. Bu çekti
ve sayfa bir sulh hakiminin önünde taşındı ve sorgulandı.
İçeri girecek zengin bir tüccarın hizmetinde olmayı iddia etti.
Bir iki gün ve böylece kaçarak efendisine geri döndü ve tavsiye etti
onu hızlandırmak için; Ama Richard ilerlemeyecek kadar iyi değildi ve kaldı
Inn'de, şüpheyi önlemek için her şeyi yapıyor-hatta katılıyor bile
atlara ve mutfakta tükürmeyi çevirin. Önlemleri
Rahatsız; Sayfa, tekrar Viyana'ya gitmek, yardımsız bir şekilde taşındı
Kemeri, sahibine ihanet eden işlemeli bir şahin eldiven
yüksek rütbe; ve tekrar ele geçirilip işkence görülüyordu, efendisinin
isim ve şimdiki saklanma yeri.

Silahlı adamlar hemen hanı çevrelemek için gönderildi ve belediye başkanı
Viyana, giren, yıpranmış hacın yatağında uyurken bulundu,
ve onu "Dail, İngiltere Kralı! Boşuna senden uyandırdı
En kılık değiştirmiş kendin; Yüzün sana ihanet ediyor. "

Uyanış, aslan-kalp kılıcını kavradı ve vereceğini ilan etti
Dük dışında hiç kimse. Belediye başkanı ona onun için iyi olduğunu söyledi
Montferrat'ınkinden ziyade ellerine düşmüştü
aile; ve Leopold, gelen, hakaret için onu kınadı
Gerçekten de Rab'bin faulü tarafından çok daha fazla onursuz olan Avusturyalı afiş
haçlı bir hacı tedavisi, hendeklere düştüğünden
Dönüm. Viyana'ya ve dolayısıyla yalnız kalesine geçti
Tierenstein, nerede çizilmiş gardiyanlar tarafından gece gündüz izlendi
kılıç. Leopold, Emperor Henry'ye yakalanmasıyla ilgili bilgileri gönderdi
Vi., Tancred ile ittifakı için Richard'a kin tutan,
Sicilya'yı İmparatoriçe Constance'dan gasp etti; Bu nedenle bir fiyat teklif etti
ünlü mahkum için ve onu güçlü kale içine yerleştirdi
Tetikler. Aylar vefat etti ve onsuz ona hiçbir haber ulaşmadı.
Esaretinde kendini unuttu ve öfkeli bir şekilde besteledi
_sirvente_ en sevdiği Provencal dilinde. Verdiğimiz ikinci ayet
Orijinal olarak, kraliyete bu kadar yakın olmak uğruna
Sorun:

 "Veya Sachen Ben, Mici Hom E Mii Baron,
  Açılar, Norman, Peytavin, ET Gascon,
  Qu'yeu non hai ja si pauore compagnon
  Que başına, Lou Laissesse en hapishane.
  Faire Reproche, Certes Yeu Voli. Olmayan;
  Mais Souis Dos Hivers Prez. "

Veya modern Fransızca'da oluşturulabileceği gibi:

  "Veya Sachent Bien, mes Hommes, mes Barons,
  Anglais, Normands, Poitevins, Gascons,
  Que je n'ai point si pauvre compagnon
  Que argent pour, je le laisse en hapishane.
  Faire Reproche, Certes, Je ne le Veux. Olmayan;
  Mais Suis Deux Hivers Pris. "

Bu melankolik çizgi, "İki kış ben bağlanıyorum",
Şarkı, her stanzanın tekrar eden tekerlemelerini kapatıyor. Bir sonraki o
Bir esirden arkadaş veya ilişkisiz olduğundan şikayet eder ve nerede olduğunu sorar
Esaret altında ölürse halkının onuru olacak. O ağıt yakıyor
Fransız kralının topraklarını tahrip etmek ve sahip oldukları yeminleri kırmak
Birlikte "_deux hivers pris_" iken yemin etti ve ikisinden bahsediyor
sevgili baş belası arkadaşları,
davasında arkadaşlar ve "_deux" iken kaybına yas tutmak
Hivers Pris_. "

Haklıdı; Troubadours en sadık arkadaşlarıydı; Bertram De
Doğdu onu şaşırtıyordu ve sadık tarafından yönlendirilen Blondel de nesle
Kalp, her bir saklama ve kaleden önce kralının kendi favori laylarını söyledi.
Bitmemiş şarkı alınana ve pencerelerinden cevaplanana kadar
Triefels Kalesi.

İpucu bulundu: Kraliçe Eleanor, Papa'ya anında yazarak aradı
geri dönen bir hacıya sunulan yaralanmayı gidermek için ona
Haç ile ve iki abbot ve Ely Piskoposu onu ziyaret etmek için gönderdi. Onlardan kardeşi John ve Fransa Philippe'in
geri dönüşünü önlemek için her ortamı kullanmak; Ama bu ona daha azını verdi
Endişe, "Kardeşim John asla fethetmek için yapılmadı
Krallıklar. "

İngiltere'den atılan eski şeneli William Longchamp
Zalim hükümet için, davasına bir sahtecilikle hizmet ettiği düşünüldü
İbranice, Yunan ve Latince'de, yaşlı adamdan olduğu iddia edilen mektup
Dağın, Richard'ı Conrade cinayetinden kazıyor. Koştu
Böylece: "Leopold'a, Avusturya Düküne ve tüm prenslere ve insanlara
Hıristiyan inancı, selamlama. Oysa ülkelerdeki birçok kral
Denizler Richard, Kral ve İngiltere Lordu'na,
Marquis, sonsuza dek hüküm süren O'na yemin ederim ve
Takip et, Kral Richard'ın bu cinayete katılmadığı. Bitmiş
Shellia Kalesi ve Mühürümüzle mühürlendi, Aralık ayında,
Alexander'dan sonra 1503 yıl. "

Kimse bu itirafı babadan neyin getirdiğini sormayı düşünmedi
suikastçıların ya da neden ayak işleri için Alexander'ı seçtiğini, mektup
Kesin olarak görüldü, Richard'ın partizanlarına büyük cesaret verdi ve
Fransızların çoğunun ona karşı silah almayı reddetmesine neden oldu.

Şimdi esaretinin halka açık olduğuna göre, Henry VI. Hagenau'ya gönderildi,
Diyetten önce davasını yalvardığı yerde, daha fazla özgürlüğe izin verildi,
ve saygı duyduktan sonra kendini fidye için vaat etti
muhtemelen göstermesi gereken imparatora
Kraliyetin İmparatorluk Rütbesine Böbrek.

Philippe ve John, iki kat daha fazla teklifle Henry'nin avarice'sini cezbediyorlar.
Onlara esir verirse veya her ay için 20.000 puan verirse
gözaltına alındığını. Ancak, Almanya'nın özgür prensleri karıştı
Richard'ın yeğeni ile Saksonya sayısı,
Master'ın davranışı, cazipliği kabul edemediği için
Teklif ve 28 Şubat 1194'te bu notu şuraya gösterdi.
müttefiki Fransa Kralı: "Kendine iyi bak! Şeytan
zincirsiz; Ama yardım edemedim. "

Philippe uyarıyı suç ortağı John'a iletmeye çalıştı.
Kardeşinin inmesini önlemek için İngilizceyi yetiştirmek; Ama onlar
Kendi krallarının dönüşünde ve hatta gelmeden önce sevinmek
John'u ihanetten suçlu tutmuştu ve onu kaybetmesi için mahkum etmişti
malikaneler.

20 Mart, Richard sandviçe indi ve iki gün sonra girdikten sonra
Londra, öznelerinin suçlamaları arasında, tümlerini sergileyen
Zenginlik onu onurlandırmak ve ona eşlik eden Almanlara neden oldu
İmparatorları İngiltere'nin zenginliklerinin yarısında tahmin etmiş olsaydı,
Fidye iki katına çıkacaktı.

John kısa süre sonra, bu kadar cömertçe verilen af ​​için davaya getirildi ve hepsi
fidye yükseltmede birbirleriyle yarışan rütbeler. William Aslan
İskoçya kralı 2.000 puanla ve ilk taksitle sundu
Almanya'ya gönderildi; Ama gelmeden önce Henry VI. öldü ve
Almanlar işlemden o kadar utanıyorlardı ki,
para.

Böylece Richard'ın tüm ihtişamını kazandığı seferi sona erdirdi
Bu cesaret ve cömertliğin elde edebileceği, bir krallığı fethetebileceği ve verebileceği
Uzakta, umutsuz cesaret ve mükemmel beceri ile savaşa girdi,
ve çok fazla güç ve azim gösterdi, ama hepsini onun tarafından gölgede bırakmıştı
dizginsiz öfke.




Cameo XXV. Brittany Arthur. (1187-1206.)


  _ İngiltere ofs_.
   1154. Henry II.
   1189. Richard I.
   1199. John.

  _SKINKS of Scotland_.
   1158. Malcolm IV.
   1165. William.

  _ Fransa_.
   1180. Philippe II.

  _ ALMANYA EMEMLERİ_.
   1152. Friedrich I.
   1191. Henry VI.

  _Popes._
   1183. Clement IV.
   1189. Celestine III.
   1193. Masum III.


Geoffrey Plantagenet ve Constance'ın oğlu, Brittany Düşesi
Nantes'te, Paskalya günü, 1187, ölümünden altı ay sonra doğdu.
baba. II. Henry'nin ilk torunuydu.
Kral Henry çocuksuz ölmüştü. Richard hala evli değildi ve
Geoffrey'in yaşlı çocuğu Eleanor adında bir kızdı; Onun doğumu,
Bu nedenle, evrensel sevinç konusu. Merlin'in bir kehaneti vardı,
Bu Kral Arthur, Morgana'nın aleminden yeniden ortaya çıkmalı,
savaştan sonra onu ölüm benzeri transunda kim atmıştı
Camelford ve bir çocuk şeklinde geri dönen, fethetmeli
Sakson yarışından İngiltere ve İngilizlerin ihtişamlarını restore edin
Pendragons.

Bretons, bebek düklerinde bu şampiyonu görmeye karar verdi.
ihtişam, içeri akan nefret edilen Angevin ve Norman kanını gözden kaçırdı
damarları ve sevgili Arthur adını alması konusunda ısrar etti.
Brittany'deki tüm kiliselere şükranlar döküldü ve
Kutsal çeşmelerdeki sunaklar ve türbeler çelenklerle süslendi
Çiçekler.

Aynı zamanda bir Galler Bard, Kral Henry'yi aramaya neden olarak yönlendirdi
Antik Kahramanın cesedi için gerçek avallon olan Glastonbury'de yapılabilir,
eski geleneklerin ilan ettiği gibi, iki piramit arasına gömüldü
Manastırın içinde. Aslında, yüzeyin altındaki biraz mesafe,
"_hic jacet sepultus
Inclytus Rex Arthurus'ta Insula Avallonia_ "(İşte burada gömüldü
Avallon Adası'nda fethedilmemiş Kral Arthur). Biraz daha derin bir
tabut, bir meşe ağacından oyulmuş ve içinde
ünlü Arthur ve onun adil kraliçesi Guenever. Formu devasa
boyut; Kafatasında on yaranın izleri vardı ve yanında
bir kılıç, güçlü kalibur veya excalibar, sık sık kutlandı
romantizm. Guenever'in saçları hala mükemmeldi, tüm görünüm ve
güzel bir altın renk, ama maruz kalma için toz haline geldi
hava. Bretons, seçtikleri bu keşfi büyük ölçüde kızdırdı
Merlin'in itibarını gözden geçirmek için Henry'nin bir sahtekârlığı terimi
tahmin.

Bununla birlikte, kavrama hükümdarına karşı çıkacaklardı;
Henry Brittany'ye girdi, Nantes'te devletleri topladı ve iddia etti.
torununun kişisinin ve alanlarının vesayetleri. İlk baştalardı
Tehditleri tarafından korkutuldu, ancak Constance o kadar çok ruh gösterdi ki
Oğlunun ve yakın hükümetin tutulmasını aldı,
Kralın tavsiye ve rızası olmadan harekete geçmeyecek olsa da
Baronların yeminlerini alan İngiltere'nin. Dul
mirasçı onun için farklı taliplerden çok zulüm gördü
Aralarında kayınbiraderi John Lackland; Ve Henry,
Biraz güçlü prensle evliliğinden korkan, bu yüzden ona işkence etti
Oğlunu suçundan çıkarma tehditleri, onu bir
Ranulf de Blondeville ile evlilik, Chester sayısı, torun
Henry I.'nin gayri meşru oğlu, şiddet içeren ve hırslı bir öfke,
ve ortalama ve nankör bir görünüm. Gerçekleşen bir anlaşmazlıkta
Onunla Kont de Perche arasında, Lincoln Katedrali'nde, ikincisi
aşağılayıcı bir şekilde ona cüce dedi. "Sen öyle mi?" diye bağırdı Ranulf; "ERE
Uzun bir çan kulesi kadar yüksek görüneceğim! "-ve sözleri
yerine getirildi, Brittany Dükü olarak,
Saymak.

Zulmü tarafından Brittany'de kendisini son derece nefret etti ve
adaletsizlik; Ve Henry II'nin ölümüne haber gelmedi.,
insanlar bir rızayla yükseldi, onu sürdü ve geri yükledi
Konstanza Güç. Richard I. onun adına müdahale etmedi,
ve yeğeni Arthur için elverişli görünüyordu ve onu kabul etti
İngiltere'nin varis-sunumu ve Messina'da, onu
Sicilya Kralı Tancred'in kızı. Muhtemelen onurdaydı
Richard'ın tankred'i kılıçla sunduğu bu amaçlanan ittifak
Kesinlikle asla geçmemesi gereken
İngilizlerin bulundurulması.

Constance, Richard'ın yokluğu olsa da, şimdiki zaman için huzur içinde kaldı
gücünün maruz kaldığını iddia ettiği diğer bölgeleri bıraktı
çok rahatsızlık. İngiltere hükümetini elinde bırakmıştı
Hugh, Durham Piskoposu (Genç Earl) ve William Longchamp, Piskopos
istihdamda yüksek lehine yükselen bir beauvais doğumlu Ely'nin
Rosamond'un oğlu Geoffrey'in ilki, York Başpiskoposu ve şimdi
Şansölye ve daha sonra Richard. O kibirli bir adamdı ve kırdı
Tüm kısıtlama yoluyla, meslektaşını hapsetti, onu ondan mahrum etti
ofisler ve onu kulaklığını istifa etmeye zorladı; O zaman, Richard ne zaman
Yeniden kurulması gereken emirleri gönderdi, bildiğini ilan etti
Kralın özel niyetleri nelerdi ve halka itaat etmemeli
talimatlar. Kamu eylemlerini yerine kendi mührü ile mühürledi
King's, on beş yüz açık ve düzensiz bir muhafız tuttu
paralı askerler, her rütbeden yağmalanan adamlar, böylece "
Şövalye gümüş kemerini, asil yüzüğünü, bayanını tutamadı
Kolye, ne de mallarını Yahudiye. "Büyük durumda seyahat etti,
Bir tren ve jester trenle,
Övgülerinde şarkılarla yaralı insanlar. Richard yine sipariş gönderdi
onu kısıtlayın, ama boşuna; Onlara sadece sahtecilik ilan etti ve takip etti
Dikkatsiz kursu.

York Başpiskoposu Geoffrey, krallığa girmemek için yemin etmişti
üç yıl, ama şimdi geri döndü; Şansölye ele geçirdi
Mass'dayken ve onu esir tuttu. John'un onun için sevgisi yoktu
üvey kardeş: Ama bu,
Şansölye, bir başpiskoposun kişisine böyle bir öfkeden sonra; Ve,
Baron ve piskoposların başında Longchamp'ı istifa etmeye zorladı.
Şansölye ve kral kalelerinin anahtarlarından vazgeçme sözü.

Kaleleri vermekten kaçınmak için İngiltere'den kaçmaya çalıştı.
kılık değiştirmiş ve eski bir elbisenin kıyısında Kent deniz kıyısına geldi
Kadın-büyük kollu, kalın bir peçe ve bir demet ketenli bir elbise
ve ell wand. Gelgit hizmet etmedi ve zorlandı
Gemisini beklemek için kendini bir taşa oturtun. Burada balıkçı kadınları
Geldi ve mallarını incelemeye ve fiyatlarını sormaya başladı; ama
İngiliz Şansölyesi ve Bishop İngilizce anlamadı ve sadece salladı
başı. Ona çılgın bir kadın düşünerek, perdesinin altına baktılar ve,
"Susturucu altında büyük bir sakal casusluk," diye bir bağırış getirdi
Kocaları, boşuna açıklamaya çalışırken
kendisi, onu çamurdan alay etti ve onu bir
Mahzen. Ancak serbest bırakıldı, anahtarlardan vazgeçti ve İngiltere'den ayrıldı.

Geoffrey onun yerine şansölye oldu ve görmeye sahip oldu
York. Bir sonraki rahatsızlık, Philippe'in dönüşünden kaynaklandı
Fransa, Papa Dilek Celestine III. onu yeminini yerine getirmek için
Richard'ın hakimiyetlerine saygı duy. Celestine reddetti ve kimse bulunamadı
İkincisi planları ama Richard'ın kendi kardeşi John, getirdiği
Ona ardıllığı güvence altına alma ve ona verme vaatleriyle
Kıta Şifitleri. İngilizler ve onlarla birlikte aslan William
İskoçya ve kardeşi David, gençlerin haklarını korudu
Arthur ve Maddeler Richard'ın serbest bırakılmasına kadar gerilimde devam etti
Onun esaretini.

Hain kardeşi Richard'ı kolayca bastırıyor ve daha kolay affediyor
kollarını Fransa'ya taşıdı, Vendome'da bir zafer kazandı ve
Fransa'nın büyük mührü; Sonra çalkantılı asaletin Guienne'ye girdi
isyan etmiş ve onları azaltmış, kısa bir huzur alanının tadını çıkarmıştı
ve âşıklar ve Kont Guy of of Count Guy ile şiirsel bir yazışmaya devam etti
Auvergne.

Şu anda dokuz yaşında olan Arthur, 1196'da onun tarafından tanıtıldı
Brittany Devletleri Meclisi'nin annesi ve
Dükalıkta. Amcası aynı zamanda onun suçlamasını iddia etti
varisi ve Constance'ı Pontorson'daki bir konferansa davet etti. Ona
Yol-onun bağlılığından korkulması gereken çok şey-bir
kocası Chester Kontu'nun altındaki birliklerin organı ve bir
James de Beuvron Kalesi Mahkumu. Soyluları St. Malo'da buluştu ve Rennes'in Seneschal'ı görevlendirdi.
Nasıl hareket etmeleri gerektiğini sorgulayın ve ona sadakatlerini garanti eder.
Onlara ciddiyetle teşekkür etti, ama tüm katılımcılığı yapacaklardı
Oğlunu koruyun, arkadaşlar, hizmetçiler ve ebeveynler gibi izleyin ve kurtar
onu İngilizlerden. "Bana gelince," diye yazdı O, "bu Tanrı gibi olacak
Wills; Ama bana ne gelirse gelsin, oğlum Arthur için elinizden geleni yap. BEN
Her zaman iyi olacak, iyi olması ve iyiliğin bakımında olması şartıyla
konular. "

Vassallar bu mektupta anne sevgisiyle dolu ağladı; yemin ettiler
kendilerini genç efendilerine, hatta ölüme adayın ve elde edildi
Ondan, onların olmadan İngilizlerle asla tedavi etme sözü
onay. Onu sieur de vitre'nin sorumluluğuna yerleştirdiler.
onu çok gizlilikle kaleden kaleye götürdü, Richard
onu ele geçirme girişimlerinde sürekli olarak başarısız oldu. Antlaşmalar
Karşılıklı suçlamalarla ve başarısız oldu ve
Constance bir mahkumu sürdürdü, en çok ıssız bir savaş
Talihsiz Dükalık. Arasında var olan hoşnutsuzluk ve güvensizlik
Constance ve kayınvalidesi Kraliçe Eleanor,
bu sıkıntıların çoğunun kökü; Eleanor oğluyla güçlüydü,
ve Constance'a güvensizlikle ona ilham vermeye başladı-bir şüphe
Doğal olarak, oğlunun bakımına izin vermeyi reddetmesi ile arttırıldı.
İngilizlerin düşmanının eline koyduğu varis.

Richard'ın birlikleri esas olarak Brabancon paralı askerlerdi veya
Serbest Bilgiler-haklı olarak yürütülen kanunsuz bir asker; ve onların
Kaptan, Mercadet, onun nedeniyle kralın favorisiydi.
Dauntless Cesaret ve Girişim. Bir çatışmada Mercadot esir aldı
Beauvais piskoposu, onları unutan savaş benzeri prelatlardan biri
uygun ofis. Papa kurtuluşunu talep etti ve Richard geri döndü
Piskoposun alındığı zırh elbisesi, mesajla,
"Bakın bu oğlunun ceketi mi yoksa hayır mı?"

"Hayır, gerçekten," dedi Celestine; "Bu Mars'ın oğlunun ceketi; yapacağım
Onu teslim etmek için Mars'a bırak. "

Vitre, onun elinde olan genç Arthur'u konaklamayı başardı.
Saldırı için bir bahane olarak davasını savunan Fransa Kralı
Richard. Birkaç savaş gerçekleşti ve uzunluğunda başka bir anlaşma
On sekiz ay sonra Constance'ın kurtarıldığı barış yapıldı '
esaret. Şüphesiz bu yakında her şey kadar içi boş olacaktı
Fransız Kralı ve Plantagenet arasındaki diğer anlaşma; Ama öyleydi
Coeur de Lion'un son.

Poitou'daki Vicomte de Limoges, ona iki katır burden gümüş gönderdi,
Elinde bulunan bir hazinenin bir parçası. Richard şaşkınlıkla iddia etti
tüm. "Hayır," dedi Vicomte, "sadece altın hazine
hükümdar; Gümüş hazine yarıya indirildi. "

Richard, öfkeyle, Brabancons ile Poitou'ya yürüdü ve kuşatıldı
Zenginliklerin geri kalanının olduğuna inandığı Chaluz Kalesi
Gizli. Saldırı sırasında omzu bir
Arrow, Bertrand de Gourdon adında bir okçu tarafından duvarlardan çekildi ve
Yara ilk başta hafif görünse de, cerrahlar,
okun başını çıkarmak için, omzunu bu şekilde gizledi, o ateş
Devam etti ve hayatı umutsuzdu. Mercadet, bu arada,
Saldırıyı itti, kaleyi aldı ve Gourdon'a bir mahkum getirdi
Kralın çadırı.

"Kötü adam, bu yüzden beni öldürdün mü?" dedi Richard.

"Çünkü," diye yanıtladı Gourdon,
Baba ve iki erkek kardeşim. Bana işkence yaptırdığın gibi işkence et; Sevineceğim
bir tiran dünyasını serbest bıraktı. "

Ölmekte olan kral, okçunun serbest bırakılmasını emretti ve
ona verilen para toplamı; Ama Brabancons, öfke ve kederlerinde,
Mutsuz adamı canlı olarak yüzdü. Richard'ın en sevdiği kız kardeşi Joan, kraliçe
Sicilya, Raymond ile evlendi, bu konuda olan Toulouse Kont
zulümün bir kısmını almaktan büyük sıkıntı içinde kavşak
Albigenses. Yardımını sormak için kardeşinin kampına gitti, ama
Süresi dolduğunu bulmak için geldiğinde, hastalandı ve verdikten sonra
Ölü bir çocuğu doğurdu, kardeşinden birkaç saat sonra öldü. Onlar
Birlikte, babalarının ayaklarında, Fontevraud'a gömüldü. Kraliçe Berengaria
otuz yıl hayatta kaldı, barışçıl bir manastırda yaşıyor Mans'ta bir manastırda
Asla bir İngiliz kraliçesi olan St. Julien kilisesine gömüldü
İngiltere'de ayak ayarlayın.

Aquitaine sorunlarının ağıtları,
Minstrel King, Bertrand de doğdu, onu "_le olarak şaşırttı
Roi des Courtois, L'Empereur des preux_ "ve bu baronları beyan ederek,
Troubadours, Jongleurs, hepsini kaybetmişti. Bu garip, çelişkili
Karakter, ateşli arkadaş henüz Plantagenet'in çalkantılı düşmanı
prensler, isyan ve cesaret hayatını bir penis olarak sona erdirdi
Citeaux Manastırı. Dante yine de onu cehennemiyle tanıştırıyor,
Kafa vücudundan koptu ve kıyametini şöyle açıkladı:

  "Sappi Ch'i'son Bertram Dal Bornio, Quelli
  Che DiDi Al Re Giovanni I MA 'Comforti
  Ben se ribelli feci'l padre e'l figlio
  Achitofel olmayan fe pir d'Absalone
  E DI David Co 'Malvagi Pampelli
  Levrek 'i' parti cosi giunte persone
  PITTO PORTO IL Mio Cerebro, Lasso
  Dal Suo Principio Ch'e n Questo Troncone
  Cosi S'osserva İçimde Contrapasso. "

Kraliçe Eleanor'un Etkisi ve Richard'ın Düşes'de kendi hoşnutsuzluğu
Brittany'nin öylesine hüküm sürdüğü için, Arthur'un ölmesi tarafından bile adlandırılmadı
Coeur de Lion; Ama baronlarını kardeşine beceriksizce yemin etmeye yönlendirdi
John, ve dilek evrensel olarak uyuldu.

Philippe Auguste'nin sesi lehine yükselen tek ses
Arthur, ama sadece bir rüşvet elde etmenin bir yolu oldu,
Evre-Corta olarak Evreux ilçesi şeklinde yönetilen
Eleanor Plantagenet'in en büyük kızı olan yeğeni Blanche için,
Kastilya Kraliçesi. John, çeşitli bayanlarla yarı evli olsa da,
tanınmış karısı ve onu kralın en büyük oğlu Louis'e vermek için
Fransa, John'un umduğu gibi, Fransa
Breton Prens'in çıkarları. Bu iddianın ne gibi olduğunu düşündü
Kendi üzerinde olurdu! Kraliçe Eleanor, yetmişinde olsa da,
Torunu almak için Castile'ye gitti, güzel ve asil bir
Leydi, onun esporasyonuna bağlı olan tüm entrikaların masum ve
Fransa'nın bir nimet aldığı.

Philippe Auguste genç Arthur'u bu betrothal'e getirdi ve ona neden oldu
Normandiya'nın bir şefi olarak Brittany için amcasına sadakat yemin etmek. Arthur
Şimdi on üç yaşındaydı ve yeni bir şövalyelik emrini almıştı,
Cihazı olarak evlat edinmek aslan, tek boynuzlu at ve Griffin,
onun ismiyle taşındığı ilan edildi ve bu saygı göstermeli
onun iradesine karşı. Marie'ye nişanlandı,
Fransız Kral'ın kızları ve mahkemesinde ikamet etmeye devam etti, asla
amcasının gücüne giriyor.

Annesi Constance, bu huzurdan yararlandı
Nefret edilen Chester Earl'ten boşanma alın ve elini vermek
Vicomte Guy de Thouars; Ama Bretonlar onaylamadı
Duke unvanını asla almasına izin vermedikleri için adımın. O
evliliğinden iki yıldan biraz fazla kurtuldu,
Alix, Catherine ve Marguerite olmak üzere üç kızı doğurdu ve
1201 sonunda öldü.

Arthur, dukedomuna sahip olmak için yola çıktı ve yakında çok mutlu oldu
Amcası ve Fransa Kralı arasında yeni bir rahatsızlık duymak,
Böylece haklarına gelebileceğini umarak.

John uzun zaman önce Earl'ün torunu Avice'e aşık olmuştu
Gloucester'dan Robert ve kardeşinin ona
taç giyme; Ancak kilise müdahale etmiş ve onların
Birlik, ikinci kuzen oldukları için. Şimdi Fransa'nın güneyindeydi,
Güzel Isabelle, sayısının kızı
Anouleme, sadece yaşına kadar beklemek onun yerine getirmesi için yeterliydi
Bebeklik döneminde yapılan nişan ve Hugh De'nin karısı oldu
Lusignan, _le Brun_, Kont de la Marche, yani sınırları
İngilizce ve Fransız Poitou. Eski bağlarından bağımsız olarak, John
İnançsız ebeveynlerinden hanım aldı ve onu kraliçesi yaptı;
Ona ateşli bir şekilde bağlı olan sevgilisi, kralı çağırdı
Fransa, Suzerain olarak, ona adalet yapmak için.

Philippe, mahkemesinin üstünlüğünü kurmaktan mutluluk duydu ve çağırdı.
John görünecek. John tazminat sözü verdi ve iki kişi olarak teklif etti
kalelerinin; Sonra sözünü kırdı ve reddetti; bunun üzerine Philippe
Silah aldı, kaleleri kuşattı ve ikisini de yok etmişti,
Arthur geldiğinde, tüm Breton şövalyeleriyle toplayabilir ve
on altı yılının hevesiyle yanıyor.

Bir kerede Philippe, Anjou ilçesine saygı duymayı teklif etti,
ve onu gönüllü olacak şövalyelerle fethetmesi için göndermek
onu takip et. Hugh de Lusignan onu on beşini ilk getiren oldu ve
Diğer Poitevin Barons ona katıldı; Ama, toplamda, toplayabilirdi ama bir
Yüz Şövalye ve Dört ya da Beş Yüz Diğer Birlik ve Wiser
Heads, Brittany'den takviyeleri beklemesini tavsiye etti. Ateşli
Ancak genç adamlar, "Düşmanlarımızı saymak benim modamız ne zamandı?" Diye sordu.
ve kızarıklıkları galip geldi. Arthur kasabayı kuşatmak için yürüdü
asla sahip olmaması gereken bir tane ikamet ettiği Mirabeau
saldırıya uğradı-yaşlı büyükannesi; Ama Constance ona hayır öğretmişti
Ona karşı duygu ama nefret ve bu kötü başlayan başlangıçta
Şövalyesi seferine başladı.

Kasaba yakında alındı: ama Eleanor'un yüksek ruhu onu terk etmemişti;
Kendini kalede kapattı ve istihbarat göndermeye başladı
oğluna. John bir zamanlar rouse edildi ve Mirabeau'ya böyle yürüdü
Hız, Arthur yakında kendini çevreledi. Kraliçe
Kale'de, kasabadaki prens, onu kuşattı ve kendisi
Kral tarafından dışarıda kuşatıldı; Ama kasaba duvarı güçlüydü ve
John yeğenini kolayca yaralayamadı ya da annesine sükset gönderemedi.

Bir zamanlar olan Guillaume Dos Roches adında bir şövalyeyi hatırladı.
Arthur'un hizmetine bağlı, ancak şimdi kampındaydı; ve göndermek
O, Wily Kral ona hitap etti: "
Dostça olmalı Kindred, istemek için birbirini rahatsız etmelidir
buluşmak ve bir anlayışa gelmek. İşte Eleanor, onurum
Anne, parçalanma tehlikesi olan bir kulede kapalı bir şekilde kapanır
Savaş motorları tarafından ve çığlıklardan ve gözyaşlarından başka bir şey göndermem. Burada
bir gün şövalyelik için bir onur olacak olan adil yeğenim Arthur
Düz ilerlemek, hiçbir şeyi süslemek ona zarar veremez, bakarak
Bayram ve spor olarak savaşlar. Ve işte ben, John, Lord ve Kralı
hayatının geri kalanında bir darbede ondan kolayca alabilirdi; Ben
Silahlı erkekleri gelse de, beklemek ve onu kurtarmaya çalışmak
Ve beni tuvaletlerde bir tilki gibi yakalayın. Biraz uygun bulamaz mısın?
Fuar yeğenimin hiçbir arkadaşını hatırlayabilir misin?
Barışı geri yükleyin ve benden bir Guerdon mı edin? "

"İstediğim tek Guerdon," diye yanıtladı Des Roches, "
Rabbime hizmet etmek; Ama bir hediye aldım. "

"Babamın ruhu tarafından veriyorum," dedi John.

"O zaman yarın," dedi Des Roches, "genç dük ve tüm gençleri
Lordlar emrinizde olacaktır; Ama bana verdiğin hediyeyi iddia ediyorum. BT
kuşatılanların hiçbiri hapsedilmeyecek veya ölüme konulmayacak ve
Duke Arthur sizin tarafınızdan iyi ve onurlu yeğeniniz olarak muamele görecek,
ve onu haklı olarak onunla ilgili olduğu gibi topraklarını bırakıyorsun. "

John söz verdi ve hatta sözünü ihlal ederse, serbest bıraktığını yemin etti.
Konuları yeminlerinden. Arthur'un üvey babası Guy de Thouars,
Anlaşmaya tanık oldu ve böylece memnun olan Des Roches,
Gece yarısı kasabaya birlikler ve Arthur ve takipçileri
uykusunda ele geçirildi. Ama John'un vaadi için daha fazla görmedi
rüzgardan daha; Aynı anda Corfe Kalesi'ne yirmi iki şövalye gönderdi,
Hugh hariç tüm Oxen tarafından çizilen arabalarda iki ve iki tane zincirlendi
De Lusignan emirleri tarafından açlıktan öldü. Gerisini içine attı
Farklı hapishaneler ve yeğenini Falaise'deki yakından sınırladı. Des
Roches, John'un hem onu ​​hem tutuklamaya çalıştığı ve
De Thouars, ama hakimiyetlerinden kaçtılar; Ve Des Roches öyleydi
ihanetinin ölümcül sonucuna yaslanmış,
Hermit ve hayatını kefarette sona erdirdi.

Tesisatı yıllarıyla yumuşatılan eski kraliçe suçlandı
John, lanetlerinin acısıyla, yeğenine zarar vermemek ve kendini uyguladı
kurbanları barbarlıktan kurtarmak için. Elde edecek kadar galip geldi
Lusignan'ın hayatı; Ama John'un Bristol Kalesi'nde kapandı.
Aynı şekilde Arthur'un ablası Eleanor, bir kızı hapsetti.
on sekiz, bu kadar eşsiz güzelliğin incisi olarak adlandırıldı
Brittany. John, yeğeni Falaise'de bir parley düzenledi.
Takip eden diyalog gerçekleşti; [Dipnot: Bu ayrıntılar eskiden
hafif otoritenin kronikleri.]

"Yanlış iddialarından vazgeç," dedi John, "taçlara asla
giymek. Ben senin amcan değil miyim? Size mirasımdan bir pay vereceğim
Rabbin ve sana dostluğumu ver. "

"Fransa Kralı'nın nefreti daha iyi!" Yüksek ruhlu hayret etti
erkek çocuk; "İnancını kırmadı ve asil bir şövalye ile
her zaman cömertlikte bir kaynak. "

"Ona güvenmek çılgınlık!" John'u küçümsedi. "Fransız kralları doğan düşmanlar
Plantagenets. "

"Philippe tacı kaşlarıma yerleştirdi-benim vaftiz babamdı
Şövalyelik-Bana kızını verdi, "dedi Arthur.

"Ve onunla asla evlenmeyeceksin, adil yeğeni! Kulelerim güçlü; hiçbiri
İşte iradüme diren. "

Çocuk gururla patladı: "Ne kuleler ne de kılıç beni yapamayacak
Babamdan ve Tanrı'dan tuttuğum hakkı inkar edecek kadar korkak.
O senin ağabeyinizdi, şimdi erkeklerin kurtarıcısından önce. İngiltere,
Touraine, Anjou, Guienne, sağında benim ve Brittany benim
anne. Onlardan asla vazgeçmeyeceğim, ama ölümle. "

"Öyle olsun, adil yeğen", John'un sözleriydi ve onlarla birlikte onu terk etti
tek başına esir, bu şekilde ima edilen dehşet üzerinde durmak.

Kısa bir süre sonra John gizlice Arthur'un zindanına bir parti gönderdi,
gözlerini söndürme emriyle. Gençlik ahşap bir tezgah yakaladı ve
kendini savundu, yardım için çok yüksek sesle aradı.
kalenin mükemmel valisi Hubert de Burgh,
Korkunç tasarımlarını cehalette. Suikastçıları gönderdi ve,
Zavallı Prens'i kurtarmanın tek yolu olarak, şapel ziline neden oldu
Gezinmek ve onların altında öldüğü varsayılmasına izin verin
eller. Bütün dünya buna inandı ve Brittany ve Normandiya
Katilin hesaba katılması. Hubert, yaptığını düşündü
Mahkumun güvenliğini açıklamada hizmet, ancak etkisi,
John, fakir çocuğu Rouen'e ve tutulmasına aktardı
William Bruce.

Yaşlı bir adamdı ve yakında gördüğü haksızlığı hayal etti
uygulandı; Ve krala gelmek, bu sözlerle suçlamasını bıraktı:
"Yeğeniniz için kaderin ne istediğini bilmiyorum, şimdiye kadar sahip olduğum
sadakatle tutuldu. Onu tam olarak sağlıkla bırakıyorum ve ses çıkarıyorum
uzuv; Ama onu artık koruyacağım; Kendi işlerime dönmeliyim. "

John'un gözleri Fury'yi parlattı; Ama baron kendi şeflerine emekli oldu, ki
Bir savunma durumu koydu. Birkaç gün sonra John ve onun kötü
Squire, Pierre de Maulac, mahkemeden ayrıldı ve
Cherbourg'a gitmek ve ormanda üç gün boyunca dolaştıktan sonra
Moulineau, gece geç saatlerde kulenin dibine küçük bir teknede geldi
Arthur'un sınırlandırıldığı yer. Atlar orada hazırdı ve Maulac'ı gönderdi
ona yeğenini getirmek için.

"Adil yeğen," dedi, "Gelin ve çok uzun zamandır istediğiniz günü gör.
Seni hava olarak özgürleştireceğim: yönetecek bir krallığın bile olacak. "

Arthur açıklamalar sormaya başladı, ama John onu kısa kesti ve ona
Sorular için zaman ve teşekkürler; Ve Maulac ona yardım etti
atı, çünkü hapis cezasıyla o kadar zayıfladı ki
neredeyse monte. Bir yere gelene kadar öne doğru ilerlediler.
nehir uçurum bir bankanın altına aktı. John'un seçasıydı
leke; Ve atını yeğenine karşı teşvik etti, onu vurdu
kılıcıyla. Zavallı çocuk merhamet için yüksek sesle ağladı, verim vermeyi vaat etti
Tüm ihtiyaç duyduğu.

"Bundan böyle benim," dedi John, "ve işte söz verdiğim krallık
Sen."

Sonra tekrar vurarak, Maulac'ın yardımıyla onu sürükledi
kayanın kenarı ve onu suları seine içine attı
On sekizinci yılında cesur genç plantagenet üzerinde kapalı, bitiyor
Bretonların tüm umutları. Karanlığın tapusu tahmin edildi,
Yolu bilinmesi çok uzun olmasına rağmen; Ve John'un kendisi
kendisinin kamuya taçlandırılmasına neden olarak tüketilmesini işaretledi
tekrar tekrar ve eşini suçta ödüllendirerek
Mulgrave'in varisi. Annesi Kraliçe Eleanor'un öldüğü söyleniyor
Kederin, yürüttüğü dehşette. Emekli olmuştu
Mirabeau kuşatması, Fontevraud manastırına,
Veil, ve şimdi kocası Kral Henry ile aynı kaderi paylaştı.
Oğullarının suçları için ölmek. Yanına gömüldü
O ve sevgili Coeur de Lion.

Bretons, genç düklerinin kaybına yaslandı ve öfkelendi. Onun
Rahibe Eleanor gençliğini ve sevgisini bir hapishanede boşa harcıyordu,
sadece zaliminin ölümünden sonra, rahibe olmak için
Ambresbury; ve bu yüzden Düşesi olarak küçük bir şekilde ilan ettiler
Dört yaşında olan üvey kız kardeşi Alix de Thouars
babasının kollarındaki eyaletlere ve kısa bir süre sonra evlendikten sonra
Verimli koruyucu, Pierre de Dreux, denir, kavgalarından
Din adamları, Mauclerc.

Plantagenets'in düşmanı Kral tarafından bu kadar iyi hizmet edilmemişti
John. Bütün Fransız Noblesse'nin öfkesi ve kederi buydu,
Papa III.
İki kral, baronlar kendilerini bir tüzükle bağladı, "
Lord, Kral Philippe, Kral John'a karşı savaşında,
Papa'nın iradesi, onu dehşete düşürmeden onu zorlamasını isteyen
boş kelimeler ve ona tüm yardımı vermeyi kabul etmek ve
Papa ile antlaşma rızasıyla kurtarın. "

Bu eğilimde soylularını bulan Philippe bir
benzeri görülmemiş bir adım, yani İngiltere Kralı'nı çağırmanın
Normandiya ve Anjou için vasal,
yeğeninin insanı, akranlarından önce, yani diğer büyük taç
Vassallar ve baronlar doğrudan kraldan fiefs tutar.

John, Akran Mahkemesi'nin yetkinliğini inkar etmedi ve Hubert'i göndermedi
De Burgh ve Ely Piskoposu Eustace, isteyerek olacağını beyan etmek için
görünür, ona güvenli bir iş gönderilmesi şartıyla. Philippe bunu ilan etti
Kesinlikle güvenlik içinde olabilir; Ama garanti edip etmediğini sorduklarında
Güvenliği, kınandığını varsayarak, "Tüm azizler tarafından"
Fransa, hayır! Buna akranlar tarafından karar verilmelidir. "Piskopos ilan etti
Taçlanmış bir kafanın cinayet için yargılanamayacağını; İngiliz baronları
izin vermezdi. "Bu benim için ne?" dedi Philippe. "Dükler
Normandiya kesinlikle İngiltere'yi fethetti; Ama bir vasal artıyor çünkü
Onun alanı, Suzerain haklarını kaybetmek mi? "

John'un şahsen görünmesi için iki ay izin verildi; Ve
Taylı Gün Meclis Louvre'da yapıldı: Ermine'deki soylular
Cüppeler ve Heralds halka açık yerleri geçit ederek Kral'ı çağırdı
John, suçu için görünecek ve cevap verecek; Sonra, cevap verilmediğinden,
Normandiya, Anjou ve Poitou'nun fieflerinin olduğuna dair yargılama,
taç için kaybedildi, tek başına Guienne hariç,
Mirasçı, annesi, o sırada ölmedi.

Cümle üzerine izlenen infaz: Philippe anında yürüdü
Normandiya'ya ve kasabalara ele geçirilen övgüleri, sanki sanki
onları bir ağda yakaladı. Ancak Chateau Gaillard,
bir yıl ve Philippe onu bloke etmek zorunda kaldı. Güçlendirilmişti
Richard'ın mükemmel kalesi, ona güzel kalesini kaya olarak adlandırdı,
ve Roger de Lacy tarafından öngörülen bir şekilde savunuldu. Tüm savaşçı olmayanlar
sürüldü; Ama Fransızlar geçmelerine izin vermezdi
çizgileri ve kayaların arasında sefil yaşadılar, tatmin etmeye çalıştılar
Kampın reddedilmesiyle açlıkları. Sefil bir adam bulundu
Bir köpeğin bacağının bir parçasını kemirmek ve bazı şefkatli Fransızca
Onu ondan almaya çalıştı, diradı, ayrılmayacağını ilan ederek
Ekmekten memnun olana kadar. Onu beslediler, ama neredeyse hiç
Massicate, yemeğini yuttu.

Bir kule sonunda devrildi ve diğeri cesur bir şekilde kazanıldı
"Varlet", yoldaşlarının omuzlarında kaldırılan Bogis olarak adlandırıldı,
Altmışını çizdiği savunmasız bir pencereye tırmanana kadar
Halatlarla daha fazlası. Kapıları yaktılar ve kaleye girdiler,
burada sadece yüz elli şövalye canlı kaldı. Onları tutmak
Bay, Bogis çekilişi indirdi ve ordunun geri kalanını kabul etti;
Garnizonun kalıntıları koruma içine çekildi, hala çözülmedi
Teslim olmak için, dövüş ram'ları, mancınıklar ve savaşın her motoru
üzerlerine taşınmak için getirildi. Büyük bir duvar düştü, hala orada
Teslim değildi; Ama gece ile tüm direniş durdu ve Fransızlar,
Sabah girerken, garnizonun her birini ölü yatarken buldu
Toz ve harabeler, yüz ve göğsündeki tüm yaraları-değil
arkasında, "şövalyenin büyük onuruna ve övgüsüne" dedi
cesaretlerinde sevinen saldırganlar.

John tarafından bu asilleri kurtarmak için sadece bir zayıf girişimde bulunuldu
ve sürekli erkekler, Rouen'den daha uzak olmasa da, nerede
yeni kraliçesi ile şölen. Philippe'in mesajlarına verdiği yanıt
Advance, "Onu yalnız bırak; bir günde elinden geldiğince daha fazla yeniden kazanacağım
bir yıl içinde al. "

Chinon cesur bir savunmadan sonra alındı ​​ve içinde Hubert de Burgh,
John'un alışılmadık bir saygı duyduğu görülüyor. Bir an için üzüldü
O ve kraliçesine söylemek için şenliklerinden uyandı:

"Orada, Dame, uğruna ne kaybettiğimi duyuyor musun?"

"Sire," dedi Isabella, o zamana kadar ne kadar sevgili bir fiyatı öğrenmişti
Tacını satın almıştı, "Benim açımdan, en iyi şövalyeyi kaybettim
Senin uğruna dünya! "

"İnançla sana borçluyum, on yıl içinde köşe güvenliğimiz olmayacak
Fransa Kralı'ndan ve gücünden! "

"Certes! Efendim," diye cevapladı, "İnanıyorum ki
Kral bir köşede kontrol etti. "

Ona saygısızlığı göstermenin her yerine gelmiş gibi görünüyor
Elini verdiği kötü ruhlu sefil: ama şu anda ona
Tedavi sadece kralın sevgi telini teşvik etti: daha fazlasını kurdu
Onun için zevk şemaları ve sağır bir kulağı tüm şikayetlere çevirdi
Issız konularından, Falaise teslim olana kadar, Mont St.
Michael yakıldı ve Rouen'in kendisi tehdit edildi. Sonra uçuş yaptı
ve Norman Savaşı'nı bir bahane haline getirdiği İngiltere'ye döndü
vergiler; Ama hala sevgiye sahip olan Rouennais vatandaşları
Rollo çizgisi, ona otuz gün içinde teslim olmaları gerektiğini söylemeye geldi
Başarılı olmadıkça, satrançta oyununu kesintiye uğratmazdı.
Onları dinle; Ve bittiğinde, sadece "Mümkün olduğunca yap: Ben
sana verecek yardım almayın. "

Bu nedenle teslim olmaya zorlandılar, Philippe saygı duymaya yemin ediyor
hakları ve özgürlükleri; Ve böylece, üç yüz yıl sonra
Norman çizgisini ilk kez Prens Pass rütbesine yükselten dukedom
Rollo ırkından, korkak bir cinayetten utanç verici bir şekilde kaybedildi.
Guernsey, Jersey, Alderney ve Sark'ın dört küçük adası
Northman tarafından kazanılan Dükalık'ın sadece kalıntısı. Hala aitler
Normandiya Düşesi olarak kraliçe, tuhaf Norman yasaları tarafından yönetiliyor ve
Sadece üç aslan, onun rulmanları olmadan
diğer alanlar.

Anjou, Maine ve Touraine, Fransızlar tarafından bir darbe olmadan kazanıldı
Ingelger'ın dejenere soyundan gelen savunmalarına çarptı "
Günahkar kalp zayıf bir el yaptı. "Kıtasının iyileşmesi
Hakimiyetler, her onuncu şilin vergisi için bir bahane olarak hizmet etti; Ancak
Bu yasadışı olmak, York Başpiskoposu Geoffrey, rıza göstermeyi reddetti
Piskoposluğundaki herkese ödenmesi gereken aforozu tehdit etti
BT. John intikam yemin etti ve hayatını öyle tehlikeye attı.
ülkeden kaçmak zorunda kaldı ve yurtdışında ölümü kralı kurtardı
bir erkek kardeşin cinayetinin suçundan.

John'un topladığı parayla, Brabancons'ın bir gücü ve
Serbest bilgisayarlar, anjou, yanmış öfke ve kuşatılmış Nantes'e girdi; Ancak
Philippe'in ilerlemesini duyduktan sonra geri çekildi ve böylece tüm umutları sona erdirdi
onun mirasını yeniden kazanması. Toprakları geçen Norman Barons
Fransızlara, bedenleri ona hizmet ederse, kalplerinin
Fransızlarla birlikte olurdu ve çoğunlukla
bağlılık ve utançıyla kaldı. Böylece Arthur Avenged.




Cameo XXVI. Müdahale. (1207-1214.)


   _ İngiltere'nin 1199. John.

   _ İskoçya'nın 1163. William.

   _ Fransa'nın 1180. Philippe II.

   _ Almanya'nınem
        1208. Otho IV.
        1209. Friedrich III.

   _Pope._ 1198. Masum III.


Piskoposların seçimi hala bir anlaşmazlık konusu olarak kaldı.
Kilise, görünüşte etkilenen yerleşime rağmen
Başpiskopos Anselm, bir görünümün boşluğu üzerine,
Kral, bir _conge d'Eire_ (seçme izni) göndermeli
Katedralin bölümü, genellikle bir tavsiyeye eşlik ediyor,
ve prelatın tacından yatırım alması gerektiğini
See'sinin zamansallıkları. Ancak, başpiskopopikler durumunda,
Piskoposların bir ses alma hakkı ile madde karmaşıktı
primatlarının seçimi ve Papa'nın sunumunun gelenekleriyle
Onu on üçüncü yüzyılın kavrayan pontiff'lerinin bir paly ile
Fain, bir ret gücüne dönüştü. Her seçimde
Canterbury Tartışma patlak verdi, arasındaki kıskançlıklarla arttı
piskoposların çoğunluğunu oluşturan ve
Genellikle egemen ve St. Augustine'nin düzenli rahipleri ile tutulur,
Katedralin kanonları ve Papa'ya baktı.

Thomas'ın bir Becket'i başaran Richard, manastır bir rahip, hafif ve
Biraz zaman hizmeti, usulsüzlüklere bağlanma ve asla görünüşte
Sürekli mücadele dışında, uysallığından kışkırttı
York'un görülmesiyle öncelik-ve ne zaman, ne zaman bir sinodda
Westminster, Roger, York Başpiskoposu, kucağında oldukça oturdu
Onu Legate'in yanındaki onur koltuğunu işgal ediyor. Bunun üzerine
Papa müdahale etti, York Başpiskoposunu telaffuz ederek,
İngiltere ve Canterbury'den, tüm İngiltere'nin primatı; Ama kıskançlık
Haçların önlerinde birbirlerine taşınması hakkına gelince
İller yüzyıllar boyunca acı çekebilir ve utanç verici bir dereceye kadar devam etti.

Onu başaran Baldwin, laik gibi görünüyor, ama çok az şey
onun hakkında bilinir. Richard Coeur de Lion'un rızasıyla,
Bir konut olarak tasarladığı Lambeth'de bir manastırın temeli
Primat, St.'nin kanonlarının üstünlüğünü azaltmak için
Augustine; Daha sonra Haçlı Seferi'nde krala eşlik etti ve öldü
Acre duvarlarından önce ateş.

Salisbury Piskoposu Walter Hubert de bir haçlıydı ve harika
Richard'ın arkadaşı, hapishanesinden, Point'e mektuplar yazan
Başpiskopos olarak dışarı çıktı-büyük eforlarla geri döndüğü bir iyilik
Kralın fidye yetiştirirken. Tamamen dünyevi ve laikti
Rahip, sürekli olarak şikayet eden bölümüne umbrage veriyor
Papa'ya ve dikkat çekmeyen sansürler elde etti. Ne zaman
Richard onu büyük bir haksızlık yaptı, bunun aksini açıkladılar
kanın nedenlerinde yargılanması için tüm kural; bunun üzerine papa
Kral'a onu ofisten çıkarmasını emretti, ancak çok fazla etkisi olmadan.
Richard'ın konseylerini paylaşarak, Constance ve onu sevmediği için
Oğlum ve isteyerek John'u taçlandırdı, tehlikeli ve sadakatsiz bir konuşma yaptı,
Krallık seçmeli olarak telaffuz etti ve
Kraliyet ailesine en değerli. Şansölyeyi kabul etti
John, ve zenginlik ve haysiyetlerine sahip olmaktan çok hoşlanıyordu.
Kaba baronlardan biri olan Hugh Bardolfe'den bir azarlama çizdi. "Benim
Tanrım, izin ve haysiyeti düşünürseniz
Manevi çağrınızdan, yatağın boyunduruğunu üstlenmezsiniz
"Ama, bu azarlama ile kontrolsüz, John'a suç verdi.
Raiment'in zenginliğinde kralla kaçmaya çalışıyorum
Noel'de hizmetçilerine verildi-John'a hakaret ki
Paskalya'daki görkemli ziyafet çıkamadı.

Canterbury'deki Augustine Bölümü'nün baş şikayeti
Lambeth'de yeni vakıf; Becket'in kalıntılarının olabileceğini hayal ettiler
Tercüme edildi ve Papa Masum'a asla hitap etmediler
III. yıkılması için bir emir alana kadar. Bu anlaşmazlık
onları kendi seçtikleri bir başpiskopos üzerinde her zamankinden daha fazla büktü.

Hubert, 18 Temmuz 1205'te Canterbury'de öldü ve genç rahipler
Parti-ruhu tarafından geri kalanında bir yürüyüş çalma girişimine yanıltı.
Ölüm gecesi toplantılar ve alt başlıklarını seçtiler
Reginald, onu katedrale götürdü,
Archiepiscopal taht ve onu Roma'ya gizlice acele etti,
Seçimlerini elde edene kadar açıklamamak için katı tedbirler
Papa'dan teyit.

Reginald, ondan beklendiği kadar küstahtı
Bu şekilde verilen bir haysiyetin kabulü; Daha erken geçmemişti
Sea, Başpiskopos seçimi olarak rütbesine sahip olmaya başladı. Bunlar
İngiltere'ye geri dönen haberler, kendi destekçileri ondan utanıyordu.
ve işlemlerini unutmaya istekli,
Yaşlılar, Piskoposlar ve Kral, John de Gray'i atarken,
Norwich, görünüşe göre Hubert ile aynı damgaya sahip bir adam,
adaletler ve piskoposluğunun işlerine çok az özenli.
Augustine kanonundan on iki tanesi Roma'ya gönderildi.
Papa'nın ilişkisi, ona 12.000 puandan bir hediye sunuyor ve
Gri için pal.

Papa konuyu inceledi ve elbette telaffuz edildi,
Reginald'ın seçimi null ve Gray de null, çünkü
Eski iddia atılmıştı. Bu nedenle on iki kanon
yeni bir seçim yapın ve bu gitmeden önce öngörüldüğü gibi
Evde, kral onları gri dışında kimseyi seçmek için yemin etti. Masum, böyle bir kişiye haklı olarak itiraz edebilir, ancak yargılamaları
şiddet içeren ve otoriter ruha uygundur
onu çalıştırdı. Adayı Stephen Langton adında bir İngiliz
Paris Üniversitesi'nde ders vermiş olan ve
Şimdi Şansölye; o zamandan masum olana tavsiye edilmişti
Roma'da yüksek bir ofis verildi ve onu bir kardinal yaptı. Onun hayatı
geri dönüşü olmayan ve o kutsal metinlerde derinden öğrenildi.
ayetlere bölünen ilk kişi olduğu söyleniyor. Çok seçkin ve
Mükemmel bir kişi masum bir itirazın ortaya çıkamayacağını umuyordu; Ve ne zaman
St. Augustine kanonları yeminleri ve kralları konusunda güvensizdi
Ve bölümün haklı, tartışmalarını tehdit ederek susturdu
aforoz ve hepsi Elias de Braintefeld adında biri hariç, hepsi
Langton'u atamak ve onu büyüleyen, şarkı söyleyen _te deum_
Elias kapıda dururken.

Masum John'a iki mektup yazdı. Birincisi sadece ücretsizdi,
ve sembolik anlamlarının açıklamaları olan dört yüzük içeriyordu.
Dairesel formları sonsuzluğu ifade etti; sayıları, sabitlikleri; .
Emerald inanç içindi; umut için safir; için kırmızı granit
hayır kurumu; İyi işler için topaz. Diğer mektubunda tavsiye etti
Langton Krala, John'un üzerinde birçok yüksek niteliğinde yaşıyor,
Kendisi daha önce ona iltifat etmişti.

John'un istediği son şey, özellikle de bir adamdı
onun üzerinde bir kısıtlama görevi görecek olan yüksek ruh ve yetenek ve o
Mektupları almayı reddetti. Ancak Canterbury'nin bölümü,
Boşuna bekledikten sonra seçimi ve Papa'yı bir
Kraldan cevap, 17 Haziran'da Viterbo'da Stephen Langton'u kutladı.

John kesinlikle rakiplerinin yerleştirmesi avantajına sahipti
kendileri yanlış, ama hiç kimse onu bu konuda aşamadığı için,
Anında Canterbury'nin talihsiz keşişlerine düştü ve ilan etti
Onları yüksek ihanetten suçlu, en kanunsuz erkeklerinden ikisini gönderdi
ve takipçileri onları ülke dışına çıkarmak için. Aynı zamanda
Papa'ya şaşkın olduğunu yazdı, böylece bir
büyük ölçüde papalık gelirlerine katkıda bulunan ülke; O öyleydi
Gray'in seçimlerini desteklemeye karar verdi ve
Langton asla İngiltere'ye ayak basmamalı.

Masum boşuna, bunun asla yapılmaması gerektiğini ilan ederek
Gelecekteki randevulara müdahale için bir emsal. John durdu,
ve Papa uzun zamandır kendisine atfedilen güçten yararlandı.
Ülkesini yasağı altında ilan ederek kralı uyum sağlamaya zorlamak
kilise.

Takip eden korkunç karışıklığın ortasında,
Charlemagne'nin ölümü, böyle bir uygun fikri önce
Arisen. Limoges Sinodunda, Başrahip Odolric şunları önermişti,
soylular yıkımlarından vazgeçene kadar, kiliseler
süslemelerinden çıkarılmış, kitle kutlanmıyor, evlilik yok
gerçekleşir ve Lent'in yoksunluğu gözlemlenir. Bu evrensel
Mourning, vahşi soyluları suçluluk duygusuna getirmişti ve
Daha huzurlu zamanlar başarılı olmuştu, böylece bir müdahale düşünüldü
Kilisenin cephaneliğindeki en güçlü silahlardan biri olarak.

Sadece birkaç yıl önce, Masum, krallığın bir müdahalesi ile
Fransa, Philippe Auguste'yi Agnes de Meranie'yi bırakmaya zorladı.
yasal karısı Ingeberge'nin yaşamı boyunca evlenmişti. Sonra (eğer varsa)
Ahlakı zorlamak için uygun şekilde kullanıldı; Ama farklıydı
Kilisenin yasağı altında bütün bir ulusun sadece bir
Bir randevuya saygı duyma konusunda anlaşmazlık.

Masum, Londra Piskoposlarına Ely ve Worcester'a sipariş gönderdi.
Tutku Haftası Pazartesi günü 1208 (İkincisi
Paskalya'dan önce). Krala gittiler ve uzlaştırılması için onu kuşattılar
Papa ile ve bu korkunç fermandan kaçırmak. Öfke ile solgunlaştı,
Ağızda köpürdü ve onları öfkeyle tehdit etti; din adamlarına yemin et,
onları onun varlığından sürdü ve memurlarının
ele geçirmeli, dikkat çeken her erkeğin mülkü
yasak. "Siz ya da vücudunuzdan herhangi biri, devletlerimi altına koymaya cesaret edersin
Müdahale, seni Roma'ya göndereceğim ve mallarınızı ele geçireceğim; Ve eğer yakalarsam
alemlerimde bir Romalı rahip, burnunu keseceğim ve onu çıkaracağım
Gözler, herkes onun bir Roma olduğunu bilebilir! "

Bununla birlikte, atanan günde üçü tarafından telaffuz edildi
tayin edilen forma göre prelates.

Geceleri din adamları toplandı, her biri bir meşale taşıyor ve bir sesle
_miserere_ ve diğer cezaevi mezmurlarını ve duaları zikrederken
Kilise-çanlar 'kırık cenaze-knell'i çaldı. Peçe asıldı
Haçlar üzerinde, ev sahibinin kutsanmış gofreti tarafından tüketildi.
Ateş, azizlerin kalıntıları ve görüntüleri kriptlere taşındı,
Ve sonra piskoposlar, yas tutan menekşe cüppelerde iyilikte kullanılan
Cuma, cennet adına korkmuş çokluğa duyuruldu,
İngiltere Kralı John'un alanlarının yasağı altında bırakıldığını
Kilise Kutsal Görüş'e boyun eğmeli olana kadar.
Her meşale daha sonra bir kerede söndürüldü, belirteçte ışığın
İncil onları reddedildi!

Bundan sonra her kilise kapatıldı; Çansız bir çan yok, kitle yoktu
Sunulan, hiçbir matin veya vespers söylendi. Sadece ölüme izin verildi
İletişim kurmak için, ancak cesetleri sakat bırakılmış olarak yere yerleştirildi
ayinler; Bebekler vaftiz edildi, ancak anneleri sadece
Pazar günü bir vaaz vaaz edildiği ve iyi
Cuma Haç gerçekleştirildi ve saygı duyuldu.
insanlar.

Manastırların hizmetlerini sürdürmelerine izin verildi.
Bunu kapalı kapılarla yaptıklarını, kimsenin olmadan kabul etmediklerini; Ve
Cistercian Düzeni, bunu muaf tutma ayrıcalığı olarak gördü ve
Kiliselerini her zamanki gibi ibadet etmek için açmak. Kralın da
Favori Peter Des Roches, Winchester Piskoposu veya De Gray'in kendisi
Müdahale kabul etmeyi seçin, böylece hizmetler
her zamanki gibi ve birçok tek cemaatte. Bunlar tek
İngiltere'de iki piskopos; Müdahale ilan eden üç kişi için
bir kerede hayatları için kaçmak için ve diğerleri, sayıca çok az
Mevcut, kısa süre sonra onları takip etti. De Gray kısa bir süre sonra milletvekili olarak gönderiliyor
İrlanda, Des Roches tüm İngiltere'ye bırakılan tek Bishop'du.

Kral onu aydınlattı; Ve kovalamaca bir
Alışılmadık şişman kova, dedi, "İşte bir adam var
Matins veya Vespers'ı duymadan yeterince iyi gelişti. "Ama o
çok öfkeli; Kaçak piskoposların akrabalarını hapsetti,
ve kendisini itaat etmesi gereken her rahibi sürmeye hazır olduğunu duyurdu
Papa tarafından dediği gibi korunacak, krallıktan etkileşime girer.
Norwich Başpiskoposu, danışmanlık için zulmünü yaşadı.
onu zorlamak için kardeşleri. Angevin askerleri onu ele geçirdi ve
Boynunda bir kurşunla lehim oldu, böylece hapishanede öldü
ağırlığı ve açlıktan.

Ancak daha sonra, John'a bir miktar terör ele geçirdi ve onun
Piskoposlara iki et verecek kadar piskoposlara izin verecek memurlar
Her gün, laik din adamları olması gerektiği kadar alacaktı
Parish'lerinin dört yeminli adamı tarafından desteklenmeleri için gerekçesiyle karar verdi.
Dahası, sözcük veya tapu ile din adamlarından herhangi birini istismar eden adam
Bir meşeye asılacak!

Papa, John'u aforoz ederek müdahalesini takip etti ve
konularını bağlılık yeminlerinden kurtarmak, ama katı bir
İzleme limanlarda tutuldu ve hiç kimse yatmaya cesaret edemiyor gibi görünmüyor
Kral önündeki boğa. Ancak varlığı iyi biliniyordu ve
John'u çok tedirgin etti. Kaderinin ne olduğunu duymak istedi,
ve üvey kardeşi William Longsword, ona bir keşiş getirdi,
Wakefield'den Peter, tacını daha uzun sürmeyeceğini söyleyen
Bir sonraki Yükseliş Günü. John bir öfkeye uçtu ve ona aptal-knave dedi;
aptal olarak onu affettiğini ilan etti, ancak Knave olarak hapsedildi
Corfe Kalesi'nde, masalının gerçekleşip gerçekleşmediğini görene kadar.

Kral, soyluların itaatini korumak için,
Çocuklar rehin olarak tutulacaklar. Siparişin geldiği kişilerden biri
William de Braose, Bramber efendisi, Sussex'te ve geniş bir bölgede
İrlanda. Kırmızı kulakları olan yabani beyaz sığır sürüleri onun hakkında dolaştı
Emlak ve karısının kurban yapabileceğini övdüğü söyleniyor
peynirleriyle bir ay boyunca kuşatılmış bir kale
kıyamamak. John's Squire, Nefret Valisi Pierre de Maulac
Arthur cinayetine yardım etmekle suçlanan Corfe,
çocuklarına talep, yüksek ruhlu bayan, kralın
Oğlunu emanet etmek için kendi yeğenine böyle bakmamak
onun tutulması. Kocası cesurunun sonuçları için endişelendi
Konuşma, Kraliçe'ye dört yüz öküz hediye gönderdi ve
karısıyla İrlanda'ya kaçtı; Ama onun yokluğunda, iki yıl sonra, John
bir ilerleme kaydetti, ona ve çocuklarına ele geçirdi ve onları gönderdi
Maulac'ın emirleriyle, hepsini ölüme açtığı Corfe'ye geri dön
Zindanlar. En büyük oğul kaçtı, Fransa'da babasıyla birlikte,
Mutsuz Bramber efendisi, duydukları için kederden öldü
Korkunç kader, şimdiye kadar lekelenen en barbar eylem
İngiliz tarihinin sayfaları.

Masum şimdi Fransa Kralı'na hitap eden bir boğa ortaya çıkardı.
Canterbury, Londra ve Ely'nin Prelatları, ona ilan etmiş
İngiliz kilisesine zalim zulüm, onun huzurunda vardı.
Kardinaller, ciddiyetle görevden alınan Kral John; Ve daha büyük ve
Daha asil prens taht için çağrılabilir, verdi
Philippe Auguste, onu fethetme çabalarının olması gerektiğini garanti ederek
günahlarının remisyonu için hesaba katılabilir ve
Onun soyundan gelen fetihleri. Başka mektuplar yazdı, isteyen
Fransız soylular, işletmelerinde krallarını ikinci sırada; Ve vardı
Kilisenin sansürlerinden dolayı ve acı çeken birçok İngiliz
tiranlarından kişisel yaralanmalar, yeni bir yardım almaya hazırdı
Hanedan. Walter Hubert'in en değerli doktrini talihsizdi
Biri John gibi bir kral için ve meyvelerini toplamaya başladı
Onunla evlilikle Lion Lion ile karşılaştırıldığında yerleştirildi
yeğeni, Castille'den Blanche, bir sonraki sıradan kendi başına yer almıştı
bebek çocuklar.

Louis bir filo ve ordu topladı ve bir bildiri yaptı; sırasında
John konularından para zorladı, manastırları soydu ve
Yahudilere işkence yaptı. Bunlardan biri, fahiş bir talebin
10.000 puan ele geçirildi ve her gün bir dişini kaybetmeye mahkum edildi
rıza göstermeli. Yedi gün sürdü ve toplamı vermedi
Tüm çift dişlerini kaybedene kadar. İskoçya ve Galler de
ona karşı karıştırıldı; Ve William ile bir anlaşma yapmasına rağmen
Aslan ve Galler'den Llewellyn'i yendi, tehlikesi baskı yapıyordu ve John
Seçilen Başpiskopos De Gray'in elinden gelenin en iyisini yaptıkları söyleniyor
sağdaki papa, efendisine ittifakı aramasını tavsiye ederek
Cordova'nın Emir'i, Nesser Mahomet, Cesur, cömert ve
İspanya'nın Moors'u öğrendi, gücünde ciddi şekilde zarar vermek için
Fransa güney sınırında ve böylece onun lehine bir saptırma yapar.

Bu göreve iki şövalye ve bir katip gönderildi,
Mahomet'e John'u alması için koruması altına almayı teklif etmek
ondan haraç ve hatta kendini ve De Gray'i olmasını teklif etti
Mahometans, Papa ve Kardinallerden birlikte kurtulmak için. Bu temel teklifin taşıyıcıları saraya kabul edildi. -Den
İlk kapı, ikinci bir grupta çizilmiş kılıçlı askerler buldular
soyluların üçüncüsünde vahşi görünümlü bir kanepe türü
saflarını açan ve Saracen'e yaklaşmalarına izin veren savaşçılar
Prens. Görevlerini açıkladılar ve ona kralın mektuplarını verdiler,
mezarı incelerken bir tercüman tarafından tercüme edildi
ve görkemli ama onun karşısında nazik bir ifadesi. Bazılarından sonra
Dakika yansıması, böylece şöyle konuştu: "Birkaç dakika önce bir
bir Yunan adaçayı tarafından kitap; Kim bir Hıristiyandı, Paul adıyla, sözleri
Ve hareket ediyor beni sonlandırıyor. Onun içinde tek başına bir şey beni rahatsız ediyor
yani, Yahudi yasası altında doğdu,
Babalar yenisini benimsemek için. İngiltere Kralı için de aynı şey
Kim doğduğu dinden vazgeçmek, bükülmüş ve kalıplanmış
balmumu gibi. Yüce'nin hiçbir şeyden habersiz olmadığını biliyorum; Ve ben olsaydım
Din olmadan doğdu, Hıristiyan'ı seçmiş olabilirdim. Ama söyle bana
İngiltere Kralı nedir-onun gücü ve zenginliği nedir?
alem? "

Katip daha sonra konuştu: "Kralımız ünlü atalardan doğdu,
Alanlar verimli meralar, ormanlar ve mayınlar bakımından zengindir; Onun halkı
kudretli ve yakışıklı, bilimlere sahip ve üçte hüküm sürüyor
Diller-Welsh, Latin ve Fransızca. İngilizce tüm sanatları anlıyor,
özellikle mekanik ve navigasyon ve
Ada kralları. "

"Ah, ha!" dedi demir, gülümseyerek; "Ama nasıl bu kadar adil prens
Krallık, özgürlüğünden vazgeçmeyi, haraç ödemeyi ve
kendini boyun eğdiriyor mu? Hasta olmalı. Onun yaşı nedir? "

"Kırk ve elli güçlü ve sağlıklı."

"Nasıl olduğunu anlıyorum! Genç ruhunu kaybediyor!" Sonra,
Sessizlik, "Kralın hiçbir şey değildir; o sadece bir kral büyüyen bir kraldır
ve eski. Onu umursamıyorum; Benim için birleşmeye değer değil. Uzak
Seninle! Üstatın bayramı burun deliklerimde kokuyor! "

Elçiler karışıklık içinde emekli oldu; Ama emir tarafından vurulmuştu
Karanlık, Yahudi ile küçük, deforme olmuş bir adam olan katipin görünümü
yüz, bir kol diğerinden daha uzun, şekilsiz parmaklar,
bademcik ve büro alışkanlığı; ve üstün olması gerektiğini düşünüyorum
Bir yönü bu kadar dengelemek için zeka, bir yönü gönderdi,
onun için özel olarak ve ahlaka saygı duyarak yemin etmesini istedi ve
efendisinin karakteri. Bütün gerçeği itiraf etmek zorunda kaldı; Ve
Mahomet, şaşkınlıkla, "İngilizler buna korkakça nasıl izin verebilir?
Onları kötüye kullanmak için zorlanıyor mu? Efteminat ve kölelik mi? "

"Hayır, gerçekten," cevaptı, "ama sürülene kadar çok sabırlılar
ekstremite; Sonra, yaralı aslan veya fil gibi,
onların zalimleri. "

"Zayıflıklarını suçluyorum," dedi Emir: "
sefil. "

Yani, onun efendileri için hiçbir şey almamak,
elçiler reddedildi, tek başına katip
yeteneğinden memnun olan Saracen Prensi. Şimşeklenirken
Bu umutlara göre, John biraz ruh göstermişti; O bir
aniden kanalı geçen ve Fransız gemilerini yakan filo
Dieppe ve Kent'te 60.000 kişilik bir ordunun başındaydı. Ama o
kendi güçlerine güvenmedi ve duyduklarında yardım yoktu
İspanya'dan baktı, cesareti başarısız oldu ve sonuçta hazırdı
Tehditleri, herhangi bir taviz vermek.

Hubert, Beaulieu Abbotu, John tarafından Expiation'da kurulan manastır.
Arthur'un cinayeti, gizlice teslim teklifleri ile gönderildi ve iki
Tapınağın Şövalyeleri, Kardinal'in bir mesajı ile kampa geldi
Papa'nın mirası olan Pandulfo, kralı özel olarak görecekti.
John, Dover'da ona gelen Pandulfo'yu kabul etti.
Fransız silahlandırmasının açıklamasıyla korkunç bir şekilde ve sonra
Papa'nın zahmetinden ve affetmesinden ustaca konuştu. Bu aldı
Yükseliş Günü'nün yaklaştığı ve tahmininin
Wakefield'den Peter aklında avlıyor.

13 Mayıs'ta John, dördünün dördünün huzurunda kabul etti.
Nobles-Salisbury, Boulogne, Warenne ve Ferrars'un Earls'ü-
Daha önce kendisine teklif edilmiş, Langton'u almış gibi antlaşma,
Sürgün edilen din adamlarını hatırlamak ve yaralanmalar için geri ödeme yapmak
acı çekmişlerdi. Bu tapu Kral ve Dört Earl tarafından mühürlendi,
Ve sanki hepsi düzenlenmiş gibi görünüyordu.

Ancak ertesi gün, Legate Kral ile kapatıldı; Ve
Ardından, Yükseliş Arifesi, 1213, İngilizler hayran kaldı.
Kralın Bildirileri.

Sabahın erken saatlerinde tapınak kilisesine tamir etti ve orada
Bir enstrüman yüksek sesle okundu: "Biliyorsun," dedi John adına
Konuları, "Kutsal Annemizi Kiliseye derinden rahatsız ettiğimiz,
ve bize cennetin merhametini çizmek zor olacak. Bu nedenle biz
kendimizi ve kısıtlamadan, kendi özgür irademizi alçakgönüllüyordu
Baronlarımızın ve yüksek adaletlerimizin rızası, veriyoruz ve veriyoruz
Tanrı, Kutsal Elçilerde St.Peter ve St. Paul, annemizde
Kilise ve Papa Masum III. Ve Katolik halefleri,
İngiltere ve İrlanda'nın tüm krallığı, tüm hakları ve
günahlarımızın remisyonu için bağımlılıklar; bundan böyle onları tutuyoruz
Bir fief olarak ve içinde, jetonu bağlılığa yemin ediyor ve saygı gösteriyoruz
Pandulfo'nun varlığı, Kutsal Görüşün Legate. "

John, onun tüzüğünü mühürleyecek hiçbir şansölye bulamamış gibi görünüyor.
Utanç, ama büyük mührü kendisine koymak zorunda kalmıştı; Böylece
Papa'ya, "günahlarının remisyonu için", taç
Saracen küçümsemişti! Kardinal Legate, kendini boşaltırdı
Taht, John ayağa kalktı, tacı koydu ve kelimeleri konuştu
Bir vasal olarak bağlılık, haraçın ciddiyeti olarak para sunmak.
Pandulfo, parada öfkeyle çiğnedi, kilisenin jetonunda
dünyevi zenginlikleri küçümsedi; Ama dünyevi onurlar Roma'nın küçümsemediğini ve
Taç beş gün kardinalin tutulmasında kaldı. Yani John
Yükseliş Günü'nde açığa çıktı ve Wakefield'ın Tahmininden Peter
doğrulandı; Fakat fakir peygamberi kurtarmadı. Vindictive Sarsch,
günahlarının affı için tahtını vermiş gibi davranan,
O ve oğlunun atların kuyruklarına çekilmesine neden oldu ve asıldı
Gibbets.

Aforoz kaldırıldı ve nefret dolu John ilan edildi.
Kilisenin tercih edilen oğlu, Pandulfo
Fransız Seferi. Bu o kadar kolay değildi; Philippe Auguste
büyük bir pahasına ve düşmanın ondan kaçmasına izin veremedi;
Papa'nın arkadaşıydı, sadece ona uygun olduğunda ve yemin etti,
Papa ya da Papa yok, İngiltere'yi istila edecekti. Ferrand, Flanders sayısı,
Remonstaned ve Philippe onu bir öfkeyle uzaklaştırdı, "tüm azizler tarafından,
Fransa Flanders'a veya Flanders'a Fransa'ya ait olacak! "

Böylece Flanders'a patladı ve Ghent'i kuşattı. Ferrand John'a gönderildi
yardım için ve Hollanda Earls komutasındaki filo ve
Salisbury, Bruges'teki Fransız filosunu tamamen yok etti.
Philippe hükümlere bağlıydı, böylece geri çekilmek zorunda kaldı
kendi ülkesi. Ertesi yıl, hala karşıt olduğu için
Papa, Fransa'nın işgali için, John arasında bir lig kuruldu.
Yeğeni Otho, Almanya İmparatoru ve diğer birçok Masum Arkadaşı,
Ama bu sadece Philippe'in Bouvines'de utanç verici bir yenilgiyle sonuçlandı.
cesaretini ve generalliğini işaret etti ve John ve Otho içeri girdi
utanç. Bu savaşta Beauvais Piskoposu tekrar savaştı, ama
manevi babası tarafından reddetme tehlikesini ortadan kaldırmayı düşündüm
Silah kullanarak bir kulübü kurtar.

Bu arada, Stephen Langton İngiltere'ye geldi, sahip oldu
Gördüğü ve Winchester'da kraldan isteksiz bir öpücük aldı.
Utançının nedeninden acı bir şekilde nefret ediyordu. Kardinal Başpiskopos halka açık
Kralı kurtardı ve ülkeyi alt alttan rahatlattı
beş yıl boyunca inliyordu.

Roma'nın tecavüzlerinin melankolik bir tarihi ve
İngiliz kralının iğrenç kötülüğü; Ve belki de en kötü özellik
Durumda, suçlarının geri dönmediği ve sadece
Papa'ya karşı direnişi cezalandırıldı. Zamansal sevgi
Dominion Roma Kilisesi'ni mahvediyordu.




Cameo xxvii. Magna Charta. (1214-1217.)

  _ İngiltere ofs_.
   1199. John.
   1216. Henry III.

  _ İskoçya_.
   1214. Alexander II.

  _ Fransa_.
   1180. Philippe II.

  _ Almanya'nın terimliği._
   1209. Friedrich II.

  _Popes_.
   1198. Masum III.
   1216. Honorius III.


İngiliz yasalarının ilk tablosu Wessex Kralı INA'nın tablosu idi.
Büyük Alfred, on ile başlayan bir daha dolgun kod yayınladı
Emirler, tüm hukukun temeli olarak. Ethelstane ve St. Dunstan,
Barışçıl Edgar adına, başka birçok yasalaşma ekledi,
İngilizlerin yaşamları, özgürlükleri ve mülkiyeti
Zamanın bilgeliği tasarlayabilir.

Bunlar William'ın Alfred ve İtirafçısı Edward yasalarıydı
Fatih kendini taç giyme töreninde gözlemlemeye bağladı, ama
Tamamen boşa gitti, onunla birlikte feodal sistemi getirdi,
Kendi sert yorumuna göre. Sahip olan Norman Barons
İngiltere'deki mülkler kendilerini tamamen krala tabi buldular.
onları fetih hakkı ile kim getirdi, eski tarafından olduğundan
Normandiya'daki düklerine özel; Ve Saksonlar ve Normanlar yeni
William tarafından getirilen katı orman yasalarına.

Şüpheli Hak'ın her kralı Saksonların lehine kazanmaya çalıştı,
sağlam ve zorlu ırk, yine de boyun eğdiğinde,
Onlara kendi hanedanlarının yasalarını verin. Bu söz ile William Rufus
taçlandırıldı ve aynı şekilde Henry I.
Tüm Şef Abbeys arşivlerinde tutulacak tüzük, ancak
Daha sonra onlara özel olarak yok edilmesine neden oldu. Stephen yaptı
aynı nafile vaat, belki de başarısız olmaktan,
tasarım; Ve ölümünden sonra ulus herhangi birine çok memnundu
Terimler, katılımı konusunda özel şartlar yapılmaması
Henry II. O ve büyük haklı Ranulf de Glanville yönetti
yasalara göre, ama kısmen Normandiya'nın yasasıydı, kısmen
kendi cihazları; Baronların Norman _Parlement_ ve Sakson
Wittenagemot, benzersizdi. Kral yeterli malzeme elde etti
Kendi muazzam mülklerinden ve güce sahip olduğu para cezalarından
belirli zamanlarda feodal üstün olarak talep etmek ve aslında
ve hukuk mahkemelerinde erkek adaleti yapmak için bile.

Henry II gibi düzenli bir egemen olduğu sürece. .
Taçın sınırsız gücü tolere edilebilirdi; Dikkatsiz, aceleci bir
Coeur de Lion gibi prens, bir şikayetti; Ve böyle bir tiranda
John Lackland olarak dayanıklılık haline geldi. Cezaları çirkindi
gasp ve burada ve orada hesaplardaki girişler tabanı gösterir,
mahkemesinde ahlaksız rüşvet. Winchester Piskoposu bir iyi para ödedi
Kral'a Kontes'e bir kuşak vermesini hatırlatmadığı için şarap
Albemarle; Robert De Vaux, en iyi beş palfreys'ini verdi.
Henry Pinel'in karısı hakkında dilini tutabilir; Üçüncü bir dörde ödeme yaparken
Yemek izni için işaretler. Dahası, hiçbir erkeğin ailesi güvenli değildi, hatta
En Yüksek Rütbeden: Bramber Leydi'nin ölümü taze
herkesin anısı; ve Fuar Matilda, Robert Lord'un kızı
Fitzwalter, ele geçirildi, evinden taşındı ve reddettiği için
Tyrant'ın takımını dinlemek için babası sürüldü, onun
Kaleler yok edildi ve kızlık, sabitlikle kalmaya başladıktan sonra
Londra'nın Beyaz Kulesi'nin bir taretinde yıllar hapis cezası
bir yumurta ile zehirlendi. John'un en çok huşu içinde durduğu kişi onun büyük haklı,
Düşük doğum olsa da Kontes ile evlenen Geoffrey Fitzpiers
ve karakteri ve durumu için çok saygı duyuldu.

Bir gün kral, her zamanki yardımsızlığıyla, onu
Omer Provost. "Onu gördün mü? Asla bir adam izlemedi
Bir diğeri beni izlerken, bazı mallarını almalıyım; ama
Beni izlemek için çok fazla acı çekiyor, onları kazanmak için çok şey alıyorum. "

Fitzpiers kulaktan yoktu ve yorumu, "Sir Provost,
Kralın sana söylediklerini duydum; Ve o benim
Zenginlik, kesinlikle alacak; Ama biliyorsun; Ve biliyor ki
Ölümümden bir gün sonra hissedeceği gibi bir fırtına yapabilir. "

John'un korkuları onun 12.000 puan para cezası vermesini engellemedi
Sabrını sona erdiren Geoffrey'de. Bir anlayışa girdi
John tarafından ona katılması için çağrılan baronlarla
Fransa'ya karşı keşif. Ona katıldılar, ama başka bir şey yoktu
Jersey, burada kırk günün hizmet etmesi gerektiğini ilan ettiler
Feodal görev süresi geçti; Ve hepsi, geri dönerek başpiskoposla tanıştı
Langton ve Fitzpiers
misillemesine, kralın adına, eski olanı ilan ederek başladı
Henry I. tarafından yenilenen Alfred ve Edward'ın Sakson Şartı ve
orman yasalarının yürürlükten kaldırılması.

Sırt John Rage and Fury'de geldi ve serbest mesleklerini kaybetmesine izin ver
Konfederasyonların mülkleri. Northampton'da Stephen Langton buluştu
O ve şiddetini yasakladı. "Bu önlemler size aykırı
yeminler, "dedi."
akranları. "

John onu revize etti. "Sana kiliseyi yönetin," dedi; "Beni yönetmeye bırak
devlet. "

Langton onu terk etti, ama Nottingham'da tekrar tanışarak onu temin ederek
Baronlar davalarını denemeye ve tehdit etmeye gelirdi
Kralın barbarlığını yürütmesi gereken herkese afetleme
emirler. Bu John'u şartlara getirdi ve tüm partiler Londra'da bir araya geldi.
Başpiskopos, baronlarla daha önce bir konferans yaptı.
tüzüğün bir kopyasını getirdi, birinden büyük zorluklar elde edildi
manastırların. Onlara okudu, hükümleri hakkında yorum yaptı ve
Karşılıklı olarak fethetmek için etkileşime girerek veya onların savunmasında öldüler
İngilizler olarak haklar. Norman Baronlar terim için yeterince memnundu
kendileri ve İngiliz yasalarına göre sığınmak.

Ama şimdi Papa'nın krallığıydı, Craven John'unkiydi; ve masum
Tusculum'un Kardinal Piskoposu Nicholas, Nicholas gönderdi.
mesele. John, hakimiyeti ve yeminli yeminini tekrarlayarak kendini mahveder,
ve balmumu ile değil, yeni bir teslimiyet tüzüğü vererek, ama
Altın ile, sanki daha bağlayıcı hale getiriyormuş gibi.

Serbest şirketler tarafından baronlara yapılan yaralanmaların ötesindeydi.
Kralın iade gücü, ama Papa onu 15.000 ödemek için yargıladı
Şimdiki izler, bundan sonra John felaketine başladı
Bouvines'e yolculuk. Onun yokluğunda Fitzpiers öldü ve bu oldukça
yenilgisi için onu teselli etti. "İyi," diye bağırdı; "Sallamaya gitti
Primat Hubert'imizle cehennemde eller! Şimdi ilk önce gerçekten bir kral mıyım! "

Ancak Geoffrey'in fırtınası patlamasına yakındı, belki de
Lawless Kral üzerindeki bu son kaldırımın kaybı. Langton ciddiydi
Tüm kilise himayesini alan ligattan hoşnutsuz
eline ve İtalyanlara, yabancılara veriyordu,
Çocuklar-hayır, hatta doğmamışlar için umut vaat ediyor. Başpiskopos onu gönderdi
Kardeş Simon Papa'ya hitap etmek için, ancak düzeltme alamazdı. Masum
Papal bkz. Ve
Kesinlikle Roma patronajından şikayet etme hakkı yoktu
Canterbury'yi gördü.

Ancak, kilisesini veya onun
ülke çiğnenmiş; Ve Noel'de 1214, başka bir şey vardı
Bury St. Edmund's'ta Baronlar Meclisi. Planlar düzenlendi,
ve her tek kişi tarafından alınan bir yemin, yüksek sunaktan önce diz çökmüş
Kraliyet Sakson Kilisesi Aziz, Yasalar reddedilirse
bağlılık yemini geri çekecekti.

Worcester'ın tüzüğünü krala sunmaya başladılar, ama o
tasarımlarının zekasını aldım, Londra'ya acele et ve kendini koy
Tapınak Şövalyelerinin Korunması altında. Onu takip ettiler
ve on ikinci günde tüzüğü önüne koydu. Yüksek bir ton aldı ve
sadece elle ilan etmelerinde ısrar etti ve asla olmayacakları
Öyleyse tekrar hareket et; Ama bunu bulmak bu tür erkekleri tedavi etmenin yolu değildi,
Başpiskopos, Ely Piskoposu ve Earl'ün güvenliği üzerine söz verdi
Pembroke, Paskalya'da ne istediklerini vermek.

Haç almak için kazanılan alanı kullandı, zevk alabilir
Bir haçlıların bağışıklıkları, kalelerini takviye etmek ve göndermek
Serbest şirketler, her iki taraf da Papa'ya açıklamalar yazdı.
John cesaret aldı, Langton ciddi şekilde yanlış anlaşıldı; Masum
Baronların tüm konfederasyonlarını boş ve geçersiz kıldı ve
Onları gelecek için, aforoz acısı altında.

Paskalya haftasında Baronlar Stamford'da 2.000 Şövalye ve
Squires. Şartları, Oxford'daki Kral'a taşındı.
Başpiskopos ve Pembroke ve Warenne Earls. Aldılar
Öfkeyle. "Neden tacıma hemen sormuyorlar?" diye bağırdı John. "Onlar
Bana bir köle yapacak özgürlükler vereceğim mi? "

Sonra, daha ılımlı bir şekilde, Papa'ya hitap etmeyi önerdi ve
kendi zamanında veya onun
kardeşler; Ama yine de taleplerine bağlı kaldılar ve Pandulfo
Primat'ı isyancı baronları aforoz etmeye çağırdı, Langton
Papa'nın görüşlerinde daha iyi talimat verildiğini cevapladı ve
Kral yabancı askerlerini reddetmedikçe,
onları aforoz edin.

John konuyu dokuz hakemle sevk etmeyi teklif etti-yani masum, dört
kendi başına ve dört baron tarafından seçildi; Ama bu da reddedildi:
Baronların büyük tüzüklerinden kısa bir terimi olmazdı; Ve
En çok yaralananları seçen Robert Fitzwalter, genel olarak,
Northampton'a karşı yürüdüler. Kral tarafından garnizon edildi
onları bozma girişimlerini reddeden yabancı paralı askerler; ve
Makinelerin isteği onu almayı imkansız hale getirdi, baronlar ilerledi
On beş gün sonra Bedford'a, ruhları biraz sönümledi.

Ancak Bedford kapılarını açtı ve haberler onlara Londra'ya ulaştı
olumlu bir şekilde atıldı. Bu nedenle ilerlediler ve geldiler
Haziran ayının ilk Pazar günü, sabahın erken saatlerinde kapılar
açıldı ve burgers hepsi kiliselerde kütle. Girdiler
Mükemmel sipariş, kuleye sahip oldu ve bundan sonra gönderildi
kendilerini Tanrı'nın ve Kutsal Kilise'nin ordusu olarak adlandıran bildiriler,
ve her birini onlara katılmaya çağırmak,
hainler ve isyancılar.

Bütün ülke cevap verdi; nadiren bir adam, Sakson veya Norman,
Onlarla ruh içinde değil; ve John, sonra Hampshire'daki Odiham'da bulundu
Kendisi tüm şövalyeleri tarafından terk edildi. İlk başta
ölümcül terör; Ama yakında ruhlarını toplarken, cajole'ye karar verdi.
baronlar, yalanlarının yaptığı şeyin iyi olduğunu ve
Pembroke Earl'ü hazırlıklarını sağlamak için gönderdi ve
Arzularını vermede memnuniyet: İhtiyaç duyulan tek şey bir gündü
ve toplantı için yer.

"Gün, 15 Haziran; Yer, Runnymede,"
Konular.

Thames'in kıyısında Runnymede'nin geniş, pürüzsüz, yeşil çayırları,
Windsor'un yüksekliklerinin altına adil ve verimli yayılmak,
İngilizce haklarının parolası. İngiltere'nin Stalwart Baronisi, Norman adında ve rütbeli, ancak Sakson ile
Damarlarına aşılanmış kan ve Stout Sakson'dan oluşan güç
Yeomen ve köylülük, Robert Fitzwalter ile kendilerini dizilerek
sözcüsü ve liderleri için; Ve o ise ise geldi,
Windsor Kalesi'nden Kral John, Kardinal Pandulfo eşliğinde,
Amaury, Tapınağın Büyük Üstadı, Langton ve diğer yedi piskopos,
ve on iki soylu ile pembroke, ama bunlardan neredeyse biri dışında
Birincisi, kalbi diğer taraftaki baronlarla olmayan.

Şart yayıldı-ilk olarak
yer, İngiltere Kilisesi'nin özgürlüğünü iddia etti ve sonra
insanlar. Kralın öznelerinden keyfi meblağları kesin olarak yasakladı
Büyük Kraliyet Vassalları Konseyi'nin rızası olmadan; gerekli
hiçbir insanın bilgisi olmadan bir adalet memuru yapmaması gerektiğini
Yasa; ve satmama, reddetme veya
Herhangi bir erkeğe doğru veya adaleti erteleyin; ne kişiyi veya malları ele geçirmek için
akranlarının yasal yargısı olmayan herhangi bir özgür adamın veya yasa ile
arazinin. Aynı ayrıcalıklar şehirlere genişletildi, ancak
Serflerin veya villeinlerin hiçbir parçası yoktu; İngiltere'nin asaleti yapmamıştı
Yine de onları saygıya layık görmeyi öğrendim. Ancak çok fazla şey yapıldı
Yasanın tanınması ve Magna Charta
İngiltere'de müteakip tüm mevzuat. Daha az bir charter eklendi
Bir dereceye kadar azaltarak hafiflettiği baskıcı orman yasaları
kraliyet ormanlarının sayısı ve her ilçede soyluların atanması
Kralın bekçilerinin şiddetini kontrol altında tutun.

Orijinal tüzüğün kendisi, yaşla kırılıyor ve ateşle yaralandı, ancak
John'un büyük mühür hala eklendiğinde,
İngiliz Müzesi, yanında bir kopya, güzel eski yazıda
Latin, baronların, baronların net, keskin, avukat benzeri terimleri
Kaba ve çalkantılı oldukları gibi, aralarında büyük adamlar olmalı
yasal yetenek, hayatlarına saygı duymaları için tiranlarını bağlamaya çalıştı ve
topraklar.

Numaralarının dört ve yirmi ve onlarla birlikte Londra Belediye Başkanı
Şartın gözlemini uygulamak için atandı,
Seslerle ilan edilecek tüm ilçelerdeki şeriflere
piyasa geçişlerinde ve kiliselerde trompet; On iki adam iken
Yasada öğrenilen, soruşturmak ve herkesi giymek için seçilecekti
katılımdan bu yana şikayetler. Dahası, her Poitevin, Brabancon,
ve Kralın hizmetindeki diğer serbest şirket hemen
işten çıkarıldı ve baronlar Londra şehrini ve Langton'u tutacaklardı
Önümüzdeki iki ay boyunca kule.

Şart bu şekilde mühürlendi, 15 Haziran 1215; Ve John, o kadar uzun
baronların huzurundaydı, kendine bir kısıtlama koydu ve harekete geçti
sanki, kendi özgür iradesi olduğu gibi, verilmiş gibi ve
zevk, yaklaşan herkese nazikçe konuşmak ve
Her zamanki eşcinsel leviyle elimde, tüzüğü SO ile imzalayarak
daha akıllı kafaların bunu toplaması gerektiğine dair içeriğine biraz dikkat edin
Onlara bağlı olma niyeti yoktu. Ancak başarmışlardı
Büyük bir zafer ve onunla ayrıldıktan sonra kendilerini eğlendirdi
Stamford'da düzenlenecek bir turnuva düzenleme; John iken ne zaman
Windsor duvarlarının içinde, öfkesine havalandırdı, kendini attı
öğütülmüş, kemiren çubuklar ve pipetler hakkında yuvarlandı, maledictions söyleme
Baronların üzerine ve sahip olan ulusa karşı intikam kınamak
onu yirmi beş kralın altına yaptı.

İyileştiğinde atını emretti ve gizlice adaya geri çekildi
Wight'ın, yerin korsan balıkçılarından başka kimseyi görmediği,
Kimin tavırları taklit ettiği ve hatta bazılarının bir kısmına katıldığı söyleniyor
Kanunsuz keşifler. Aynı zamanda mektuplar gönderdi
Brabancons ve Gascons, onları İngiltere'nin fethine davet ediyor ve
Onlara mevcut konularının kaleleri ve malikaneleri vaat ediyor.

Baronlar yargılamalarının bazı haberlerini kazandı ve onların
koruma. Robert Fitzwalter, turnuvayı atayan mektuplar yazdı
Stamford'da değil, Hounslow Heath'te şövalyeleri çağırıyor
kolları ve atlarıyla ve umut verici, ödülü olarak
Turnuva, bir kalenin genç hanımının onları gönderdiği bir bear.

She Bear'ın cesur şövalyeye verildiği için tarih değil; için
Ortası, Papa'nın büyük öfkeli olduğu haberler geldi.
tüzüğü kilisenin gücüne önyargılı olarak iptal etti ve
Canterbury Başpiskoposuna tüm ligleri çözmesini emretti.
Vasallar aforoz ağrısı altında. Başpiskopos olan baronlar
Onların yanında, Papa'nın gök gürültülerinden çok az şey düşündü; Ama John
Oxford'da bir konferans sunmak için cesaretlendirilmiş
Katılın ve sonra akın eden serbest şirketleri almak için Dover'a gidin
tüm mahallelerden.

Baronlar Stephen Langton'u Roma'ya nedenlerini savunmak için gönderdi ve buldu
kendileri silah almak zorunda kaldılar. William de Albini,
yirmi beş kefalet, kendisini kalesine sahip olmak için gönderildi
Rochester; Ama yeterli mağaza getirmeden önce
John tarafından Savary de Mauleon ile yatırıldı, Bloody adlı ve
_Noms de guerre_ eşit derecede olan serbest şirketler grubu
Tüketim-yani acımasız, katil, demir yürekli. Biri
Duvarların içindeki okçular yayını kralın göğsüne büktü ve dedi
Castellane'ye, "Seni ölümcül düşmandan teslim edeyim mi?" "HAYIR;
Elini tut, "dedi Albini;" Grev kötü canavar değil; Sen yapmalısın
Başarısız, senin kıyametiniz kesin olurdu. "" O zaman, Tanrı'nın ne yapacağına bahse girin,
El! "Dedi okçu.

İki ay boyunca bu cesur adamlar dışarıda kaldı, ancak St. Andrew Günü'ne kadar
tüm atlarını yemişti ve duvarlar batırıldı, böylece
Albini teslim olmaya zorlandı. John tüm garnizonu asmak içindi,
Ama Mauleon, "Efendim, savaş bitmedi; şansın ötesinde
hesaplama. Baronlarınızı asarak başlarsak, baronlarınız bitebilir.
bizi asmak. "Yani Albini ve soylular kurtuldu, ama okçular ve
Silahlı erkekler ormandaki her ağaca yular olarak asıldı.

Bu arada Başpiskopos Roma'da başarısız olmuştu ve kısmen kendi başına
hata, çünkü genellikle bir adam kardeşi Simon yapmaya çalışmıştı
Dediler, York Başpiskoposu ve böylece masum iyi bir neden vermişti
yine müdahale etmek için. Süspansiyon cezasına çarptırıldı; .
Fitzwalter ile başlayan baronlar, isyancı olarak aforoz edildi
bir kilise vassal ve haçlı ve Saracens olarak kötü olarak adlandırılan; ve
Londra Şehri bir müdahale altına alındı.

Londralılar cesurca Papa'nın içeri girme yetkisi olmadığını açıkladılar.
davaları, kiliselerini açık tuttu ve Noellerini
olağan; Ancak duvarlarının ötesinde güvenli olmak daha az kolaydı.

John'un şimdi iki büyük yabancı ordusu vardı ve
Baronlar partisinin birçoğu; Ve onlardan biriyle yürüdü
İskoçya'dan genç Kral Alexander'ın Norham'a kuşattığı Kuzey,
ve komşu asaletin saygısını almıştı.

John ilerledikçe, baronlar evlerini ve mısırlarını önünde yaktı,
O ve Çapulcuları yaklaştıkları her şeyi mahvederken; O her sabah
Kendi elleriyle, gece lojmanlarına ateş açın ve sekiz gün içinde
Beş ana kasaba tüketildi ve ordusunun seyri
bir torrent yatağı. Alexander olarak adlandırdığı gibi genç tilkinin kenknelini kaldıracağına söz veriyor
Kızıl saçlarının hesabı, John birliklerini İskoçya'ya gönderdi ve burada
tüm ülke israfını Edinburgh'a bıraktı ve sonra geri döndü,
Kaleleri azalttı ve Yorkshire'daki baronların topraklarını tahrip etti,
ve aynı korkunç zulümler diğer ordusu tarafından gerçekleştirildi.
İngiltere'nin güneyinde, ülke halkı serbest şirketleri arayana kadar
Şeytan'ın gardiyanlarından ve şeytanın hizmetkarlarından başka bir isimle.

Baronların onları Londra'dan başka bir kale bırakmadı ve rütbelerini gördü,
Aileleri ve mülkleri, haksız tiranın merhametinde ve
Manevi üstlerinin desteğiyle desteklenen vahşi banditti.
Bu durumda, aralarındaki tüm bağları ve egemenleri
çözünmüş ve son kaynakları olarak taç sunmaya karar verdi
Philippe Auguste'nin oğlu Louis ve Blanche'nin kocası için
Castile, Fransa'yı Arthur'un davasından ayırmak için yapılan evlilik.
Ekstremitelerinin bile haklı çıkamayacağı bir adımdı
Over, olduğu gibi, Brittany'nin Esir İnci'nin hakları, John'un
kendi masum çocukları ve en büyük kız kardeşi. Ama erkekler var
Nadiren bu baronlardan daha zor basıldı; Ve onlar daha
Fransız denekleri olan tüm paralı askerlerin umuduyla cazip
Kendi Prens'in standardını görerek düşmandan ayrılabilir
ona karşı açılmamış.

Winchester Earl ve Robert Fitzwalter Sazer de Quincy
Prens Louis'e mektup taşımak için görevlendirildi, o zaman savaşta olan
Languedoc'un Albigenses. Dikkatli yaşlı Kral Philippe onu yaydı
Nefret edilen Plantagenet üzerinden vaat edilen zafere sevinç ve ilk başta
İngiltere'de oğlunun kişisine güvenemeyeceğini ilan etti.
Yirmi dört soylu ilk olarak rehin olarak verildi; Ama o
Louis'in İngiltere'ye ve baronlara olumlu bir cevap göndermesine izin verdi
birkaç Fransızca eşlik ettiği resepsiyonundan çok memnun kaldı
Gönüllüler, onuruna başka bir turnuva düzenlediler, ama bu
yanlışlıkla öldürülen Geoffrey Mandeville'in ölümüyle kapalı
Bir Fransız'ın mızrakıyla.


Masum, Fransız Prens'in girişiminde çok fazla tütsüldü,
Zaten ona İngiltere'ye giden yolu gösterdiğini unutarak. Onu gönderdi
Philippe'in bir müdahalesini yasaklayacak mektuplarla ligate, gualo
Kutsal Görüşün Şefi ve bunlar tam olarak mahkeme önünde atıldı
Konsey. Her zaman yasaya sahip olmaya çalışan Philippe
taraf, Papa'nın sadık konusu olduğunu söyleyerek başladı ve
Oğlunun Roma Mahkemesine itaatsizlik ettiği konusunda hiçbir danışman ya da tavsiye ile;
Ancak İngiliz tacı için bazı hakları olduğunu ilan ettiği gibi,
onu duymak adil.

Daha sonra bir şövalye ortaya çıktı ve John'un ulaşıldığını ve
Arthur'un cinayeti nedeniyle Philippe'nin kendi mahkemesi tarafından kınandı; o
o zamandan beri tacını baronlarının rızası olmadan vermişti; ve
Hiçbir egemenliğin böyle bir hakkı yoktu, taht kendi eylemiyle boştu,
Ve baronlarının seçmek için tam gücü vardı ve Louis'i kabul etmek için.

Legate, John'u bir haçlı olarak ilan etti ve bu nedenle
Dört yıl boyunca kilisenin barışı. John'un kendisine sahip olduğu cevaplandı
bu barışı ihlal etti; Ve sonra Louis, yükseliyor ve babasına dönüyor,
dedi, "Efendim, bana burada verdiğin topraklar için liegeman olursam,
İngiltere'ye hakkın yok, bana sunulan: kararname olabilirsin
O kafada hiçbir şey yok. İster akranlarımın yargısına itiraz ediyorum
Komutlarınızı veya haklarıma uymalıdır. Beni engellememen için yalvarıyorum
Tasarımlar, çünkü benim davam sadece ve benim için ölümle savaşacağım
karısının mirası. "Sonra, öfkeyle kırmızı, aslan Louis
Meclis, Legate Kral'dan İngiltere'ye güvenli bir davranış isterken;
ve Philippe, Fransız topraklarında yeterince güvenli olduğunu söyledi;
Ama eğer sahilde _King_ Louis'in adamlarının eline düşerse, o
güvenliğinden sorumlu olamazdı. Ancak Gualo, İngiltere'ye güvenli bir şekilde geldi ve John'a Dover'da katıldı.
Ona kilisenin succor'una söz verdi; Ve masum, ciddi olarak,
Louis'i aforoz etti ve Hezekiel XXI'daki kardinallerine vaaz verdi. 28:
"Kılıç, kılıç çizildi." Ama bu son halktan biriydi
hayatının eylemleri; 8 Temmuz 1216'da Perugia'da öldü.
itaatkar vassalına herhangi bir destek gönderebildi.

Bu arada Louis büyük bir güç topladı ve 680'de onunla başladı
Gemiler, Eustace the Rahip'in komutası altında,
Korsan olun ve zamanının en iyi denizcisi olarak kabul edildi. John
Dover'dan kaçtı, güvenilir ve sadık Hubert de Burgh'a bıraktı,
Louis sandviçe inerken ve baronlar tarafından alındı,
şövalye ve nazik tavırıyla büyülenmişti. Yaptılar
onu Londra'ya, St.Paul'larda saygı duydu ve yaptı.
Onları iyi yasalarla yönetecek yemin etti, ardından Simon Langton'u atadı
Şansölyesi. Neredeyse tüm ülke yapışmalarında verdi,
İskoçya Alexander ona saygı gösterdi, kuzey onun lehine yükseldi ve
John'a kalan baş kalanlar Windsor Kalesi idi; Corfe,
Nerede, kötü takipçisinin bakımı altında Pierre de Maulae,
kraliçe ve küçük çocuklar; ve Dover, Hubert De tarafından cesurca savundu
Burgh.

Bunu almak için boş bir girişimde Louis tarafından yaklaşık dört ay harcandı
yer; Malzemeleri, Cinque limanlarının denizcileri tarafından kesildi,
John'un ilgisindeydi; Ve Louis'in babası ona bir meyilli göndermesine rağmen
Makine, malvoiz veya "kötü komşu" olarak adlandırılan
Duvarlarda izlenim. Bu arada, baronların mülkleri
John ve serbest şirketleri tarafından harap oldu; Ve eğer Fransızca
Prens, kalelerin herhangi birini yeniden kazandı, onları kendi ellerinde tuttu veya
onları geri yüklemek yerine Fransız takipçilerine verdi
sahipleri. Kötü durumda olduklarından şüphelenmeye başladılar, daha fazlası
Özellikle Vicomte de Melun, aniden bir ölümlü tarafından ele geçirildiğinde
Hastalık, o zaman Londra'da tüm soylular için gönderildi ve böylece konuştu: "Ben
Kaderin için üzül. Prens ve on beş kişiyle birlikte yemin ettim
Bir yemin, alem onun olduğunda, hepiniz yalvarırsınız veya
asla güvenemeyeceği hainler olarak imha edildi. Kendinize bak! "

Şüphe Bu şekilde heyecanlı, William Longsword ve diğer birkaç baron
bağlılıklarına döndü ve kırk daha da aynısını yapmak için teklif edildi
affın vaadi. Louis, Dover kuşatmasını yükseltmek zorunda kaldı ve
John'un beklentileri iyileşti; Lincoln aldı ve Lynn'e yürüdü, o zaman
Cross-tays'tan yıkama ile devam etmek isteyen Wisbech'e geçmeyecek
Foss-dyke, kumların karşısında-düşük suda güvenli bir geçiş, ancak kaplı
Aniden, toplantıda önemli bir girdap oluşturan gelgit tarafından
Welland'ın akımı.

Birlikleri neredeyse diğer taraftaydı, gelgit yapmaya başladığında
acele. Güvenlikte daha yüksek bir zemini kazandılar; Ama uzun treni
Taçını taşıyan vagonlar, hazinesi, hizmet mağazaları,
Aniden yutuldu ve bütün kayboldu. Birkaç yıl sonra, biri
Kask üzerinde giyilen altın circletler kumdaki bir işçi tarafından bulundu,
Ancak, değerini cehaletle, onu bir Yahudi'ye sattı ve bu nedenle
Antika'ya kayboldu.

Kral John, umutsuzluk paroksizmalarından birine girdi, harabe
Tutkuyla ve tutkuyla ateşli, Cistercian manastırına geldi
felaketini unutmaya çalıştığı görüldüğü Swineshead'in
Şeftali ve yeni ale üzerine bir carouse ve sabah kendini buldu
son derece hasta; Ama keşişleri süslemek onu zehirlemişti, ısrar etti
Sleaford'a bir çöpte taşınıyor, ertesi gün ilerledi
Newark'a, ölümün el altında olduğu ortaya çıktı. Bir İtirafçı
Gönderildi ve krallığını oğlu Henry'ye miras bıraktı. Kadarıyla
Ölüm döşeğinin kayıtlarından görünür, hiçbir komplike onu ziyaret etmedi;
Muhtemelen, kutsalın tercih edilen bir vassali olarak kendini güvende düşündü
Görmek. Nereye gömüleceğini sorduğunda, taahhüt ettiğini söyledi
Kendisi Tanrı'ya ve St. Wulstan'ın bedenine (
Masum III. 1203'te). Yeni Papa, Honorius'a bir mektup dikte etti
III. Ve 19 Ekim 1216'da yaşının kırk dokuzuncu yılında öldü,
Henry II'nin dört asi oğlunun son ve en kötüsü.
hayatın başbakanı.

Ölümü iş yönünde büyük bir fark yarattı. Onun masum
Oğullar, İngilizlerin sevgisine dair hiçbir iddiayı kaybetmemişti ve
Zayıflık onların en güçlü iddiasıydı.

Bir kerede Pembroke Kontu Corfe Kalesi'ne yürüdü ve
Dokuz ve yedi yaşında iki erkek, Gloucester'a, genç Henry'nin
Melankolik taç giyme töreni gerçekleşti. Babasının kayıp yerine ve
Dishoned Crown, annesinin altın bir bileziği onun üzerine yerleştirildi.
Kendi primatı yerine Papal Legate tarafından yönetildi ve onu eğdi
Diz Roma'nın görülmesine saygı gösteriyor. Ona katılan birkaç vasal
Taç giyme ziyafetleri ve daha sonra etrafına beyaz bir fileto bağladıkları
başları, küçük, çaresizlik yemin yeminleri jetonu
kral. Magna Charta birkaç gün sonra Bristol'de revize edildi; Henry
kabul etmek için yemin etmek için yapılmış ve Pembroke Kontu onun olarak atandı
koruyucu.

Bu arada Louis, tekrar iken rakibinin ölümüyle ilgili haberleri almıştı
yakalanması onun için en önemli olan Dover'ı kuşatma
kendi ülkesi ile iletişimini güvence altına almak. Onun haberlerini gönderdi
Biri Hubert'in kendi kardeşi olan iki İngiliz baron tarafından garnizona,
Thomas de Burgh. Yaklaşımlarında nöbetçiler boynuzlarını çaldı,
Ve kapıları açmadan vali onlarla konuşmaya geldi,
Beş okçu, çapraz yayları büküldü. Ona kralın ölümünden bahsettiler,
ve ona Louis'in onu asmak için yaptığı yeminini hatırlattı ve tüm
Eğer kasaba teslim olmak yerine saldırı ile alınmışsa garnizon. Onun
Kardeş, kendini ve tüm ailesini ve diğerini mahvettiğini söyledi
Knight ona Prens'in adıyla Norfolk ilçeleri ve
Suffolk. Ama Hubert artık duymayacaktı. "Olduğun hainler"
diye bağırdı, "Kral John ölürse, çocukları terk et! Daha fazla deyin; eğer
Dudaklarını tekrar aç, yüz okla çekim yapacağım, değil
Kardeşimi bile koruyor. "

Louis güçlerini çizmek zorunda kaldı, Londra'ya döndü ve aldı
Hertford; Robert Fitzwalter, kalenin tutulduğunu iddia etti
Aile doğru, ama Louis baronları uzlaştırmanın gerekliliğini unuttu,
ve kralına ihanet eden bir adama güvenemediğini söyledi.
Bu, elbette, İngilizcenin daha fazla terk edilmesine yol açtı,
ve Lent aracılığıyla hüküm süren ateşkese daha fazla sayıda ekledi
Castile Blanche'den daha genç kralın partisi Fransa'da toplayabildi
Rabbi için.

Paskalya'dan sonra Pembroke Earl'ü kuşattı.
Leicestershire. Kont de Perche rahatlamasına geldi ve sonra
Onu geri çekilmeye zorlamak, cesurca tutulan Lincoln Kalesi'ne saldırdı
Geç Castellane'nin dul eşi Nicolette de Camville tarafından. O katkıda bulundu
Sıkıntısının Earl haberlerini gönder ve Newark'tan yola çıktı
Dört yüz şövalye ve squires ile iki yüz elli
tatar yayı adamları ve diğer piyadeler, hepsi üzerinde dikilmiş beyaz haçlar giyiyor
göğüsler ve ligat tarafından kutsal bir savaşa gönderildi. Tatar yayı adamları,
John'un serbest şirketlerinden biri altında, bir mil önceden ve girildi
kale bir aftern tarafından, Fransızlar, bagajı bir
İkinci Ordu, kasabaya çekildi; Ama orada garnizon
Sally ve sokaklarda bir savaş yapıldı, bu da toplamda sona erdi
Fransızların rahatsızlığı. Kont de Perche hayatına teklif edildi,
Ama hiçbir İngiliz hain vermeyeceğine yemin ederek, anında
katledilen ve Lincoln fuarı, denildiği gibi, tamamen kırıldı
Louis'in gücü. Tehlikeli durumunun karısına ve babasına kelime yazdı.
Londra duvarlarının içinde ve sahip olan tüm ülke
Henry ve ona takviye göndermeleri için onları kabul etti. Papa Korkusu
Philippe'in kendini ileri sürmesini engelledi, ama
Blanche'nin eforları ve üç yüz toplamayı başardı
Seksen büyük gemilere başlayacak olan şövalyeler
Keşiş Eustace.

Hubert de Burgh, Landsman olduğu gibi, onlara karşı çıkmaya karar verdi
en üst düzeyde ve çok zorlukla kırk geminin bir filosu topladı
boyutlar. Şövalyelerin birçoğu umutsuz girişimine inanarak ilan etti
deniz kavgaları hakkında hiçbir şey bilmediklerini ve tehlikesini paylaşmayı reddettiklerini; Ve
Kendisi o kadar ikna olmuştu ki kendini feda ediyordu ki
Kilisenin son ayinlerini ölmekte olan bir adam olarak aldı ve emir bıraktı
Bu, mahkum olması durumunda, Dover hiçbir hesapta olmamalı
hayatının fiyatı olarak bile teslim oldu.

Boğazın yarısında Fransız filosunda tanıştı; Okçuları duş aldı
okları ve kavgaları ve rüzgârda olmak,
düşmanın gözlerini kör eden Quicklime; Sonra,
Onları, gemileri demir kancalarla boğuştu ve çok cesurca bindik,
Bu savaş tarzına çok az alışkın olan Fransızların yakında verdiği
Aşırı Direniş: Gemilerin çoğu battı ve geri kalanı tamamen
dağılmış; Korsan keşiş Eustace alındı ​​ve
Hain ve mürted, ölüme kondu ve başı bir direğe taşındı
Dover'a zaferle.

Bu yenilgi Louis'in umutlarını tamamen kırdı ve bir
Henry'ye veya daha ziyade Pembroke Kontu'na elçiler için güvenli iletken,
İngiltere'den ayrılmayı teklif etti ve bir barış sonuçlandırdı,
Baronların bağlılığı ve hatta Normandiya ve
Anjou, Fransa'nın tacına katılımı üzerine. Sonra ona geri döndü
Babasının onu sevgiyle aldığı, onu suçladığı kendi ülkesi,
Ancak, yürüttüğü beceri ve yargı isteği için
işleri. Kalkışı 1217'nin sonunda gerçekleşti ve bu nedenle
Büyük Şartı kuran savaşları kapattı.
İngiliz hukuku.




Cameo xxviii. Roma'nın şefi. (1217-1254.)

  _ İngiltere'nin
   1216. Henry III.

  _SKINKS of Scotland_.
   1214. Alexander II.
   1249. Alexander III.
  _ Fransa_.
   1180. Philip III.
   1223. Louis VIII.
   1226. Louis IX.

  _ ALMANYA EMEMLERİ_.
   1209. Friedrich II.
   1250. Conrad IV.

  _Popes_
   1198. Masum III.
   1216. Honorius III.
   1227. Gregory ix.
   1241. Celestin. IV.
   1242. Masum IV.


Roma'nın şefi! III. Henry'nin saltanatının yıllarca. İngiltere
başka bir ışıkta neredeyse hiç kabul edilemezdi.

Henry'nin hayatı uzun bir azınlıktı; Çocukluğunun koruyucuları
yerini erkekliğinin favorileri aldı ve ne gücü ne
deneklerini kendilerine dayatılan esaretten koruyacak
Babanın masum III'e saygı.

Legates, Gualo ve Pandulfo,
ıssız çocuk ve hükümete mükemmel William,
Pembroke Kontu, Earl Mareşal; Ama ölümünde, kısa bir süre sonra,
İdare, adaletliler arasında bölündü, Hubert de Burgh,
ve John'un favorisi Peter Des Roches, Winchester Piskoposu. İkincisi
şiddet içeren, hırslı ve ilgi çekici bir prelattı ve
Bir Haçlı Seferi ile uğraşırken İngiltere ve Kral
Sadık Hubert.

Bu iyi şövalyenin bakımı altında Henry,
Babası, kuzeyden daha fazla Güney Troubadour ile
Kompozisyonunda Savaşçı, Nazik öfkesi, ruhu dinlenmesi, ihale
Kalp, tarih ve romantizmde iyi okundu, müzik ve şiir becerikli,
ve heykel, resim ve mimaride enfes tadı olan Hubert
Yetim suçlamasını ciddi umut ve isteğe bağlı olarak izlemiş olmalı. Ancak yavaş yavaş bir hayal kırıklığı duygusu vardı; Yıllar geçti
By, ve Winchester'dan Henry, uzun boylu ve iyi, tam yetişkin bir adamdı
orantılı, onun tek lekesi sol göz kapağının bir sarkması; Ama hayır
Savaş gibi, hiçbir kraliyet ruhu onun içinde karışmış gibiydi; Düşünmedi
işler; Her şeyi adaletlerinin elinde bıraktı ve
Araçlara ihtişam sevgisini şımartması verildi,
İtalyan din adamlarının ülkesini mahvettiği ve
Ona telif hakkının önemini ve görevlerini üstlenme fikri yok.

Genç kraliçesi tüm doğal başarısızlıklarını teşvik etti. O onlardan biriydi
Beranger'in dört kızı, son Provence sayısı, son derece başarılı
genç varisler. Bunlardan biri zaten Louis IX.
Babası ve büyükbabasının ölümü ile aslan Lion'un
neredeyse aynı yaşta ve zamanında Fransa tahtına yerleştirildi
İngiltere'de Henry olarak. Marguerite, Cihazı Daisy, Louis giydi
Kendi zambakıyla iç içe geçmiş, uysal, huzurlu bir bayandı, gönderiyor
Sessizce Kraliçe Blanche tarafından onun üzerinde egzersiz yaptı, onun
Kayınvalide. Bir sonraki kız kardeşi Eleanor, güzellik ve dahiydi
ailenin; Ona La Belle deniyordu ve on dört yaşında bir
Cornwall Prensi, One Blandin'in Maceralarında Kafiye Romantik,
Kral Henry'nin kardeşi Richard, Cornwall Earl, sunuldu.
Hacdan döndüğünde Provence'den geçtiğinde.

Richard güzelliğine çarptı ve kardeşine konuştu,
De Burgh'un isteklerine karşı, ona elini teklif etti. Richard kısa süre sonra
Evli Sancha, başka bir kız kardeş ve dördüncü Beatrix
Charles'ın karısı, Louis IX'in kardeşi Anjou Kont. İki kraliçe
onların onların onların
Kontes kız kardeşleri, yüksek sandalyelere otururken alçak taburelere otururlar.
Sancha ve Beatrix, kocalarının krallarını görmek için piekler ve zamanla vardı
onların dilekleri. Kraliçe Eleanor, genç kardeşleri dört amca takip etti
Anne, Savoy Prensesi. Eşcinsel ve cahil gençlerdi ve
King anında kendini onlara bağladı ve hediyeler ve onurlar
Onların üzerine, diğerlerinin yanı sıra, Londra'daki saray hala Savoy'u aradı.

Kısa süre sonra kendi ilişkilerinin bir başka kabilesi bunu izledi. Annesinin ilk
Aşk, Hugh de Lusignan, Kont de la Marche,
1206'da Corfe Castle'da Durance ve John'a yardımını teklif etmişti.
İnançsız Isabelle'nin çocuğu olan bebek Joan'ın durumu
Bir kerede ona nişan aldı ve kendi ellerine yerleştirdi. Onu içeride
Poitou'daki kalelerden biri, bir haçlı seferi yaptı ve dönüşünde,
onu yedi yaşında buldum, ama annesi dul, güzel
hiç ve hala ona bağlı. Bir kerede evlediler ve Joan
İngiltere'ye gönderildi ve burada II. Alexander'ın karısı oldu. ile ilgili
İskoçya ve kız kardeşi Prenses Margaret aynı zamanda
Hubert de Burgh'a evlendi.

Lusignans, Kudüs'e kral veren eski bir aileydi
ve Kıbrıs'a bir hanedan; Ama onlar vahşi bir yarıştı ve bir peri efsanesi
aile karakterlerini açıkladı.

Uzak bir ata olan Raymond de Lusignan, bir araya gelirken bir araya gelirken
Melusine adlı ölümcül güzellikten daha fazla bir kız olan orman ve,
Bir kerede aşık olmak, elini aldı, olması şartıyla
Asla onu bir Cumartesi günü görmeyi istemeyin. Evlilikleri mutluydu
tüm çocuklarının bir miktar deformitesi olması hariç; Ama sonunda,
merak uyandıran Raymond, içine girmek için kendini sakladı
Hanımının sırrı ve dehşetine göre, bunu belden algıladı
Aşağı doğru mavi-beyaz bir yılana dönüştü,
Her cumartesi yaşadığı büyüyü. Ancak yıllarca asla
onu bu durumda gördüğünü açıkladı; Ama uzunluğunda, ne zaman
En büyük oğul, Geoffrey (yaban domuzu gibi bir tusk olan) onu öldürmüştü.
Kardeşim, bir keder taşınmasında kendini unuttu ve ona
ırkını kirleten korkunç yılan. Melusine bayıldı
kelimeler, acı bir şekilde ağıt yaktı ve kayboldu, bir daha asla görünmüyor
Lusignan kalesinin etrafında dolaşan bir hayalet
torunlar ölmek üzere.

Bu perili kalede kraliçe,
büyücülük ve zehirlenme ve bağlantı kraliyetine iyi gelmedi
Oğul, çünkü onu kocası adına Fransa ile bir savaşa dahil etti.
Başarılı olmadan tanıştı ve Fransız alanları merhamet ediyordu.
Louis IX.; Ancak bu mükemmel prens avantajını sürdürmeyecekti.
"Çocuklarımız ilk kuzenler," dedi; "Tohum bırakmayacağız
Aralarında uyumsuz. "Hatta adaletini dikkate aldı
Normandiya ve Anjou'yu restore etmek, ancak adil oldukları sonucuna vardılar
Kral John tarafından kaybedildi.

Dört genç Lusignans veya genellikle denildiği gibi, de Valence,
Isabelle tarafından servetlerini mahkemesinde aramak için gönderildi
Onlara tüm servet ve onurları veren üvey kardeş
imha etmek; ve sekiz muhtaç olan İngilizceye çok suç verdi
Yabancılar, dedikleri gibi, gelirleri avlıyorlar.

Bayramlar ve Frolics, şarkılar, dans ve pageantry,
gün; Romantizm Krala adanmıştı, garip özelliklerin tarihleri
şövalyelik okudu, meraklı eski bretagne lays tercüme edildi ve
Antikacı Dame, Marie tarafından sunuldu. İtalyan, Provencal,
Gascon, Latin, Fransızca ve İngilizce, mahkemede konuşuldu,
İngiliz Barons Babel olarak adlandırıldı ve tüm açıklamaların âşıkları durdu
yüksek lehine. Kırk olan Kralın Harper Richard vardı
yılda bir şilin ve bir tun şarap; Avranches Henry vardı,
Cornishmen'in Rusticity üzerine bir şarkı yazan "Archipoeta",
Valiant bir Cornishman, Michael Blampayne, bir Latince yanıtladı
Kemeri, kemerden kibarca "bacaklarına sahip" olarak tanımlayan hiciv
Serçe, bir tavşanın ağzı, bir köpeğin burnu, bir katır dişleri,
Bir buzağı kaş, bir boğa başı, bir demirin rengi! "
ani deliliği neredeyse ölümcül olan zavallı ribault troubadour
Henry'ye. Kendini haklı kral hayal ederek gece yarısı koştu
Bir odaya kralın olması gerekiyordu ve yatağı yırtıyordu
Kraliçesi Bisset, Kraliçe'nin Bayanlar'dan biri olduğunda, kılıcıyla parçalar,
Bir bağlılık kitabı okurken oturan, gürültüyü duydu; roused
Muhafız ve güvence altına alındı. Orada da yarı zekâlı jester vardı,
Söylediğimiz için üzgünüz, bir papazdı, kral ve onun
Kardeş Aymer erkek gibi oynarken görüldü, birbirleriyle peling yapıyorlardı
Çim elma ve çim.

Kral, saraylarını meraklı goblenle süslemeye bayılıyordu
ve takılar, karısının ondan aldığı düğün hediyesine layık
Kardeş, Kraliçe Marguerite, yani parfümler için gümüş bir ewer,
Tavus kuşu şekli, kıymetli taşlarla kuyruk seti. O süsledi
resimlerle duvarlar; Sarayında Kutsal Kitap konuları vardı
Westminster; Ve Winchester'da, doğum yeri,
Sakson kralları, dünyanın bir haritası ve Kral Arthur'un yuvarlak masası,
Şövalyelerin isimleriyle yazılmış ve Arthur'un tam uzunlukta figürü
kendi yerinde. Tüm değişikliklerden kurtuldu; Bir
Philip II'nin evliliğinde İspanyol görevlisi. ve Kraliçe Mary; oldu
Yuvarlak başların topları tarafından dolaştı ve şimdi, usulüne uygun olarak yenilendi
Boya, eski yerine, hâkimin ilçe salonundaki kafasının üzerinde duruyor.

Henry adaleti yapmak için başkalarına özgürce geçirdi; O
giyinmiş ve beslenen yoksul çocuk; Ve gururundayken, iyi
Beş yaşındaki çocuğunun yüksekliği, onu ve küçük kız kardeşlerinin
tartılacak, karşı konma, dağılmış olan gümüş oldu
Yalanları arasında largesse. Henry'nin özel bağlılığı, bir Sakson azizine, hafif itirafçıydı.
Kendi karakterinin çok benzerliği vardı ve kimin adını verdiğini
En büyük çocuğu, saf altın tapınağı sunarken
Kalıntılarını içerir ve küçük olanı tamamlamak için yılda L2.000
St. Peter's West Minster, St.'nin Vakfı ve Son Çalışmaları
Edward. O en zarif bir örnek haline getirdi
stiller, erken noktalı ve gerçekten de taç giyme kilisesi ve
İngiliz krallarının mezar yeri.

Ancak yakında Henry'nin hazinesinin bir sonu vardı; Ve hiç şaşmamalı, ne zaman,
Kendi iyileştirmesinin yanı sıra Papa gelirleri emiyordu
ülkenin. _Talliages_, onda biri veya yirmisi
Mülkiyet, din adamlarından talep edildi; Bir kuruşun vergisi, genellikle
Peter-Pence olarak adlandırılan St.Peter Günü'nde her aile tarafından ona ödendi,
ve genellikle süren friarların iki dilenci emri tarafından toplanmıştır
bu işte botlar ve mahmuzlardaki ve kimsenin kuralına sahip olmak
Ancak Papa, piskoposlara ve cemaat din adamlarına büyük engellerdi.
Hala daha da kötüsü, Papa'nın kendisine ele geçirme gücüydü
Kilise himayesi ve İtalyan din adamlarında itme, genellikle çocuklar veya
aciz kişiler ve dilin mükemmel bir şekilde cahil. Bir seferde
Yılda 7.000 puan bu yabancılara sahipti, bunlardan biri
Aynı anda yedi yüz tercih tuttu!

Bu davalardan en başlıca suçlu olan Masum IV.
Frederick II ile uzun bir mücadelede. Krallığa saygı duyan Almanya'nın
iki sicily ve Guelf ve Ghibelline sonsuza dek mücadele
İtalya'da öfkeleniyor ve görünüşe göre bu uzak kavgaydı
gerçeklik, o kadar acımasızca etkileyen baskı ve simonun nedeni
İngiltere.

İngilizler yabancı din adamlarından acı bir şekilde nefret ediyordu ve kavgalar sonsuza dek
patlak ver. Oxford'dan geçerken Oxford'dan geçerken ve
Osney Abbey'de konaklama, korkunç bir yıprandı. Öğrenciler, bir
Garip, vahşi set, ona saygılarını ödemeye geldi; Ama onun bekçisi, var
Onlardan korkuyor, onları dışarıda tuttu ve İrlandalı bir rahip, ileriye doğru bastırıyor
Yemek için yalvar, yüzüne katip tarafından yüzüne atılan haşlanan su vardı
İtalyan ihaneti için kullanılan mirasın kardeşi mutfak, Legate'in kardeşi
Kimseye yemeğinin bakımı emanet edilmedi. Ateşli bir Galli bilgin vuruşu
Legate'in kardeşi bir okla öldü ve büyük bir isyan başladı. Otho
Kilitlendi, kendisi geceye kadar kilise kulesinde, sonra kaçtı
Yağmur Selleri, Öğrenciler tarafından avlanan, hepsi kötüye kullanma ve almak
ondan önce Fords'a, böylece fakir adam beş nehir yüzmek zorunda kaldı
ve Abingdon'daki Kral'a yarı öldü. Ertesi sabah
Sahne değiştirildi. Earl Warenne ve Bowmen Oxford'a indi,
Kırk isyancı, felons gibi arabalarda gerçekleştirildi, müdahaleler
ve üniversiteye ve sadece doktorlar olduğunda, mükemmellikler düştü,
akademisyenler ve hepsi legate'in affını sormak için çıplak ayakla geldi,
Papa'nın öfkesi yatıştırıldı.

Dahası, nazikler arasında yaygın bir konfederasyon vardı
Bu İtalyanlara karşı ve isyancılar ahırlarını ortaya çıkardı ve yağmaladı,
mısırın fakirlere dağıtılması.

Worcester'ın genç Norman Piskoposu Walter Do Castilupe düşünüldü
sırrı olanlar arasında olmak ve öfke daha ciddi büyüdü
Paul'lu bir İtalyan kanonu, beş adam tarafından ele geçirildi ve etkilendi
maskeler. Eve dönen Winchester Piskoposu Des Roches
ve Hubert de Burgh'u çok kıskanıyordu, bunun için uygun bir zaman düşündüm
onu deviriyor ve onu kamuoyuna arsada olmakla suçladı. Bir genç
Şövalye, Sir Robert Twenge, öne çıktı ve olduğunu itiraf etti
Will Wither adı altında isyancıların lideri ve
İyi eski adaletin onlarla hiçbir ilgisi yoktu. Yapmak için gönderildi
Roma'daki kefaret ve Hubert'in düşmanları işlemlerine devam etti. Henry ve kraliçesi, cesur şövalyenin adaçayı danışmanlarından bıkmışlardı.
ve tüm des Roches'in imkanlarına açık, bilgeyi unutarak
Harika Franciscan friar, Roger Bacon'un
Henry bir yolculukta "_LES pierres et les kadar tehlikeli bir şey yoktu
Roches_. "Noel'de Piskopos onları Winchester'a davet etti ve orada
Görkemli ziyafetleri ve muhteşem eğlenceleri kralın anlamsızını kazandı
ve Hubert'i tüm ofislerinden çıkarma rızasını aldı,
Kurtardığı Dover Hükümeti'nden bile. Kısa bir süre sonra
Tutuklanması için emirler gönderildi,
İtalyanlara karşı rahatsızlıklar ve aynı şekilde baştan çıkardığı için
Kralın Büyücülük ve Büyücülük Görevleri.

Hubert servetini Tapınakçıların bakımına yerleştirdi ve kutsal alan aldı
Merton Kilisesi'nde, Surrey'de; Ama Londra Belediye Başkanı emredildi
Onu yerinden çıkarmak için ve şehrin tüm kabuğu ortaya çıkıyordu,
Başpiskopos ve Chester Earl skandalı temsil ettiğinde
Kral ve onun için onun için koruma mektupları aldı
Yargılama, Ocak 1233. Bu mektuplara güvenerek,
Bury'de eş, ama Brentwood'da bir dizi ruffians
siyah grup ve Winchester Piskoposu tarafından gönderildi. Geri çekildi
Kilise, ama onu sunağın adımlarından sürüklediler ve
Ayaklarını birlikte zincirlemek için demirci çağırdı.

"Hayır, gerçekten," dedi cesur köylü, "asla
Ülkemin kurtarıcısı. "

Ancak, ayakları atının altında zincirlenmiş olarak Londra'ya götürüldü.
Orada Londra Piskoposu, içindeki aforozu tehdit eden
Sacrilege, düşmanlarını onu Brentwood Kilisesi'ne geri döndürmeye zorladı, ki
Ancak, açlık onu teslim etmeye zorlayana kadar yakından bloke ettiler
kendilerine kalmış.

Hazinelerinden vazgeçerek hayatını satın aldı ve hapsedildi
Devizes. Kısacası bu kale Des Roches'e verildi; ve de Burgh, kim
Castellane değişikliğinin sık sık ölüm getirdiğini deneyimleyerek
Esir, kaçmaya çalıştı. İki gardiyanını kazandı,
onu cemaat kilisesine taşıdı, çünkü çok fazla ütülenmişti
Yürüyün ve onu sunaktan önce bıraktı. Onu hayır alabilirler
Dahası ve kalenin müdürü onu acımasızca dövdü ve getirdi
onu geri; Ancak, daha önce olduğu gibi, piskopos ayrıcalıkları korudu
sığınak ve zulümleri onu restore etmeye zorladı ve o
Bir parti açmadan önce tekrar şerif tarafından sarıldı
arkadaşları kurtarmaya geldi ve Galce'ye taşındı
Tepeler, Başpiskopos'un etkisi ile geri çağrılana kadar kaldı.
Onurlarına restore edildi ve bir kez daha acı çekmek zorunda kalmasına rağmen
Henry'nin kararsızlığından ve mahkemesinin tecavüzünden, yaşlılığı
Huzurlu ve onur, onursuz şöhretine yakışıyor.

Bu Başpiskopos, iki kez 1232'de seçilen Edmund Rich'ti.
Kısa ömürlü primatlar Langton'u başarmıştı. Zengin bir aileydi
Abingdon ve tamamen mükemmel bir anne tarafından yetiştirildi, onun
Baba bir manastıra emekli oldu. Tüm çocukluğu bir
Kutsal Emirlere Hazırlık ve Oxford'da okumaya gittiğinde,
en katı kendi kendini inkâr eden bir hayatın hayatına yöneltti,
Aziz bir hayata neden olacağını umduğu titiz disiplin. Ne zaman
Sırasında öğretmen olmuştu, bu paraya duyduğu hor gördü,
Öğrencileri ona ödediğinde, onu tozla serper ve derdi,
"Küllere Küller, Tozdan Toz" ve pencerede yatmasına izin verirdi,
Herhangi birinin çalınmasına dikkat etmeden. Kısa bir süre sonra yapıldığında
Salisbury'nin saymanı, yemeklerde yanında boş bir yemek tuttu ve
Kendini inkar ettiği şeyi koy, daha sonra almoner tarafından göndererek
hasta yoksullara. Kutsal Yazılar Günü'nün sürekli bir okuyucusuydu ve
gece, her zaman başlamadan önce kutsal cildini öpüyor ve böylece
onunla savaşmasını sağlayan yargı ve sıkılığı türetti.
gününün kötülükleri.

Hediyeler özellikle küçümsemede ve onun tarafından aşağılandı. O olmuyordu
Söylemek gerekirse, _prendre_ ve _pendre_ arasında bir mektup vardı
fark; Ve yozlaşmış ve kavrayan din adamlarıyla dolu bir mahkemede, bu
ona anlatılmamış güç verdi.

Peter Des Roches, Kral John'un eski olduğunu temsil eden bunların başkanıydı
politika ve Kralın genç Gascon ilişkileri ile kendini birleştirmek,
Kim "bize İngiliz yasaları nedir?"

Pembroke ailesi, İngiltere'den Earls Mareşal, özellikle
Magna Charta'nın kararlı destekçileri olarak bu partiye karşı iğrenç ve
çok güç ve etki. William, geç koruyucunun en büyük oğlu,
Kralın kız kardeşi Eleanor ile evlendi. Erken öldü ve bu parti
Kardeşi Richard'ı mirasından mahrum etmeye çalıştı; O zaman, bu ne zaman
Başarılı olmadı, Des Roches kralın adına mektuplar yazdı.
Norman-İrlandalı soylular, onlara o adadaki tüm topraklarını sunan,
onu öldürmeleri koşuluyla, bu vaatleri büyüklerle onaylayacaklarsa
fok.

Suikastçılar, Pembroke'nin kalelerine saldırmak için İrlandalıları karıştırdı.
onu İrlanda'ya getirmek; Daha sonra onunla katılmak gibi davrandılar
İsyanın aşağısında ve ortasında ona yola çıktı ve ona saldırdı
Birkaç görevliyle binerken. Bunlardan bazıları aynı anda emretti
genç kardeşini bir güvenlik yerine taşıyın ve cesurca savundu
kendisi, ama atı öldürüldü ve arkadan bıçaklandı; onun
Geri dönen hizmetçiler onu kalesine götürdüler, ama orada
Kraldan olduğu iddia edilen mektup ona gösterildi ve kederi
o kadar harika ki, yaralarının giyinmesine izin vermeyecekti ve öldü
Birkaç saat.

Başpiskopos Edmund, bu siyah ihanetin ortaya koyduğu mektuplar temin etti ve
Onları tüm mahkemeden önce okuyun. Henry ve şu anki hepsi patladı
gözyaşları ve zavallı dikkatsiz kral, acı kederle itiraf etti
sık sık des roches'in mührünü harflere eklemesine izin vermişti
İçeriğini bilmek ve bunun bunlardan biri olması gerektiğini. Des
Roches görevden alındı ​​ve kısa süre sonra kendi piskoposuna gönderildi.
Farnham kalesinde öldü. Birçok manastırın kurucusuydu,
Birkaç Filistin'de ve diğerleri kendi piskoposluğunda
Netley veya Letley (_laeto loco_), Southampton yakınlarında, güzel bir örnek
sivri stilin.

Edmund, kralın görülmesini engelleyemedi
Winchester The sersem genç Aymar de Valence, zaten piskopos tasarımı
Durham. "Kardeşim çok gençse, kendimi göreceğim" dedi
kral.

Edmund'un hüküm süren büyük kötülükleri bastırmak için yaptığı her deneme
Roma'nın otoritesi tarafından hayal kırıklığına uğradı.

Hohenstaufen'in İmparatorluk Ailesi, en üst düzey nefretle yapıldı.
Papalar; ve Frederick II., Aynı şekilde Napoli ve Sicilya Kralı olmak,
büyük dehşet ve meydan okuma nesnesiydi. Her ikisinde de şiddetli tutkular
taraf şiddetliydi ve masum IV. onun manevi güçlerini daha çok gördü
imparatoruna karşı kullanılacak silahlar olarak, ona verilenden daha
Erkek ruhlarının kurtuluşu.

Bir savaşçı olarak paraya ihtiyacı vardı: Din adamlarındaki ihalilerle dile getirildi,
Bazen yılın gelirlerinin yarısını talep etmek; kafası olarak
Bir partinin arkadaşları için ödüllere ihtiyacı vardı ve faydalar sağladı
Adayın yaşı, karakteri veya uygunluğu ile ilgili olarak;
Dahası, dini emirlere, özellikle de
Etkisi, etkisini yaydığı için ve kısıtlamaya cesaret edemedi
veya bozukluklarını reform.

Başpiskopos Edmund, iki arkadaşı Robert Grosteste, Piskopos
Lincoln ve Canterbury Şansölyesi Richard Wych ellerinden gelenin en iyisini yaptı.
Robert'ın tarihi çarpıcı. Suffolk'un isimsiz bir köylüydü
en kötü ebeveyn ve sadece onun büyüklüğünden Grosteste olarak adlandırılır
Kafa, beyin mağazası için bol miktarda depolamaya ihtiyaç duyuyor (Fuller diyor).
Eğitimi nasıl elde ettiği bilinmiyor, ama o kadar yukarı doğru çalıştı
Oxford'da ve daha sonra Paris'te not edilmiş bir öğretmen oldu, burada
Yunan ve Latince bilinen tüm baş yazarlar hakkında ders verildi. O
Birçoğu kutsal konularda iki yüz kitap yazdı ve birkaç şiir yazdı
Latince ve Fransızca; çünkü o büyük bir sadakat sevgilisiydi ve onun
Çağdaş çevirmen bize şunu söyler

  "Sonra onun odası, besyde hys çalışması
  Hys Harper'ın Odası öyleydi. "

Bu şair ve bilgin en aktif, kapsamlı, pratik bir adamdı,
ve Lincoln Piskoposu olarak seçildiğinde,
Bir dizi fakir öğrenciyi koruyarak eğitiminin faydaları
Üniversitede. Kendini ciddiyetle, istismarlarını reform yapmak için koydu.
Diocese, cemaatlerin ondalıklarını tutan manastırları zorlamak
manevi bakımlarını doğru bir şekilde sağlayın ve sıkı bir soruşturma yapmak
dini evlerin durumuna. Ancak, hitap ettiler
Roma; ve ilk başta yargılamalarını yaptıran masum,
Desteklerini kaybetmekten korkuyor ve Grosteste'ye vazgeçme emri verdi. .
Resolute Bishop Roma'ya başladı ve daha önce Papa'nın kendi mektuplarını koydu
yüzü.

"Şey," dedi Masum, "Gezinti Olun; kendi ruhunu teslim ettin. Eğer
Bu kişilere lütuf göstermeyi seçiyorum, bu sizin için nedir? "

Robert içerikten başka bir şeydi, ama eve gitti ve erkekçe
Yaygın olan kötülüklerle mücadele etti, bazen hüküm süren, bazen
Hayal kırıklığına uğramış, her zaman dürüst ve kararlı. Daha nazik başpiskopos
Yarışmayı bıraktı, saflığı koruma girişiminden yıprandı
ve kararsız kral, baskıcı papa, çalkantılı
soylular ve avaricion din adamları. Ona, Robert'e ve
Salisbury Piskoposu, üç yüze kadar kimseyi bir yardıma atamak için
İtalyanlar sağlandı, nihayetinde ona güç vermiş gibiydi; O ile
Richard Wych, gizlice Londra'dan ayrıldı ve Pontigny'ye geldi, nerede,
Üç yıl sonra 1142'de öldü ve aziz olarak saygı gördü.

Canterbury birkaç yıldır boş kaldı, gelirler
kral tarafından emilir ve refrakter bölüm onlara uyar
Grosteste ile kavga etmek ve onu aforoz etmek için gitmek;
bunun üzerine sağlam piskopos, "Böyle böyle
Senin gibi istediğim tek dualar lanetler. "

Üç yıl sonra Kral, Kraliçe'nin amcası Canterbury'ye atadı,
Büro alışkanlıkları olmayan bir adam olan Savoy Boniface; Ama kraliçe yazdı
Masumun rızasını aldığı ikna edici mektup.

Papa tarafından o kadar çok korkunç talepte bulunuldu ki, 1245'te,
Soylular, her şeyi ele geçirmek için limanların bekçilerine sipariş gönderdi
Roma'dan gelen sevkiyat ve kısa süre sonra çok sayıda ödül verdiler
İtalyanları kilise himayesine sokma emirleri. Martin, Legate,
Mektupların üretilmesini emreten krala şikayet etti, ancak
Barons, kralın önünde bir açıklama fırsatı buldu.
İngiltere Kilisesi'nin şikayetleri, yılda 60.000 puan
Yabancıların elleri, kraliyet gelirinin tamamı ama
20.000. Henry sadece çaresiz ağıtlar yapabilir ve bahane altında
Bir turnuvadan Baronlar Dunstable'da bir araya geldi ve bir şövalye gönderdi
Legate ile ekspostlat. Bu elçiye onu tehdit etti, eğer
İngiltere'de üç gün daha uzun kaldı, hayatı güvenli olmazdı-
onu hızlı bir şekilde ülkeden sürükleyen niyet.

Papa'nın Lyons'ta bir konsey düzenlediğini duyan baronlar, gönderildi
Milletvekilleri, Lincoln Piskoposu tarafından hazırlanmış bir mektupla,
sözcüsü William de Powerie tarafından güçlü bir şekilde uygulanır,
İngiltere'de izin verilen büyüklüklerin maruz kalması derin bir allık çağırdı
masum karşısında ve yanlış olmasına izin verdi
Bu beceriksiz İtalyanlarda itme. İyi etkilenen bir tane vardı
Bu konseyde, Richard Wych'in görülmesine atanması
Chichester.

Richard, bir Worcestershire yeomanının oğluydu ve erkendi.
Ağabey, bir yetim bıraktı. Çalışkan, kutsal, katip bir çocuktu,
Manastır için uygun baktı: ama kardeşi yaşlandığında,
Guardians'ın mallarını boşa harcadıkları,
miras ıssız kaldı. Kardeş umutsuzdu ama genç Richard
onu rahatlattı, Tanrı'ya güvenmesi ve kendisi bir kenara bırakması
memnun olduğu, kürek ve balta aradığı çalışmalar
Çiftlik evlerinin işleri gelişene kadar
durum. O zaman, refah ağabeyi ortaya çıkardığında, daha genç
dileğini aldı ve çok fakir olduğu Oxford'da okumaya gitti
O ve diğer iki akademisyenin aralarında bir elbisesi olduğunu, yaşadığını
zor ve kendilerine birkaç zevke izin verdi; Ama bu aramayacaktı
hayatındaki en mutlu zaman.

Daha sonra Bologna'ya gitti ve yedi yıl sonra geri döndü,
ve önce Oxford ve daha sonra Canterbury'nin Şansölyesi yapıldı.
Onunla St. Edmund arasında en ciddi bir bağ vardı.
Sürgününü takip etti. Kralın atadığı piskopos
Chichester Grosteste tarafından incelendi ve teolojide eksik buldu,
ve bölüm ve Papa, Richard Wych'i seçmeyi kabul etti.
Masum tarafından kutsanmıştır. Henry, hoşnutsuzluk içinde tüm
See'nin ellerine ve bir yıl boyunca Richard yaşadı
Simon adında zavallı bir cemaat rahip pahasına,
bahçesinde çalışarak, tomurcuklanarak, aşılama ve kazma,
bir zamanlar kardeşi için bitmişti.

Her cemaati ziyaret eden piskoposluğuna gitti ve işini gibi
Zavallı günlerin ilk piskoposları ve her zaman elbisesini yapıyor
Kral ona adalet yapmak; Ama ne zaman Westminster'e gittiğinde buluşuyor
Sadece saraylardan jestler ve gibes ile.

Papa ona katılmak için çok meşguldü. Lyons'daki konsey sona ermişti
Frederick üzerine biriktirme cezasında ve İtalya'da savaşan savaş
Ölümüne kadar, masum olduğunda, Sicilya'yı kilisenin bir şefi olarak iddia ederek,
Bunu alabilseydi, Richard'a, Cornwall Earl'üne teklif etti.
Böyle bir tacı kabul etmek için çok fazla mantıklı.

Daha sonra Henry'ye oğlu Edmund için teklif edildi.
Sicilyalı bir prens elbiseleri ve İngiltere Baronlarına sunuldu,
Krallığı kazanmak için erkek ve para istemek. Ancak bir adam değil,
yürürken ya da davaya yardım ederek bir kuruş verirdi ve bu nedenle masum
Kralı adına Lombard tüccarlarından para topladı
İngiltere.

Henry'nin ödeme yapamadığına şaşmamalı. Kendi evinde hiçbir ücret yoktu,
Kıyafetler, ne de gıda, artışla elde ettikleri hariç-durumlarında
Mallar için herhangi bir ödeme yapılmadığından, sadece soyulacak bir lisans
Onlar yola çıktılar. Sayfaları eşcinsel banditti ve tüccarlardı,
Çiftçiler ve balıkçılar mahkeme yaklaştığında bir düşmandan kaçtı;
Yine de, her küçük geçici refah parıltısında, kral soydu
Her şey şölen ve ihtişamla ellerine geldi, sonra kavradı
Kilise gelirleri, Yahudilere işkence etti, Londralılara haksız para cezası verdi,
veya adaletin uygulanması için rüşvet aldı ve yaptığı tek şey
üvey kardeşleri, amcaları ve favorileri tarafından abartı ile taklit edildi.

Şansölyesi Mansel, aynı anda yedi yüz yarar sağladı ve
Yasaları o kadar bozdu ki, hakimlerden biri kaynağı telaffuz etti
Çeşmeden zehirlendi. Başka bir Şansölye'den kovuldu
Mahkeme, Büyük Mührü bir hibeye koymayı reddettiği için
Kraliçe'nin her yün çuvalında dört pence amcası ve bir zamanlar
Eleanor aslında mühürün tutulmasına sahipti ve ne zaman
Londralılar haksız taleplerinden birine direndi, özet olarak gönderdi.
Lord Mayor ve şerif kuleye. Kralın kuzeni Isabel Warenne ve Arundel Kontu'nun dul eşi
Mükemmel ve hayırsever bayan, hala genç, kralın mahkemesine geldi
yoksun bırakıldığı bir Wardship'e saygı duyarak adalet arayın. O
Henry'ye cesurca konuştu: "Lordum, neden yüzünü adaletten çeviriyorsun?
Kimse doğru olamaz. Tanrı ve bizim arasına yerleştirildin, ama sen
Ne kendinizi ne de bizden yönetin. Bu yüzden çiğnemek için utanmıyor musun
Kilise ve soylularını rahatsız mı? "

"Ne demek istiyorsun bayan?" dedi kral. "İngiltere'nin büyük adamlarını al
Avukatları için sizi mi seçtiniz? "

"Hayır efendim," dedi ruhlu bayan; "Bana böyle bir tüzük vermediler,
Sizin ve babanızın verdiği şeyi kırmış olmanıza rağmen ve
gözlemlemek için yemin et. İngiltere'nin özgürlükleri nerede, sık sık kabul edilir?
Sizden cennetteki hâkime hitap ediyoruz! "

Henry'nin söyleyebileceği, "Bana bir iyilik sormadın mı çünkü
Kuzenim?"

"Hakımı inkar ediyorsun; hiçbir iyilik beklemiyorum" ve yani Isabel onu terk etti.

İki yıl sonra, Chichester Richard'ın
See'sinin zamansallıkları ve en takdirle onları kullandı,
Piskoposluğunda fakirlere nezaket ve her zaman hakkı korumak,
Lincoln'deki arkadaşından daha nazikçe. Bunlar kötü günlerdi ve
Erkeklerin itaat duygusu ve hak duygusu genellikle çok bölünmüştü.
Richard, kısa bir hastalıktan sonra 1253 yılında öldü,
Arkadaşı Simon'a katıldı, barışçılının anısını bıraktı,
Hayırsever yaşam, piskoposunda çok sevilen ve kısa bir süre sonra
kanonize. "Bize Baba Göster ve bu bize yeterli"
son kelimeler.

Şampiyon Robert Grosteste'nin ardından savaşmak için bir savaş daha yaptı
Onun iki aziz kardeşi.

Aldığı her boğayı her zaman karşılaştırmayacaktı.
İnciller ve Canon Yasası ve içinde bir şey bulursa
Bu testte durun, parçalara ayırdı. 1254'te bu mektuplardan biri
Papa'nın yeğeninin bir faydası için enstitüsüzünü emretti, sadece
çocuk, "_non obstante_" maddesi olarak adlandırılan şeyin yanı sıra
(yani, yani), Papa'nın iddia ettiği,
Mevcut tüzükleri bir kenara bırakmak ve dağıtmak için bağlayın ve gevşek
Zevkle yemin ediyor.

Grosteste cevap olarak takdire şayan bir mektup yazdı. En çok dedi, "Bir kez
İzin verilen bu madde, vaat eden, cesur bir sele izin verecekti
Adaletsizlik, ahlaksız hakaret, aldatma ve karşılıklı güvensizlik, bozulmaya
gerçek din, güven ve güvenliğin temellerini sallamak; "
Ayrıca hiçbir şeyin kurallara daha fazla karşı olamayacağını ilan etti
Rabbimiz ve Havarilerinin, mahrum bırakarak erkeklerin ruhlarını yok etmekten ziyade
uygun olmayan kişilere vererek pastoral ofisin faydalarından
ruhların bakımı. Bu nedenle boğayı yayınlamayı kesinlikle reddetti veya
Genç İtalyanları fayda için kabul etmek.

Masum mektubu okuma tutkusuna uçtu. "Bunu ne anlama geliyor
Eski Dotard, Surd ve saçma, böylece eylemlerimizi kontrol etmek için? Bizim değil mi
Doğuştan cömertlik bizi kısıtlar, onu karıştırırdım ve onu bir
Tüm dünyaya dahi! "

Ancak İspanyol Kardinallerinden biri şöyle konuştu: "Başa çıkamayız
Böyle bir adamla sert bir şekilde. İtiraf etmeliyiz
gerçek. O, herhangi birimizden daha dini yaşamdan kutsal bir adamdır; evet,
Hıristiyan omuru onun eşit değil. O harika bir filozof, yetenekli
Yunan ve Latince, okullarda sürekli bir okuyucu, vaiz
minber, iffet aşığı ve Simony'nin düşmanı. "

Yetkililer, Papa'nın ikna olup olmadığı konusunda bölünmüştür.
Öfkesini bir kenara bırak ya da değil. Bazıları cümleyi gönderdiğini söylüyor
süspansiyon ve aforoz; diğerleri, adaletine sahip olduğu
Grosteste'nin mektubu. İyi piskopos için çok az fark yarattı
Cevap gelmeden çok önce ölüm yatağına uzandı. Çok konuştu
Korktığı kilisenin sorunları ve esaretleri asla olmaz
sona erdi ama kan lekeli bir kılıcın kenarından ve üzerinde üzüldü
sevgili kilisesini kirleten yanlışlık, perfidy ve gasp;
Ve böylece süresi doldu, dürüst ifadesini hem Word hem de
tapu, yaşının suçlarından dokunulmamış.

Masum IV. Uzun zamandır hayatta kalmadı ve dikkate değer bir hikaye var
Son hastalığının başlaması. Ruhunu hayal etti
Robert Grosteste ortaya çıktı ve ona ciddi bir dayak vermişti. .
Sanrus onun hakkında asılı kaldı ve sonunda olduğu inancında öldü
İngiliz piskoposunun darbeleri tarafından öldürüldü.

York Başpiskoposu Sewel, Roma ile aynı yarışmayı yaptı. Üç
İtalyanlar York Katedrali'ne girdiler, Dekanın koltuğunun hangisi olduğunu sordu,
ve numaralarından birini oraya kurdu; Ve Başpiskopos reddettiğinde
Randevusuna izin vermek için, görmesine bir müdahale yapıldı ve öldü
aforoz altında, onu uysal ve sabırla taşıyan ve sürüsü
Cenaze töreninde ağlayan çokluktaki cenaze törenini takiben, görünüşe göre
Kilise tarafından en akılsız.

Bu iyi adamlar günlerce kötü çobanlara düşmüştü ve ağıt yakabilir
Erkeklerin dini duyguları saptırıldığında Avrupa eyaleti
Popedom'un zamansal gücünü yüceltmek için motorlar olun ve
Bakanlar, gerçek çağrılarını karıştırarak mutlak bir şekilde mücadele ediyorlardı
ve açık hakimiyet, hangi saflık, gerçek, uysallık ve her
Sadaka niteliği feda edildi.




Cameo xxix. Mısır Haçlı Seferleri'ndeki uzun tepeler. (1219-1254.)

  _ İngiltere'nin
   1216. Henry III.

  _SKINKS of Scotland_.
   1214. Alexander II.
   1249. Alexander III.

  _ Fransa_.
   1180. Philip III.
   1223. Louis VIII.
   1226. Louis IX.

  _ Almanya'nınem
   1209. Friedrich II.
   1259. Conrad IV.

  _Popes._
   1216. Masum III.
   1227. Honorius III.
   1241. Gregory ix.
   1241. Celestin IV.
   1242. Masum IV.


Haçlı ruh henüz ölmemişti, ancak genellikle tarafından yönlendirildi
Avrupa'ya savaşmak için haç şampiyonlarını gönderen Papalar
Filistin Müslümanları yerine Heretik.

Ancak Fair Rosamond'un oğlu William Longespee, gayretliydi
Doğu'da Haçlı. Kutsalda Coeur de Lion ile birlikte olmuştu
Arazi ve 1219'da yine haç aldı ve önderlik eden bir keşif paylaştı
Jean de Brienne adında bir Fransız şövalyesi olan Kudüs'ün titiz kralı
Richard I.'nin sahip olduğu Isabelle'nin kızı Marie ile evlenen
Kudüs tahtına yerleştirildi. Onun altında bir girişimde bulunuldu
Saracens'e saldırarak savaşı düşmanın mahallelerine taşıyın
Mısır ve büyük bir haçlılar gücü ile Damietta'ya kuşattı.
Hüküm süren Sultan, Malek El Kamel, rahatlamasına yürüdü ve
Nil Deltası'ndaki Mansourah'ta kamp yapmak, iki şiddetli savaştı
şüpheli bir başarı ile savaşlar, ancak garnizona yardımcı olamadı,
On beş ay boyunca durduktan sonra, uzunluk teslim oldu. Mutsuz
Şehir, açlık ve hastalığın etkilerinden böyle bir durumdaydı,
Şiddetli hastalıktan muzdarip olan Hıristiyanların kendileri cesaret edemedi
Mahkumlar, özgürlüklerinin fiyatı gibi, buna girmek için
temizleme ve ölüleri gömme riskiyle karşılaştı.

O zaman bile kaldılar, dışarıda kamp yaptılar ve Kamel izlemeye devam etti
onları kalıcı evler inşa ettiği Mansourah'tan ve onu kurdu
doğal savunmacının yardımını beklerken bir kasabaya kamp yapmak
Mısır, Nil, zamanında ortaya çıkan, bütünü su altında bırakan
Hıristiyan kampı ve mağazaları yıkadı. Birlikler zaten azaldı
hastalıkla, bir bataklıkta, su ve çamur ayak bileği derinliğinde yaşıyordu ve
her yöne daha derin su akışları ile boğularak
tartışılmaz; Geri kalanları avlarken, Jean De'ye kadar
Brienne, Sultan ile gidip tedavi etmek zorunda kaldı. Alındığında
Mansourah'daki kraliyet çadırında nazikçe, kontrast
arkadaşlarının kaldığı sefaletler onu o kadar etkiledi ki
Cömert Kamel'i bir kerede hareket ettiren ağlamaya uyum sağladı
koşulsuz, ücretsiz bir hediye olarak göndermek için
sıkıntılı düşmanlar. Daha sonra bir antlaşma sonuçlandı, bu da haçlıların
sekiz ay boyunca tuttuktan sonra Damiotta'yı restore etti ve
her tesise ayrılmaları için izin verdi.

Hardy, sabırlı ve bir haçlı olarak girişimci olmasına rağmen, uzun zamandır
kanunsuz ve vicdansız ve yönetmeliklere saygı göstermez
ne kendini itiraf etmez ne de iletişimci olmak; onun
Karısı, Lady Ella, Salisbury Kontesi kendi başına devam etti.
görevlerini dinleyen gözlemcisi.

Mısır'dan döndükten kısa bir süre sonra, Longespee, Gascony'den yelken açarken
İngiltere, Biscay Körfezi'ndeki bir fırtınadan büyük tehlike altındaydı
Tüm mücevherler, hazine ve
Diğer yük, gemiyi hafifletmek için denize atıldı. İçinde
tehlikenin yüksekliği, direk aydınlandı, şüphesiz o garip
Denizciler tarafından "St. Elmo'nun Işığı" tarafından çağrılan elektrik parlaklığı, ama
Vicdanla kaplı Earl, dönüşüm için gönderilen göksel bir elçiydi
Ve onu kurtar. Hatta balmumu ışığı olduğu, korunaklı olduğu bildirildi
Rüzgardan muhteşem bir parlaklık ve güzelliğin kadın biçimiyle,
Tumpest görünüşü durdu ve gemi güvenli bir şekilde indi.

Kontes Ella, kendisine yapılan izlenimden yararlandı.
Kocası onu St. Edmund Rich'in hayalet avukatını aramaya ikna etmeye,
Sonra bir Salisbury kanonu; ve yüzünün ilk görüşü
Kutsal Adam bir kerede onu bastırdı, böylece kötü yollarını terk etti,
Deadoutly Rites'i çok uzun süre ihmal etti ve birkaçını harcadı
Geçmiş günahları için kefaret etmeye çalışırken kalan yıllar.

1226'da Hubert De tarafından verilen bir ziyafette aniden hastalandı.
Burgh ve Eve Taşınma, Salisbury Piskoposu, Richard için gönderildi
Onu yüksek ateşte bulan Poer; Ama bir keresinde kendini attı
Yatağı yerde, ağlıyor ve hain olduğunu ağlıyor
en yüksek olan: ne yapana kadar büyümesine izin vermezdi
İtirafı ve Kutsal Eucharist'i aldı.

Daha sonra birkaç gün öldü ve eski Sarum'a gömüldü,
Mezarı daha sonra Salisbury'deki Katedral'e kaldırıldı ve burada
Effigy nefin içinde, zincir zırhta, bacakları bir
Haçlı. Kontes Ella, Laycock'ta bir manastır kurdu ve burada
Peçe aldı. En büyük oğlu William Longespee,
Sarum Kalesi, ancak daha sonra alemi bırakarak kralı rahatsız etti
Kraliyet lisansı olmadan, kuralların ihlali Henry III. ele geçirilmiş
malları ve bir şövalye maceracı olarak kaldı. Bu kapasitede
Kuzeni Richard Plantagenet, Cornwall Earl'ü izledi.
1240'daki haç.

Bu zamana kadar, Jean de Brienne'nin kızı Yolande onu taşımıştı
Kocası Frederick II., Almanya İmparatoru, nesnesinin hakları
onu her şekilde engelleyen papaların acı nefreti
Kendisi Filistin'e bir keşif gezisi yaptı ve şimdi, fetihlerden beri
Haçlıların gücünü artırmaya giderlerdi, isteyerek olurdu
onları kontrol ettim. Gregory IX. İngiliz partisini gidip gelmeye teşvik etmeye çalışın
Hazine yeminleri, ancak teklifi öfkeyle püskürttiler ve
Kendi piskoposlarının ciddi kutsamaları altında ortaya çıktı. Fransa'da,
Louis IX tarafından büyük bir sevgi ile alındılar ve çok fazla
Halkın coşkusu; böylece ilerlemeleri bir zaferdi
Bir yasağı göz ardı ettikleri Marseilles'e geldiler
burada onlarla tanışan papadan. Acre'de, din adamları ve ciddi insanlar tarafından kabul edildi
Alay, zikrediyor, "Kutsanmış, adına kuyrukludur
Tanrım; "Ve yüksek umutlar, eylemlerinin olacağını eğlendirdi
Son Richard Plantagenet ve William Longespee'in rakibi. Ancak
Richard, cesur ve nazikçe temperlenmiş olsa da, genel değildi; Filistin
onun süketmesi için çok sefil bir koşul vardı ve tüm o
Yapabilir, bir anlaşma yapmak ve servetini ücretsiz satın almak için kullanmaktı
hacılar için kutsal yerlere giriş; Ve kendisi girmeden
Kudüs, eve döndü. İki Saracen merakı olarak yanına aldı
Her ayakla bir dans yapmak için eğitilmiş, bir dünyada
Çeşitli zarif hale getirirken, pürüzsüz bir kaldırımda kristal yuvarlanıyor
Vücutlarıyla jestler ve birkaç zille bir araya geldi
elleri.

Bu, haçlı seferinin bütün sonucuydu, çünkü antlaşma ayarlandı
ona çocuk diyen Tapınakçılar ve Hospitallers tarafından boşa gitti ve
kompaktına bağlı kalmayı reddetti. 1245'te William Longespee yine
Haçı çok farklı bir liderin altına aldı.

Bir önceki yıl, Fransa Kralı Louis IX.
Hayatının umutsuz olduğu gibi bir şiddet hastalığı; Ve bir seferde
Yatağının yanında izleyen bir bayan, gerçekten öldüğünü düşündü ve
yüzünü örtmek üzere. Yakında gözlerini açtı ve uzattı
Kolları, "Doğu'nun ışığı üzerime parladı ve beni aradı
Ölümden geri döndü, "ve haç istedi ve bir keresinde
Kutsal mezarın kurtuluşuna yemin. SO ile ayrılmak için
Mükemmel böyle bir tehlikenin keşfi üzerinde bir hükümdar keder ve sefaletti
konularına ve her şeyden önce annesine, kraliçe blanche ve her
Onu caydırmak için araçlar alındı; Ama ne yemek yiyor ne de içecek
işaret ona verildi; Ve açıklamak için gücü vardı
kendisi, transdayken bir ses duyduğunu ilan etti
Doğu, onu cennetin elçisi olarak çağırarak,
Kutsal şehre sunulan hakaretlerin intikamını alın. Annesi yas tuttu
Ölümü, danışmanları tekrarladı, halkı kabul etti; Ancak
Hiçbir şey böyle bir çağrıdan daha ağır basamazdı ve kararı düzeltildi.
Paris Piskoposu, yemin etmenin tam olarak yapıldığını söylüyor
Duygularının efendisi, haçı bir kenara bıraktı, ama sadece devam etmek için, bu yüzden
tüm bu şüphelerin ötesinde olmak için.

Haçlı seferi vaaz edildi, ancak şimdi sık sık uygulandı,
Hangi Henry III. hafif ve aceleyle acı çekilebilir bir örnekti
bir heyecan anında veya hatta bir varlık aracı olarak varsayalım
bir haççının ayrıcalıkları tarafından zahmetli iddialardan ayrıldı,
Ve sonra Papa'nın yemininden satın almak için. Vardı
Cornwall Richard'ın o kadar gerçek bir trafik meselesi olun
Gregory IX'tan olumlu olarak elde edildi. Bu şekilde toplanan paranın verilmesi
Halk Haçlılarından. Salisbury'den topraksız William,
O zamanlar Lyons'ta olan Papa, ona hitap etti: "Kutsallığın görüyor
Haç ile imzaladığımı. Benim adım harika ve iyi bilinir:
William Longespee. Ama servetim onunla eşleşmiyor. İngiltere Kralı
Beni kulaklığımdan kurtardı mı, ama bu adli olarak yapıldığı için,
Kişisel kötü niyet, onu suçlamıyorum. Yine de, benim gibi fakir, üstlendim
hac. Şimdi, Prens Richard'dan beri, kralın kardeşi,
haç alınmamış, sizden para almak için bir hibe elde etmiştir
bir kenara bırak, elbette benzeri için yalvarabilirim-ben, imzaladım,
Ve yine de kaynak olmadan. "

Hibeyi aldı ve böylece 1.000 puan toplarken, Richard
Cornwall aslında bir Archdeacon L600'den ve orantılı olarak kazandı
Başkalarından.

Louis, üç yıl boyunca düzenleme gerekliliği ile gözaltına alındı
Cuma gününe kadar değil, kendi krallığının sükuneti için konular
Whitsun-Week, 1248'de ciddiyetle St. İle denis
Pilgrim'in personeli ve cüzdanı ve oriflamam ile sunuldu,
Paris sayısı olarak taşıdığı manastırın standardı. Onun iki
Kardeşler, Robert Comte D'Artois ve Charles Comte d'Anjou ve karısı
Provence Marguerite, çok sayıda ona eşlik etti
en ilginç olanların sadık olduğu ve
Bağlı Sieur de Joinville, Şampanya Seneschal, bize bırakan
Üstatının maceralarının dakika rekoru.

25 Ağustos 1248'de Aigues Mortes'tan yelken açtılar ve Joinville
ölümcül bir günah durumundaki bir adamın nasıl hayal edemediğini yansıtıyordu
Geceleri uykuya daldığında bilmediğinden beri denize koyabilirdi,
Sabah onu denizin dibinde bulamayacaktı. Gelecekte
Barbary sahilinin yakınında, Joinville'in gemisi dikkatli görünüyor,
çünkü aynı tur göz önüne alındığında üç gün devam etti
Dağ, mürettebatın büyük dehşetine, _preux d'Homme_'e kadar
Rahip, cemaatinde sıkıntı durumlarında
Litany'yi zikreden alaylar, sel veya haşere
Üç cumartesi günü yapıldı. Gün Cumartesi ve mürettebattı
Tavsiyesi üzerinde hareket etti, alayı direklerin etrafında, hatta
Hasta arkadaşları tarafından taşınıyor. Ertesi gün gözden uzak kaldılar
ve üçüncü Cumartesi günü Kıbrıs'a güvenli bir şekilde indi. Burada
Mısır amaçlanan olduğu için haçlılar sekiz ay kaldı
saldırı noktası ve Nil'in su baskımasının
alt. Uzunluğunda, 1249 yazında Damietta'dan önce geldiler,
bu daha önce tutulandan daha iyi güçlendirilmişti
on beş ay; Ama şimdi teslim oldu, Fakreddin'den sonra Mameluke
Komutan, duvarlarının altında bir yenilgiye uğradı ve Hıristiyanlar
zafere girdi. Burada Louis beklerken talihsiz bir gecikme yaptı
Kardeşi Alfonse, Comte de Poitiers tarafından getirilen takviyeler için.

Kaba ve batıl inançlı asilsse için, bir haçlı seferi belli bir
Kurtuluşu güvence altına alma araçları, çünkü din adamları onlara inanmalarına yol açtı;
Ve bu inanç, ahlakın tüm kısıtlamalarını ortadan kaldırmış gibi görünüyordu.
Saf ve dindar kralın acı bir şekilde yas tutulması için kötü disposed,
kendini tutamadığı lisans. Çok zarardı
Birliklerin şımarttığı fazlalık tarafından yapılır
Damietta yağmuru. İhtiyatlı, mağazaları orada saklardı
İhtiyaç zamanı için ortaya çıktı, ancak yaşlı haçlılar "eski iyi" konusunda ısrar etti
Kutsal Toprakların Geleneği, "dedikleri gibi, yani dağıtım
Ordu arasında üçte ikisi; Ve kral bir kısmı fidye etse de,
Para, hükümler kadar revely'yi teşvik etmede çok zarar verdi
kendileri.

Longespee, 200 İngiliz şövalyesi ile geldi; Ama küçük grubu
İngilizce ve topraksız liderleri,
müttefikleri, özellikle de kralın kardeşi Robert Comte d'Artois,
kibirli ve aceleci gençlik. İngilizler yolda küçük bir kale aldı
Saracen emirlerinden birinin haremini yerleştirdiği İskenderiye'ye. BT
Longespee'in orada büyük bir hazine aldığı bildirildi ve
Robert onu yüzüne hakaret etti ve onu sadece payından mahrum etti
ganimet. Longespee, Kral'a şikayet etti; Ama Louis ona verebilir
düzeltme yok. "Sen kral değilsin, eğer adalet yapamazsan," dedi William.

Louis uysal bir şekilde sitemden geçirdi. Sunumunda,
Papalık Legates'e karşı yargısı ve otoritesi-
Güç kullanacak-ve meseleler esasen onlar ve ateşli olarak gitti
Kardeşler yönetmeyi seçti. Akıllı danışmanlar,
Diğer liman, İskenderiye; Ancak Prens Alfonse, tek
Bir yılanı öldürmenin yolu, kafaya çarpmaktı ve konseyi ikna etti
Hareketin Grand Kahire üzerinde olması veya Haçlıların seçtiği gibi
Deyin Babil. 25 Kasım 1249'da Ordu ilerledi ve konjonktür
elverişli, çünkü Sultan sadece öldü ve oğlu yoktu
Şam'da; Ama hiçbir şey uyumlu olamazdı
Expedition-kanalları geçecek tekneler olmadan,
Savaş motorları, asker dağınık; Mameluke kuvveti
En yakışıklı Cirassian çocuklarından işe alınan seçilen askerler, yetiştirildi
yalnız kollar için ve onları bir _esprit de corps_ ile bir
Arkadaş ve düşman için terör neredeyse kendi zamanlarımıza kadar. Taciz ettiler
Her adımda Hıristiyanlar ve makinelerini yok ettiler ve dehşete düştü
Yunan ateşinin duşları, bir nafta bileşiği ve
içi boş motorlardan fırlatılan diğer yanıp sönenler
havayı geçti ve söndürmek çok zordu.

Franks bunu batıl inançlı bir korku ile bir şeytan olarak gördü
gizem ve onu bir kuyrukla ateşli bir ejderhayla karşılaştırdı
Lance; Ama aslında çok fazla ölüme neden olmadı ve
akan Aschmoum kanalına gelene kadar ciddi felaket
aralarında Mansourah. Üzerinde bir geçit kurmaya çalıştılar,
Ama başları Yunan ateşi ve bir bedevi tarafından yok edildi
500 Bezant için, onlara salı salı günü bir ford göstermek için teklif edildi
1250. Robert D'Artois, öncü yönetmek için yalvardı ve
geri kalanının geçişi; Ve kral çok önemli olmak için tereddüt ettiğinde
Bu kadar döküntü ve aceleci bir suçlama, İncil'e yemin etti,
Diğer tarafta bankayı kazanması gerektiğinde, hiçbir şey olmamalı
Tüm ordu geçmesi gerekene kadar onu terk etmeye teşvik edin. Kral
rıza gösterdi, ancak komutu bilge guillaume'nin ellerine yerleştirdi
De Sonnac, şövalyeleriyle birlikte Tapınakçıların Büyük Üstadı
Hospitallers, Longespee ve The English ve Robert'ın kendi grubu,
1.400 gövdesi.

Ford'u koruyan Saracens şaşkınlıkla alındı ​​ve kaçtı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; ve bankayı monte eden Hıristiyanlar sakinleri tuttu
ve Mansourah Garnizonu terörle acele ediyor.

Cazibe, aceleci prensin vaatlerini unutmasını sağladı ve o
Büyük Üstat onu kontrol etmeye çalıştığında, peşinde ilerlemek için ileriye doğru ilerlemek
Bunu temsil eden, düşman şu anda etki altında olmasına rağmen
Panik terörünün, yakında toplanacaklardı ve
Ben, 400, kanal arkalarında, geri kalanına kadar beklemekti.
Ordu geçmeli; Aksi takdirde, küçük sayıları
algılanmalı, yanılmaz bir şekilde çevrelenecek ve kesileceklerdi.


Ateşli genç, küçümseme ve sabırsızlıkla dinledi. "Anlıyorum," diye bağırdı o,
"Emirlerin bir anlayışa sahip olduğu iyi söyleniyor
Kesim! Gücü seviyorlar, parayı seviyorlar ve bu yüzden savaşı görmeyecek
sona erdi. Bu kadar çok haçlı prenslerin hizmet edilme yolu budur
onlar tarafından. "

"Soylu sayım," dedi St.John'un büyük ustası Pierre de Villebride
Onu sakinleştirmeye çalışıyorum, "Neden evlerimizi bıraktık ve aldığımızı düşünüyorsun?
bu yeminler? Kiliseyi devirmek ve kendi ruhlarımızı kaybetmek miydi? Çok
İşler bizden uzak, ya da herhangi bir Hıristiyandan uzak. "

Ancak De Sonnac parley olmazdı; Esquire'ı aradı, "Geniş yayıldı
Beauseant bayrağı. Silahlar ve ölüm onurumuza ve kaderimize karar vermelidir. Biz
Yenilmez olabilir, birleşik; Ama bölünme bizim harabamızdır. "

Longespee müdahale. "Lord Count," dedi, "takip edemezsin
Büyük Üstat gibi kutsal bir adamın danışmanı, kollarında iyi denedi. Genç
Erkekler asla yaşlılarına duyulmazlar. "

"Kuyruk! O kuyruğun şaplakları!" diye bağırdı Robert.

[Dipnot: Thomas'ta bir Becket'in Canterbury'ye son yolculuğu, Raoul De
Broc'un takipçileri, paket kollarının kuyruklarını kesmişti. Bu bir kaba idi
Kent adamlarına öfkenin cezalandırıldığı
aynı ekin büyümesi
kontluk; ve İngiliz nüfusu suçlamayı uyguladı
Kentishmen, Yabancılar bir mizahta olduğunda tüm ulusa genişlettiler
Bu mutsuz prens gibi hakaret ve istismar.]

"Count Robert," diye tekrarladı William
Bugün, atımın kuyruğuna bile yaklaşmayacaksın. "

Bu kelimelerle hepsi tam dörtnala, Robert'in eski sağır
Öğretmen, Sir Foucault de Nesle, bir kelimenin bir kelimesini duymamış
Emstans, dizginini tutarak ve bağırıyor, "_ bir eux! cevher a,
Eux! _ "Kasabaya girdiler ve yağmaya başladılar,
Saracen Emir Fakreddin, banyosundan ayrılırken; Ama bu arada,
Başka bir Mameluke şefi olan Bendocdar, güçlerini topladı, bir birlik attı
aralarında ve Ford ve böylece onları keserek onlara saldırdı
Sokaklar, sakinler taşlar, kaynar su ve
Yukarıdan yanan markalar.

Ayrılmış ve şaşırmış oldukları gibi, küçük grup hayatlarını sattı
Sevgili, ölümcül kavgalarını unuttum ve ondan bir adam olarak savaştı
üçe kadar. Robert kendini bir eve yerleştirdi, savundu
Kendisi uzun süre orada ve sonunda kalıntılarında öldü.
Longespee, neredeyse hepsi düşen şövalyelerinin başında öldürüldü
onunla; ve esquire, Robert de Vere, afişiyle birlikte bulundu
ölü vücudunun etrafına sarıldı. Sadece otuz beş mahkum yapıldı,
Bunlar arasında Pierre de Villebride. Sonnac, yüz kaybettikten sonra
ve seksen şövalyelerinin kaybı ile yoluna girdi
göz.

Kral, bu arada kanalı geçti ve Grievous onun
Saracens'in onun ve onun arasında olduğunu bulma hayal kırıklığı
Erkek kardeş. Kurtarmaya girmek için her türlü çaba sarf edildi, ancak
boşuna; Ve bir anda Louis'in kendisi azami tehlikede idi.
Kendisi, altı Saracens'e tek başına karşı çıktı, ancak başarılı oldu
uçuşa koymak. Zorluk ile güçleri bile koruyabilir mi?
Kanalın Mansourah tarafında temel ve sonrasında değildi
Sorgulamak için zamanın olduğu uzun ve umutsuz bir çatışma
eksik. Önceki de Rosnay, kraliyet çadırına geldi,
Sayının herhangi bir haberleri vardı, "sadece cennette olduğu" dedi
kral. "Tanrı bize gönderdiği şey için övülebilir." Ve onu kaldırdı
gözyaşları yanaklarından aşağı akarken gözler.

İngiltere'de Salisbury Kontes Ella'nın
O gün oğlunun bir vizyonu cennete alındı.

Bon Sieur de Joinville, günün cesur işlerinde rol aldı:
Comte de Soissons ve diğer dört şövalyeyle birlikte bir köprü korudu
Saracens'in güçlü bir gücüne karşı. "Seneschal," diye bağırdı sayım, "
Bu Canaille Roar ve Howl; Sen ve ben henüz bu gün hakkında konuşacağız
Leydi Odası. "

Ve Joinville neşeyle savaştı, ancak iki kez söküldü ve
büyük tehlike. Ama kalbini tuttu, ağlayarak, "Beau Sire, St.
James, bana yardım et ve ihtiyacım olan beni sarsın! "Ve o güvenli bir şekilde çıktı,
ancak beş ok ve atı on beş yara ile deldi.

Ertesi gün Hıristiyan'da iki kat kederli bir kül-Çarşamba vardı
kamp; Mussulmanlar zafer kazanırken, Mansourah Savaşı'nı çağırıyor
gerçek inananlara sevinç anahtarı; Ve fantezi, fleur-de-lys'ten
Surcoat, Robert'ın cesedi Louis'in kendisidir, onlar
kampları boyunca ilan edildi, "Hıristiyan ordusu olmayan bir gövde
Hayat ya da kafa! "

Hatalarını Cuma günü, öfkeli bir saldırı yaptıklarında öğrendiler.
Haçlılarda ve Louis'in cesareti, düştüğü için kendini hissettirdi
oklar ve Yunan ateşi duşları yoluyla ve düşmanı olarak geri götürdü
Kardeşi Charles'ı çevreliyorlardı. Diğer kardeşi Alfonse,
bir an için mahkum oldu, ama çok sevilen, kasaplar,
Orduya ait kadınlar ve hizmetçiler aniden ilerledi ve
onu kurtardı. Tapınakçıların Büyük Ustası diğer gözünü kaybetti ve
Kısa süre sonra öldürüldü; Ve Hıristiyanlar zaferi iddia etseler de,
Kayıpları o kadar şiddetliydi, özellikle atlarda, imkansızdı
Kahire'ye ilerlemek için ve bu nedenle daha önce kamplamalı kaldılar
Mansourah.

Daha ölümcül bir şey yapılmazdı: Bataklık zemin, sayı
akışı boğan ölü bedenlerin, sahip olan balıkların beslenmesi
Onları avladım-Lenten için hızlı bir şekilde başvurmayı önledi
Gıda-Kırılmak için İşgal edilen Hastalık-Ferkes, Dizanteri ve Korkunç
cildi siyah ve kuru olarak çeviren (Joinville)
eski bot ve diş etlerinin büyük şişmesine ve iltihaplanmasına neden oldu, bu yüzden
Berberlerin onları parça parça kesmesi.

Saracens onları yalnız bıraktı, ancak şimdi ve sonra voleybol
Yunan ateşi. Kral, bunların geldiğini görünce diz çökecek ve ağlayacaktı
"Tanrım, halkımı yedekle!" Ama daha kötü düşmanlar işteydi. Sonra savaşçı
Savaşçı acılarına yenik düştü ve din adamları arasında
ölmek, enfeksiyonu yakaladı, bu kadar yeterli olana kadar
Günlük din ofislerini gerçekleştirin. Joinville yatağından yükseldi
Mass söylerken, adımını atan papazını kaldır
sunak. Kollarında desteklenen kitleyi bitirdi, ancak
Seneschal, "Asla daha fazla zikredmedi."

Sabırla ve istikrarlı bir şekilde hepsi doğdu: Hıristiyanlar tövbe etti
geç lisanslarının ve mırıltılar olmadan, firar veya
İhtiyat, iyi kralları tarafından teşvik edilen, zamanını giderken geçiren
Bir yataktan diğerine hastaları teşvik etmek, isteklerine katılmak,
ve dualarını onlarla birlikte sun. Boşuna maruz kalmaması için boşuna kabul edildi
kendisi enfeksiyona. Ama sevgi ve görev onu eşit derecede onun arasına götürdü
İnsanlar ve üzücü, istifa eden yüzü hastaları neşelendiremedi,
O da bir hastalık yatağına atılana kadar.

Paskalya geldi, ancak sefaletlerine kıtlık eklendi ve
Hastalıktan kurtulmak açlıktan öldü. Yeni Sultan, Touran Chah veya
Almoadan, uzunluğunda gelmişti ve Louis onunla müzakere etmeye çalıştı,
Kudüs'ün Damietta kasabasını teslim etmeyi teklif etmek
ellerine yerleştirildi. Sultan kabul ederdi, ancak rehineler gerektirir,
Ve Louis iki erkek kardeşine teklif ettiğinde, herhangi bir garantiyi reddetti ama
kralın kendisi. Bir sesle Fransız şövalyeleri buna söz verdi
Krallarının sözünü vermek yerine hepsi öldürülecekti ve
Proje etkisizdi.

Louis şimdi gizli olarak geri çekilmeye çalışmaya karar verdi ve 5.
Nisan, kanalda mümkün olduğunca çok tekne topladı, orada
Gece hastaları başlatmak için, Nil'i Damietta'ya yükselebilecekleri.
Henüz savaşmak için gücü olanlar karaya gitmekti; Ve o yine de
Çok hasta, ordusunu terk etmeyi reddetti ve onlara eşlik etmeye karar verdi. İçinde
Saracens'in neler olduğunu keşfetti.
ve üzerlerine düştü, devam ederken hastalara ok atıyor
pano. Gemileri acele ettiler, yüksek sesle ağlamalara rağmen
"Kral için bekle! Kral için bekle!"
Asker sadece krallarını güvenlik içinde görmeyi özlemişti; Ama gelmedi ve
Onlar ittiler. Çok geçmeden Sultan'ın kadırgaları onlarla böyle
Yunan ateşinin duşları, bu talihsiz hastalardan biri olan Joinville,
Sanki tüm yıldızlar düşüyormuş gibi göründüğünü beyan ediyor. Yakında
düşman tarafından bindik; Joinville kendini kaybetti, attı
Tüm kalıntılarını denize takın, küfür etmeleri ve dua etmesi gerekiyordu
yüksek sesle; Ama onu tanıyan bir Saracen Renegade, ona geldi ve
"Kralın kuzeni!" hayatını kurtardı ve biraz
Şirketinde çocuk. Bir fidye ödeyebilecek gibi görünen herkes
mahkumlar; Geri kalanların ölüm veya şaşkınlık seçimi vardı ve çok fazla
Sonunu seçti.

Ordunun geri kalanı kara tarafından daha iyi gitmedi. Louis onu monte etmişti
At, o kadar zayıf olsa da, zırhını giyemedi ve arasına girdi
Düşmandan geçmeye çalışan şövalyeler. İki İyi
Şövalyeler, Geoffroi de Sargines ve Gautier de Chatillon her iki tarafta gezinti
ve daha sonra söylediği gibi, onu Saracens'ten koruduğunu
İyi hizmetkar yüksek lisans kupasını sineklerden korur. Zorundular
Onu bir süre sonra eyerinde destekle, çok zayıf ve bitkin
haline gelmek; Ve sonunda, Minieh adında küçük bir köye vardığında,
Sarginler onu atından bakar ve sadece bir evin içine koydu,
başı orada bulduğu bir Fransız kadının kucağında ve izledi
onun üzerinde, her bir nefesin son olmasını beklemek.

Chatillon girişi savundu, her anı Saracens'de acele etti,
ve sadece kaplandığı okları çizmek için dinleniyor. -Den
Son olarak sayılarla aşıldı ve katledildi; Ve başka bir şövalye,
Philippe de Montfort, Kral'a doğru yol alıyor, biraz
yeniden canlandı, ona beş yüz şövalyenin tam güçte kaldığını söyledi ve
İzni ile iyi şartlar yapabilirdi. Louis onayladı ve
Saracen Emir, bir hain ağladığında bir ateşkes sonuçlandırma eylemindeydi
Dışarı, "Sir Fransız Şövalyeleri, Teslim! Kral sana teklif veriyor! Ona neden olma
katledilmek için! "Anında kollarını koşulsuz olarak bıraktılar ve
Yüzüğü zaten parmağından uzakta olan Emir, yuvarlak bakıyor,
"Mahkumlarla ateşkes yapmıyoruz" dedi.

Böylece hepsi kayboldu. Saracens köye girdi ve
Kral, onu zincirlerle yükledi ve gemiye bir gemiye koydu. Onun
Kardeşler de aynı şekilde alındı ​​ve hatta çok ileri olan şövalyeler bile
Damietta yolunda, hükümdarlarının esaretini duyduktan sonra düştü
kolları ve kolay bir av oldu. Haçlar ve görüntüleri
Azizler ayak altında tutuldu ve Mussulmans tarafından revize edildi ve
Mahkumlar, tüm önemli olanlar seçildiğinde
bir muhafazada ve inancını inkar etmeyecek her adam başı kesildi.

Ordunun harabesi ve kocasının esaret haberi
Damietta'da Kraliçe Marguerite'e ulaştı, burada günlük olarak bekliyordu
bir bebeğin doğumu. Onun umutsuzluğu ve terörü böyleydi, hayatı
en büyük tehlikede ve elini tutmak dışında hiçbir şey onu yatıştırmadı
Seksen yaşında olan eski bir şövalye, onu sakinleştirmek için elinden geleni yaptı. Eğer o
Birkaç dakika uyudu, başlayarak uyandı ve odayı süslemek
Saracens ile dolu ve eski şövalye,
Orada ve hiçbir şeye korkmaya ihtiyacı var. Bir kez her birini gönderdikten sonra
Oda ve diz çökmüş, yemin etmesi gerektiğinde ısrar etti
Ondan ne istediği. Düşman almalı
Şehir, ona izin vermek yerine kafasını kılıcıyla süpürürdü
ellerine düş. "İsteyerek," dedi eski şövalye. "Yapmasaydın
Bana sordum, bunu yapmayı düşünmüştüm. "

Ertesi sabah, bir oğul ona doğdu ve Jean Tristan adında,
etrafta hüküm süren üzüntünün açıklaması. O gün o gün kelime
Şehri garnizon eden Ceneviz ve Pisans'ın ona getirdiği.
Gemilerini kalkmaya hazırlıyorlardı. Zavallı kraliçe onların için gönderildi
Liderler ve yatağının etrafında dururken yeni doğan bebeğini kaldırdı,
ve onları kasabayı terk etmemeleri ve tüm umutları yok etmeleri için çağrıda bulundu
Kral. Ona hiçbir hükümleri olmadığını söylediler:
kasabada hepsini satın almak ve onları kendi başına tutmaya söz verdi
masraf; Böylece onları yapmak için yeterli şefkat ve onur uyandırmak
En azından iyileşmesini beklemeye söz ver. İlk umut sözü
Bir bıçakla, kelimeyi kesen bir soğanlı kök
"_Esperance_," Esir kralın ona gönderebileceği tek selamlama. HAYIR
Bitkinin o zamandan beri iyi bir isim verdiğini merak ediyorum. Bu arada Louis, su ile Mansourah'a taşındı, burada çok
hasta ve sadece bir hizmetçi ve iki rahip tarafından katıldı. Mezmurlar Kitabı
Ve onu kapsayan pelerin, kalan tek eşyalardı
ona; Ama rahatsızlık duyduğu sabırla, mezmurları zayıf bir şekilde zikrediyor,
Asla tek bir şikayette bulunmamak ve böyle bir onur göstermemek
rahiplerin ofisi, yapmaları gerektiğine dayanamazdı
Onun için çaresizliğinin istediği hizmetlerden herhangi biri. O da
Kendi rahatlığı için düşmanlarından bir talepte bulunmak; Touran olsa da
Dayanıklılığıyla çarptı, ona elli cüppeden bir hediye gönderdi
kendisi ve soyluları için; Ama Louis bunu reddetti, bunu düşünerek
Saracen Cüppeleri Giyin Tacının haysiyetinden ödün verecekti.
Sultan daha sonra, bakımı altında olan doktorunu göndermeye başladı.
geri dönüş ve müzakereler başlatıldı. Kral fidye olarak teklif etti,
ve birliklerinin, Damietta kasabasının ve bir milyon Bezant;
Ancak Sultan, şehirler olmadan memnun olmaz
Filistin'deki Haçlılar, Louis bunların kendisi olmadığını söyledi; Ve
Touran Chah onu işkence veya ömür boyu esaretle tehdit ettiğinde, onun
Sadece cevap, "Ben onun mahkumum; benimle yapabileceği gibi yapabilir."

Sıklığı galip geldi ve Sultan sunduklarını almayı kabul etti.
Louis kasabaya ve hazineye söz verdi, Kraliçe'nin onayladığı şartıyla;
Ve Mahometreler bir kadına şaşkınlıklarını ifade ettiklerinde
öne çıktı, "Evet," dedi, "Kraliçe benim hanımım; yapabilirim
Onun rızası olmadan hiçbir şey. "

Kral tüm yoldaşlarını kendi pahasına fidye etti ve vardı
Özgürlük Umutlarında Genel Sevinç; Ama ne yazık ki! Sultan, Touran
Chan, onu nehre avlayan kendi Mamelukes tarafından öldürüldü,
ve onu Joinville'in başladığı gemiye yakın öldürdü. O zaman onlar
Hıristiyanların gemilerine koştu, bu da bir katliam bekleyen
Takip et, diz çök ve günahlarını birbirlerine itiraf etti. "Seni kurtarıyorum
Tanrı bana güç verdiği sürece, "diye yanıtladı her savaşçıyı kardeşine.
Bir savaş askı ile bir Saracen'i gören JOINVILLE,
Haç işareti ve "Böylece Aziz Agnes öldü" dedi. Ancak onlar
Sadece herhangi bir acı çekmeden bekletme içine sürülür.

Louis kardeşleriyle çadırındaydı,
Duyduğu ağlar ve Damietta'nın ele geçirildiğinden ve
Mahkumlar öldürülüyordu. Sonunda bir mameluke ile koştu
kanlı kılıç, ağlıyor, "Seni teslim ettiğim için bana ne vereceksin
Harabesini ve benimkini amaçlayan bir düşman mı? "

Louis cevap vermedi.

"Bilmiyorsun," dedi öfkeli Mameluke, "
Hayatın? Bana bir şövalye yap, ya da sen ölü bir adamsın. "

"Kendini bir Hıristiyan yap," dedi The Undaunted Kral
Sana bir şövalye. "

Sakin haysiyeti suikastçıyı aştı; Ve birkaç kişi gelse de
kılıçlarını markalamak ve şiddetli bir dil kullanarak,
Görkemli esir onları bir anda tavırlarını değiştirdi; konuştular
saygıyla ve cinayeti mazur görmeye çalıştı; Sonra ellerini koyuyor
Kaşlarına ve Salaaming'e yere düştü, emekli oldu. Kulağa hoş geldiler
Çadırın dışındaki davulları ve trompetleri ve hatta onlar
taçlarını sunup sunmayacağını müzakere etti-Saladin ırkının
Şimdi soyu tükenmiş-asil Frank Prens'e. Louis onun olacağına karar vermişti
Onları dönüştürme umuduyla kabul edin, ancak teklif asla yapılmadı.

Mamelukes, antlaşmanın eski koşullarına geri döndü.
Kral, ama, her iki tarafta yemin etme zamanı geldiğinde
gözlem, yeni bir zorluk ortaya çıktı. Emirs, en ciddi şekilde
ihmali, "sözlerini ihlal ederlerse,
Mekke'ye çıplak bir şekilde çalışan hacı kadar temel olurdu veya
Onları koyduktan sonra eşlerini geri alan adam. "

Buna karşılık, kralın yeminini kırdıysa,
dinini inkar eden biri olmalı; Ama bunun kelimeleri
kaneped Louis'e öylesine küfretti ki, tamamen reddetti
Onları telaffuz edin.

Mahometans tehdit etti.

"Sen benim vücudumun efendisin" dedi, "ama hiçbir gücün yok
Benim iradem. "Kardeşleri ve din adamları boşuna kabul edildi, ancak
Mamelukes, direncinin ikincisinden ilham aldığını severek,
seksen yaşlı bir adam olan Kudüs patriğini ele geçirdi ve onu bağladı
bir kazık için, kordonları o kadar sıkı ellerine çekerek kan
başladı.

"Sire, efendim, yemin et!" Ağladı; "Günahı kendime alıyorum."

Ancak Louis taşınmazdı ve Emirs sonunda kendilerini memnun etti
Onun sözü ve emekli olan, bunun en gururlu Hıristiyan olduğunu söyleyerek
Doğu'da hiç görülmüştü.

Gururunun Tanrı'nın onuruna olduğunu bilmiyorlardı.

6 Mayıs'ta Geoffroi de Sargines Damietta'ya geldi,
Kraliçe ve bayanlar Ceneviz gemilerinde ve anahtarlardan vazgeçti
Emirs'e.

Kral, bu konuda serbest kaldı, ama kardeşi Alfonso kalacaktı
Bezantlar ödenene kadar rehin olarak. Damielta'daki kraliyet sandıkları
Bütünü tedarik edemedi ve geri kalanı Tapınakçılardan ödünç alındı,
biraz zorla; Joinville için, saymanlarına gitmek
Yıpranmış giysiler ve yüzü hastalıktan kaçındı.
Anahtarlar, "Kraliyet anahtarını kullanmalı" diyene kadar,
Protesto, sandıklar açıldı.

Philippe de Montfort, 10.000 Bezant Mameluklarını aldatmayı başardı,
ve krala övünmeye geldi; Ama Louis, çok hoşnutsuz, gönderildi
geri kalan toplamla geri döndü.

Kral daha sonra, Emirlerin
nişanlarını yerine getirmek ve kardeşini kurtarmak; Ama gece geç saatlerde
Montfort geminin yanına geldi ve "Sire, konuş
Diğer gemide olan kardeşin! "

Büyük sevinçle Louis, "Aydınlat! Aydınlat!" ve sinyalleri
İki prens karanlıkta sevinçle cevap verdi.

Kral dönüm için yelken açtı ve biraz orada kaldıktan sonra,
Zayıf güç hiçbir şeyi etkileyemez ve onun ölümünün
Anne, Kraliçe Blanche, Regent olmadan Fransa'dan ayrıldı, geri döndü
ev ve 5 Eylül 1254, ayrıldıktan altı yıl sonra indi.

Kontes Ella ve oğlu Nicholas, Salisbury Piskoposu bir
William'a babasınınki gibi ve babanın figürleri
ve oğul tarafından kurulan yeni katedralde
Piskopos Poore.




Cameo XXX. Simon de Montfort. (1232-1266.)

  _ İngiltere'nin
  1216. Henry III.

  _SKINKS of Scotland._
  1214. Alexander II.
  1249. Alexander III.

  _ Fransa._
  1226. Louis IX.

  _ Almanya'nın terimliği._
  1209. Friedrich II.
  1249. Conrad IV.
  1255. William.

  _Popes._
  1227. Gregory ix.
  1241. Celestin IV.
  1242. Masum IV.
  1254. Alexander IV.
  1261. Urban IV.


John Lackland'ın kanunsuzluğu Magna Charta'nın yürürlüğe girmesine yol açtı;
Winchester Henry'nin savurganlığı,
Parlamento ve en çok bu amacı gerçekleştiren adam
Doğumla yabancı.

Leicester Earldom'un varisi Amicia, Simon'un karısıydı.
Sefer bir savaşçı olan Kont de Montfort,
Masum III. Sözde haçlı seferinin lideri olmak
Talihsiz Albigenses. Heretik gerçekten öyleydiler; Ama daha önce hiç olmadı
Zulüm Kılıcı Kilise tarafından istihdam edildi ve kaderleri
Roma'ya ve Dominik düzenine karşı büyük bir utanç. Hayatta katı,
Ancak zalim öfkeyle, Kont Simon katliamlar için uygun bir enstrümandı
kararlı; Ve büyük bir beceri lideri olarak,
Her ne olmasa da, heretikin yerli prensleri üzerindeki zaferler
görüşlerini tutmak, onlar olmadan yok olmalarına izin vermek istemiyorlardı
koruma. Raymond de St. Gilles Count de Toulouse, Gaston Count De
Bearn ve Güney Fransa'nın en ünlü isimleri aldı
savunmalarında kollar; ve Aragon'un kralı Pedro bile katıldı.
Konfederasyon; Ama Muret Savaşı'nda hepsi tamamen yenildi ve
Pedro hayatını kaybetti.

Soylular hapsedildi, toptan tarafından öldürülen köylüler, köyler
yanmış ve sakinler katlediler, Katolik ayrımı ile
ya da sapkın ve her zaman Montfort'un takipçileri kendilerini kabul ettiler
dini adamlar. Lateran Konseyi aslında Simon'a yatırım yaptı.
Toulouse ve Carcassonne ilçelerinin egemenliği; Ama o
Orada son derece nefret ediyordu ve Raymond, özgürlüğünü kurtardı,
ona saldırdı ve kendi hakimiyetlerinin büyük bir kısmını geri kazandı. Montfort
Toulouse kasabasını kuşatmak, kitleyi dinlerken zeka
garnizonun makinelerine ateş açtığını ona getirdi.
Simeon şarkısının ilk ayetini tekrarladı, dizlerinden yükseldi,
ve savaşa koşmak, bir taşla kafasına vuruldu.
Duvarlarda mangonel ve 25 Haziran 1218'de yerinde öldürüldü.
Orta sistemi tarafından desteklenen dikkate değer bu karakter türü
Hırs ve zulmün sade ile yan yana var olduğu çağlar
bağlılık ve cennete hizmet vermiş gibi teşvik edildi.

İkinci oğlu Simon, aynı güçlü din duygusuna sahipti
Eşit yeteneklerle ve insanın olağandışı güzelliği, silah becerisi ve
Sınırlama lütfu kazanan. Yaşlı oğlu Amaury, varisiydi
Montfort ilçesi ve bir süre Simon topraksız kaldı,
Bağlılık nedeniyle Leicester'ın Earldom'u kaybedildi
Ailenin Louis Partisi'ne, onu takip eden savaşlarda aslan
Magna Charta'nın imzası.

Ancak 1232'de Young Simon, toparlanmayı denemek için İngiltere'ye geldi.
Annesinin mirası ve zarif tavırları ve güney dili
Bir kerede Henry III. Başka bir kalp aynı zamanda kazanıldı;
Kralın kız kardeşi Eleanor, on altı yaşında dul bırakılmış
Pembroke'nin cesur Earl'ün ölümü, ilk umutsuzluğunda,
sürekli dulluk yemini ve adanmışlık yüzüğünü aldı
Başpiskopos; Ama altı yılın sonunda tüm bunlar unutuldu; o
yakışıklı Provencal'a aşık oldu ve kralın üzerinde hüküm sürdü
St. Stephen'ın varlığında aceleci bir özel düğün yaptırım
Şapel.

Bir süredir evlilik bir sır olarak kaldı ve bilindiğinde,
Din adamları ve tembellik gibi öfke büyüktü. Baronlar bile
Birlik topladı ve Kralın Kardeşi Richard başkanlılar.
Southwark'ta toplanan Fortitude personeli olarak adlandırıldı ve
Zavallı Kral'ı endişelendirdi; Ama her zaman büyük bir güce sahip olan Montfort
erkeklerin zihinleri üzerinde, kendini Prens Richard ile uzlaştırmayı başardı ve
Diğer soyluları dağıtın. Yine de başpiskopos buna evlilik demedi
ve Simon bu nedenle Roma için bir kerede yola çıktı, mektup taşıyor
Henry'den ve onun gücündeki her yolla para toplamak,
Papa'dan bir dağıtım elde etmek için yeterli bir rüşvet sunabilir,
doğumundan birkaç gün önce İngiltere'ye döndü
En büyük çocuk, Henry.

Simon şimdi yüksek lehine idi; ilk başta ona bakan baronlar
Nefret edilen Güney maceracılarından biri, adresi ile kazanıldı
ve görgü kurallarının benimsenmesi; Ve ne zaman, kraliyet lehine ve
Kardeşi Amaury tarafından resmi bir durgunluk,
Leicester, onu kendileriyle kolayca tanımladılar. Mahkemede öyleydi
son derece sevgili; Çocukları sürekli saraydaydı; Ve 1239'da,
Taç'ın varisi Edward vaftiz edildiğinde, dokuz kişiden biriydi
Godfathers-belki de esasen serveti nedeniyle bir onur, çünkü bu
Henry'nin finansmanının o kadar düşük olduğu zamanlardan birinde
O ya da elçileri, çocuğun doğumunu onların için bir bahane haline getirdi
Taahhüt. Direklerin gönderildiği her asil yapmak zorunda kaldı
pahalı hediye; Ve eğer yeterince teklif etmediyse, hediyesi geri döndü
Elleri, arttırılması gerektiğine dair yakın. "Tanrı bize verdi
Bu çocuk, "dedi bir şakacı;" Kral onu bize satıyor. "

Montfort'un İngilizce popülaritesi aniden Fickle'yi oluşturmuş gibi görünüyor
Kral kıskanç; çünkü büyük bir sürpriz için, kilise gününde
Kraliçe'den Henry aniden onunla tanıştı ve ona katılmasını yasakladı
Hizmet, evliliğinin koşulları için onu öfkeyle deviriyor,
ve hakimiyetlerini terk etmesi için bir kerede emretti. Karısıyla geri dönüyor
Lojmanlarına, bir keresinde haberciler izledi ve onları sipariş etti
Her ikisi de uzakta; Ve gün batımından önce Eleanor ile başlamak zorunda kaldı
Küçük gemi, arkalarında bebek oğullarını bırakıyor.

Karısını Fransa'da emniyete aldı ve Kutsal Topraklara gitti,
Kendini son derece ayırt etti ve her zamanki gibi her birinin kazandığı yer
Sevgi, böylece Filistin Baronları ona sahip olacaktı
genç kraliçesi Yolande ve onun yokluğunda liderleri için
Kocası, Friedrich II. Almanya.

Kral Henry geri döndüğünde hoşnutsuzluğunu unutmuştu ve
Önümüzdeki on yıl, Earl ve Kontes tarafından huzur içinde geçti.
Kenilworth ve Odiham kaleleri ve Gascony Hükümeti.
Beş oğlu kraliyetlerinin oyun arkadaşları olarak gündeme getirildi
kuzenler ve büyük Robert Grosteste'nin dersi altındaydı,
asil ve muhteşem Earl, egemen ile eşit derecede iyi dururken
ve insanlar. Papazı Adam de Marisco,
takdire şayan adam, asla uygun reproofları uygulamamayan
Elbise sevgisi ve diğer başarısızlıklar için contess, hepsi
iyi bir parça aldı.

Bu arada Henry, borç ve zorlukta daha derine dalıyordu. Her zaman
Konseyi bir araya gelerek onu büyük tüzük ihlalleriyle suçladılar ve
vaatlerine ve memnuniyetine rağmen, ona herhangi bir para vermeyi reddetmek,
onu gaspla elde etme araçlarını tasarlamaya bıraktı. Yahudiler vardı
her zaman egemenliğin bir tür yasal mülkü olarak kabul edilir,
pişmanlık duymadan onları yağmalayan; Ama bu kaynak bile değildi
tükenmez ve müreffehin üzerinde cesur gözlerle baktı
Londra vatandaşları. Bir keresinde, büyük bir sıkıntı yaşadığında ve
Ona tabağını ve mücevherlerini piyon yapmayı önerdi, patladı
Tutkuyla: "Augustus'un hazineleri satışa katıldıysa, bunlar
Palyaçolar onları satın alacaktı. Baron tarzını almaları onlar için mi,
Ve görkemli bir şekilde yaşıyor, yaşamın zorunluluğunu istiyoruz? "
Bundan sonra vatandaşların daha vicdansız taleplerini yaptı,
Yeni Yıl hediyeleri, krediler ve c.; c.; Ve Kraliçe Eleanor vardı
Majesteleri nesneleri haline gelmesi için daha az dikkate alındı
Şehirdeki en büyük nefret.

1252'de Leicester Earl'ü Gascony'den çağırıldı.
Çeşitli kötü müdahale suçlamaları. Kayınbiraderi, prens
Richard, iki büyük Gloucester Earls ile rol aldı ve
Hereford ve Gascons'a bir
Hükümetinden herhangi bir şikayette bulunmamak için ciddi yemin ediyor. Her halükarda,
Eğer öyleyse, bağlılıklarını geri çekme niyetlerini ilan ettiler.
yerine geçti ve o olmadıkça kendisi görevinden istifa etmeyi reddetti
harcadığı meblağları geri ödedi.

"Sözümü bir hainle tutmak zorunda değilim," dedi Henry-
Simon'u bir tutkuya koy ve cevapladı:

"Bu bir yalan! Ve kim söylerse, sözlerini yemeye zorlayacağım. Kim
Hıristiyan bir prens olmana inanabilir mi? Hiç itirafa gittin mi? "

"Ben bir Hıristiyanım; sık sık itiraf ediyordum."

"Tövbe ve tazminat olmadan boşuna itiraf!"

"Hiçbir şeyden çok tövbe etmiyorum," diye bağırdı the Kral "
çok az minnettarlığı ve çok kötü davranışları olan. "

Simon'un arkadaşları daha fazla cevap verdi. Henry'nin Gazabı saman gibiydi
ateşte; Ama bunu unuttu, daha kalıcı bir alev yaktığını unuttu,
ilk başta daha az görünür olsa da; Ve kırıldığında can sıkıldı
Montfort en büyük oğlu Henry'yi mahkemeden çıkardı. Ancak Gascony
Sadece on üç yaşında olan Prens Edward için bir hükümet olarak aranıyordu
yaşlı ve bu nedenle Leicester istifa etmek zorunda kaldı, ancak olmasa da
Bunu tam tazminat olmadan yapın, örneğin Henry'nin karşılayabildiği gibi.
Yine de, Fransa'nın Yüksek Yöneticisi Ofisi olduğu gibi,
Ona sunulan, Grosteste'nin tavsiyesi ile kabul etmez,
Efendisine sadakatsiz görünmeli.

Prens Edward'ı Guienne'ye taşımak şu anda Henry'nin favorisiydi
Şema ve bu amaçla para toplamanın her yolu belirtildi
ile. Kral, daha önce sık yaptığı gibi Parlamento ile tanıştı.
Gitmesi ve kutsal olanı kurtarmasını sağlayacak bir hibe için girişler
Sepulcher; Ama bu çok sık denendi ve
fark edilmeden; Bu yüzden daha sonra tüzüklerin onaylanması rüşvetini denedi.
Tüm meclis Westminster Abbey, Piskoposlar ve Abbots'a gitti
Konikler taşıyor ve orada Canterbury Başpiskoposu telaffuz
Bunları ihlal etmeliyse kime karşı aforoz cezası
tüzükler. Konuşurken, konikler bir kerede yere atıldı,
"Bu cümleye giren ruhu bu şekilde olsun
Sonsuza dek söndürüldü! "Henry eklerken," Bu yüzden bana yardım et! Yapacağım
Bu tüzükleri, ben bir erkek olduğum gibi, bir Hıristiyan olduğum gibi, ben bir
Şövalye, ben bir kral olduğum için taç giyinmiş ve meshedilmiş. "

Yine de birkaç gün sonra, parlamento reddedildiğinde ve
Elleri, tüzüğü aşma cazibesi tekrar meydana geldi. Onun
Vicdan hala aşırıya kaçmıştı ve tereddüt etti; Ama amcaları ve
üvey kardeşler, yeminini korurken, ama
Bir kralın gölgesi ve bu, üç yüz işaret
Papa'ya gönderilen dağıtımını satın alacak ve onu taburcu edecek
suçluluk.

Guienne'de gerçek bir ihtiyaç vardı; Castile Kralı Alfonso için
O ilçeye bir iddiada bulundu ve onu istila etmekle tehdit etti. Oraya varmak
Henry bazı avantajlar kazandı ve bir barış sonuçlandırdı.
İngiltere Edward ile Dona Leonor arasındaki bir evlilikle mühürlendi
Castile, Alfonso'nun kız kardeşi. Oldukları gibi genç-sadece on dört ve
Leonor hala daha genç-bir keresinde Burgos'a getirildiler ve orada
United; Bundan sonra bir turnuva yapıldı ve prens aldı
Alfonso'nun kılıcı. Gelini geri getirmek
Bordeaux, Edward'da tam bir ekranla alındı.
lüks; Tüm Henry'nin parası ve daha fazlası,
Ziyafet, böylece kralın kendisi Aghast ve kasvetli bir şekilde
İngiliz konuklarından birini yanıtladı, "Daha fazla deyin! Ne düşünürlerdi?
İngiltere'de mi? "

Genç Gelin, Eleanor, İngilizcenin dediği gibi,
İngiltere, Edward Guienne'de kalırken, bazen Fransızları ziyaret ediyor
Mahkeme ve turnuvaların veya şövalye alıştırmalarının nereye gitmesi onu davet etti.
Bu şekilde çok daha iyiydi ve St. Louis ile ilişkide
evde sefil kavgalarda, uygunluklarda ve şaşkınlıklarda; Ve
Böylece cömert, şövalye ve dindar, tüm karakteri büyüdü
Paris'te gördüğü örnekten güçlü bir şekilde etkilendi. Onun özellikleri
adil ve en asil oyuncular, mükemmel düzenli ve sadece
babasının sarkan göz kapağının hafif bir izi ile lekelenmiş; .
İfade ateş ve tatlılık dolu, bazen biraz sert olsa da.
Yüksekliği İngiltere'deki herhangi bir adamınkini aştı ve gücü içindeydi
oran; Tüm dövüş egzersizlerinde mükemmel bir şekilde yetenekliydi ve biz
tam zırh olmadan eyere sıçrayabileceği söylendi
elini üzerine koydu.

Ailedeki tüm servet her zaman prensin elindeydi
Richard, Cornwall Kontu, teneke madenleri öyle bir gelir sağladı
Avrupa'nın en zengin prensine saygı duyuldu. Akıllıca reddetmişti
Papa'nın Sicilya Taçına Teklifi; Ama şu anda ölümü
Friedrich II. Ve oğlu Conrad'ın emperyal tacı boş bırakarak,
O kadar çok cazipti ki, kendini bir olarak sunmak için yola çıktı
aday, onunla her biri sekiz tarafından çizilen otuz iki vagon taşıyor
atlar ve bir hogshead altın ile yüklü. Akıllıca dağıtılmış,
Seçimlerini Mainz Başpiskoposu ve bazıları tarafından satın aldı.
Seçmenler, diğerleri oylarını oy verirken,
Teklifler de dikkate değerdi.

Alfonso Thiresforth olarak adlandırıldı _el Emperador_ ve Richard genellikle
Romalıların kralı olarak bilinir ve oğlu Henry d'Almayne veya
Almanya; Ancak Almanlar, her iki davacının da almasının ötesinde hiçbir fark etmedi
Hediyeleri ve tek sonuç, Richard'ın daha fakir olmasıydı
adam ve kardeşi kralın mahvolduğunu.

1258'de, Richard Aix-La-Chapelle'de taçlandırılmaya gitti,
uzun süren tehlikenin patlamaya başladığı. Şiddetli bir
genel hoşnutsuzluğa eklenen kıtlık; Ve Richard göndermesine rağmen
ev mısır ile yüklü kırk gemi, yokluğu ciddi şekilde hissedildi ve
Arabuluculuğu kaçırıldı. Kral Konferansta Simon de Montfort'u gördü
soylularla ve sonuçlardan korkuyordu. Bir kez, bir
Kule yolunda ani fırtına, Henry sığınmak zorunda kaldı
Durham House'da, sonra onunla tanışmak için inen Earl'ün evi,
Fırtına sona erdiğinde, endişelenmemesini teklif etmek.

"Thunder ve Lightning'i korkuttuğum kadar, senden daha fazla korkuyorum" dedi
Zavallı kral.

"Lordum," dedi Montfort, "tek gerçek seni korkutmana gerek yok
arkadaş, sahte meclis üyelerinizin yıkımından kurtaracak
senin için hazırlanıyor. "

Bu sözler, 2 Mayıs'ta Henry,
Westminster'deki parlamentosuna ulaşacak, tüm baronlarını bulacak
Tam zırhla kılıflı ve kılıçları çizildi. Bunlar bir kenara bıraktılar
Girişinde, ama istediğinde, "Bu ne anlama geliyor? Ben senin miyim
Mahkum? "Roger Bigod, Norfolk Kontu, gururlu, şiddetli bir adam,
Kral'a yalan vermeden önce cevap verdi:

"Öyle değil efendim; ama yabancılara olan sevginiz ve kendi savurganlığınız,
alana büyük sefalet getirdi. Bu nedenle,
Hükümetin yetkileri bir baron ve prelat komitesine emanet edilir,
Suistimalleri düzeltebilir ve sağlam yasalar çıkarabilir. "

Henry'nin üvey kardeşlerinden William de Valence,
Cevap ve Leicester Earl'ü arasında yüksek sözler geçti; Ancak
Kraliyet Partisi aşırı eşleştirildi ve vermeyi kabul etmek zorunda kaldı.
Devleti yirmi dört kişiye reform yapmak için bir komisyon, yarısı
Kral Konseyi ve yarısı Baronlar tarafından seçilecek
Parlamento Oxford'da yapılacak.

Tarihte çılgın parlamento olarak belirtilen bu toplantı,
11 Haziran ve Baronlar ona silahlı gruplarını getirdi
Tutucular, tüm direnişi aşacak şekilde. Düzenlemeler yapıldı
Tamamen kendi iradesiyle ve şef şunlardı: bu parlamentolar
Yılda üç kez toplanın, her ilçeden dört şövalye
onlardan önce her şikayet ve tüm
Şansölye ve Sayman Hesapları. Önümüzdeki on iki yıl boyunca
Bu komite, kendilerine atma gücünü kendilerine alacaktı.
Kraliyet Kaleleri Hükümeti, olmadan yapılan herhangi bir hibeyi iptal etme
onların rızası ve büyük mühürün herhangi birine yapıştırılmasını yasaklamak
Charter-Kral John'un sahip olduğu kısıtlama türleri
Runnymede'ye yerleştirildi.

Kralın üvey kardeşleri,
mülkiyet, ama Montfort William de Valence'a sahip olacağını söyledi
Onları veya kafasını ve konseyden önce onlara karşı suçlamalar getirdi,
ki onları bu kadar endişelendirdi, hepsi Wolvesham Kalesi'ne kaçtı,
Winchester Piskoposu olarak Aymar'a. Bu baronlar takip etti
onları ve onları mahkum yapmak, onları sadece alemden gönderdi
ellerinde altı bin puan.

Onların yenilgileri boşuna ne kadar direniş olduğunu ve tüm kraliyet ailesini kanıtladı
Oxford eylemlerini gözlemlemek için yemin etmek zorunda kaldı
isminde. Kralın yeğeni Henry D'Almayne, onların olduklarını protesto etti
Babasının yokluğunda, Romalıların kralı yok. "Bırakın
Baba kendine bak, "dedi Leicester."
İngiltere'nin baronları, bir ayağı değil, tüm alemde olacak. "

Ve buna göre, dönüşünde Richard'ın inmesine izin verilmedi.
Dover'da yaptığı yemini almaya söz vermişti
Kral ve Baronlar.

Kraliçe Eleanor kendisini yemin ve Prens'e açık bir şekilde ifade etti
Edward onu almaya neredeyse ikna edilmedi; Ama uzun süredir zorlandı
Vermek ve bunu yaptıktan sonra, krallıktan emekli oldu ve
sıkıntı; çünkü yemin ettikten sonra, ona uymak istiyordu, olmamak
Babası olarak yeminlere ve dağıtımlara alışkın
Tabii ki, çabucak Roma'ya abartılmak üzere gönderildi.

Öte yandan, yirmi dört yemin etmek zorunda kaldığında, en çok
Bunu yapmak, muhtemelen fark eden Simon de Montfort'un kendisiydi
sözün sadece alay konusu olması muhtemeldi. O uzun zaman
rıza gösterdi, "St. James'in kolu tarafından, ben de
Bu yemini, son ve zorla al, ama ben çok gözlemleyeceğim
beni etkileyemeyecek. "

Prens Edward da aynı şeyi söylemiş olabilir; Hatta hoşnutsuzluğa katlandı
annesinin yemin etmeyi veya yemini bırakmayı reddettiği için ve
Baronların partisine katılmakla suçlanan bir zaman. Bu arada kral
ve Kraliçe sürekli ve gereksiz yere konularına karşı karşıya kalıyorlardı.
"Ne! Benimle çok cesur musun, efendim Earl?" Kralın Roger Bigod'a dedi.
"Kraliyet emrimi hepsini harmanlamak için verebileceğimi bilmiyor musun?
Mısır mı? "

"Ay," diye döndü Earl; "Ve sana kafalarını gönderemedim
Theşerler? "

Sıcak huylu, hafif fikirli kraliçe Eleanor'un açık saygısı
İngiliz böyle bir nefreti çekti, vituperatif balladlar yapıldı
Ona, bazıları zamanımıza geldi. Ona bile saldırıyor
bir eş olarak erdem ve bir diğeri "Gurur'a karşı uyarı,
Gururu için yeryüzüne batan Kraliçe Eleanor'un düşmesi olmak
Charing Cross'ta ve bayanı öldürdükten sonra tekrar Queenhithe'de yükseldi
Belediye Başkanı. "Ne yazık ki, popüler yanlışlık hatalarını empoze etti
Kastilya'nın nazik elyanor'u, gelini ve dolayısıyla ballad
III. Henry yerine karısını Edward I. "Bir İspanyol Dame,"
Provencal Eleanor'a adil bir şekilde uygulanabilecek bir terimdi.
Dil neredeyse İspanyolca'ya benziyordu ve lüksü için yeterli olan
suçlamaya yol açmak

  "Garip ve yeni moda getirme,
  Altın giysiler parlak; "

Ve bu

  "Buğday, her gün ekmeğini yaptı
  Yirmi kez cıvatalandı:
  Bu görkemli Dame'yi besleyen yiyecek
  Pahalı şaraplarda kaynatıldı.
  Yerden yayılan su
  Hiç dokunmayacaktı
  Ama ellerini cennet çiyiyle yıkadı
  Tatlı güllerde düşüyor.
  Vücudunu birçok kez yıkadı
  Sütle dolu çeşmelerde,
  Ve her gün kıyafetleri değiştirdi
  Pahalı medyan ipek. "

Provence Eleanor, "Kısa Otoritesinde Tahliye" bayan olarak
Şansölye, Rab belediye başkanını keyfi olarak hapsetmişti ve bu
Ballad, talihsiz bayan belediye başkanının zulmüne dönüşür,
  Kime gönderdi "-Galler'e hızla,
  Ve sırrını orada tuttu
  Ve onu hala daha acımasız kullandı
  Her zamankinden daha fazla insan ayağa kalktı.
  Yıkamasını sordu, nişastasını yaptı,
  Onu her zaman yaptı,
  Hemşiresini çocukları küçük yaptı,
  Ve gece gündüz işçi "
Ve sonuç olarak onu iki yılan aracılığıyla öldürdü. Daha sonra koçu hala Londra'da durdu ve o zaman hareket edemedi
suçla suçlandı ve inkar ederek yere battı ve
tekrar queenhithe'de yükseldi; daha sonra yirmi gün boyunca durdu,
ve günahlarının tam itirafını yaptı!

Londra'daki Kraliçe Eleanor'un gerçek felaket, bir saldırı oldu.
Mavna, mavnasında Thames'e inerken. O peled edildi
Çürük yumurta, koyun kemikleri ve her türlü sakat, yüksek sesle çığlıklarla
"Cadı boğul!" Ve uzunlukta bazılarından taş ve ışınlar bile
Bankadaki binalar ona saldırdı ve geri dönmeye zorlandı
kuleye hızda.

Prens Edward her zaman suçsuz değildi. O'ya karşı çalışmıştı
Galce ve kampanyadan sonra, araçların nereye döneceğini bilmemek
Birliklerini ödeyerek şövalyeler Tapınakçılarının sandıklarına girdi,
Annesinin mücevherlerinin sözü verildiği ve sadece değil
bunlar, ancak tutmaya bağlı olmasının yanı sıra çok fazla mülk
diğer tarafların emrinin.

Talihsiz Yahudilere gelince, her parti onları adil bir oyun olarak gördü; Ve
Üzerinde sık sık saldırılar ve korkunç katliamlar vardı.
Onlara ölüm veya Hıristiyanlık seçimi sunuldu ve baronlar
hazinelerini ele geçirdi. Tesniye, titreyenlerin lanetleri
Kalp ve yaşam ve mülkiyetin belirsizliği gerçekten yerine getirildi
mutsuz ırkta.

Dört yıl boyunca yirmi dört komite güçlerini az sayıda
konular bir teklifle ekstremiteye sürülene kadar dalgalanmalar
şimdiki şeylerin mevcut durumunu kalıcı ve aynı zamanda bir
Romalıların ılımlı ve popüler kralı mülküne saldırı
Baronların kısmı.

Bu konuda Kraliyet Partisi, anlaşmazlığı sunmaya karar verdi.
Akıllı ve adil yargıları böyle olan Fransa Kralı Tahkimi
istisna dışında baronların kolayca rıza göstermesiyle ünlü olarak
Louis'in yanına eğileceğine ikna olan Leicester'ın
Henry, hem Kral hem de Kayın Kardeşi olarak ve bu nedenle reddedildi
Konferansa katılmak veya kararlarına bağlı olarak düşünmek.

Louis IX'un yargısı mükemmel ve ılımlıydı. İlan etti
Magna Charta'nın gerçekten İngiltere Kralı üzerinde bağlayıcıydı ve
Onu aktarma hakkı yoktu; ama sahip olduğu baskı
Çılgın Parlamento tarafından yerleştirilen yasadışı ve eylemleri
Oxford boştu, çünkü hiçbir denek onların
kalelerinin velayetinin egemenliği veya onun seçiminin
Bakanlar.

Montfort'un öngördüğü gibi, baronlar bu kararı kabul etmeyecekti ve
Tek etkisi Prens Edward'ın vicdanını serbest bırakmak ve
iç savaşın yolu. Provence ve Castile'nin iki elanoru kaldı
St. Louis'in sorumluluğu altında; ve diğer tarafın isimleri,
Leicester ve kızı Damoiselle de Montfort'un Kontesi
Kenilworth kalelerinde kendilerini güçlendirirken, kollar
her iki tarafta ele alındı.

Leicester, yalancılık suçluluğunun diğerine dayandığını iddia eden
parti ve onunla birlikte İtalyanlara karşı din adamları vardı
gasp, kutsal bir savaş olarak gördü ve askerlerinin göğüslerini işaretledi
beyaz haçlarla, kendini gerçeğin şampiyonu hayal ediyor,
ilk kollarını onun altında tutarken kendini düşünmesi öğretildi
Provencal haçlı seferine saygı duyulan şeyde baba. Ne yazık ki, onurlu olduğunda
Ve dindar zihinler vicdanın ince kenarına sahiptir! Böylece
Gallant ve Sevgili "Sir Simon Doğru" bir hain ve bir
isyancı.

Oxford'un akademisyenleri, kavgalarını hiç unutmamış
Kral ve Legate, üniversitenin bayrağı altında _en masse_ çıktı
(bir kez sadakatsiz), Leicester'ın ikinci oğlu Simon'a katılmak için
Londra'da babasına yol açmak için bir birlik grubu toplamak.

Ancak Prens Edward onlara Northampton'da saldırdı ve bir
duvarda ihlal. Genç Montfort umutsuz bir Sally denedi, ama
yenildi ve hayatı sadece kuzeni tarafından kurtarıldı,
onu düşmüş atının altından çıkardı ve onu esir yaptı.

Kral ve prens daha sonra Cinque limanlarını ele geçirmek için yürüdü ve
Sussex'te Leicester onları takip etti ve onlarla içi boş bir şekilde geldi
Lewes yakınlarındaki vadi. Burada, bir çeşit hicivle, baronlar sunmak için gönderildi
Kral, barış yaparsa 30.000 işaret ve kralın toplamı gibi
Romalılardan onu şartlara getirirse. Teklifler öfkeyle
Vaftiz babasının hain olarak suçlamasıyla Edward tarafından itildi
ve "_foi meni_", ona kişisel bir meydan okuma gönderdi.

Leicester geceyi dua ederek geçirdi ve sabahın erken saatlerinde şövalye
Gilbert de Clare, şu anda Gloucester'ın genç Earl'ü
ona coşkuyla bağlı. Daha sonra savaş başladı, her ordu
üç bölümde dizildi. Prens Edward ve Henry D'Almayne
Gruplarla iki kuzenine karşı Henry ve Guy de Montfort'a karşı
Londra'dan. Annesinin sürdürdüğü öfkeye dikkat edin
Vatandaşlar, Edward onları öfkeyle suçladı ve onları harika bir şekilde takip etti
Katliam, Croydon'a ulaşana kadar asla dizginlemeyin.

Ancak, Lewes'e geri döndüklerinde, aceleci genç askerler
muzaffer beklentilerinden çok farklı bir manzara. Alan
kraliyetçilerin cesetleri ve beyaz geçişli
Baronların birlikleri kale ve manastırın etrafında yakından toplandı
Lewes. Dahil, William ve Guy de Lusignan atlarını çevirdi,
ve Pevensey'ye binmek için yola çıktı. Yedi yüz adam onları takip etti ve
Edward ve Henry, Roger Mortimer'ın tek desteğiyle kaldı,
Takipçileriyle birincisinin Galce sınır arkadaşı.

Kaçak yağmacıların sıcak arayışı günü mahvetmişti. Montfort
güçlerini yoğunlaştırmış ve tamamen iki kralı yönlendirmişti;
Richard zaten mahkumdu ve Henry'nin durma şansı yoktu
Priory'de. Prensler kuşkusuz parçalanmışlarını toplamaya çalıştılar
güçler ve kurtarmaya girdi, ancak bir
İlk saldırılarında Romalıların Kralı Başkanı
vurulmalı.

Hayatını kurtarmak için, iki kuzen bu nedenle
Lewes Mise, 15 Mayıs 1264, kendilerini verdikleri
Baronlar babaları için rehin olarak
Konu, Fransa Kralı milletvekilleri tarafından kararlaştırılmalıdır ve
Her iki taraftaki mahkumlar serbest bırakılmalıdır.

Şimdi Simon de Montfort'un büyük duruşmasına başladı-bu güç ve
Refah-ve altında başarısız oldu. İlk ne olursa olsun
Silah almak için niyetler, şimdi kendini uzatmak istemedi
Onu ihlal etmesine rağmen, ellerine yerleştirilen otorite bir kenara
onu korumada yemin eder ve aforoz cezasına çarptırılır
Papa ona karşı fırlattı. Ama en aziz ingilizce olduğunda
Kendi zamanlarının piskoposları altında ölmüştü, gücünü kaybetti
vicdan.

Fransız tahkimi için hiçbir önlem alınmadı ve
Mahkumlar serbest kaldı. Romalıların kralı Kenilworth'ta sınırlandı,
ve Dover'daki iki genç prens, kalesinin velayetini
Onlara izin veren kuzenlerinden biri olan Montforts'a bağlı
eğlence ama Thomas de Clare'in arkadaşlığı, genç kardeşi
Gloucester Kontu. Kral Henry gerçekten nominal olarak özgürlükteydi, ama
Leicester'ın gardiyanları tarafından sürekli olarak izlendi ve bir
adım ya da onun müfettişi olmadan bir mektup yazmak; Ve ne zaman
Londra Belediye Başkanı ona beceriksizce yemin etti, "
onlar için iyi olduğu için. "Edward, kurtuluş vaadiyle yapıldı.
Oxford'un eylemlerinden çok daha zor terimlere ve ne zaman
Acı yemin edildi, tam özgürlükle telaffuz edildi ve sonra
Wallingford Kalesi'ne her zamanki gibi bir muhafızın altında taşındı. Kraliçe Eleanor, yurtdışında büyük bir ruhla hareket ediyordu, para topluyor ve
Daha iyi zamanlar umuduyla birlik toplamak ve yedi şövalye hala düzenleniyor
Kral için Bristol. Wallingford'a ani bir sefer yaptılar,
Prensi kurtarma umuduyla; Ama garnizon uyarıdaydı ve
Onlara, prens istedikleri takdirde,
O, ama sadece el ve ayağı bağladı ve bir mangondan vuruldu; Ve Edward
Kendisi, duvarlarda görünen, eğer kurtarmak istediklerini ilan etti
Hayatı, geri çekilmeleri gerekir.

Bu şiddetli tehdit Leicester'ın talimatlarının ötesine geçti.
yeğenini bu garnizonun tutulmasından çıkardı ve
Kenilworth.

Ancak Simon, onun üzerinde çok az kontrole sahip olduğunu hissetmek için yapıldı.
takipçiler ve özellikle saygı öğrenmemiş olan vahşi oğulları üzerinde
otoriteye ve şiddetlerinde bile, hatta
Lusignan ailesi. Henry de Montfort, İngiltere'deki tüm yünü ele geçirdi.
Simon ve Guy bir filo takarken karı için satıldı ve
İngilizce veya
yabancılar ve böylece Leicester'ın sahip olduğu popülariteyi bir kenara bıraktı
Şimdiye kadar Londra'da zevk aldı. Baronlar da zaten hoşnutsuz
Mighty Montfort'a sahip olmak için sadece efendilerini değiştiren
Zayıf Plantagenet yerine üzerlerinde,
kendilerini aşağılık yapan oğulların ek kanunsuzluğu
kısıtlama. Bu gençler ve Earl Gilbert arasında şiddetli bir kavga ortaya çıktı
Dunstable'daki bir mızraklara meydan okuyan De Clare; Ama babaları,
Ölümcül sonuçları korkutmak, yasakladı ve Gloucester emekli oldu.
Yüksek hoşnutsuzlukta mülkler.

Burada açıklamalarla dolu kardeşi Thomas katıldı.
Kraliyet Edward tarzının nezaketi ve tatlılığı,
bu da yukarıdaki kuzenlerinin varsayımıyla bu kadar güçlü bir tezat oluşturdu
genç earl, konser önlemlerine getirildi
Prens'in arkadaşı Roger Mortimer.

Çok bağlı olan Galli Borderers'ı aşmak için
Edward, Simon esirini Hereford Kalesi'ne taşımıştı, Thomas
De Clare şimdi görevlisi olarak geri döndü, beraberinde asil bir at aldı,
Mortimer tarafından sağlanan, arkadaşlarının üzerinde olacağına dair bir mesajla
Onu belirli bir noktada almak için uyarı.

Edward atını monte etti, koruyucusuyla dışarı çıktı, onları yarışmaya ayarladı ve
Hakem olarak baktı, kadar, steedleri usulüne göre yoruldu, dörtnala
kapalı ve onu en son gördükleri bir araya geldi.
Mortimer Pennon'un altında mızrak partisi. Ve şimdi Earl
Leicester, "başarı ama zaferi ifade ediyor" olduğunu deneyimledi. Sonrasında
Bir yıl saltanatı, düşüşü hızlıydı.

Gloucester Kontu bir keresinde Edward'a katıldı ve boşuna yaptı
Leicester, kralın adını askeri kiracılarını çağırmak için kullanın.
Taç; Eski partizanlarının sadece küçük bir kısmı yardımına geldi ve
Severn kıyısında kaldı ve oğlunun katılmasını bekledi
Pevensey'yi kuşatan Simon, ama şimdi yardımına yürüdü.

Yolda, Young Simon Winchester'ı çağırdı, ancak kabulü reddetti.
Ancak, St. Swithin'in hain rahipleri güçlerine izin verdi
Duvardaki manastırlarının bir penceresinden ve şehir korkunç bir şekilde
Sacked, özellikle Yahudi. Daha sonra aile kalesine gitti
Babasından emir beklediği Kenilworth'un. Adlandırılmış Bir Kadın
Margot, Prens'e bunun Simon ve onun alışkanlığı olduğunu bildirdi.
Şövalyeler duvarların dışında uyumak için, banyo yapmanın rahatlığı için
yaz sabahları; Ve Edward, aniden bir gece-March yaptı, düştü
Yasak olarak üzerlerinde ve çoğu mahkum, Simon
sadece gömleklerinde sayfaları ile kaleye kaçmak ve
Çekmeceler, tüm bagajları ve hazineleri alınıyor.

Bu felaketten habersiz olan Leicester Kontu,
Oğluyla bir kavşağı etkilemek ve Evesham'a yeni gelmişti
Uzakta afişler görüldü. Nicholas, berber, taklit etti
Hanedanlık armaları hakkında bilgi sahibi olmak için efendim
Simon'un birlikleri; Ama tam memnun olmayan Earl, onu monte etti
Kilise-Steple ve bundan sonra bak. Öfkeli berber tanıdı
İngiltere Aslanları, De Clare'in kırmızı Chevronları, Azure Bars
Mortimer, mızrak ormanını sallayarak.

"Biz ölü adamız, efendim," dedi inerken.

Ve gerçekten, Earl düşmanca dizinin marshallingini tuttuğunda, o
diye bağırmaya yardım edemedim, "Bu tarzı benden öğrendiler! Şimdi Tanrım
Ruhlarımıza merhamet edin, çünkü bedenlerimiz prens! "

Onunla birlikte olan tek oğul Henry, umutsuzluğa kapılmaması için onu çıkardı.

"Yapmıyorum, oğlum," diye yanıtladı Earl; "Ama senin varsayımınız ve
Kardeşlerinizin gururu, beni bu geçişe getirdi. Kesinlikle inanıyorum
Tanrı ve adaletin nedeni için ölecek. "

Dua etti ve Sacrament'ı aldı, daha önce her zaman olduğu gibi
savaşa; Sonra birliklerini dizdi, zavallı yaşlı kralı ortaya çıkardı.
takipçilerinin kendilerini kraliyetçiler hayal etmesi emri. Denedi
Kenilworth'a giden yolu zorlamak için boşuna; Sonra birliklerini bir
kompakt daire, son derece cesur erkeklerin son kaynağı, böyle
Hastings ve flodden gibi. Rütbeleri çok az aşağı inmişti
küçük ve prens birlikleri, acı çekilebilir bir ağlamada baskı yapıyorlardı
"Kurtar beni! Kurtar beni! Ben Winchester Henry!"

Edward sesi biliyordu ve kurtarmaya yayarak yaralı bir
Güvenlik yerine geçtiği savaşçı. Onun yokluğunda,
Leicester'ın sesi çeyreğin verilip verilmediğini sordu.

"Hainler için çeyrek yok," dedi intikamcı kraliyetçi; Ve
Aynı anda Henry de Montfort, öldürüldü, babasının ayaklarına düştü.

"Aziz James'in kolunda ölme zamanı!" Earl'ü ağladı;
Ve kılıcını iki elinde kavrayarak, en kalın içine koştu
Düşman ve harikalar yaptıktan sonra vuruldu ve öldürüldü. Korkunç
"Çaresiz Yüzük" üzerinde katliam yapıldı; yüz altmış
Şövalyeler, tüm takipçileri ile öldürüldü ve neredeyse on iki
Beyler hayatta kaldı. Mortimer'ın vahşi takipçileri kafayı kesti
ve Leicester'ın elleri ve birincisini bir hediye olarak taşıdı
bayan; Ama bu, Prens Edward'ın emirlerinin sınırlarının ötesindeydi.
Vaftiz babasının ve kuzeninin cesetlerinin içine getirilmesine neden oldu
Evesham Abbey Kilisesi, çocukluğunun Playfellow'una ağladı ve
Mezarını varlığıyla onurlandırdı.

Evesham Savaşı 4 Ağustos 1265'te on dört
Lewes'in kötüye kullanılan zaferinden aylar sonra.

Böylece, İngiltere'nin sevgi dolu halkı olarak adlandırılan Leicester Kontu öldü.
"Sir Simon Doğru"-Yüksek bağışlar ve ilkeleri olan bir adam
Yaşında olağandışı doğruluk. Bağlılığı samimi, hayır kurumları
kapsamlı, davranışı her zaman merhametli-bir yetiştirilmiş olarak hafif bir liyakat yok
Provence'in vahşi yıkıcıları ve ev hesapları arasında
Uyguladığı düzen ve dini ilkeyi kanıtlayın. Arkadaşları
İngiliz kilisesinin sadık taraftarları arasındaydı ve aksine
Kurtuluşun enstrümanı olarak hak etmeyi düşünen babası
Roma'nın yetersizliği, bu tür ihtiyati tedbirleri ve tehditleri göz ardı etti
vicdanın düz diktatörleri ile aynı fikirde olmadığı gibi. Kendini düşünmek
Uzunlukta yasal otoritenin saygısını kabul etti; Ama ne zaman
Çobanlar yayları kirletiyorlardı ve kendi kârını veriyorlardı
sürü; Ve koyun yoldan saparsa harikasıydı?

İngilizler, özellikle de ortaklar tarafından coşkuyla sevildi,
Kim olduğu gibi aforoz, ona bir aziz inandı, birçoğunu empoze etti
Kalıntılarına mucizeler ve kanonize olmadığı için büyük ölçüde mırıldandı.
Times, onu büyük bir şey yıkanmış asil bir karakter olarak yargılayabilir
cazibeler ve cesur ve istifa eden bir adamın içine çekilmiş gibi ölmek
ölümcül hata. "Her zaman, günaha güçlü,
  Yanlış için doğru yolu bıraktın
  Eğer her saplı adım böylece trade
  Hala seni yoldan daha ileri götürdü,
  Küstah bir kıyamet konuştuğun için korkutun
  Noble 'Montfort'un' düşük mezarında;
  Ama deyin ki, 'Gallant bir şövalye öldü,
  Elinde kılıçla, İngiltere'nin hakkı için. ''

Çünkü isyan haklı gösterilemese de, çabalarla ve
Magna Charta'nın imtiyaz olarak değil, düzeltildiği bu saltanatın çekişmesi
isteksiz bir hükümdardan zorla bir süreliğine çarptı, ancak temeli
İngiliz hukuku.

Prens Edward, zaferinin tatlılığında,
yürürlükten kaldır; Ancak, 1267 Marlborough'da düzenlenen bir parlamentoda,
Baba sadece bunu değil, aynı zamanda bu tür düzenlemeler
Baronlar makul ve katı bakım ile tutarlı
Taç'ın otoritesi.

Evesham, Montfort ailesinin devrilmesiydi. Henry öldürüldü
Babasıyla-Ballad Lore'a göre, başka bir şey vardı
kader-sadece onu görmeden mahrum bırakan darbe ve
Bir "Baron'un Faire Kızı" tarafından tarla, onu bir yere taşıdı
güvenlik, ona baktı ve sonunda karısı oldu ve onu sevdi "
Pretty Bessee'nin babası. "Yıllarca yaşadı ve işledi (göründüğü gibi)
Bethnal Green'in kör dilenci olarak, kızına kadar
Soylu bir bayan olarak ortaya çıktı, çeşitli talipler tarafından mahkemeye çıktı. Ona
Ancak, onun bir dilenci kızı olduğunu bildirmek,

  "Nay, o zaman, 'Tüccar quoth,' Sen benim için değilsin. '
  'Ne de,' inn holder quoth, 'Wiffe'm olacaksın.'
  'Ben,' dedi nazik, 'bir dilenci derecesi;
  Ve bu yüzden Adewe, benim güzel Bessee. '"

Ancak, "güzel Bessee" e olan sevgisi olan nazik bir şövalye vardı
Babasının durumunun ve entrikasyonlarının keşfine karşı kanıt
arkadaşlarının; ve sözlerini vermeyecek şekilde tatmin ettikten sonra
Ebeveynlerini hor gör, kör dilenci çok büyük bir kısmı saydı,
ikiye katlayamadığını ve düğün gününde dilenci açıkladı
Kendi yüksek doğum, genel sevinç için.

Ne yazık ki, Henry de Montfort'un sahip olmaması gibi görünmüyor
kılık değiştirmeden gelişti. Annesi cömertçe tedavi edildi
kral ve prens ve oğulları Amaury ve ile denizin ötesinde emekli oldu ve
Richard; ve kızı Eleanor ve kardeşi Simon, umutsuz
ve şiddetli adam, birkaç ay boyunca Kenilworth'u dışarıda tuttu,
zorluk azaldı; Daha sonra kardeşi adamına katıldı ve dolaştı
Kıta hakkında, babasının ölümü için intikam alıyor.

Üstesinden gelinecek son asi cesur kanun kaçağı Adam de Gourdon,
Leicester'ın ölümünden sonra bir soyguncu olarak perili olan kim,
Prens Edward tarafından aranan, kişisel gücü tarafından bastırıldı ve
Kralın ayakları.

Cesur ve saygılı prens, krallığın gerçek hükümdarı oldu ve
İngiltere uzunluğunda.




Cameo xxxi. Haçlıların sonuncusu. (1267-1291.)


  _ İngiltere ofs_.
   1216. Henry III.
   1272. Edward I.

  _SKINKS of Scotland_.
   1249. Alexander III.
   1285. Margaret.
   (Interregnum.)

  _ Fransa_.
   1226. Louis IX.
   1270. Philippe III.
   1285. Philippe IV.

  _ ALMANYA EMPEROR_.
   1273. Rodolph I.

  _Popes_.
   1265. Clement IV.
   1271. Gregory X.
   1276. Masum V.
   1277. John xxi.
   1277. Nicholas III.
   1281. Martin IV.
   1285. Honorius IV.
   1288. Nicholas IV.


Auvergne tepelerinin sahip olduğu için yüz yetmiş yıl geçti
_dieu le Veult_'ın ağlamasını tekrar ekledi ve haç imzalandı
Godfrey ve Tancred'in omuzları. Kudüs tarafından tutulmuştu
Kısa bir alan için Franks; Ancak suçları ve onların tembellikleri
harabelerine ve kutsal şehrin kendisi kaybolurken
Müstakil ve yalıtılmış kaleler, adını taşıyacak şekilde kaldı
Filistin Krallığı. Düzenli kraliyet çizgisi bile kayboldu,
Friedrich II'nin torunu Conradine'de soyu tükenmiş. ve Yolande
Kudüs, Hohenstaufen'in evinin son üyesi
Papa ve Anjou Charles, onun suçları için intikamlarını yarattı.
ön babalar. Anjou Charles, St. Louis'in kardeşi, ama tamamen
Farklı karakter, Conradine's Kingdom'u ikisinden ele geçirmişti
Sicilies ve aynı şekilde Kudüs'ün unvanını aldı, bu nedenle
başka bir haçlı seferi için kişisel bir ilgi kazanmak
Filistin İyileşmesi.

Bu krallığın gittikçe daha azı vardı. Bibar veya bendocdar
Mameluke Emirs'ten Elbondukdari, Mısır'ın Sultanı haline gelen
Touran Chah'ın ölümünü izleyen karışıklık sırasında öyle
Mussulman'ın direği olarak adlandırılan bir savaşçı büyük
Din ve zaferlerin babası-karar verdiği başlıklar
Franks'ı yok ederek liyakat. Cesarea, Antakya, Joppa, düştü
Elleri ardışık olarak ve Trablus ve Acre tek başına kaldı
Onların
Yardım için Avrupa'da kardeşler.

Birincisinden daha etkili bir haçlı seferinin umudu hiç olmamıştı
IX Louis'in zihninde yok; Onu yanında taşıyordu
Mahkeme ve kamp, ​​halkı için akıllıca yasaları çerçevelerken üzerinde durdu,
soylularına talimat vermek veya yayılmanın altında adalet yapmak için oturmak
Vincennes'in meşe ağacı. Damietta'dan döndüğünden beri her zaman
sadık biri olarak yaşadı, asla mahmuzlarında veya cüppelerinde altın giymiyordu,
ve devlet işlerinden alabileceği her anı harcamak
Kutsal Kitabın Duası ve Okunması; Ve sağlığı hala
Son derece zayıf ve zayıf, kararı alındı.

23 Mart 1267'de baronlarını büyük salonundaki kongre etti.
Louvre ve montaja girdi, elinde o kutsal tutarak
İmparatoriçe Helena tarafından bulunan dikenlerin tacı olan kalıntısı
Gerçek haç ile. Daha sonra onlara hitap etti ve ihtiyaçlarını açıkladı
Doğu kardeşleri ve bir kerede kendi niyetini ifade ediyor
haç almak. Onun arasında derin ve kederli bir sessizlik vardı
Son kampanyalarının acılarını çok iyi hatırlayan dinleyiciler,
ve sevgili krallarının yıpranmış ve boşa gitmesiyle umutsuzlukla bakan
form, o kadar zayıf ki bir atın hareketini zorlaştıramadı ve yine de
İklim ve çok iyi olan işçilerle karşılaşmaya eğildi
daha önce onun için ölümcül olduğunu kanıtladı.

Legate, Cardinal Ottoboni, sonra bir cesaretlendirdi, bundan sonra
Louis haçı aldı ve üç oğlu Philippe tarafından taklit edildi.
Tristan ve Pierre ve damadı Navarre Kralı Thibault,
Diğer şövalyeler, ama çok sayıda olmadan, çünkü baronlar
Birbiriniz, Fransa'nın şimdiye kadarki en üzücü günlerden biri olduğunu
görülen. "Haç alırsak," dediler, "Kralımızı kaybederiz; eğer alırsak
Hayır, Tanrımızı kaybediyoruz, çünkü onun için haç almayacağız. "
Sire de Joinville, vasallarından dolayı kesinlikle reddetti ve
Kral'a böyle bir şey yapmanın ölümcül bir günahını açıkça telafi etti
şimdiki sağlık durumunda bir keşif; Ama Louis'in kararlılığı
düzeltildi ve önümüzdeki üç yıl boyunca bir
cesur genç haçlıların sayısı.

Yeğeni İngiltere'de her zaman güçlü bir etkisi vardı,
ve Montfort ile savaşın sonucu ve bir kişisel
Kendi kaçışı, bu dönemde prensi güçlü bir şekilde atmıştı
bağlılık eylemleri. Chess ile bir şövalye ile bir oyunda nişan alırken
Windsor kalesi, ani bir dürtü onu koltuğundan yükselmesi için ele geçirdi. O
neredeyse hiç yapmamıştı, bir taş, oluktan ayrıldığında
başının üstünde çatı, bulunduğu yere düştü
oturma. Korunması onun tarafından Our Lady
Walsingham ve hala var olan güzel kilise,
Veneration ona sonuç olarak ödenirken, kendisine daha fazla inanıyordu
bazı özel nesne için işaretlendi ve teklifi hevesle kucakladı
Fransız Kralı'na amaçlanan yolculuğa eşlik ediyor. Ottoboni, 25 Haziran 1269'da Northampton'daki Haçlı Seferi'ni vaaz etti
Bundan sonra Kral Henry'ye haç verdi, Prens Edward ve
Edmund, Cornwall'dan Richard'ın oğlu Almayne'nin kuzeni Henry'ye,
ve yaklaşık yüz elli şövalye. Kral az amaçladı
Expedition'a gitmek için eski olanlardan herhangi birinde olduğu gibi ve kısa süre sonra yaptı
Oğluna haçının üzerinde. Tamamen ciddi olan Edward
alemin güvenliği için düzenleme,
ona çalkantılı Gilbert de Clare, Gloucester Earl ve atadı
Eski kral durumunda iki bebek oğlu John ve Henry için koruyucular
yokluğu sırasında ölmeli. Karısı Eleanor of Castile, ısrar etti
ona eşlik ediyor; ve seferin tehlikeleri temsil edildiğinde
Ona, "Tanrı'nın katıldığı kişileri ayırmak zorunda hiçbir şey olmamalı
birlikte. Cennete giden yol, daha yakın olmasa da, Suriye'den
İngiltere'den veya benim yerli İspanya'dan. "

Edward'ın ayrılmadan önce yardım ettiği son ciddiyet
İtirafçı Edward'ın kalıntılarının yeni mezarlarına çevirisi
Westminster Abbey, Altın Tapınağı ve Değerli Taşlar Taşınıyor
Kral Henry'nin kendisinin omuzlarında, daha sonra prensler aldı
babalarının ayrılması ve keşiflerine başladı,
Amcaları, eve bir genç getiren Romalıların kralı
Alman karısı, Beatrice von Falkmart. Dover'a 20.
1270 Ağustos, Prensler Fransa'da acele etmek için tüm hızda.
1'de Aigues Mortes'tan yelken açmış olan Louis'i bulmak için
Temmuz, üç oğlu, kızı Isabelle ve kocası
Navarre Kralı ve en büyük oğlu Philippe'nin karısı Isabelle
ve cesur bir haççılar gibi. Cagliari'yi
İngiltere Edward ve kardeşi Charles ile buluşma yeri,
Sicilya Kralı; Ama orada ikametgahını rahatsız edici buldu; Pisans,
Sardunya'yı tutan, düşmanca, hükümler azdı ve
su ağırlıklı olarak ve mahallelerini değiştirmeyi arzu etti.

Ölümcül kararına yol açan nedenler hiç olmamıştı
Açıkça tespit edildi: kardeşi, kraldan etkilenmiş olup olmadığı
Sicilya, Tunus'un Moors'ı makul bir şekilde görmek isteyebilir, yakınında
komşular, aşırı güçlendi; ya da sabırsızlıkla çizilip çekilmediği
eylemsizliğe bıkmış olan ve yağmasının yağmasını düşünen güçlerinin
Herhangi bir Mahometan övgüye değer; ya da dönüştürme umudu olup olmadığı
Tunus Kralı, Omar, bir zamanlar içinde olduğu
yazışmalar. Tunus'tan bazı büyükelçiler mahkemesinde olduğunda,
Dönüştürülmüş Yahudi onların varlığında vaftiz edilmişti ve
Onlar, "Efendinize, onun kurtuluşundan çok arzu edildiğimi söyle
Ruh, hayatımın geri kalanını bir Saracen hapishanesinde geçireceğim ve
Kralınızı ve halkını işleyebilseydim, günün ışığını asla görmeyin
Hıristiyanlar bu adamı sever. "Louis'in yapabileceği imkansız görünmüyor
gelişinin Omar'ı kendini ilan etmeye teşvik edebileceğini umuyordu.
Hıristiyan. Ama bu olabildiğince, Cagliari'den yelken açtı ve
17 Haziran, Afrika kıyılarında, kalıntılarına yakın bir
Eski Kartaca.

Tüm sakinler dağlara kaçtı ve kıyı terk edildi,
böylece Fransızlar bir kerede inmiş olabilir; Ama Louis tereddüt etti,
ve ertesi sabaha kadar, sahili kapalı bulduklarında bekledi
Moors ile. Ancak iniş ilerledi, Moors hepsi
Uçuş-Hıristiyanlar için suçluluk, çünkü bozuklukları çok büyüktü,
yüz adamın inişlerini engellemiş olabilir. A
Daha sonra bildiri okundu ve bölgede bulundu
Rabbimizin ve Fransa Kralı Louis'in adı. Onun hizmetkarı. Ordunun indiği nokta kumlu bir adaydı, bir lig
uzunluk ve çok dar, anakaradan bir kanalla ayrılmış
üzerinde büyüyen yeşil bir şey olmadan ve
sadece bir kule dolu bir kule tarafından korunan sadece bir bahar tatlı su
Mağribi Askerler. Yüz adam yerinden çıkmak için yeterli olurdu
onlara; Ancak birkaç at iniş yapıldı ve bunlar onların yaralandı
Yolculuk ve Şövalyeler onlarsız hiçbir şey yapamazlardı. Adamlar
Mağribi Muhafız ve susuzluk tarafından su arayışına gitti,
kurak kum tarafından yansıtılan güneşin yanan ısısı ile birlikte,
Hıristiyanların çok acı çekmesine neden oldu.

Tunus Kralı'na gelince, Louis'in umutlarını yerine getirmekten çok, onu gönderdi
onu 100.000 erkeğin kafasında aramaya geldiğini ve
Sadece savaş alanında vaftiz arayacaktı; Ve aynı zamanda
Her Hıristiyan'ı hakimiyetlerinde ele geçirdi ve hapsetti, tehdit etti
Tüm başlarını kesmek için Fransızların Tunus'a saldırması gerekiyor.

Adadaki üç günlük sefaletten sonra, Hıristiyanlar ilerledi
kanal ve bir zamanlar Kartaca'nın sahip olduğu güzel bir yeşil vadiye girdi
Durdu, zengin bahçelerle dolu, sulama için düzenlenmiş yaylarla sulanan.
Moors onları vızıldadı, dartlarını attı, ama dörtnala koştu
herhangi bir zarar vermeden ilerlemeleri. Bir garnizon vardı
Bir zamanlar güçlü kasabadan kalan tek şey olan Citadel; ve
Süvari tarafından desteklenen Ceneviz denizcileri onları yerinden etmeyi taahhüt ettiler.
Bu etkilendi ve yıkıcı şehir Fransızların elindeydi.
Sakinlerin birçoğu, zenginlikleriyle birlikte kendilerini saklamıştı.
Kapsamlı tonozlar ve yeraltı mezarları ve haçlıların utançıyla,
istihdamları bu seferi aramak ve onları öldürmekti,
tonozları dumanla doldurarak.

Louis kardeşi Charles'a yürüymeden önce onu beklemeye söz vermişti
Tunus'a karşı ve haberciler her gün zeka ile geldi
Sicilya birlikleri başlıyordu; Ancak, günler geçtikçe sıtma
Yıkık şehrin ve iklimin sıcaklığı
Fransız ordusu kayıp bir savaş olurdu. Çöl rüzgarları
Üzerine süpürülmüş alev gibi sıcaktı ve yanlarında kum bulutları getirdi,
erkekleri kör etti ve kuyuları boğdu,
Yaylar böceklerle sürüldü ve tüm sebze yiyecekleri başarısız oldu. Hastalık
Böyle bir durumda uzun zamandır isteyemezdi ve bir hafta sonra
Kartaca alarak tüm kamp ateş ve dizanteri doluydu
Yaşayanların ölüleri gömmek için gücü yoktu, ama onları
Kampın etrafındaki tonozlar ve siperler, bozulmalarının
Hava enfeksiyonu. Moors hatlara kadar şarj oldu ve
Askerler her gün görevlerinde; Ve Tunus içinde bir şair yaptı
tehditkar ayetler: "Frank, Tunus'un kız kardeşi değilsin
Kahire? Bu kasabanın önünde evin yerine bu kasabanın önünde bulacaksın
Lokman; Ve iki korkunç melek, Munkir ve Nekir,
Eunuch Sahil'in yeri. "

Lokman ve Sahil, Mısır esaretinde Louis'in gardiyanları olmuştu ve
Mağribi Şair onları Mahometans'ın iki melekle karşılaştırır
ölüleri aldıkları ve sorguladığına inanıldı.

Gücü sürdüğü sürece Louis çadırlar arasında geçti,
hastaları cesaretlendirmek ve özetlemek; Ama neredeyse aynı zamanda
Kendisi ve iki oğlu Philippe ve Tristan,
hastalık. Tristan'da, on altı kişilik bir çocuk, son haçlı seferinde doğdu,
Hastalık hızlı ilerleme kaydetti ve doktorlar taşımayı hak ettiler
onu babasının çadırından ve gemi gemisine yerleştirir. Onun gücü
Hızla yol verdi ve geçişten kısa bir süre sonra sona erdi. Louis
Sürekli oğlu için sordu, ancak kederli bir sessizlik tarafından karşılandı.
Sekizinci gün, ölümünden açıkça söylendiğinde ve birçoğunu döktüğünde
Gözyaşları, yakında haç genç şampiyonuna katılmaya güvenmesine rağmen
daha iyi bir dünyada. Alba'nın kardinali, Papal Legate bir sonraki
ölmek; Ve Louis'in ateşi artıyor, böylece artık katılamayacaktı
Ordu hükümetine, hayatta kalan çocuklarına gönderdi,
Philippe ve Isabelle ve onlara birkaç kelime tavsiye etti,
her birine kendi eliyle yazılmış bir mektup vermek, aynı
Talimatlar daha geliştirildi. Kutsal'da güzel derslerdi
Yaşayan, dindarlık ve adalet, onun soyundan gelen Dauphin, oğlu
XV. Louis, en değerli mirasını iyi adlandırabilir. Onun teklif veriyor
kızı "senden asla ayrılmaması gereken bir arzuya sahip olmak-yani
Diyelim ki, Rabbimizi en çok nasıl memnun edebilirsiniz; Ve kalbini buna koy, şuna
Herhangi bir iyilik için hiçbir guerdon almadığınızdan emin olmalısınız
Yap, ne de kötülük yapmak için herhangi bir ceza, yine de yapmaktan kaçınmalısın
Tanrı'yı ​​memnun edebilecek ve O'nu memnun edebilecek şeyi yapmaya ne isteyebilir, tamamen
"O'nu sevmek için." Onu süslemede, "daha az
daha fazlası yerine, "ve çok büyük bir artışa sahip olmamak ve
mücevherler, daha ziyade onları sadaka yapmak ve hatırlamak için
başkalarına örnekti. Onun ayrılık kutsaması, "Rabbimiz
Her şeyde istediğim kadar iyi ve nasıl yapacağımı bildiğimden daha fazla
arzu. Amin."

Ona, bela ve saç kulotunu içeren iki fildişi kutusu verdi
öz disiplinde kullandığı ve daha sonra çalıştığı
aynı amaç, itirafçısıyla bile bilinmemekle birlikte,
Ölümünde bahsetti.

Philippe'e, adalet ve merhametin çoğunu söyledi ve onu her zaman isteyerek
Kendisine karşı katılın ve zayıf olanı tercih etmek için
güçlü. Yararlarının verilmesinde dikkatli olmasını istedi.
Kilise ve soyluları ve valileri üzerinde dikkatli bir gözetleme yapmak için,
Din adamlarına veya fakirlere zarar vermeleri için. Kilisede saygı duymak,
Ve korunan bir dil için de onu sevdi. Gerçekten de JOINVILLE
Kralı tanıdığı tüm yıllar boyunca hiç duymadığını kaydediyor
Ondan Tanrı'nın veya azizlerin adından dikkatsiz bir söz,
Ne de onun Şeytan'dan hafifçe bahsettiğini duymadı; Ve burada
Seneschal, örneğini izledi, kalede bir darbe verildi
her küfürlü kelime için joinville, böylece kötü alışkanlığın
orada kontrol etti.

İyi Kral böylece: "Sevgili oğlum, sana tüm nimetleri veriyorum
O baba oğluna verebilir ve vermeli. Merhamet Muhafızlarının Tanrısı ve
Seni iradesine karşı yapmaktan kurtulun; Sana lütuf versin
onun iradesini yap; böylece onurlandırılabilir ve senin tarafından hizmet edilebilir; Ve bu Mayıs
Rabbimiz bana ve sana büyük upgesse ile sana veriyor
Bu, bu ölümlü yaşamdan sonra, onu görebilir ve övebilir ve sevebiliriz
son."

Daha sonra çocukları onu bıraktı ve onunla kaldı
itirafçılar, daha sonra kilisenin son ayinlerini aldı,
ve o kadar bilinçliydi ki, tüm yanıtları yaptı
Penitatif Mezmurlar. Ev sahibi getirildiğinde kendini dışarı attı
yatağın ve yere diz çökmesini sağladı, ardından reddetti
Yatakta değiştirilecek, ancak küllerle dolu bir saç kulotunun üzerine koyun. Bu
Pazar günü, saat üçte ve o zamandan itibaren ses sürerken,
Tanrı'yı ​​yüksek sesle övmeyi ve insanları için dua etmeyi asla bırakmadı. "Lord
Tanrı, "sık sık," bize dünyevi şeyleri hor görmemiz için ve
Bu dünyanın şeylerini unutun, böylece kötülükten korkamazız; "veya" Yap
İnsanlarınız kutsal ve onları izle. "Pazartesi günü suskun oldu;
Ama sık sık etrafına baktı _debonnairement_ ve gözlerini sabitledi
haç yatağının dibine dikilirken, bazen görevlileri
"Ey Kudüs! Kudüs!"

Şu anda önünde olan göksel Kudüs'dü; Ve yalan söyledikten sonra
Sanki yarım saat uyuyormuş gibi, "İyi Tanrım,
Burada kalan insanlara merhamet edin ve onları geri getir
kendi toprakları, düşmanlarının eline düşmeyebilirler, ne de
Kutsal ismini inkar etmeye zorlan! "Kısa bir süre sonra," baba, ellerinize ben
Ruhumu övün "ve cennete bakarken"
ev ve ibadet senin tabernacle. "

25 Ağustos öğleden sonra Louis
Son nefesini çekti ve papazları hala etrafında duruyordu
Küller yatağı, ne zaman, trompetlerin sesi kulaklarına düştü. .
Sicilya filosu demirlemişti ve birlikler tüm
Fransızca, başarısız gücün her raporunda şüpheleniyorlardı
ve uzun gecikmiş varışları bile izlememişti.
Yeni gelenlerle tanışan ölü sessizlik,
felaket; Ve Anjou Charles kardeşinin çadırına ulaştığında ve
Sakin özelliklerinin ölümle sabitlendiğini gördü, kendini dizlerinin üstüne attı ve
Yardımına gelmedeki gecikmesi nedeniyle kendini acı bir şekilde kınadı.

Sicilya birlikleri Moors'a göre bazı avantajlar elde etti ve
St. Louis'in başladığı işletmeyi bitirmeyi önerdi; Ama hastalık
Hala orduda büyük yıkımlar yaptı ve yeni Kral, Philippe III.,
o kadar hastaydı ki, hızlı bir kalkış hayatını tek başına kurtarabilir: bir barış
Bu nedenle Tunuslularla sonuçlandı, bu da ne zaman imzalanmamış
Edward, İngiliz gücü ile sahile geldi. Eşlik etti
Melankolik Fransız ordusunun Sicilya'da Trapani'ye kalıntıları
Talihsizlikler hala onları takip etti. Philippe III'ün genç karısı. olmuş
atından atıldı ve sonuç olarak öldü; Ve kız kardeşi Isabelle,
ve kocası Navarre Kralı, her ikisi de bozuklukların altında battı
Kartaca'dan getirildi. Sağlık ve ruh içinde kırılan Philippe
Haçlı Seferi'nden vazgeçti ve hem o hem de amcası ikna olurdu
İngilizler de aynısını yapmak için, çünkü sadece küçük güçleri etkileyebilir
Hiçbir şey; Ama Edward yoktu. "Giderdim," dedi, "
Benimle ama Fowen, damatım. "

Philippe, Fransa'ya döndüğünü ve beşini beşini taşıdı.
tabutlar-babası, erkek kardeşi, karısı, kız kardeşi ve
kayınbirader. Henry D'Almayne eskort fırsatını aldı
Henry III.
Kardeş Richard, varlığını arzu etti. Viterbo'ya gelmişti,
Mass'ı duymak için bir kiliseye girdiğinde. Ev sahibi yükselmişti,
Hizmetin ciddiyetine yüksek sesle ses çıktığında, "Henry, sen
Hain, kaçmayacaksın! "

Henry döndü ve kuzenleri Simon ve Guy de Montfort'u tuttu,
İkincisi İtalyan sayısının kızıyla evlendi
Aldobrandini ve mahallede yaşıyordu. Daggers'ları
ve Henry silahsızdı. Sunağa fırladı ve ikisi
görevli rahiplerin müdahalesi; Ama kutsal Montforts öldürüldü
Biri ve diğerini ölü için bıraktı ve Henry'yi tekrar tekrar delme,
onu sunağın dibinde öldürdü. Sonra kilise kapısına gidiyorum,
Atları onları bekliyordu, biri de dedi ki, "
intikam. "

"Ne!" dedi bir görevli, "Babanızın içinden sürüklenmedi
Evesham sokakları? "

Bu sözlerle vahşiler geri döndü ve cesedi saçın yanına sürükledi
Kilisenin kapısına, daha sonra güvenli bir şekilde çıktılar.

Henry'nin cesedi eve taşındı ve Hales Manastırı'na gömüldü. Onun
Baba muhtemelen ölümünün farkında değildi, çünkü kendi başına bir
Birkaç ay sonra. Katiller asla izlenmedi ve
Philippe ve Charles, Edward'ın sahip oldukları için bir izlenim bıraktı
cinayette bağlandı. Bu Philippe en azından beraat edebilir; O
üzücü yolculuğunu tamamladı ve babasını St. Denis'e gömdü,
Mucizeler için tüm ulusun yas tutması ve yine de onların genişlemesi
mezarında işlenmiş olduğu düşünülüyordu ve Papal Otorite kaydoldu
Azizler arasında. Eski Joinville bir rüya tarafından alkışlandı,
onu görkemle gören ve ona yapmayacağını söyledi
Hızlı bir şekilde ondan ayrıldı, bunun üzerine kaleye bir sunak koydu
onuruna şapel ve her gün orada bir kitlenin söylenmesine neden oldu.

St. Louis'in bilgeliği, takdire şayan davranışlarıyla yargılanmalıdır.
Günlük yaşam ve halkının hükümetinde,
Talihsiz Haçlı Seferleri, tüm rehberlikten vazgeçtiğinde ve
sağduyu. Evde o kadar ihtiyatlı, adil ve bilge, birkaç kral
ona eşitti ve hatta inancın düşmanları bile
"erdem itilebileceğine dair ifadelerini saklayamaz
daha öte."

İlkbaharda Edward, 300 şövalye ile dönüm için yelken açtı ve
Buraya varmak [dipnot: Edward at Acre, 1271]
Nasıra, tüm garnizonu kılıcına koydu. Kışı geçirdi
Kıbrıs'ta ve ilkbaharda tekrar Suriye'ye döndü; Ama asla yapamazdı
Standardı altında 7.000'den fazla adamı toplayın ve
Kudüs imkansızdı. Bu nedenle Acre'den önce kampında kaldı,
Şövalyeleri Kudüs'e hacca giderken ve oradayken
Haçlı seferi için yedinci kraliyet kurbanı olmak için dar bir şekilde kaçtı.

Havanın sıcaklığı sağlığını etkilemişti ve onun üzerinde yatıyordu
Bir haberci yaklaştığında sadece tek bir giysi ile kaplı kanepe
Joppa emirinden olduğu iddia edilen harflerle. O iken
Onları okurken, adam aniden bir poniard çıkardı ve çarpıyordu
Onun tarafı, Edward, niyetini algıladığında,
ve göğsüne bir tekme ile onu yere attı. Katil
Ortaya çıktı ve tekrar nişan aldı, ama sadece onu sıyırdı; Aln, ne zaman
Prens beynini tahta tabure ile fırlattı. Katılımcılar koştu
içinde ve ihmallerini telafi etmeye başlamışlardı
Corpse, Edward onları durdurduğunda, kullanımın ne olduğunu sert bir şekilde talep ederek
Ölü bir adama çarpmak.

Bu Eleanor'u duyduğumuz bir İspanyol Chronicle'ın otoritesinde,
Silahın zehirlendiğini anlayarak, bir kerede kanı emdi
kocasının yaralarından. Korku çok iyi kurulmuştu ve Edward
büyük tehlikede; böylece adamları, ilk öfkelerinde koymak üzereydiler
Tüm Saracen esirlerini ölümüne, önlemek için kendini canlandırdığında
Onları, sadece bu adamların masum değil, aynı zamanda
Düşman,
ordu.

Tapınakçıların Büyük Ustası, umutlarını veren bir cerrah getirdi
Etrafındaki eti keserek cesur İngiliz Prens'i kurtarmak
yara. Edward, cesurca çalışmasına teklif vererek cevap verdi ve yedek değil; Ancak
Eleanor, kardeşini isteyene kadar ağıtlarını kısıtlayamadı
Edmund onu çadırdan götürmek için, taşındığında, mücadele ederek
Ve hıçkırık, Edmund kabaca ona daha iyi olduğunu söylerken
Çığlık at ve ağlayın, tüm İngiltere yas tutar ve ağıt.

Operasyon güvenli bir şekilde gerçekleştirildi, ancak Edward iradesini yaptı ve
ölmek için kendini istifa etti. Ancak on beş gün içinde monte edebildi
atı ve neredeyse aynı zamanda Eleanor en büyüğünü doğurdu
kızı Joan, vahşi, başlıca öfkesi küçük olan Acre adlı
bir haçlı seferinin çocuğuna takıldı.

Ordu hastalık nedeniyle zayıfladı ve Edward onu uzatmaya karar verdi.
Artık kalmayın; Bu nedenle, Eleanor toparlanır olmaz ayrıldı
Kutsal Topraklar, Keyif Pişmanlığı ve Birçok Söz ile Geri Dönme Sözü
güç. Bu yeminler asla yerine getirilmedi, ne de iyi değildi
oldu. Acre, bir yolsuzluk yuvasıydı,
Avrupa ülkeleri ve Latin Hıristiyanlarının
kutsal zeminin bir ayağını tutmak için değersiz; Ve 1291'de on sekiz
Yedinci Haçlı Seferi'nin sonuçlandırılmasından yıllar sonra,
Sultan Keladun, Tapınakçılar ve Hospitallers tarafından cesur bir savunmadan sonra;
Ve o zamandan beri Filistin Mahometan altında kaldı,
Dominion.

Louis ve Edward son prens haçlılardı, ancak fikir yaşadı
Orta Çağ boyunca hemen hemen her yüksek lisanslı adamda. Henry V.
ve Burgundy'den Philip Le Bon, kutsalın iyileşmesini planladı
Sepulcher; Ve esasen Columbus'un yolculuğunu etkileyen umut
Batılı keşiflerinin kurtuluşuna bir yol açabileceğiydi
Kutsal Topraklar. "Kutsal mezarlığı hatırla!" asla yapamayacak bir ağlama
Erkeklerin kulaklarından geçin.

Ölüm, haçlı ev sahibinde olduğu gibi İngiltere'de meşguldü ve
Sicilya'da Edward ile evinin ıssız olduğunu söyledi. Onun nazik ve cömert
Amca, Richard, nazik, sevecen babası ve iki genç
çocuklar, yokluğu sırasında ölmüştü. Kıçın kederi
Edward, babasının ölümünden dolayı o kadar güçlü olduğunu gösterdi ki Charles
muhtemelen Henry için çok az saygısı olan ve
Krallık yeterli bir teselli, daha fazla üzülebileceğine hayret etti
Yaşlı bir baba için umut verici iki oğlu için. "Beni veren Rab
Bunlar bana başka çocuklara verebilir, "dedi Edward;" ama bir baba asla
Geri yüklenecek! "

İngiltere'ye dönmeden önce Edward, Papa Gregory X'ten aldı.
Henry d'Almayne'nin katilleri üzerine adalet. Simon öldü ama adam
miras alma veya mülkiyete sahip olamayacağı ilan edildi veya
Herhangi bir güven ofisini doldurmak ve aforoz ve yasadışı ilan edildi. Sonrasında
Edward İtalya'yı terk etmişti, mutsuz adam Papa ile tanışmaya cesaret etti.
Floransa gömleğinde, boynunda bir yular ile ve bunu
Cezası hapis cezasına çarptırılabilir. Papa'nın ona üzüldüğü,
Ve on bir yıl hapsedildikten sonra kurtarıldı ve geri döndü
karısının mülklerine. Daha sonra savaşlarda esir alındı
Sicilya, ama sonraki kaderi görünmüyor.

Haçlıların son tarihi,
St.Louis'in ölümü sahnesinin şimdi
Fransızca ve nokta onun tarafından dikilen bir şapel tarafından işaretlendi
soyundan, Louis Philippe; Ve kendi Edward'ımız onun içinde uyuyor
Westminster Babası Kilisesi, Büyük Bir Blok Altında, Yenilmez
Gerçekten, ama Filistin tepeleriyle aynı kayadan; Hayır, öyle
muhtemelen bu harika taşlardan biri olduğuna inanıyordum
söz konusu; Biri diğerinde kalmamalı.




Cameo xxxii. Cymry. (M.Ö. 66 M.D. 1269.)


Eski zamanlarda tüm Avrupa
Keltic Nation, daha kararlı kabileler tarafından mülksüzleştirilene kadar
Teuton kökenli ve bariyerin burada aşırı batısına sürüldü
kıtayı Atlantik dalgalarından koruyan engebeli tepelerin
Aynı şekilde bu ilkel yarışı yok olmaktan korudu.

Cym veya Cyn, "önce" dillerinde ""
orijinal kabileye uygulanan ve bulduğumuz Cymry'nin adı
Cimmerian'dan başlayarak Avrupa'nın tüm haritasında izler
Boğaz, Cimbri'ye devam etmek, Marius tarafından fethedilirken,
Ülke Hala Cumberland ve Cambria'ya sahibiz,
Cymry.

Cymry'yi takip eden başka bir saf Keltic kabilesi olan Gael,
medeni dünyaya daha yakın yaşamak için daha fazla isim verildi ve
tarih tarafından daha iyi bilinmek. Küçük Asya'da bile, bunların bir yerleşimi
Galatyalılar ve İtalya'nın kuzeyindeki tüm yol olarak adlandırıldı
Atlantik'e Romalılar Gallia vardı. İsim hala hayatta kalıyor
Brittany'nin Cornouailles ve İngiltere'nin Cornwall (her ikisi de anlam
Gallia Boynuzu), Gaul'da, Galles, Avusturya ve İspanyolca
Galicias, İrlanda Galway ve İskoç Galloway'da, Gael
Kendileri hala yaylalarda insanlar.

Cermenlerle karışmak, onlardan önce geri çekilse de,
Genellikle Teuton "_welsh_" kelimesi ile adlandırılan üçüncü bir kabile
Garip anlamına gelir; ve bunlar, ilk temas eden kişi olmak
Romalılar, onlar tarafından Belgae olarak adlandırıldı. Bunun kalıntıları
Temyiz Alman "Welschland" da bulunur, verilen isim
İtalya'ya, çünkü o yarımadanın kuzey kısmında bir Keltic vardı
Wallachia'da nüfus, Hollanda'nın Walloons'ında,
Son zamanlarda Belçikalıların eski Latinleştirilmiş ismini ve Galce
Kendi Gallerimiz.

Bu son, Romalılar tarafından neredeyse bastırılan bölge idi.
Cymry bağımsızlıklarını korumayı başardı, açılar ve
Saxons, İngiltere'nin doğu bölümünde bir ayak kazandı.
İngilizler çoğunlukla Hıristiyanlıydı ve kısmen uygarlıklar tarafından
Romalılar; Ancak kompozisyonlarında vahşi bir unsur vardı ve
Roma lejyonlarının ayrılma zamanı bir tepki vardı
Eski ulusal inanç gibi eski druidik dine doğru
Ulusal Bağımsızlık ile canlandırmak. Prensler son derece
vahşi ve şiddet içeren ve çağdaş tarihçileri Gildas,
Melankolik onların kötülükleri, hatta büyük hariç bile
Pendragon, Arthur, on iki başarılı savaşına rağmen
Saksonlar. Merlin, eski, vahşi yatıştırıcı romantizmi,
bu dönemde Merddyn-Wilt veya Vahşi adıyla var ve
miras bırakılmış karanlık sözler, peygamberlik olarak kabul edildiğinden beri ve genellikle merakla
doğrulandı.

Druid felsefesini Hıristiyanlıkla harmanlama girişiminden çıktı
İlk olarak Morgan veya Pelagius tarafından öğretilen Pelagian Heresy, bir keşiş
Bangor ve bu da reddedilmesinden sonra bile Galler'de büyük ilerleme kaydetti
St. Jerome tarafından. Aziz Germain vaaz etti.
Galler ve büyük bir etki yarattı. Pelagians hatalarından vazgeçti,
ve vaftiz ayinini almak için birçok yeni dönüşüm toplandı.
Flintshire'da kalıp, yağmacı bir düşman birliği patladığında, üzerlerinde.
Neofitler silahsızdı ve beyaz cüppelerinde, ama
Yeni hayatlarının duygusu, bedenleri için korkuları yoktu ve
"Hallelujah!" Piskopos başlarında döndü
düşmanla tanışın. Düşman terörle geri çekildi; ve Maes Garman'ın adı
Hala bu kansız zaferin sahnesini işaret ediyor.

Bundan sonra sapkınlık öldü, ancak
Druidler devam etti ve parçalanmış, parçalandı.
din adamları, bilgelik adamları ve şairler, türetilen ayinler tarafından
eski zamanlar. Bir Hıristiyan rahibin olmadığı gözlemlenirse
Bu olmasına rağmen, zorunlu olarak druidical veya bartik emirlerden biri
Genellikle tercih edilir. Hemen hemen tüm talimatlar hala sözlü ve için
hafızanın rahatlığı, üçlü veya üç ayette çizildi-
mistik sayı son derece saygın. Bunların çoğu çok derin bir
felsefe. Örneğin, herhangi bir kişideki üç uygun olmayan karar
Her neyse: Düşünme Kendisi Akıllıca-Diğer Kişiyi Düşünme
Akılsız-sevdiği her şey onun içinde olmayı. Veya üç
Şiirin Gereksinimleri: Doğayı görebilen bir göz-hissedebilen bir kalp
Doğa-Doğayı takip etmeye cesaret eden bir çözüm. Ve üç nesne
Şiirin: İyilik Artışı-Anlayışın Artırılması-Çevirme
zevk. Bu tür maksimler,
şiddetli bir denetimli serbestlikten sonra ofisine kabul edildi ve denemeye çalıştı
şefin aralarında, yalnız kürek çekmeleri gereken ayinler
küçük bir coracle, kıyılardan bir mesafede bir sürüye
Caernarvonshire-En tehlikeli bir yolculuk, her ikisi de sembolik olması gerekiyordu
Nuh'un ve yaşamın sıkıntılarının duruşmaları. Daha sonra ozan
gök mavisi elbiseler giydi ve evrensel olarak onurlandırıldı,
Danışman, Herald ve patronunun âşeti. Yerli
Bard ve Şarkı Şefi, Kral Mahkemesinde ofisleri vardı.
Aralarında Kral'dan bir satranç tahtası olan birçok meraklı alçak.
Bard'a hakaret etmek için para cezası 6 inek ve 120 peni idi; öldürmek için
O, 126 inek. Çok genel saygı ve büyük güçlerle
Emboring, ozanlar tutkuları sallayabildi
ulus ve ateşli ruhunu korumaya büyük katkıda bulundu
Cymry'nin dağlarında değer verdiği bağımsızlık.

Saksonlar Hıristiyanlığı kucaklamaya başladığında ve Augustine geldi
Galli din adamları Roma'dan gelen misyonu, hiçbir girişimde bulunmayan
Düşmanlarını dönüştürerek, dostça gözleri olmadan ona baktı. O
Büyük Gregory tarafından yaptırım uygulanan iddialar, bir otoriteye
Caerleon Başpiskoposu ile tutarsız; ve
Paskalya'yı gözlemleme dönemi, onlarla birlikte doğudan türetildi ve
Roma Kilisesi tarafından atanandan birkaç hafta sonra farklıydı. Eski
Hermit, Augustine ile tanışmaya giden İngiliz din adamlarına denemeyi tavsiye etti.
alçakgönüllülük testi ile ve selamlamak zorunda olduğu için
onların tekliflerini olumlu dinlemek veya oturmuş kalmak veya
aksi takdirde. Ne yazık ki, Augustine koltuğunu korudu:
Birlik planları; ve onlara şunu söyledi, çünkü vaaz etmeyecekler
Açılar yaşam tarzı, kesinlikle ellerinde ölüm yaşarlardı.

Kısa bir süre sonra, dinsiz kral Ethelfrith, Brocmail'e saldırdı,
1.200 Rahip Bangor sahasına getiren Powys Galli Prensi
başarısı için dua etmek. Heathens bir kerede rahiplere düştü ve,
Korunmadan önce elli hariç hepsini kızdırdı; Ve bu yine de
Galce zaferi kazandı, Sakson Kilisesi tarafından bir
yargı ve Galce tarafından, Augustine'nin bir sonucu olarak mutsuz bir şekilde
boğaz. Nefret her zamankinden daha acı oldu ve Galce
Saksonlarla aynı kiliseye bile girin veya bir yemek yiyin
Mekan verdiler.

Pendragonların sonuncusu Cadwallader,
Mercia ve Northumbria Kralları ve onunla birlikte cymry
Gloryleri sona erdi. Nesilden sonra nesil için kendilerine bakmak
Toprağın yasal sahipleri ve soyguncu olarak Saksonlarda
Forays'da merhamet göstermedi ve korkutucu zulümler verdi
yürüyüşlerde komşuları. Ofpa'nın meraklı dyke, hala var olan
Shropshire, onları içinde hapsetme umuduyla yükseltilmiş bir bulgudu
kendi sınırları:

"Bu off (ülkelerinin wrack'e gittiğini görünce),
Onun halkı, İngilizleri geri tutmak için, seksen bir höyük
Mil uzunluğunda, denizden denize atla. "

Danimarka istilaları, Saksonları mahvederek Galce'yi tercih etti; Ve
Alfred ile Çağdaş Yaşadı Roderic Mawr veya Büyük,
O kadar huzurlu bir devlette alanlar, Alfred yardım için de döndü
Öğrenmeyi canlandırması ve bundan sonra mahkemesine koynuna davet etti
Arkadaş Asser, mükemmel keşiş ve Bard. Roderik onu böldü
Hakimler-Aberfraw veya Kuzey Galler, Dinasvawr veya Güney Galler ve
Powys veya Shropshire-üç oğlu arasında; Ama birleştiler
Yine torunu Galler Hukukçu Howell Dha altında. Belki Alfred örneğiyle harekete geçirilen Howell, din adamlarını topladı
ve soyulmuş çubuklardan yapılmış bir saray olan Tenby'deki avcılıkta ozanlar,
Ve orada, oruç tuttuktan ve ilham için dua ettikten sonra, kolektif
Krallığın Bilgeliği, Kralın daha sonra bir yasalar derledi
Papa'nın onayını almak için Roma'ya şahsen taşındı; Ve
Romalılar, bakmaya başkanlık etselerdi çok düzenlenmiş olmalı
Kod, birçok bilge ve iyi yasanın yanı sıra,
Kraliyet hanehalkının dakika görgü kuralları ve perquisites. Eğer herhangi biri
Krala hakaret ederse, para cezası diğer değerli eşyaların yanı sıra bir
Kraliyet yüzü kadar geniş ve çivi kadar kalın altın yemek
Koca olan bir kocası, yedi yıldır. Her Memur
Kraliyet yangından uzaklık düzenlendi ve hatta önceliği
Her memurun ahırda atı-açıkça eski sözleri sunuyor,
fakir ve daha ateşli bir ulusdur, onların amacı daha kesin olan
onur. Zamanında, daha aydınlanmış gibi görünüyor
Prens, Galce Paskalya'yı tutma zamanlarına uydu
Batı kilisesinin geri kalanı. Ama Howell artık bağımsız değildi
İngilizler: Yıllık bir köpek, at ve
Şahinler, Ethelstane'ye ve ölümünü takip eden anlaşmazlıklar getirdi
Galce o kadar alçak, Edgar barışçıl kolayca onu
Kurtların başlıkları; Ve Kuzey Galler'den Howell sekiz kişiden biriydi
Britanya İmparatoru'nu St.
John, Dee nehrinde.

Galce, Dunstan'ın kapanmasından önce tüm kurtlarını yok etmişti
Regency ve Ethelred, çok fazla elde etme olasılığı yok
Saygı, haraç durduruldu, Tahviller Danimarkalılar tekrar
"Kara Ordunun Haraç" unsurunda ve unvanı altında.

Kendi şiddetli kavgaları, Galce'nin sık sık almasını engelledi
İngiltere'nin rahatsızlıklarının avantajı. İrlanda'da olduğu gibi,
GavelKind tanındı; Yine de primogeniture de şimdiye kadar kabul edildi
her iki iddiayı belirsiz kılmak; Ve Galler'in üç bölümü
sürekli olarak önce bölümlere ayrıldı ve sonra birleşiyor, bazı prensler tarafından
en güçlü olanın hakkı tarafından yönetilen, başka bir kişi tarafından tahttan indirilene kadar
Doğum hakkını kanıtlayın, soyağacında soyağacının yarısını taşıdı.

Böylece Llewellyn Ap Sithfylht, "Dünya'nın iki katına çıktığı,
Sığır çok sayıda arttı ve ne dilenci ne
Güneyden Kuzey Denizi'ne fakir adam, "1021'de savaşta öldürüldü,
Howell AP Edwin Ap Eneon Ap Owayn Ap Howell Dha, hüküm sürdü
Güney Galler Llewellyn'in oğluna kadar veya daha ziyade Gryflyth ap llewellyn
AP Sithfylht AP, & c.
Galler. Fleance alan ve korunaklı olan bu Gryffyth,
Banquo'nun oğlu, Macbeth'ten uçarken ve ona evliliğini verdi
Walter'ın annesi olan kızı Nesta
Macbeth'in aynasında gölgelenen krallar çizgisi.

Gryffyth'in saltanatının başlarında, Galler büyük ölçüde gelişti.
Earl Godwin, onun sürgününde onunla arkadaş oldu ve tarafından tercih edildi
Sakson ihanet, Herefordshire'ı aştı ve katedrali yağmaladı.
Ancak, Godwin'in ölümünden sonra, Harold, Wessex'in Earl'ü olarak,
Bu yolları bastırmak ve adamlarını diyet alışkanlıklarına eğitmek ve
onları vahşi kadar hafif ve becerikli hale getiren savaş yöntemleri
Dağcılar, onları kendi ülkelerine götürdü ve yaktı.
Saray ve Rhuddlan'da gemiler, Gryffyth sığınmak zorunda kaldı
gemilerinden birinde.

Harold yazıtla bir sütun kurdu, "Harold fethedildi;"
Ve Galce rehineler verdi ve Harold'a bakarken haraç ödeyeceğine söz verdi
Monmouthshire'da bir av koltuğu inşa etti ve herhangi bir
Welshman, Ofpa'nın Dyke'sinin ötesinde silahları gördü
el. Welshwomen İngilizlerle evlenebilir, ama hiçbiri Highborn Cymry
Bir İngiliz kadını evlendirmeyi arzuluyor olabilir. Altında olan prensden nefret etmek
Çok utanç verici olmuşlardı, Galce kendileri fakir yakaladılar
Gryffyth ve başını, ellerini ve gemisinin gagasını gönderdi
Üçünün atanmasını kabul ettikleri itirafçı Edward
Üç ilin yerli prenslerinden.

Böylece Galler'in gücü şimdiye kadar kırıldı, Fatih William
sadece onunla bir güç getirmek zorunda kaldı, bir hac bahanesi altında
Prenslerin sunulmasını sağlamak için St. David tapınağı; Ve içinde
Gerçek, Cymry Norman soyluları çok daha agresif komşular buldu
İngiltere'ye ilk geldiklerinden bu yana açılardan daha fazla.

Marka veya Frontier, bir zamanlar Mercia Krallığı, şimdi
Norman Şövalyelerinin yerleşimleri etkilemeye başladığı Galler Mart ayında
En güçlü olanın hakkı, emprenye edilemez kaleleri kurma, yuvarlak
Galce'nin en büyük çabaları kayboldu. Martin de Tours biriydi
Birincisi ve onun ışıltılı ev sahibi posta kaplı adam
Whitchurch sakinleri kolayca gönderdikleri ve sessizce
kendini sınırlarında kurdu, göründüğü gibi davranarak
O zamandan daha fazla adalet ve samimiyet. O harikaydı
satranç oyuncusu ve spor babadan oğula indi, hatta
Uzun zaman sonra oyunda en becerikli olan Whitchurch köylüsü.

Chester'ın şiddetli eski Earl'ü Hugh Lupus da aynı şekilde bir Lord Marcher'dı.
ve Durham Piskoposu gibi, bir sayımın neredeyse kraliyet güçleri
Palatine, çünkü sınırda ikamet etmek,
Yürütme gücü hızlı ve mutlak olmalıdır. Gerçekten, Lordlar
Yürüyüşçüler, bu sınır baronları olarak adlandırılırken, mutlaka bir
Onları daha büyük bir şekilde emanet etmeyi gereken savaş durumu
Bir tür _cordon_ oluşturdukları komşularından daha fazla güç,
Onları yarım arama Galce'nin forasyonlarından korumak için.

Galler Yürüyüşü boyunca bu şekilde yirmi bir baron kuruldu,
bu da sürekli batıya doğru seyahat etti. Robert Fitzaymon,
Bir Galli şefle ittifak, başka bir Glamorgan'ın mülksüzleştirildi,
Gloucester'dan Earl Robert'ın karısı kızı Amabel'e gitti;
ve Gilbert de Clare, genellikle Strongbow (İrlandalıların babası
Fatih), Chepstow ve Pembroke'den Henry I.'den bir hibe aldı, ancak
Daha yasal sahibi olan topraklar için çok savaşmak zorunda kaldı. Ve içinde
Bu lordlar arasında yürüyüşçüler arasında ve onlarla ortak neden yapmak,
Flemings yerleşimleri idi. Flanders, bu ticari durum nerede
Kumaş dokuma ilk olarak bir üretim olarak gelişti, büyük ölçüde acı çekti
denizin su altında kaldıklarından ve yakın bağlantı geçiş
Yerli prensler ve fatihlerin oğulları arasında bir
Hepsini kaybeden dokumacılarda sona eren ilişki, varlık
Henry I. tarafından davet edildi.
kendilerini Gallere karşı savunurken ticaretlerini sürdürdü,
ve böylece ilk olarak İngiltere'nin imalatçılarına başladı. Kararlı
Direnç, döküntü ne de agresif olmasa da ve çalışkan alışkanlıklar,
İngiliz ilçelerine büyük bir koruma görevi gördüler ve hatta
I. Charles zamanına kadar kendi dili vardı.

Aberfraw Kralı Owayn Ap Gwynned veya Kuzey Galler'in birçok savaşı vardı
Henry II ile.; ve owayn cyvelioc ile Bard Kralı ile birleşen
Powysland, Henry'nin
Merionethshire'a bir saldırı ile intikam; Ama kazanmasına rağmen
Ceiroc'ta savaş, elverişsiz olanlardan geri çekilmek zorunda kaldı
Ülke, birlikleri hava koşullarından taciz edildi ve Galce tarafından kesildi,
Ordusu Chester'a geldi, böylece dağlarda sürdü.
sefil bir devlet. Elinde birçok talihsiz rehin vardı,
En asil ailelerin çocukları ve bunlarda korkak bir şekilde kırıldı
intikam, kızlıkların burunlarını ve kulaklarını kesmek ve koymak
Oğlanların gözleri.

Yorumunda, bu tür haberleri duyduğunda, haykırabilir,
"Bilge adamları aptal olur;
Adam."

"Cennet onlara karşı olmadıkça Galler'i asla bastırmayacaksınız" dedi
Kral için eski keşiş.

Ancak Henry, korkmuş bir at tarafından bir Ford,
eski kehanetler, ne zaman geçmesi gerektiğini ilan etti
Çilli Kral, Cymry'nin gücü düşmeli ve bu batıl inanç
Zaferdeki memnuniyetten büyük ölçüde uzaklaştı. Galli Prensler
haraç için alışılıyordu ve 1188'de bahane altında
Bir haçlı seferi vaaz eden Başpiskopos Baldwin Galler'e geldi ve iddia etti
Canterbury'nin Galler Bishopries üzerindeki uzun zamandır tartışılan üstünlüğü.
Ona Gerald Barry ya da yarım norman olan Giraldus Cambrensis katıldı
Baş tarihçilerinden biri olan yarı kibar dini
ve Prens John'a nakar Dükmeni vardı.

Owayn Ap Gwynned öldüğünde, 1169'da Aberfraw Krallığı veya Kuzey
Galler, Anglesea Adası ve Merioneth ilçelerine indirildi
ve Caernarvon, Denbigh ve Cardigan'ın bölümleriyle. Büyük Bir Anlaşmazlık
Ardıllık için patlak verdi. En büyük oğul Jorwarth bir kenara bırakıldı
Çünkü Burnu Kırık Oldu; ve Davydd, en büyük oğul bir saniye
karısı, mirası ele geçirdi ve tüm kardeşleri kurtardı,
Madoc, yeni bölgeler bulmak için batıda yelken açtı. Birçok
Yıllar sonra tekrar Aberfraw'da ortaya çıktı ve
hoş bir ülke bulmuştu ve kolonistleri toplamaya gelmişti,
Buna göre, ayrıldı ve artık geri dönmedi. Birçoğu inandı
Batı topraklarının Amerika'dan başka bir şey olmadığını ve bu varsayım üzerine
Drayton ondan "Polyolbion" da büyüklere ulaştığından bahsediyor
Kıta "İber güçleri uzun zamandır aranan koyunu bulmuştu,
Ya da herhangi bir batı kulağı Florida'nın sesini duymuştu. "

Southey, şiirinde Madoc'u Azteklerle birleştirdi.
Meksika'nın yerleşimi, ancak izlerin alışkanlıkların bulunduğu ve
Galli Hintliler arasında Galce'ye benzeyen saygılar
Missouri; Ve kendi günlerimizde, gezgin Bay Buxton tarafından vuruldu.
Rocky Dağlarının Kızılderililerini Bulmak
Eski Galli battaniye. Eğer öyleyse, Hıristiyanlık ve medeniyet
Madoc'un torunları arasında öldü: ama hikaye
erkenden benzer bir tarih gibi heyecan verici tarih bilmeceleri
Amerika'nın Norveç Keşfi.




Cameo xxxiii. İngiliz Justinian. (1272-1292.)


  _ İngiltere'nin
   1272. Edward I.

  _SKINKS of Scotland_.
   1249. Alexander III.
   1285. Margaret.

  _ Fransa_.
   1270. Philippe III.
   1235. Philippe IV.

  _ ALMANYA EMPEROR_.
   1273. Rodolph I.

  _Popes_.
   1271. Gregory X.
   1276. Masum V.
   1277. John xxi.
   1277. Nicholas III.
   1281. Martin IV.
   1288. Nicholas IV.


Daha fazla dışsal ihtişam veya daha fazla yürekten katılmayan taç giyme törenine hiç katılmadı
Edward I. ve Castile Eleanor'dan daha sevinç, ne zaman, taze
Haçlı seferinin ihtişamı, krallıklarına döndüler.

Edward, uzatılmış bir sivil çekişmeden sonra barışın restoratörüydü; onun
Mahkeme, adil bir ulusal gurur konusuydu ve onun sevgisi
Konular karşılaştığı tehlikelerden daha da heyecanlıydı. Sadece değil
Doğu suikastçısının hançerinden dar bir şekilde kaçmış mıydı, ama
Bordeaux, dönüş sırasında, kraliyet çifti üzerinde otururken
Aynı kanepe, aralarında bir yıldırım parlaması geçti, ayrıldı
Onlar yaralanmamış, ama arkalarında duran iki görevliyi öldürmek.
Chalons-Sur-Marne'de de aynı şekilde büyük tehlikeye girmişti.
hıyanet. Kont de Chalons onu bir turnuvaya davet etmişti ve
kabul etmişti, Papa'nın tavsiyesinin aksine, onu kötülük konusunda uyaran
tasarımlar; Ancak hiçbir kralın böyle bir meydan okumayı reddetmediğini ilan etti ve
Calons'a bir gallant ile geldi. Papa'nın şüpheleri
doğrulandı; Kral ile bir mızrak kırdıktan sonra sayım
Ani, ona karşı büyük bir saldırı, kollarını vücudunun etrafına fırlattı,
ve onu eyerden fırlatmaya çalışıyor; Ama Edward firmayı bir kaya olarak oturdu,
Ve atına mahmuzuyla dokunmak, ileri doğru bağlı olmasına neden oldu,
sayımı yere sürüklemek, yattığı yere, ağırlığıyla kaplandı
zırh; Ve Edward, kılıcıyla çeliğe zararsız bir şekilde çaldıktan sonra,
onu bir okçuya teslim etmeye zorladı, bir şekilde kabul edilmeye değer olmayan biri
şövalye. Bu arada, görevliler arasında bir kavga vardı
Her iki tarafta ve Fransız Partisi'nin birçok adamı öldürüldü,
Çatlak, küçük Chalons savaşı olarak adlandırıldı.

Kral Henry'nin ölümünden bu yana iki yıl geçti, 18.
Ağustos 1274'te Londra Şehri, haçlı, cesurlarını karşıladı
Kral. Sevgililer hem popülaritesini hem de refahını kanıtladı
Hükümetinin restore ettiği, sokaklardaki her ev için
İpek ve goblen asma ile süslenmiş, aldermen duş avcısı
pencerelerinden altın ve gümüş ve çeşmeler
Beyaz ve kırmızı şarap. Kral sokaklarda, gururla
güzel ve sevgili Eleanor eşliğinde erkeklik; onun tarafından
Kardeş Edmund ve genç karısı Lancaster'ın Eveline; kız kardeşi
Margaret ve kocası II. Alexander, İskoçya'nın mükemmel kralı;
Yalnız hayatta kalan on bir kız olan genç prenses Eleanor
İngiltere'de bırakılan çocuklar ve bebek kardeşi Alfonso,
Maine'de doğdu ve tahtın varisi olarak bakıldı. Prenses,
Acre'den Joan, büyükannesi Castile Kraliçesi ile kaldı.

Westminster'e vardığında iki kral, prensler ve soylular
Abbey, insanlar arasında gevşemek için cesur çeliklerini serbest bıraktı,
onları yakalayabilmesi gereken her şeye ücretsiz hediye; Edward için öğrenmişti
Nazik babasından yoksulların bolca bir pay alması gerektiği
Tüm şenlikleri.

Thames'in kıyısında batı minster durdu, ortasında yükseldi
Yeşil tarlalar ve ağaçlar, duvarlı şehirden önemli bir mesafede,
ve sadece burada ve orada bir manastır ya da kilise ile bağlantılı. Hala
Tamamlanmamış, iki adil kulede yeni krema
Taş işleri, kesimleri ve kalıpları henüz zamana el değmemiş,
Edward ve beş yüz cesur vassal fırlatıldığında dumandan çıkmaz
kapılardan önceki çeliklerinden.

Tren arasında esir geldi. Gaston de Moncda, Kont de Bearn, biri
Gascon vassalları, ona karşı rahatsız olmuştu ve
Fransa Kralı Suzerain, Edward'a teslim olmuştu
adalet ve bir yu ile muhteşem alayda binmek zorunda kaldı
boynuna dönün.

Başpiskopos Kilwardby Kralı atar ve taçlandırır ve
Kraliçe ve Baronlar saygılarını teklif etti, talihsiz suçlu geldi
Affetmek için dizlerinin üstünde ileriye doğru, Edward taç giyme törenini süsledi
Gaston'u tamamen topraklarına ve onurlarına geri döndüren bir hantallık eylemiyle,
Ve onu sonsuza dek arkadaşı olarak kazanmak.

Kraliyet ziyafeti Westminster Hall'da ve bunun çok ötesinde yapıldı.
Tepede açıklıklarla tahta binalar dikilmişti.
duman ve burada, iki hafta boyunca yemek pişirme ve şölen devam etti
ara vermeden. Her dereceden her bir gelen hoş karşılandı,
ve tezahürat, yarışmalar ve dini törenlerden zevk aldım
taç giyme töreni. Üç yüz seksen baş, dört yüz
ve otuz koyu, dört yüz elli domuz, on sekiz vahşi dışında
Kümes hayvanları ile domuz ve iki yüz yetmiş sekiz domuz pastırması
19.660 sayısına göre, tüketilen hükümlerin sadece bir parçasıydı. Ancak ülke hala kanunsuz saltanatın etkilerini hissetti
Henry III. Ve Edward'ın ilk bakımı daha düzenli bir iş kurmaktı
temel. Komiserleri, başlıkları sormak için gönderdi.
Tüm inişli mal sahipleri mülklerini tuttu ve bunlar nerede olursa olsun
Kusurlu, kesin, onları yeni bir şekilde vermek için bir ücret. Engizisyon
Ulusun geç durumu göz önüne alındığında, uygun olabilir,
Ancak kralın kendi fakirleştirilmiş eşyası devam etmesine neden oldu
Şaşırtıcı bir şekilde ve büyük bir suç verildi. Kanıtlamak için çağrıldığında
İddiaları, Earl Warrenne kılıcını çizdi ve "Bu
Topraklarımı tuttuğum enstrüman ve aynı şekilde savunmak istiyorum
onlara. Piç William ile gelen atalarımız edinildi
toprakları iyi kılıçlarıyla. Yalnız fethetmedi; onlar
Yardımcılar ve onunla paylaşımcılar. "Stout Earl'ün başlığı gerçekten bulundu
Çok yeterli! '

İngiltere'de çok sayıda yaşayan Yahudilerle öyle değildi,
ve satın alma, tefecilik veya ipotek yoluyla bulundu
onlara gücünü veren çeşitli mülklerin sahipleri
jürilerde görünen, bazı durumlarda kilise yararlarına sunmak,
ve vasalların vahşeti. Bu ciddi bir şikayetti; ve
Kral, her durumda toprakların
Orijinalin geri ödemesi üzerine orijinal varislere geri yüklenebilir
kredi veya aynı şartlarla diğer Hıristiyanlara elden çıkarıldı. Kral
alemin uzun geleneği ile, mutlak usta olarak kabul edildi
Hakimiyetindeki her Yahudi'nin hayatı ve mülkü, böylece düşünüldü
sadece onlardan meblağları çıkardığında kendi başına almak veya onları zorlamak
Ülkesinde yaşamak ve harekete geçme izni için yıllık bir oran ödemek
para ödünçleri olarak. Edward böylece kendisinin bir fedakarlık yaptığına inanıyordu
Yahudilerin tefecilik için para ödünç vermesini yasakladığında, genel iyilik için
ve tazminat olarak onlara ücret ödemeden ticaret yapma izni verdi;
Ayrıca, temin etmek için keşfedebileceği en iyi araçları aldı.
Bu insanların dönüşümü. Friars vaizlerine talimat vermeleri emredildi
onları ve kraliyet icra memurları bu öğretime katılımlarını zorlamak için;
Her iyiliğin Proselytes'e gösterildi ve bir hastane için bir hastane inşa edildi.
aralarındaki fakirlerin desteği ve elde edilen anket vergisi tarafından korunan
Kral tarafından ırklarından. Bir Yahudi dönüştürülmeli mi, kral aynı anda
mülküne olan iddiasını bıraktı, sadece yarısının gitmesi gerektiğini öngören
Bu temeli desteklemek için. Bir genç kız, zengin bir Yahudi'nin çocuğu
Londra, dönüştürüldüğünde, Edward'ın en büyük kızının vaftiz çocuğu oldu,
Adını aldığı Eleanor; ve kısa bir süre sonra evlendikten sonra
Kont de la Marcho, kralın kuzeni ve asil çizgilerden biri
Lusignan-Kraliyet ailesinde nefret etmediğine dair açık bir kanıt
İspanya'da var olan İsrail ırkı için.

Yahudiler elbiselerinde kendine özgü bir iz giymek zorunda kaldılar-
yasanın iki tablosu şeklinde kesilmiş sarı kumaş kat; Ve,
Böylece ayırt edilir, genellikle popüler odium için bir işaret haline geldi, bu da
Hıristiyan çocukların gizli cinayetinden her suçlama
Kralın madalyonunun tahrif edilmesine. Aslında büyük bir miktar vardı
Dolaşımdaki hafif paranın
Kelimenin tam anlamıyla adlarının beyan ettiği şey-Silver kuruşları yarıya kesildi ve
Çeyrek-bir hırsızın kendisine yardım etmesi kolaydı
kenar. Ancak Edward, bu sakatlanmış parçaları aradı ve bir
Halfpence ve Farthings sikkesi-
Galce umutları. Kırpma her zamankinden daha belirgin hale geldi ve
Sonuç, suçtan şüphelenilenlerin tutuklanması gerektiği bir emirdi
Aynı gün. Yahudiler ve Hıristiyanlar ele geçirildi; mülkiyet
Sakatlı madalyonun bir suçluluk kanıtı olarak alındı; Ve 1279'da, sonra
birkaç ay işgal eden ve popüler önyargının
Kuşkusuz davayı Yahudilere karşı güçlü kılıyor, iki yüz seksen
Erkek ve kadın kişiler aynı gün asıldı; Bundan sonra
Pardon ilan edildi.

İngiliz ulusu Yahudileri tespit etmeye devam etti, ki
dini bir görev olarak kabul edilir ve her yıl kralı dilekçe verdi
onları egemenliklerinden çıkarmak; Ama sabrı tarafından sürdürüldü
zulüm gören yarıştan 1287 yılına kadar sürekli hediyeler
Bilinmeyen bir suç, bütününü onun içinde hapse attı.
15.000'e kadar hakimiyetler; Ve onların serbest bırakılmasına rağmen
1290'da L12.000 hediyesi ile satın alındı.
telaffuz edildi. Onların mülklerini taşımalarına izin verdi.
ve memurlarını sakatlıktan korumak veya hakaret etmek için gönderdi
onların girişimi; Ama bazı durumlarda onların nefret eden denizciler
Navlun, onları denize attı ve hazinelerini ele geçirdi. Bunlar
Kanıtlandığında cinayetler ölümle cezalandırıldı; Ama kazanmak zordu
Bir Hıristiyan'a karşı bir Yahudi için adalet: Ve sürgün emri
ulus tarafından böyle bir iyilik olarak kabul edilirse, kral bir
Din adamlarından onda biri ve Laity'den on beşinci verildi.

Tüccarlar daha önce ona geri dönüş olarak ona büyük bir sübvansiyon vermişlerdi.
Flanders ile lehine yaptığı anlaşma,
İngiltere'den yün. Edward, burada üreticileri tanıtmak için çok endişeliydi,
ve yabancı kumaş ithalatını yasaklayarak bunu yapmaya çalışmıştı;
Ama bu başarılı değil, karşılıklı trafik dostça bir
temel. İngilizler arasında yabancıların şiddetli kıskançlığı vardı,
Ve sadece Edward'ın zamanındaydı, diğer ülkelerdeki tüccarlar
İngiltere'ye yerleşmesine izin verildi ve daha sonra sadece ağır kısıtlamalar altında.

Edward I., Alfred'den bu yana diğerlerinden daha fazla olan egemendi.
İngiltere'nin iç koşulunu bir duruma getirmeye katkıda bulundu
Yaşam ve uzuv için güvenlik. Soygunlar ve cinayetler korkunç bir şekilde olmuştu
yaygın; Öyle ki, 1285'te Winton'un Tüzüğü, hayır
Bir adamı gizleyebilen hendek, çalı veya ağaç iki içinde bırakılmalıdır
Herhangi bir otoyolun yüz feet. Böyle bir şey daha önce olsaydı
Yürürlük içinde, Galler Davydd'in bir
ormanından yapılan yol.

Tüm duvarlı kasabalarda kapılar gün batımından kapalı tutulacaktı
gündoğumu ve karanlıktan sonra genel olarak bulunan herhangi bir yabancı olmakla yükümlüdür
saat tarafından ele geçirildi; Ev sahibi olmadıkça geceleri de konaklama bulamazdı
onun kefalet olurdu. Hırsızlar gruplara geçmiş gibi görünüyor, böylece
Onların yakalanması bir tehlike ve zorluk meselesiydi ve bu nedenle
Bir suçun alarmı, her insan zırhla yola çıkacaktı
derecesine kadar, ve tonu yükseltin ve kasabadan kasabaya ağlayın
Suçlu ele geçirildi ve şerife teslim edildi. Yüzü
yakalanması için cevaplanabilir-eski Sakson yasasının kalıntısı ve en çok
bilge düzenleme, çünkü her insanın işini adaleti sağladığı için,
ve ayrıca köylülüğe silah kullanımına alıştı, büyük nedeni
İngiliz zaferleri. Yargıçlar ilk olarak devreye çıkacak şekilde atandı
1285 yılı, iki veya üç kez her sire içine gönderildiklerinde
Genel Hapishane Teslimatı yapmak için. Ama Edward hakimlerini oluşturmak zorunda kaldı
Anayasasının yanı sıra, 1289'da bütünün
Bench, büyük hakemden rüşvet alma alışkanlığındaydı
Aşağı: Hepsini kuleye attı, şefi sürdü
suçlular, geri kalanını bozdu ve para cezasına çarptırdı ve gelecekteki hakimlerin
Ne hediye ne de ücret almak için yemin et, sadece kahvaltı kadar kabul etmek için,
Fazlalık olmaması şartıyla. Yine de Jurymen, [dipnot: Thomas'ta bir Becket'in son yolculuğu
Canterbury, Raoul de Broc'un takipçileri onun kuyruklarını kesmişti.
Paket-Horses. Kent adamları için kaba bir kınamıştı
Aynı ekin büyümesiyle öfke cezalandırılmıştı.
ilçenin tüm sakinlerinin; Ve oysa İngilizce
Hasat suçlamayı Kentishmen'e uyguladı, yabancılar genişletildi
hakaret ve istismar için bir mizahta tüm ulusa
bu mutsuz prensin.] Bizim kadar tanık
Şimdi çağrı jüri üyeleri, genellikle intikamda dövülüp kötü muamele görüyordu,
ve "_trailebaston adaletleri" olarak adlandırılan memurlar, arama yapmak için gönderildi
Başarı ve iyi niyetle yaptıkları benzer suçlar; Ve içeri,
Hızlı adaletin az önemi olan durumlarda yapılabileceği emir,
Mevcut adaletlerimizin başlangıcı yerel sulh hakimleri atandı
barışın. İlk başta serbest sahiplerin oylarıyla seçildiler,
Ancak III. Edward'da Taç tarafından aday gösterilmeye başladı.

Robert Burnel, Şansölye, Bath ve Wells Piskoposu muhtemelen
Bu yasalarda büyük bir pay. O daha iyi bir şansölyeydi
Piskopos, ama hala içeride güzel Piskoposluk Sarayı'nı görmeye gitti
Wells'de varlık. Ayrıca kendi yerinde görkemli bir kale inşa etti,
Bazı ilk parlamentoların yapıldığı Acton Burnel.

Bu parlamentolar sadece Edward I tarafından çağrıldı.
Para, genel olarak hediyeler ve zalhalarla ihtiyaç duyulan meblağları yükseltti,
ve sadece olağandışı baskı durumlarında konularını çağırdı.
daha fazla yardım. Her shire'dan dört şövalye seçildi ve iki Burgess
[Dipnot: On üçüncü yüzyılın denemesinin canlı bir resmi için,
Bkz. Sir F. Palgrave'in "Tüccar ve Friar."] Her kasabadan
sonuçlar; Ve ayrıca, koltukları olan piskoposlar ve baronlar
onların rütbesine göre; Ancak iki ev her zaman bölünmedi:-hariç,
Gerçekten de, bazen Kuzey temsilcileri York'ta bir araya geldi,
Northampton'da Güney ve Durham İlçesi Palatine biraz
kendisine parlamento. Parlamentoda görev yapmak pahalı ve popüler değildi,
ve ilçenin şerifi sadece seçimlere başkanlık etmekle kalmadı
Üyenin, ancak onu toplantı yerine güvenli bir şekilde göndermek; ve çoğu zaman
Müşterekler, gerekli meblağı verir almaz ayrıldı,
Lordları yasaları müzakere etmek veya şikâyetler getirmek için bırakmak
Kraldan önce, bu tür şeyler ulaştıkları çok ötede.

Tüm ülkeye büyük bir refah zamanıydı ve
Henry zamanından beri iç huzur neredeyse hiç hüküm sürmemişti
II., Sakson ve Norman arasındaki fark çok daha az düzeltildiğinde
şu anda olduğundan ve feodal sistem çok daha ağırdı.

Muhteşem kaleler inşa edildi, kral örneği ayarladı ve
İç mekanda konfor için henüz girişimden daha fazla düzenleme düzenlemesi
üzerine; ve kutsal mimari şimdiye kadarki en yüksek mükemmelliğe geldi
elde edildi.

Katedrallerimizin bir kısmını derin kalıplarla nerede bulursak
Masif duvarlar, koyu mermerin ince sütunları,
Freestone iskeleleri, keskin noktalı kemerler, zengin yaprakların başkentleri
eğri tarafından oluşturulan oyuk üzerinde katlanır ve pencereler ya dar
Lancet veya akan gösterişli oyma çizgileri ile işte buradayız
Bu bölümün on üçüncü yüzyılda eklendiğini duyduğunuzdan emin.

Edward kiliseye liberal olarak verdi, özellikle de
Dominik veya vaaz friars; Ancak bazı durumlarda bulundu
Din adamları, onlardan elde etmek için erkeklerin vicdanları üzerinde çalışmıştı
mirasçılarının yaralanmasına yönelik arazilerin mirası ve bir tüzük
Bu nedenle, bu tür mirasların geçerli olmasını önlemek için geçti.
Taç yaptırımını aldı. Buna tüzük deniyordu
_Mortmain_ veya ölü eller, çünkü eylemin çerçeveleri
manastır emirleri ölü ve kârsız olarak. Dünyanın kendisi bile kârsız olanı zorlukla ödüllendiremez
1214 doğumlu, Ilchester doğumlu Roger Bacon'un çalışmaları,
Oxford ve Paris'te okumak, Franciscan'ın bir üyesi oldu veya
Minorite friars ve tekrar Oxford'a yerleşti, burada çalışmalarını sürdürdü
Piskopos Robert Grostete'nin himayesinde. Kendini mükemmel yaptı
orijinalinde Aristoteles'i anlamak için Yunanca Ustası ve
kendi başına çalışarak, zamanının herhangi bir kimyagerinin çok ötesine geçti.
Doğal felsefede keşifler. Grostete ve daha aydınlanmış adamlar
Üniversite ona deneylerini sürdürmek için araçlar sağladı ve,
Yirmi yıl içinde L2.000'den az harcamamıştı: ama
güçlü sonuçlar; çünkü güneş yılının gerçek uzunluğunu tespit etti,
Kimya ve tıpta birçok yararlı keşif ve birçoğunun
Camın modern kullanımları, dışbükey ve içbükey lenslerin güçlerini öğrenmek
Teleskop, mikroskop, yanan camlar ve kamera obscura için.

Her şeyden önce, barutun mucidi, bileşik olan
savaşın tüm karakterini ve kaderini değiştirmeye mahkum
Milletler. Ama anlaşılacak zamanından çok daha önce vardı ve
Deneylerinden dehşete düşen emrinin friarları karar verdi
Sihirbaz olduğunu ve arkadaşı Grostete'nin ölümünden sonra tutulduğunu
yakın hapsedilmesinde ve sadece bir kopyasına izin verdi
manastırdan geçmek için çalışıyor ve bu
Papa'ya, Clement IV. Birkaç yıl
Sonra, Fransiskanlar Generali, yine korkuyor,
Onu bir kez daha hapsetti ve bu on bir veya on iki yıl sürdü; Ama Papa
Nicholas IV. Yine onu serbest bıraktı ve ne yaş ne de hapis cezası
enerjisini yıkmak; Keşiflerini sürdürmek için sürekli devam etti,
ve 1292'de ölümüne kadar çeşitli eserlerine daha fazla cila ekleyin.
Takdir edildiği kadar az, popüler bir izlenim bıraktı
akıl.

Gelenek, büyük bir pirinç başı inşa ettiğini beyan eder,
"Zaman oldu! Zamandı! Zaman olacak!" ve bağlandı
Bu, bire kadar kurulmamış olan yüzsüz burun kolejiyle
Yüz yıl sonra, bu durumda, Fuller'ın dediği gibi,
Tekrar.

O, eski zamanların popüler kitaplarının bir kahramanıdır, burada kendisi ve
Ortak, Friar Bungay,
Hizmetçi Miles ve Julius Caesar ve Herkül'ün ruhlarını çağırırken
Fransa ve İngiltere krallarının düzenlenmesi için
Ancak, ödül kabul etmeyecekti. Efsaneler uçurulması arasında değişir
iblisler tarafından bedensel olarak ve büyük bir tövbe etmesi,
bilginin ağır bir yük olduğunu itiraf etti, bu da iyi kaldı
düşünceler, kitaplarını yaktı, mallarıyla ayrıldı ve
Kilisedeki bir hücrede duvarla kapalı olun ve bir delikten beslenin ve son olarak
Mezarını kendi tırnaklarıyla kazdı! Böylece, muhtemelen, cahil bir geleneğe sahiptir
Gelecek ölümün kesinlikle getireceği duygusunu saptırdı, o dünyevi
Bilgi, kibirdir.

Yine de daha kötüsü, arkadaşı Balwirie'den Michael Scott,
Öğrenilen Matematikçi, öğrenilmeyen sihirbaz tarafından. Sonra
Oxford ve Paris'te üniversite öğreniminin olağan kursu,
İmparator Friedrich II'nin himayesini kazandığı İtalya. O öyleydi
Yunanca ve Arapça ve mükemmel bir matematikçi öğrendi, ancak
Kendini simya ve astroloji ile şaşkına çevirdi; Ve ölmesine rağmen
Kendi ülkesinde bulunmamış, 1290'da şöhreti iyi kalmadı
koku. Dante onu yüzleri geriye dönük olanlar arasında anlatıyor,
Çünkü doğru yolu çevirmeyi reddetmişlerdi:

  "Michele Scotto Fu, Che Veramne
  De Le Magiche Frode Seppe il Gioco. "

İskoçya'da muhteşem masallar onun ve kendi Clansman'ın günceldi,
Sir Walter, Lay'de, sihirbazın gizemli hikayesini yaydı ve
Güçlü kitabı uzak ve geniş. Aralarında çalışkanlar arasında çok önemli bir öğrenme dönemiydi
Tüm ülkelerdeki din adamları ve her barış sanatı hızlı
Kral ve Kraliçe'nin koruyucu bakımı altında İngiltere'de ilerleme. HAYIR
Egemen Avrupa'da Edward'dan daha fazla saygı duyuldu; Çağdaş,
Dante, onu zayıf bir ebeveynin cesur bir oğlunun örneği olarak belirtiyor: ve
Sık sık anlaşmazlıkların hakemi olarak adlandırıldı,
Arragon ve Fransa, bir savaşın bahisinde yer almak için birbirlerine meydan okudu
Ancak savaşan Güney Fransa'daki hakimiyetlerinde asla
yer. O en sadık ve sevecen bir koca ve hoşgörülü bir
baba ve ev ruloları nazikçe kanıtlar
onun ve çok sayıda kızı arasındaki ilişki,
aralarında hediyelerin değişimi. Eleanor, en büyük, prenses olarak
Duchesse de Bar bir olarak getirildiğinde sadece altın bir yüzük verebilirdi
Noel hediyesi bir tarak, bir ayna içeren bir desenli giyinme kutusu
Gümüş yaldızlı ve gümüş bir bodkin, o kadar çok değer Kral tarafından
Yaşadığı sürece onları yanında tuttu.

Kasıtlı, canlı bir kız olan Acre'den Joan, çok gençken evlendi
babasının çalkantılı arkadaşı Gilbert de Clare, Gloucester Earl;
Margaret on beş yaşında Brabant Dükü ile evlendi; Ve Mary
manastıra adanmış. Priory'de bir Fontevraud rahibesi oldu
Ambresbury, din adamlarının teşviklerine uygun olarak
ailesi; Ama onun içindeki manastır için çok fazla meslek yoktu
eğilim ve mahkeme yarışmalarında onun kadar sık ​​bulunuyordu
laik kız kardeşler. Fontevraud'un Abbess,
Kendi rahibeleri arasında prenses, ama Mary direndi ve
Muhtemelen onun üzerindeki etkisini uygulayarak şube kuruluşu
çocuklarına nadiren bir şey reddetmiş gibi görünen baba.

Görevini yerine getirirken sert, sıkıntılı, en dindar
Dini egzersizler, hayatta saf, sözüne sadık, akıllıca bir avukat,
ve mengene koyarken istikrarlı olan Edward, iyi hak ediyor gibiydi
St. Louis'in yeğeni olmanın ve onun içinde yürümenin onuru
ayak sesleri, ancak daha büyük karakter ve iyi anlamda. Kutsal
Toprak hala düşüncelerinin nesnesiydi ve ciddi niyetleri vardı
onu kurtarmaya çalışmak, güçler artık daha eksiksiz ve daha iyi
Genç günlerinde bir araya geldiği kişilerden daha eğitildi.
Bu tür görüşleri ciddi bir hastalık tarafından güçlendirildi ve o
haç almaya kararlılığını duyurdu.

Ancak Edward'ın saltanatının yirminci yılında büyük günaha geldi.
Hırs karakterinin gizli hatasıydı ve bir karardı
Önüne, kavrayışına gurur verici bir ödül koydu. O
ve avı ele geçirdi; Adaletsizlik, şiddet, öfke ve zulüm
Takip etti, vaatler ihlal edildi, konuları ezildi, onurunu onurlandırdı.
kaybedildi ve adı lekeli. Edward I.
Fetih şehvetine göre, tarihi acı verici bozulmadır.

Onun için talihsizdi, o zamanlar cazibenin
Ona bağlı kaldı, etkisi olan nazik karından mahrum edildi
Onu her zaman daha iyi bir kursa çevirdi. Castile'nin Eleanor'u onun üzerindeydi
İskoç sınırına ilk seferinde ona katılmanın yolu
Lincolnshire'daki Grantham'da hastalandı; Ve o gün seyahat etti ve
Onu görmek için gece, 29 Kasım'da gelmeden önce öldü,
1292. Ezici keder Edward, cenaze törenine eşlik etti
Westminster, on üç günlük bir yolculuk. Her akşam bier dinlendi
alayı durdurduğu kasabanın pazar yerinde
Din adamları bunu baş kiliseye ciddi ilahilerle iletmeye geldi,
Yüksek sunaktan önce yerleştirildi. Bunların her birinde
Dinlenme yerleri Edward, anısına zengin oyulmuş bir pazar haçını yükseltti
Kraliçesi; Ancak, on üç kişiden Northampton ve Waltham
Sadece bu güzel anıtları zariflere tutan kasabalar
Eleanor, İngiliz tarihimizin en sevilen isimlerinden biri.




Cameo xxxiv. İskoçların Çekiç. (1292-1305.)


  _ İngiltere'nin
   1272. Edward I.

  _ İskoçya_.
   1292. John Balliol.

  _ Fransa_.
   1285. Philippe IV.

  _ ALMANYA EMEMLERİ_.
   1292. Adolph.
   1298. Albert I.

  _Popes_.
   1287. Nicholas IV.
   1291. Boniface VIII.
   1294. Celestine V.
   1303. Benedict xi.

İskoç krallarının cesur çizgisi "Zarif Duncan" dan indi.
Aniden çürümüş ve on üçüncü kısmın ikinci kısmında azaldı
yüzyıl. Genellikle İngilizce ile dostça davranırlardı.
Malcolm Ceanmore ve Edgar'ın her ikisi de taclarına borçlu olduklarını; genellikle vardı
İngiliz doğumunun evli bayanlar; ve Huntingdon'un kulaklığını tutarak,
Cumberland ilçesi ve üç Lothian, İngilizce
taç, Anglo-Norman'ımızla neredeyse aynı ilişki içinde durdular
Egemenler Fransa Kralları'na yaptığı gibi. Fransa saygın olsaydı
Daha cilalı bir ülke ve dili ve görgü kuralları tarafından kabul edildi
Fransız soyluların yanı sıra bağımsız olan Plantagenet kralları
Ruder Saksonların Egemenleri, yine, İngiltere'nin modeliydi
Sağdaki önceki İskoç krallarına nezaket ve iyileştirme
St. David'in kraliçesinden miras, Earl Waltheof'un varisi
Mevcut İngiltere Mahkemesi Baronları, burada modları öğrendikleri
kendi vahşi yayla ve ada alanlarını evcilleştiriyor.

Bu nedenle, birkaç istisna dışında, ittifak şartları iyi anlaşıldı,
Ve Cumbrian Baronların çoğu her iki İngiliz
ve İskoç kralları. İskoçya gelişen ve hızlı gelişen bir
durum ve ikisi arasında karşılıklı düşmanlık veya kıskançlık yoktu
Milletler.

Alexander III. Edward'ın en büyük kız kardeşi Margaret'in kocasıydı
I. ve sık sık İngiliz mahkemesinin yarışmasında mevcuttu. O
cesur ve sevilen bir hükümdardı ve karısı çok onurlandırıldı ve sevildi
İskoçya'da; Ancak, hala genç bir adam iken, bir dizi talihsizlik
ona bak. Kraliçesi 1275'te öldü ve tek oğlu bir iki yıl
sonrasında; Eric ile evli olan diğer tek çocuğu Margaret,
Norveç Prensi, aynı şekilde öldü, bir bebek kızı bırakarak
Margaret.

Kendini çocuksuz bırakan Alexander ikinci bir evlilikle sözleşme yaptı
Kont de Dreux'un kızı Yolande ile; Ve muhteşem bir gelin aldı
Jedburgh'da her türlü eğlence ile, özellikle de mumming
ve maskeleniyor. Ortada, bazı pervasız eğlenceler dizildi
Ölümü kişiselleştirmek için ve korkutucu hale getirdikten sonra korkunç kıyafetler
jestler, kayboldu, aralarında bir terör izlenimi bıraktı
Hızlı bir şekilde sallanmadıkları konuklar-Jest de
ciddi.

Daha sonra bir yıldan az bir süre, Alexander ona büyük bir şölen verdi.
15 Mart 1286'da Edinburgh'da soylular. En çok
Ziyafet için uygun olmayan bir gün, çünkü ödünç alındı; Ve dahası popüler
hayal gücü, her zaman sadece bilinen zamanları ve mevsimleri tahmin etmeye çalışıyorum
En yüksek olanı, son gün olmaya mahkum olarak teneke sabitlemişti.

Ama İskoç soylular şölen ve canlandı, yanılsama ile alay etti
nüfusun, geç saatlerde ayrıldıklarında, gece
yoğun ve fırtınalı olduğu keşfedildi. Ancak Kral Alexander,
Kinghorn'da olan kraliçesine katılmak için eğildi-belki de söz vermişti
Alarmlarını sakinleştirmeye gelmek-ve hizmetkarları tarafından çağrılan tüm itirazlar
onu caydıramadı. Hizmetçilerinden birinin evde kalması nedeniyle
Fırtınadan korkuyor gibiydi. "Hayır, efendim," dedi adam, "hasta olurdu
Babanızın oğlu için ölmeyi reddetmem. "

Inverkeithing'de fırtına daha şiddetli hale geldi ve yine kraliyet
takipçiler yeniden inşa edildi; Ama kral onlara güldü ve sadece arzulandı
Hepsinin içinde kalabileceğini gösterecek iki koşucuya sahip olmak
barınak.

"Fey" olduğu düşünülüyordu-yani, yüksek ruhlarda-
şiddetli bir ölüme acele etmek; Çünkü yukarıdaki crags boyunca sürülürken
Kinghorn, atı aniden tökezledi ve başının üzerine atıldı
Ölü olduğu korkunç bir uçurumun dibine. Nokta
Hala Kralın Crag'ı olarak adlandırılıyor.

Gerçekten İskoçya'nın barışının ve refahının son günüydü. Thomas
İkinci görmeye sahip olduğuna inanılan Rymour olarak adlandırılan Ereildoune,
16 Mart'ta en büyük rüzgarın patlaması gerektiğini ilan etmişti
Öğleden önce İskoçya'nın bildiği. Ancak sabah Rose
adil ve sakin ve tahmininden dolayı kınandı. "Öğlen değil
Yine de gitti! "Cevapladı; ve uzun zamandır kapıya bir elçi geldi,
Kralın öldürüldüğü haberler. "Gitti, patlayacak rüzgar
tüm İskoçya'nın büyük felaketine ve sorununa, "dedi Thomas
Rymour-bir kehanet gücü gerektirmeyen bir şey, tek
Kraliyet hattının kalan Scion iki yaşında bir kızdı, çocuk
yabancı bir prens, kendisi sadece on sekiz yaşında.

İskoç dilinde korunan en eski şiir
St. David'in son oğluna ağıt.

  "Kralımız Alysander öldüğünde,
  Bu İskoçya aşk ve Lee'ye yol açtı,
  Uzakta Ale ve Ekmek Oğulları,
  Şarap ve balmumu, oyun ve glee;
  Altımız kurşun haline getirildi.
  Mesih, bekaretle doğdu,
  Succor İskoçya ve Remede
  Bu stead şaşkınlık içinde. "

Şaşkınlık bir kerede başladı, çünkü İskoçya alemi henüz hiç
"iş mili" ve küçük "hizmetçisinin haklarına indi
Norveç "kuzenleri Robert Bruce ve John Balliol tarafından itiraz edildi.
Half-İskoç ve Yarı İngilizcesi Cumbrian Baronlardan İkisi, yine de
İddiaları sadece kadınlar aracılığıyla idi, kendilerini daha zinde olarak düşündü
Bebek Margaret'ten daha kural.

Norveç'ten Genç Eric, İngiltere'den Edward'dan avukat için gönderildi ve
Böylece önce tüm adayı sallanması altında birleştirme umutlarını yaktı.
"Şimdi," dedi, "zaman İskoçya ve onun küçük kralları
benim gücüm altında azaltılacak. "İskoç soylular aynı
Kararını talep etme zamanı, ki
Tek oğluna nişan almayı önerdiği küçük varis,
Caernarvon'dan Edward; Ve çocuklar bir kez ilk kuzen oldukları için
kaldırıldı, bir dağıtım için Roma'ya gönderdi, Margaret'den yelken açtı
Norveç onun tutulmasına yerleştirilecek. Böylece genç prensin var mı
barışçıl bir şekilde tüm İngiliz hakimiyetlerini başardı; Ama iradesi
Cennet aksi halde ve üç yüz yıllık savaş geçecekti
Kronlar aynı kaş üzerine yerleştirilmeden önce.

Norveç'ten gelen fırtınalı pasaj,
Küçük Kraliçe: Tasarruf umuduyla Orkney Adaları'na indi
hayatı, ama boşuna; Ona neredeyse hiç dokunmadıktan sonra öldü
hakimiyetler, çok vahşi bir krallıktan kurtulmaktan mutlu ve çok çaresiz
Kocası onu bekliyorlardı.

Boş taht için on iki davacı bir kerede ortaya çıktı, hepsi çok uzak
Çeşitli haklarını tartmak güzel bir mesele, çünkü
En yakın St. David'in oğlu Henry'nin torunları, beş nesil.
geri.

İskoçlar, soruyu birinin tahkimine yönlendirmeyi kabul etti
şimdiye kadar bilgelik ve adalet için Edward I olarak not edildi.
alemleri, çizmeye en yükümlü olan cazibe
Şimdiye kadar gözlemlediği katımalın yanı sıra.

İskoçya'nın rakiplerini ve eyaletlerini onunla buluşmaya çağırdı.
10 Mayıs 1291'de Norham Kalesi ve konferans tarafından açıldı
Bir uzunluk konuşmasında, haklı Robert Brabazon,
Meclis'i Kralı Lord Paramount olarak sahibi olarak başlamaya çağırdı.
İskoçya. Alan adlarının ne kadarı için tam olarak anlaşılmamıştı.
İskoç Kralları İngilizlere saygı gösterdi ve daha ihtiyatlı prensler
soruyu açmaktan kaçınmıştı, böylece dürüst olmak gerekirse iki olabilir
konuyla ilgili görüşler. Hala Edward Fransa Kralı olarak görev yapıyordu
İngiltere'nin en önemlisi olduğunu iddia etmiş olsaydı, çünkü
Edward, Gascony için saygı gösterdi ve onun
komşularının kralsız durumundan cenevizsiz bir avantaj elde etmek.

Böyle bir
kabul; Ama Edward, "Onlara bunu kutsal St. tarafından söyle
Edward, taç giydiğim, ya haklarımı tanıyacağım ya da
Onların haklı çıkarılmasında öl. "

Onlara meydan okumasını düşünmeleri için üç hafta verdi, ancak
Bu arada ordusunu bir araya getirmek için yazılar yayınladı; ve böylece daha fazlasını bıraktı
herhangi bir liderin buna karşı çıkması için bir istila beklemek için sessizce devredildi;
on iki davacının her biri umudunu düşünemezken
Tahtta yetiştirilmek, eğer gerekli olanı kabul ederse
Teşekkür.

Buna göre, hepsi verdi; Ve bir sonraki toplantı gerçekleştiğinde
Hollywell Haugh, "Norham'ın Dinli Yüksekliği" nin yakınında yeşil bir düzlük,
Bütün beden Edward'a feodal üstünlüğü olarak sahipti; Bundan sonra
İskoçya Krallığı ona teslim edildi ve büyük mühür yerleştirildi
İskoç ve İngiliz Şansölyelerinin ortak tutulmasında.

Ertesi yıl, 17 Kasım'da nihai karar
yapılmış. Davacılardan dokuzu öylesine anlamsız iddiaları vardı ki
onlara ödendi ve dikkate değer tek şey bunlardı
David, Huntingdon Earl'ten elde edildi, Coeur'un haçlı yoldaşları
De Lion ve St. David'in oğlu Henry'nin oğlu. Bu Earl üçü terk etmişti
Kızları, Margaret, Isabel ve Ada. Margaret Allan ile evlendi
Galloway ve John Balliol, tek kızı DeVorgoil'in oğluydu.
Isabel Robert Bruce ile evlendi ve oğlu Robert, Carrick Earl'ü
davacı; Ve Ada bir torunu bırakmıştı, Florence Hastings, Earl'ü
Hollanda.

Kızları yalnız bırakan bir baron, mirasını eşit olarak bölecektir.
Onlar ve Hastings'in istediği buydu; Ama İskoçya telaffuz edildi
bölünmez ve alandan emekli oldu. Bruce bunu oğul olarak iddia etti
Bir kız kardeşin tahtına diğerinin torunundan daha yakındı,
Elder olmasına rağmen; Ama bu tamamen savunulamazdı ve Balliol
haklı mirasçıya karar verilen İskoçya Kralı ilan edildi,
taç giydi ve Edward'a saygı gösterdi.

Kısa süre sonra yemin ettiği sadakatin umduğu gibi olmadığını buldu.
eski krallarda olduğu gibi sadece ölü bir mektup olmak. Edward eskiden
Suzerain'in işitme imtiyazının en üst düzeyinde
Vassal-Prince-Selefleri tarafından asla yürürlüğe giren bir uygulama ve
Kendini fettip bulan yeni İskoç Kralı'na aşırı derecede korkutuyor
tüm önlemlerinde ve onun kaba ve vahşi gözünde bozulmuş
onu onuruna vermiş olarak gören konular
taç. Ne zaman bir temyiz olduğunda, şahsen görünmesi belirtildi
İngiliz mahkemesi ve aslında sadece feodal bir asil gibi muamele edildi,
cesur ve eski bir krallığın kralı yerine. Gerçekten, İskoçlar
Ona "Toom Tabard" ya da Boş Herald's Ceket olarak adlandırıldı-bir isim değil
Böyle bir Kralı şov için uygunsuz.

İngiltere ve Fransa arasında bir savaş yoluyla ve bir savaş çıktı ve Edward gönderdi
Vassallarıyla ona katılmak için İskoç Baronları çağırıyor. BT
onların endişesi yoktu ve birçoğu gelmeyi reddetti, bunun üzerine
Onları fieflerini kaybettiklerini ilan etti ve böylece
dayanıklılıklarının ötesinde müdahale. John Balliol, talihsizleri
Edward'a şahsen bağlı olan Kral ve aynı zamanda
Şiddetli vasallarından büyük ölçüde korkutuyordu, tamamen kafası karıştı ve
sıkıntılı; Ve ona yardım bulamıyor, konuları onu ele geçirdi,
Onu bir kalede, on iki kişilik bir konsey tutulması altında ve onun içinde
İsim İngiltere'ye karşı savaş ilan etti. Robert Bruce, Carrick'in Earl'ü, babasının iddialarına sahip
inen, Kral Edward'a sadık kaldı, bu da cezalandırmak için
İskoç İsyanı, 30.000 ayak ve 4.000 kişilik bir ordu topladı
at ve Durham'ın kutsal standartları ile kafalarında yürüdü
onları İskoçya'ya. O zaman önemli bir tüccar kasabası olan Berwick kapalı
Ona karşı kapıları ve bazılarının yağmalanmasıyla onu daha da kışkırttı
İngiliz Tüccar gemileri. Teslim şartları sundu, ama bunlar
reddetti; Ve adamlarını Dyke'nin saldırısına götürdü, bu
Sadece kasabanın savunması. Atındaki Dyke'yi ilk atlayan o oldu
Bayard ve yer cesur bir direnişten sonra kazanıldı,
En şok edici bir katliamı yapan askerin tutkularını uyandırın,
yaş veya cinsiyete saygı duymadan.

Bu dehşetlerin raporu o kadar şok John Balliol,
Edward'a olan bağlılığından vazgeçmek ve gücüne meydan okumak. "Felon ve
Aptal! "Diye bağırdı Edward," Eğer bize gelmezse, ona gitmeliyiz. "

Bir tarafta İngilizler tarafından çok korkunç yıkımlar yapıldı ve
Dunbar'da bir savaş gerçekleşene kadar diğer tarafta İskoçlar
İskoçları mahvetti, boyun eğmek zorunda kaldıkları ve Balliol
barış için dava açtı. Ama Edward ona bir kral gibi davranmazdı ve
Durham Piskoposu Anthony Beck'i Brechin'de buluşması için gönderdi. O öyleydi
görünmeye zorlandı ve bir asi ilan edildi, tacından çıkarıldı ve
cüppeler ve elinde beyaz bir çubukla durmak, itiraf ederek
Asi bir şekilde hareket etmişti ve Edward adil bir şekilde onu istila etmişti
alem. Bu aşağılamadan sonra İskoçya'ya olan tüm haklarını istifa etti,
Milletin kötülük ve sahtekarlığı ile yıprandığını ilan ederek,
Bu muhtemelen oldukça doğruydu. İlk başta kuleye gönderildi, ama
Daha sonra serbest bırakıldı, barışçıl Fransa'daki mülklerinde yaşadı ve
Oxford'da adını ve kollarını taşıyan koleji kurdu.

Bu kukla tarafından katlanan talihsizlikler, Carrick Earl'ü caydırmadı
arzusundan koltuğuna; Ama Edward Harshly, "Hiçbir şeyim yok
yapmaktan başka krallıkları fethetmek mi? "Ve onu onunla gönderdi
en büyük oğlu, üçüncü bir Robert Bruce, kendi bölgelerini yatıştırmak için
Carrick ve Annandale. Edward, onu yapacak kadar kanunsuz bir şey yapmadı
Kendine sağa inanın ve zavallı Balliol'un kaybedilmesi ona verdi,
Hayal ettiği gibi, İskoçya'yı kendi başına bir fief olarak kabul etme gücü. O
İskoçya Kralı olarak kabul edilmesine neden oldu, eskiyi yok etti
İskoç tüzükleri ve İskoç tacı Westminster'e taşındı ve
asa, Scone Manastırı'ndan gelen taşla birlikte, zamandan itibaren
Çok eski, İskoçya Kralları taçlandırıldığında yerleştirilmişti ve
Anointed. Tüm kaleler ellerine teslim edildi ve her
Hakimiyetlerinde asil ona bağlılık yemini verdi, bir hariç,
William, Lord Douglas, sürekli olarak reddeden ve bu nedenle taşınan
İngiltere'ye bir mahkum dışında, ölüm gününe kadar kaldı.

Edward şiddetli veya acımasız bir fatih olarak gelmedi; Verdi
İskoç din adamlarına ayrıcalıklar ve aileleri yeniden kurdu
Baronlar savaşta öldürüldü. Şüphesiz vahşi için büyük iyilik yapmayı umuyordu
nüfus ve onları İngilizlerle aynı sıraya getirin; ama
Başlığındaki kusur bunu imkansız hale getirdi; İskoçlar askerini olarak görüyordu
düşmanları ve zalimleri ve soylular bir
Yeni hükümete kendi kendine ilgilenen yapışma, hepsini nefret ettiler
İngiliz garnizonlar ve İskoçlar arasındaki karşılıklı nefret
Sakinler, hiçbir partinin suçsuz olmadığı öfkelere yol açtı.

Buradaki gibi Sakson, Norman istilacılarına karşı karıştırılmıştı,
Böylece İskoç bağımsızlığının anısını canlı tutan bir şampiyon ortaya çıktı.

William Wallace, Ellerslie'den Sir Malcolm Wallace'ın küçük oğluydu,
Paisley yakınlarında, daha az naziklerden biri, yeterince yüksek olmayan
İngiliz kralına yemin etmeniz gerekiyor. William gençti
olağandışı boy, asil yüz ve büyük kişisel güç ve
Silah kullanımında beceri ve şiddetli bir nefretle büyüdü
Çeşitli koşulların bir araya geldiği İngiliz gaspçıları. Sırasında
Çok genç, Irvine Nehri'nde balık tutuyordu, bir çocuğun katıldığı
bazı İngiliz askerler olduğunda sepetini kim taşıyan,
Ayr'ın Garnizonu onunla buluştu, alabalığını ele geçirmekte ısrar etti. Bir yıprandı
ve Wallace en önde gelen İngilizleri bir darbe ile öldürdü.
Balıkçı çubuğunun poposu, kılıcını aldı ve gerisini uçuşa koydu.

Bu onu tepelere uçmaya zorladı. Ama bu kanunsuz zamanlarda böyle
Maceralar yakında patladı ve bir iki yıl sonra içeri giriyordu
Lanark'ın pazar yeri, yeşil giyinmiş ve onunla bir hançer
taraf, bir İngiliz geldiğinde, eşcinsel yüzünden ona hakaret etti
kıyafetler ve tutkulu öfkesi, böylece iltihaplı, bir yıpranmaya yol açtı
İngiliz öldürüldü. Sonra olduğu eve kaçtı
ve şerif ve gücü kırmaya çalışırken
İçinde, evin hanımı kaçışını bir kayaya geri döndü
Glen, kendini bir mağaraya sakladığı Crags'ı aradı. Hayal kırıklığına uğrattı
Şerif, talihsiz hanımefendi üzerinde intikamını yarattı, onu öldürdü ve
evi yaktı.

Bundan sonra Wallace bir kanun kaçağı ve en uygulanamaz düşmandı.
İngilizce. Vahşi geri çekilmesinde hızla ona diğer erkeklerin etrafında toplandı
kötü kullanılan, hoşnutsuz veya vatansever veya vahşi yaşamın sevgilileri
hangi öne geçti ve kafasında sadece gönderilen partileri kesmekle kalmadı
onu ele geçir, ama İngilizcede yağma yapma fırsatını izledi veya
müttefikleri. İngiliz valisinin korkunç bir hikaye var
Ayr, hain bir şekilde İskoç Gentry'yi bir ziyafete davet ediyor, onları astı
Hepsi girdikçe ve bu Wallace katliamları yeniden canlandırdı
İngilizceyi uykusunda canlı olarak yakarak eşit zulüm
Cinayetin gerçekleştiği binalar, Ayr'ın ahırları,
isminde. Tarih kimlik doğrulanmamıştır, ancak
Ayr mahallesi ve Wallace's Homer tarafından teslim edildi,
Ellerslie Şövalyesi'nin istismarında şiiri olan Blind Harry
Bu zamandan itibaren altmış yıl yayınlandı.

Wallace'ın kahramanlığının şöhreti partisini ve birçok şövalyeyi ve
soylular ona katılmaya başladı. Kral John adına afişini kaldırdı
İskoçya'nın ve başka bir kanun kaçağı şefinin yardımıyla Sir William
Douglas, İngiliz haklı, Ormesby'ye atarken,
Scone'deki mahkeme, onu uçuşa koydu ve büyük bir ganimet ve birçok
mahkumlar.

Foresleri daha başarılıydı çünkü kral yoktu
İngiltere ve şansölye Hugh Cressingham, iyi anlaşılmadı
Surrey Earl'ü John De Warrenne. Birçoğu daha yüksek
Asalet, aralarında genç Robert Bruce; Ama
İngiliz gücü ona karşı sarsmaya başladı, uçuş yaptılar
mülkleri ve daha güçlü partiye geri döndü. Olabilirdi
Wallace'ın sadece birden daha fazlası için uygun bir şef olmadığını buldular.
partizan kampı; olduğu gibi cesur, daha yüksek rütbeli adamları tutamadı
itaat. Yağma ile yaşadı ve korkunç zulümler sürekli
adamları tarafından, özellikle de böyle İngiliz din adamlarına karşı
İskoç tercihi aldı. Bunlardan biri ne zaman düştüğünde
Eller, kutsal karakteri onu kurtaramadı; Kolları bağlıydı
arkasından ve yüksek bir köprüden nehre atıldı,
acımasız İskoçlar acı çekti.

Warrene ve Cressingham güçlü bir güç çizdi ve
Wallace'ın tehdit ettiği Stirling'in rahatlaması. İskoçlar gelmişti
Birlikte 40.000 sayısına kadar, ancak sadece 180 atları vardı; Ve
Warrenne'nin 50.000 ayak ve 1.000 atı vardı. Ancak İskoçlar
çok daha uygun pozisyon, bankadaki daha yüksek zeminde kamplanmış
nehrin ileri; ve savaştan kaçınmak isteyen Warrenne, iki tane gönderdi
Friars terimler önermek. "Arkadaşlarınıza dön," dedi Wallace; "söylemek
Onlar huzurlu bir niyet olmadan geldik, ama kendimizin intikamını almaya karar verdik
ve ülkemizi serbest bırakın. Bırakın gelip bize saldırsınlar; Biz hazırız
Onlarla sakalla tanışın. "

Bu cevabı duyduktan sonra, İngilizler cesurlara karşı yönlendirilmek üzere bağırdı
isyancı; Ancak daha ihtiyatlı liderler geçmeye çalışmanın çılgınca olduğunu düşündü
Olduğu gibi maruz kalan köprü düşmana, ama seçilmiş bir beden
Bir Ford'u geçmeli, yanlara saldırmalı ve yolu temizlemelidir.
Cressingham bu politikayı çekingen düşündü. "Neden," dedi Warrenne'ye,
"Savaşı uzatmalı ve kralın parasını harcamalı mıyız? Geçelim,
Ve görevimizi yap! "

Warrenne zayıf bir şekilde yol verdi ve İngiliz birlikleri
Köprü, İskoçlar Yüksek Zeminde görevlerini tutan efendim
Bir İngiliz şövalyesi olan Marmaduke Twenge, tepeden çıkarıcı bir şekilde teşvik etti,
Ordunun yaklaşık yarısı geçtiğinde ve İskoç saflarını suçladığında. İçinde
Bu arada Wallace, yanından aşağı inmek için seçilmiş bir güç göndermişti.
tepe ve dibinden geçen birlikleri kesti
Köprü ve kendisi, ilerleyen atlılara koşarak,
Tamamen, onları kırdı ve o taraftaki korkulu bir katliam yaptı
nehrin, köprüye yakalayan, böylece kaçış olmamıştı. Biri
Şövalyeler atlarını nehir boyunca yüzmeyi önerdi. "Ne!" söz konusu
Sir Marmaduke Twenge, "Kendimi boğdum, yolumu kesebildiğimde
Köprünün ortasında mı? Asla böyle faul iftira bana düşmesine izin vermeyin! "
Daha sonra atına Spurs'u ve yeğeni ve zırh taşıyıcısıyla,
arkadaşlarına, köprünün karşısında, ağırlıkça geri dönmeye zorladı
insan ve at, çok daha biraz silahlı İskoçlar aracılığıyla. Warrenne
ordusunun yarısının kaybı ve
Ceseti ovada yatan ve
Barbarca, İskoçlar tarafından karıştı. Cildi parçalara ayırırlar ve
Sele-Girts için kullandı; Wallace'ın kendisinin bile olduğu söyleniyor
Bundan kılıç kuşak.

Bu belirleyici zafer, İskoçya'nın büyük bir kısmını Wallace'ın
eller; Ve büyük kulakların çoğu hala İngilizlerle tutulmasına rağmen,
Kasabalar ve kaleler ona verildi ve insanların kitlesi
onunla birlikteydi. Merhamet etmeden yağmalandı gibi toprakları
Ona katılmadı ve pırıltılarını İngiltere'ye itti, burada korkunç bir şekilde
Cumberland ve Northumberland'ı tahrip etti; ve St. Luke's'tan St.
Martin-Day'in hepsi terör ve dehşetti, aralarında kalan bir rahip değil
Newcastle ve Carlisle Mass demek. Sonunda kış onu geri götürdü,
ve dönüşünde zengin bir manastır olan Hexham'a gitti.
ilerlemeye yağmaladı, ancak rahiplerin üçünün sadece
Tehlikenin bittiğini umarak geri döndü. Düşmanın girdiğini görmek,
küçük bir şapele kaçtı; Ama İskoçlar onları görmüştü ve acele ediyor
Onları, hazinelerini istedi. "Ne yazık ki!" dediler, "En iyisiniz
Nerede olduklarını bilin! "Wallace, içeri giriyor, adamlarını susturdu ve
Rahipler kitle diyor; Ama bir anda, kalkmak için kenara döndü
kaskını, şiddetli askeri kadehi kaptı.
sunak ve süs eşyalarını ve kutsal kıyafetleri yırttı. Bunu emretti
Failler ölüme konulmalı ve rahiplere "Benim
Tek başına varlık sizi güvence altına alabilir. Adamlarım kötü. Gelemem
haklı çıkar, onları cezalandırmaya cesaret edemem. "

İskoçya'ya döndüğünde, vali unvanını aldı ve çalıştı
meseleleri daha düzenli bir duruma getirmek, ancak başarılı olmadan; .
Büyük soylular ya İngilizceyi rahatsız etmekten korkuyorlardı ya da göndermeyecekler
onun yetkisi.

1298'de Edward, kendini İngiltere'deki zorluklarından kurtardı
ve Fransa, gözlerinde ne kadar yüz yüze koymak için kuzeye doğru acele etti
vatanseverlik değil, isyandı. Ne kadar şiddetli bir şekilde öfkeli
Anthony Beck tarafından gönderilen Sir John Marmaduke'ye yaptığı konuşmada gösterildi.
Durham Piskoposu, Dirleton Kalesi'ne saygı duyan zevkini sormak için ve iki
kuşattığı diğer kaleler. "Anthony'ye söyle," dedi,
"Piskopos'u harekete geçirirken Pasifik olmaya haklı olduğunu, ama bu,
Mevcut işinde çağrısını unutmalı. Kendinize gelince,
Sen acımasız bir askersin ve seni sık sık kınamak zorunda kaldım
için çok acımasız bir şekilde düşmanlarınızın ölümü hakkında. Ama şimdi,
Geldiğiniz zamana geri dönün ve seçtiğiniz kadar acımasız olun; olacaksın
Teşekkürler, sansürüm değil; Ve bak, yüzümü bir daha görme
Bu üç kale yere yerleşene kadar. "

Kaleler alındı ​​ve devrildi, ancak zorlukları
İngilizce harika olmaya devam etti; Filo aksine rüzgarlarla gözaltına alındı,
Ve bu malzeme gecikmesi kampta bir kıtlığa neden oldu. Edward
bir geri çekilme emrini vermek zorunda; Ama o kavşakta, tıpkı ülke gibi
Wallace'ın bilge eğilimleri tarafından neredeyse kurtarıldı, iki İskoç
Nobles, Dunbar ve Angus'un başları, ortalama bir kıskançlık tarafından yönlendirildi.
onu İngilizlere ihanet ederek, kamp kurduğu yeri ifşa ederek
Falkirk ormanı ve gece saldırısı yapma niyeti
İngilizce.

Edward istihbarat konusunda çok sevindi. "Tanrı'ya teşekkürler", o
diye bağırdı, "Beni her tehlikeden kurtardı! Sonra gelmeleri gerekmiyor
Ben, onlarla tanışmaya gideceğim için. "

Hemen zırhını giydi ve kampın içinden geçerek çağırdı
Askerleri hemen yürüyüş yapacak ve öğleden sonra saat üçte
Hepsi Falkirk'e gidiyordu. Gece için bir sağlık üzerinde durdular,
Atları seçilmiş, zırhlarında uyumak için yattıkları yer
Gece boyunca onların yanında Kralın atı,
iki kaburgasını kırmak; ve etrafında olanlar arasında bir ağlama ortaya çıktı
katledildi ve düşman üzerilerdi. Ama Edward, ne olursa olsun
acı, alarmı bir reveille olarak kullandı, atını monte etti,
Birlikler ve sabah yakınında olduğu gibi yürüyüş için emir verdi. Işığı
Yükselen güneş, karşı tepenin üstünde,
İskoç Gelişmiş Muhafız; Ama zirveye ulaştıklarında
terk edilmiş buldum ve uzaktan düşmanın hazırlandığını görebiliyordu
Savaş için, ayak Pikemen'in dört kompakt gövdesinden çizildi,
En başta rütbe diz çöküyor, böylece arkasında olanların mızrakları üzerinde duruyordu
Omuzları. "Seni yüzüğe getirdim; eğer yapabiliyorsan hop"
Yasadışı Vatanseverlerin adamlarına kısa sürmesi; Ve Grim
Dans onlar için hazırlandı.

Edward, Mass'ı tepede kurulan bir çadırda duydu ve daha sonra
Saldırı tarzı konseyi. Derhal bir ilerleme tespit edildi,
Ve İskoçları büyük bir öfke ile suçladılar. At,
Zamana hizmet eden ve korkak asalet, darbe olmadan kaçtı, Wallace'dan ayrıldı
ve okçuları desteklenmemiş, sayılarından bunalmış olmak
İngilizce. Wallace, uzun bir direnişten sonra,
15.000 kayıpla, İngiliz tarafında katledilen orman
çok azdı.

Edward itti, herkesi önünde taşıyordu ve ülkeyi israf etti
ateş ve kılıç; Ancak, İskoçya'nın her istilasında olduğu gibi,
Kıtlık baş düşmanını kanıtladı ve geri dönmek zorunda kaldı
İngiltere'nin kuzeyindeki tüm toprakları engelsiz bıraktı. Ama onun
Kararlılık sert bir şekilde sabitlendi ve her şeyin yol açmasını sağladı
İskoç savaşları.

Ona karşı duran son kale Stirling Kalesi idi.
Sadece yüz kırk adamla Sir William Oliphant altında,
Doksan gün boyunca en umutsuz cesaretle direndi; Duvarlar ne zaman
parçalandı, rock'tan çıkmış mağaralara sığındı
kalesi kuruldu. Saldırıyı yöneten Edward sık sık
büyük tehlikeye maruz kaldı; atı bir taş tarafından atıldı ve onun
Bir okla delinmiş zırh; Ama daha büyük kullanmak için rıza göstermez
Önlemler, adil bir savaşta savaştığını ve cennetin
onu koru. Sonunda cesur garnizon teslim olmaya indirgendi ve
Kalelerinden sefil, kederli bir durumda geldi
onun merhameti. Doğasının hassasiyeti, cesur adamları görürken yeniden canlandı
Böyle bir durum. Gözyaşlarını kısıtlayamadı ve onları aldı
Onların lehine, onları İngiltere'ye güvenlik gönderiyor.

İskoçya şimdi tamamen sakindi ve tamamen azaldı. Her asil
Bağlılık yemin etmiş olsaydı, her kale İngilizce tarafından garnizon edildi. Balliol
Normandiya, Bruce İngiliz ordusunda ve sonunda Ağustos ayında,
1305, cesur kanun kaçağı Sir William Wallace, eski arkadaşı tarafından yapıldı,
Monteith, İngilizlerin eline ihanet etti. O getirildi
Westminster, Kral Edward'a hain olarak çalıştı ve ölüme mahkum edildi. O
Edward'a asla beceriksizce yemin etmemişti, ama bu onu kurtaramadı; ve
23 Ağustos 1305'te Smithfield'a bir engel üzerine sürüklendi,
ve İngiliz yasalarının bir
hain. Başı Londra Köprüsü'ndeki bir direğe yerleştirildi ve birkaçı
İskoçya'daki farklı kasabalara gönderilen uzuvlar, kabul edildikleri
Zarar jetonlarından çok daha fazla kalıntı olarak.

Edward, cesur Scot'u takdir etmiş ve affetmiş olsaydı,
asil bir işti. Ancak ölümü bir eylem olarak görülmemelidir
Kişisel, intikam. Wallace birçok ilanını göz ardı etmişti
merhamet ve sahip olan İskoçlara en vahşi bir savaş sürdürmüştü
Her zulüm koşuluyla İngilizlere gönderildi. Edward,
Kendini haklı kral olduğuna inanan, onu görme olasılığı yoktu
aksi halde yasanın düzgün olabileceği uygun bir hayduttan
Yolunu al. Prens'den daha fazla merhamet umuyor olabilir
Adam de Gourdon ile el ele savaştı; Ama hırs büyük ölçüde vardı
o günlerden beri Edward'ı çarptı ve değiştirdi ve on beş yıl
Gasarını koruma çabası tüm doğasını sertleştirmişti.

Wallace'ın kendisi, yarım soyguncu, yarım şövalye, kendisi için bir
vatandaşlarının sevgilerine yerleştirin ve o zamandan beri yaşadı
hikaye ve şarkı. Geçen yüzyıla kadar bir
bir monteith varlığında somun, çünkü bu
Wallace'ı ele geçiren askerlerin kabulü; Ve az olabilir
Bu sürekli hatırlamanın haklı olduğundan şüphe duyuyor, çünkü
Elbette Wallace tarafından korunan direniş ruhuydu
Başarısız, ölümünden sonra tekrar gelişmek için yaşayan.

Kendini devirme görünür meyveler taşıyan adamlardan biriydi.




Cameo XXXV. Kötü ücret. (1294-1305.)


  _ İngiltere'nin
  1272. Edward I.

  _ İskoçya_.
  1296. Edward I.

  _ Fransa_.
  1285. Philippe IV.

  _ ALMANYA EMEMLERİ_.
  1292. Adolf.
  1298. Albert I.

  _Popes_.
  1294. Boniface VIII.
  1303. Benedict xi.


Eski Plantagenets'in aksine, Edward I. kapsamlı bir İngiliz idi; onun
Hem iyi hem de kötü için şemalar tamamen insülerdi; Ve o
İskoç Savaşı'na daha fazla dalmıştı, ilişkilerini neredeyse ihmal etti
kıta ile.

Bir taç giyen en garip ve vicdansız adamlardan biri
Fransa tahtında oturmuş-adil yüzlü ve sahte yürekli
Philippe IV., "Fransa Zararı", Kilisenin zalimi ve
Tapınakçıların Katili; Ve hevesle herhangi bir avantaj elde etmek için izledi
Aquitaine'deki güçlü vasalının ihtiyaçları.

Edward kendini güçlendirmek için ittifaklar yapmıştı. Onunla evlendi
Kızı Eleanor Bar sayısına ve Margaret'in varisi Margaret
Brabant ve oğlu Edward'ı Guy'un tek kızına nişan aldı
Dampierre, Flanders sayısı, böylece Philippe'i olmadan kısıtlamayı umuyor
barışı kırmak. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, 1294'te, mürettebatları arasında bir denizci kavgası gerçekleşti.
Fransız sahilinde bir İngiliz ve bir Norman gemisi. İkisi de inmişti
su stoklarını yenilemek ve bu haklara sahip olan tartışmalı
fıçılarını dolduran ilk. Yüzbüsünde bir Norman öldürüldü ve onun
Gemi arkadaşları, kaçmak, başka bir İngilizceye binerek intikam aldı
Gemi ve Masthead'den fakir, masum bir Bayonne tüccarı asmak,
Bir köpek ayağa kalktı. Misilleme intikam izledi; Ve
İki kral barış içinde olmayı iddia ederken, her gemi onların
Limanlar silahlı gitti ve bir nerede olursa olsun şiddetli mücadeleler gerçekleşti.
rastlamak. Denizciler için katliam ve yağma yenilenlere düştü
vahşi korsanlardan biraz daha iyiydi ve
otorite. Tarafından yapılan tüm yakalamalarda pay verme hakkı olan Edward
Konuları, bunların herhangi bir bölümünü kabul etmeyi reddetti, ancak
Onlara bir mola vermeyin. İrlandalı ve Hollanda gemileri
İngilizce, Fransızca ile Ceneviz. Sonunda, iki yüzün yukarı
Fransız gemileri Brittany'deki St. Mahe'de bir araya geldi ve mürettebatları sevindi
Elde ettikleri yakalamalar ve büyük bir atlıkarıncaya sahip. Seksen
Bununla birlikte, iyi insanlı İngiliz gemileri Cinque limanlarından yelken açmıştı,
ve çevreleyen St. Mahe, düşmanlarına bir meydan okuma gönderdi. Oldu
kabul edildi; Bir gemi ortasında, ikisinin bir nokta turu olarak
Filolar toplanabilir ve sıcak bir yarışma gerçekleşti, şiddetle savaştı
her iki tarafta; Ama İngiliz denizcilik üstünlükte hüküm sürdü
Sayılar, her Fransız gemisi batırıldı veya alındı ​​ve ilişki kurmak korkunç,
Mürettebatlarından hiçbiri kurtulmadı.

Böyle bir yıkım Philippe'i kışkırttı ve Edward'ı Dük olarak çağırdı.
Aquitaine, ona katılan gazkonları teslim etmek için
savaş. Bu Edward ihmal etti, bunun üzerine Philippe'i ele geçirmek için gönderildi
Perigord toprakları ve Seneschal tarafından püskürtüldüğünde,
Edward, yirmi gün içinde mahkemesinde görünecek,
Misdeed, Gascony Eyaletini kaybetme acısıyla. Edward gönderdi
Önce Londra Piskoposu ve daha sonra kardeşi Edmund Crouchback,
onu temsil etmek için. Edmund'un ikinci karısı Philippe'in annesiydi
Kraliçe ve bu nedenle daha kolay gelmesi bekleniyordu
özellikle onun elini sunmak üzere görevlendirildiği için
Kraliyet Kardeşi Blanche, Philippe'nin kız kardeşi, miras alan bir kızlık
Ailesinin olağandışı güzelliği. Görünüşe göre hepsi kolayca düzenlendi:
Philippe Edmund'a bir form meselesi olarak gazkonun yapıldığına söz verdi.
kaybederek ellerine, sonunda geri yüklenmeli
İki hanımın şefaatinde kırk gün ve Blanche
Kral'a nişanlandı.

Bu şekilde her şey düzenlendi. Ama kırk günün sonunda bunu kanıtladı
Philippe'in bir zamanlar kavradığı şey, serbest bırakma fikri yoktu; Ve,
Dahası, Blanche La Belle, Hapsburg'dan Albert'e söz verildi! Eğer
Edward herhangi bir Fransız prensesiyle evlenmeyi seçti,
Edward, on bir çocuk olan küçük kız kardeşi Marguerite
elli beş. Sunulan mazeret, Edward'ın itaat etmemesi
Şahsen çağırır ve başka bir öfke içinde başka bir öfke uygulanmıştır
sahil. Başka bir çağrıdan sonra, sadece Gascony'yi kaybetmek için yargılandı,
Ama tüm Aquitaine.

Nasıl kandırıldığını keşfederken, Edward'ın ilk dürtüsü göndermekti.
Gascony'yi kurtarmak için vassallarını toplamak için yazıları, azar
Philippe'e küstah bir inanç ve yabancı bağlantılarını karıştırmak için
onu desteklemek için. Birliklerini Portsmouth'da topladı ve büyütmeyi umarak
Ordusu, mahkumların, İskoç, Galce ve
Malefaktörler hem; Ama aksine yedi hafta gözaltına alınırken
Rüzgarlar, tüm bu adamlar, ücretini aldıktan sonra kaçışlarını yaptı ve
Ya ülkelerine geri döndü ya da ormanda yağmaladı. Harika
Galler'de ayaklanma patlak verdi ve o acele etmek zorunda kaldı,
Ve bundan sonra İskoç'ın yükselişini sorgulamak için çağrıldı
Balliol'a karşı baronlar.

Bu arada, yabancı müttefikleriyle hasta oldu. Brabant Dükü,
Kızı Margaret'e kayınpeder, bir turnuvada öldürüldü.
kız kardeşi Eleanor'un mahkemesi; Ve Eleanor'un kocası, Henri
Bar, İngiliz davasında silah aldı ve şampanyaya yürüdü, o
yenildi ve Fransa Kraliçesi tarafından mahkum oldu. Zavallı yaşlı
Flanders ve Kontes Kontu Philippe tarafından Paris'e davet edildi,
Godchild ve ismini getirmeleri gerektiğinde ısrar etti,
Onu ziyaret etmek için genç Edward'dan nişanlandı. Geldiklerinde, onlar
Hepsi Louvre hapishanesine atıldı, o adamın yoktu
kızına izinsiz evlilikte verme hakkı
hükümdar.

Edward'ın başı İskoçya ile o kadar doluydu ki utanç verici bir şekilde
Onun adına arkadaşlarının acılarına kayıtsız. Zavallı Eleanor
Barın, kocasının özgürlüğünü kazanmak için çok uğraştıktan sonra öldü
Keder, birkaç ay sonra; ve Flanders'ın adamı onu elde etmek için itiraz etti
İngiliz ittifakından vazgeçmeyi vaat ederek kendi serbest bırakma; Ama Philippe
elinde tuttuğu fakir genç Philippa'yı özgür bırakmazdı
bir rehin.

Kralın ihmalinin bir nedeni, para için büyük sıkıntısıydı. O
babasının utanç verici bir sahte iddiasına başvurmayı öğrenmişti
Haçlı seferi ve böylece altı yıl boyunca kilise gelirlerinin onda biri kazandı;
Ancak 1294'te, daha fazla arz gerektiren, yarısının yarısını talep etti.
Din adamlarının yılı geliri. Yeni Başpiskopos Robert Winchelsea
Pall'u almak için Roma'ya gitti; Gönderilen St. Paul Dekanı
Kral ile tekrarlamak için aniden onun huzurunda öldü; Ama Edward
dokunulmadı ve toplanan din adamlarına hitap etmek için bir şövalye gönderdi,
Onlara kraliyet iradesine karşı çıkmaya cesaret eden herhangi bir rahip babasının
kralın barışını kırdığı düşünülür. Terör içinde
o zaman için verildi; Ama Papa'ya bir dilekçe gönderdiler,
iade, kilise tarafından ödenecek herhangi bir sübvansiyonu yasaklayan bir boğa verdi
izni olmadan krala iner.

Edward bu kararnameyi çok az hesapladı. Boniface VIII olduğunu biliyordu. vardı
Elleri Romalılar ve Philippe Le Bel ile kavgalarıyla dolu.
Ve kendi tutkusu vicdanı bir kez çok cömertti
ve ihale. Yine, Din Adamları'nı ihraç etmek için topladı, ama
Başpiskopos Winchelsea, manevi ve iki efendisi olduğunu söyledi.
zamansal; Manevi Rab'e üstün itaat borçlulardı ve
Bu nedenle, Papa'nın onaylanması gerekene kadar hiçbir şey vermezdi.
talep etmek; Hangi amaçla hilekçileri Roma'ya göndereceklerdi.

Lay Barons, Edward'a karşı yasadışı bir beyanda bulunurken destekledi
din adamları ve hem topraklar hem de tüm dini mülkiyeti ele geçirmek
hazineler, kiliselerde veya gömme alanlarında olanlar hariç, beyan
Bu, Paskalya'dan önce sunulmazsa, her şey olmalı
Sonsuza dek kaybedildi. York Başpiskoposu şartlara geldi; ama
Canterbury Başpiskoposu durdu ve her şeyden yoksun bırakıldı,
Parish Rahip olarak görev yaptığı bir ülke köyüne emekli olmak ve
cemaatlerin sadaka üzerinde yaşıyordu. Bir sinod yaptı, nerede
Kilise mülkünü ele geçirenlerde aforoz kınandı;
Ancak kilisenin sansürleri terörlerini ve din adamlarını kaybetmişti
Yavaş yavaş kralla barışlarını, Winchelsea'nin kendisi
son.

Laity, din adamlarının baskısına sessizce bakmıştı ve
gerçekten de ihracatlardan paylarını almıştı; Ama bunlar sonunda geldi
dayanıklılığın ötesinde bir nokta ve Edward'ın ihtiyacı ve onların inatçı
Direniş, Anayasamızın oluşumunda başka bir adıma yol açtı.

1297'de Guy of Flanders ile yeni bir ittifak yaptı ve uyuyordu
İskoçya, Guienne ve Flanders'a karşı üç ordu. Yükseltmek için
demek ki, ihraç edilen her yün çuvalında bir görev olarak beş işaret çıkardı.
Flanders ve toprak sahiplerinde buğday için yıkıcı talepler yaptı.
Tüccarlar ve burgerler, baronlar ve din adamları birlikte avukat aldı ve
Birbirini tek bir zihnin bulmak, karşı durmaya karar verdi
"Kötü Toll" olarak adlandırılan bu yün vergisi ve kurmak
Magna Carta'nın zaten ilan ettiği, ulusun olmayacağını
kendi rızasına göre vergilendirilir.

Kralın kardeşi Lancaster'dan Edmund, son zamanlarda öldü
Guienne ve Edward'da komuta ederek, Salisbury'de vassallarıyla tanışmak,
ordunun emrini verdi, böylece başsız kaldı, Humphrey'e
Hereford Earl'ü Bohun ve Norfolk Kontu Roger Bigod-
Constable, İngiltere'nin diğer mareşali. Büyük gazabına, onlar
ofislerinin onları sadece kralın kişisine katılmaya bağladığını yanıtladı
savaşta ve gitmeyeceklerini. Edward şiddetli bir yemin etti
ya gitmeli ya da asmalı. Bigod aynı yemini serin bir şekilde tekrarladı
ne gidip asıldı ve kendi mülklerine geri döndüler ve
Onlardan sonra otuz afiş ve ana güçle, 1.500 şövalye,
Kral memurlarının daha fazla vergi yapmasını engelledi
ahırlar ve depolar.

Hiçbir şey Edward kalmadı, ama adil konuşmak için. Vassallarını çağırdı
Onunla Londra'da buluşmak için kendini Başpiskopos Winchelsea ile uzlaştırdı ve
14 Temmuz 1297'de, hepsi Westminster'de toplandığında,
Oğlu, Primat ve
Warwick Earl'ü ve insanları haranguste. Onlara yas tuttuğunu söyledi
onlara empoze etmek zorunda kaldığı Burthens'te, ama
savunmaları; Bunun için İskoçlar, Galler ve Fransızlar
kan, ve bir parçayı kaybetmek, bütünden daha iyiydi. "Yapacağım
Senin uğruna hayatımı riske atın, "dedi." Dönersem beni al; Ve ben
Seni değişiklik yapacak. Düşürsem, işte oğlum: Seni ödüllendirecekse
sadık."

Sesi gözyaşlarıyla kırıldı; ve halkı, bir zamanlar ne olduğunu hatırlayarak
şu anda olduğu gibi değil, sadık yüksek sesle bağırıyorlardı
alaka. Oğlunu Regent olarak atadı ve Flanders'a yola çıktı, ama
Zavallı adamın tekrar esarete düşmesini önlemek için zamanında değil ve
geri dönüşüne katılacağına söz verdiği talepler tarafından takip edildi.
Onunla tutulan tüm soylular ona eşlik etti ve Bohun ve Bigod
kendi yollarında harekete geçmeye bırakıldı.

Büyük bir trenle Londra'ya gittiler, yasadışı şikayetleri sağladılar
Exchequer'dan önce dışlama ve sonra Guildhall'a gitmek,
Vatandaşların haklarını savunmaya hazır olmaları ve
Kral kötü ücretleri iptal etmek ve tüzüğü gözlemlemek. Vardı
Yasa içinde titizlikle tutuldu ve bu kadar çok şey eşlik etse de
Silahlı takipçilere, ne cinayet ne de yağmaya izin verilmedi; Ve böylece onlar
tüm ülkenin sempatilerini elde etti.

Caernarvon'dan genç Edward on üç yaşındaydı ve sadece gönderebilirdi; Ve
Bir parlamento, mevcut vergilerin
yürürlükten kaldırıldı, büyük tüzüğe önemli madde eklendi
Hiçbir ziraat veya yardımın olmadan alınmaması gerektiği ilan etti
Piskoposların, akranların, Burgesses ve Freemen'in rızası,
ne de rıza göstermeden kral için herhangi bir mal alınmamalıdır
sahipleri.

Ayrıca, Magna Charta'nın iki kez prova edilmesi gerekiyordu.
Tüm katedrallerde yıl, tüm
Kim ihlal etmeli. Başpiskopos bu emri kesinlikle zorladı,
Her birinde prova edilecek başka bir aforoz cümlesi eklemek
Her Pazar günü kilise, yenmesi veya hapsetmesi gereken herkese karşı
Din adamları, Bell'in Tolling'i ve Sıkışmada Yapılmasını İsteyen
mum, çünkü bu ciddiyetler üzerinde daha büyük bir etkiye sahipti
la. Bu tüzük ne kadar ucuz işlerin ne kadar ucuz bir kanıtıdır
Alışkanlık yapıldı ve alışkanlıkları bile tartışmak için din adamlarına nasıl yol gösterdi?
En korkunç amblemlerin aşırı frekans ve anlamsız kullanımı.

Genç Edward ve konseyi eylemleri imzaladılar ve
Kral onay için, baronlarının bunun üzerine olacağına dair bir söz vererek
Ona Flanders'a katılın ya da onun zevkiyle İskoçya'ya yürüyün. O öyleydi
kararına üç gün, ama sonunda kabul etti
imzasını geçersiz olarak bir kenara bırakabileceğinden şüpheleniliyordu, çünkü
yabancı bir ülkede yapılmış.

Wallace'ın İskoçya'daki işlemleri Edward'ı acele etmek için endişeli hale getirdi
ve kendini Fransız savaşından kurtar. Bu nedenle arabuluculuğu kabul etti
Boniface VIII.
esaretinde bıraktığı Flanders'ın yanı sıra fakir gençleri
kız çocuğu. İkisi de kızının olduğu hapishanede öldü
On iki yaşında sevk edildi. Galler Prensi, onun için
Bloom hapishanede boşa harcandı, kızı Isabelle ile sözleşme imzalandı.
Zulüm, Philippe Le Bel; Ve yaşlı Kral Edward kendisi aldı
Prenses Marguerite'nin eli, şimdi on yedi, adil ve iyi.
Aquitaine, Gascony olmasa da restore edildi; Ama Edward sadece istedi
Özgür olun, İskoçya'ya acele edebileceği. Ve merakla yeterince,
Outlaw Wallace, kendi toprakları için ne yaparsa yapsın, bilinçsizce savaştı
düşmanlarının savaşları, İngiliz ulusu; çünkü onun direnişiydi
bu Edward'ın gücünü zayıflattı ve zorunlu hale getirdi.
Baronların talepleri.

York'ta Bigod ve Bohun, tüzüğün resmi bir onayını iddia ettiler
Westminster. İşlerin aciliyetini yalvararak onları erteledi
İskoçya ve acele etti; Ama geri döndüğünde, 1299'da sadık
Baronlar tekrar onu besledi ve tüzüğü doğruladı, ancak
Tüm gücü iptal eden "Taç haklarını kurtarmak" ifadesi
Kararname. İki baron anında yüksek hoşnutsuzlukla yola çıktı,
çok sayıda arkadaşıyla; ve Edward, öfkesini denemek için
Halk, tüzüğün St. Paul's Cross'ta prova edilmesini emretti; Ancak
Taç haklarından bahsedildiğinde, böyle bir hooting fırtınası
Ve lanetler ortaya çıktı, Edward, gençliğinin fırtınaları tarafından öğretilmedi
İtme meseleleri ekstremiteye itti, yeni bir parlamentoyu çağırdı ve
konularının kendileri vergi hakkı.

Bu hak sık sık o zamandan beri ana gücü olduğu kanıtlanmıştır.
Parlamento, kralın görüşlerine karşı hareket etmesini engelleyerek,
ve tüm erkek sınıflarının ilgisini çekerek
Egemenlik Bildirileri: Kralları sadece kontrol altında tutmakla kalmadı,
Ama soyluları ve ortaklığı buna batırarak kurtardı
Yabancı Bane olan halkla ilişkilere kayıtsızlık
Milletler. Ne yazık ki, erkeklerin kitlesi daha kolay tutuluyor
servet etkilendiğinde, daha derin veya daha yüksek bir
düşünce.

Yıllık olarak parlamentoyu duyduğumuzda
Oturum, ilk olarak Runnymede'de iddia edilen hakkı kullanıyorlar,
Simon de Montfort tarafından çalıştı ve Humphrey Bohun tarafından kazanıldı,
dikkatli kendiliğinden ve hoşgörüyü başardı
onun partisini şiddetle yanlış sokmasını engelledi veya
yasaların ihlali. Kararlı bir bulwark olarak onurlandırılmalı
Ülkesinin özgürlüğüne, istikrarlı bir çözüm gücünü öğretmek,
Tüm krallarımızın en cesur ve en abs'e karşı bile. Kaba
Kelimeler, Edward ve Bohun birbirlerine saygı duydular ve Hereford'un varisi,
Aynı şekilde Humphrey adlı, hayatta kalan en genç Elizabeth ile evlendi
Kızı iyi Kraliçe Eleanor tarafından bırakıldı. Edward'ın kızlarından bir diğeri
İngiliz bir Earl ile evli. Acre'den Joan, yüksek ruhlu, kasıtlı
Son Haçlı Seferi'nde doğan kız ona eş olarak verilmişti
Babanın şişman eski yoldaşı, Gilbert de Clare, Gloucester Kontu. O
Sadece yirmi üç yaşındayken öldü ve bir yıl sonundan önce
Gizlice squire, Ralph de Toonmer ve babasıyla evlendi
Sendikayı Savoy sayısına vaat ettiğinde keşfetti.
Monthermer hapsedildi; Ama Edward, her zaman düşkün bir baba, dinledi
Joan'ın yalvarması, bir Earl olarak ortalama doğum yapan bir kadını engelleyebilir,
Sıralaması için cesur bir gençlik yetiştirmemesi zordu. Ralph
serbest bırakıldı ve hayatının geri kalanında Earl'ün başlığı
Sadece Joan'ın küçük oğlu Gilbert'e ait olan Gloucester.
Joan, zevk seven bir bayandı, alışkanlıklarında pahalı ve ihmal edildi
çocuklarının; Ama babasının onun için hoşgörü asla başarısız olmadı:
Parasını ödünç verdi, hatalarını affetti ve kendi eğitimi aldı
Kendi iki genç oğlunun arkadaşı olan oğlu Gilbert'den
İkinci evliliği, Brotherton'dan Thomas ve Woodstock'tan Edmund.

Anneleri Fransa Margaret, yaşayan adil ve nazik bir bayandı.
Birçoğu büyükleri olan üvey kızlarıyla en iyi şartlarda;
Ve selefi Eleanor olarak Kralı Kampanyalarında takip etti
yapmıştı. Peçe alan prenses Mary neredeyse her zaman
onunla ve onlardan çok daha büyük bir gelir harcamaya başladı
Kraliyet kıyafetlerinin aynı mazereti olmasa da kız kardeşler; Ama o
lüks diyet, pomp ve ekran düşkün; Asla hareket etmeden asla
yirmi dört at ve büyük meblağları kaybettiği için eğlenmeye adanmış
Zar. Yine de Ambresbury'de birleştirici olmayan bir abbess olmalı
kalp nezaketinden yoksun değil.

Başpiskopos Winchelsea, 1305'te Mertoun'da bir sinod düzenledi ve burada çeşitli
Her bir cemaatin kitap ve mobilyalara saygı duyduğu kararnameler yapıldı
ilahi hizmeti sağlamak zorundaydı. Kitaplar "
efsane "okuma derslerini içeren, diğerleri içeriyor
Mezmurlar ve Hizmetler. Gezlemeler "iki başa, bir chasuble,
Dalmatic, üç fazlalık ve sunak için bir ön. "ve ayrıca
Bunlar, bir gümüş kadehi, bir fildişi veya gümüş pyx, bir sansür, iki
Haçlar, kilit ve anahtarlı bir yazı tipi, kutsal su için bir gemi, harika
Candlestick ve ev sahibinden önce taşınan bir fener ve çan
Ölmeye götürüldüğünde, öpücüğü almak için bir resmi olan bir tahta
barış ve kilisenin tüm görüntüleri. Nef, o zaman olduğu gibi,
cemaatin yükü; Şansölye, rektör.

Bu Sinod Başpiskopos Winchelsea'nin Kral almadan önceki son eylemiydi
Geçmiş direnişi için ona intikam. Arkadaşı ve destekçisi,
Boniface VIII., Öldü, zulümler tarafından taciz edildi
Philippe IV.; Ve yeni Papa olan Clement V. sefil bir zaman serveriydi,
Fransız Kralının işlemleriyle papal sandalyeye yükseldi ve
Herhangi bir adaletsizliğin aracı olarak hizmet etmeye hazır.

Edward Başpiskopos'u ona karşı koyduğu için sevmedi
Tithe ve Papa adına onu atıfta bulunduğunda
İskoçya'yı huzur içinde bırakın. Kral şimdi Clement'i çağırmaya teşvik etti
Sebbering için cevap. Winchelsea Roma'ya gitmek istemiyordu;
Ama Edward zamansallıklarını ele geçirdi, seksen keşişleri verdiği için sürdü
Destekledi ve sonunda onu sürgün etti. Roma'da hazımsızlıkla öldü.

Langton ile aynı yoğun sınıfın bir prelatıydı,
Kutsal ofisinin en yüksek standardı, ama ruhlu, uzlaşmaz ve
Ulus haklarının başarısız olmasına rağmen başarısız bir şampiyon.

Langton, Magna Charta'daki rolü için onurlandırılırsa, Winchelsea bir
onun yanında yer, çünkü partisinin "kötülük
Toll "vergilendirmeyi İngiliz ulusunun gücüne yerleştirdi ve
Büyük Providence yolları İskoç ve Fransız Savaşlarının
Anayasamızın iyiliği için çalışın.




Cameo xxxvi. Bruce Robert (1305-1308.)


  _ İngiltere'nin
  1272. Edward I.

  _ İskoçya_.
   1306. Robert I.

  _ Fransa_.
   1285 Philippe IV.

  _ ALMANYA EMPEROR_.
   1298. Albert I.

  _Pope_.
   1305. Clement V.


İskoçya eyaleti, iyi kralın ölümünden beri vardı
Alexander, dürüst erkekler bile onları neredeyse hiç koruyabilirdi
Dürüstlük, ne de kiminle tutulacağını görmek. Alan tarafından ele geçirilmişti
Yabancı güç, şaşırtıcı bir adalet gösterisi ile, haklı kralın
önce kuruldu ve sonra harici kuvvet tarafından bırakıldı ve
Topraktaki baskın otorite, kalbi tarafından kabul edildi
Her ne kadar terör dudaklardan boyun eğmiş olsa da.

Düzenli İngiltere'de sevilen ve onurlandırılan katı adalet
Barbar İskoçya'da nefret etti. Bir yerliden nefret edilirdi
Egemen; Bir fatihten ve her şeyden önce bir
Dirençle bıkkın olan düşmanca yarış! Edward I. Bir
Kasıtlı tiran ya da değil, İskoçya'daki milletvekilleri sert yöneticilerdi,
Ve krallıktaki kaleler boyunca dağılmış birlikler böyle kullandı
Zalim lisans ve boşluk, boyundurayı dayanılmaz hale getirmekten başka yapamadığı gibi,
ve özellikle hiç unutmayan veya
affet.

Yüksek asalet en zor durumdaydı, çünkü onlar için
muhalif partiler arasında yargılanmaya ve kendileri için harekete geçti.
Çok az tutarlılık veya iyi niyetli korunmuş; Aralarında tereddüd
Edward korkusu ve bağımsızlık sevgisi; Ve ova baronu arasında
Douglasdale'den sadece William Douglas var gibi görünüyor
İngiliz Kral'a yeminli yemin ederek kendini taahhüt etti. Bazı
İngiliz ve İskoç kronlarından vassal olan aileler,
hala daha büyük boğazlar vardı; Ve bunlar arasında çizgi vardı
Bruce. Robert de Brus, Fatih William ile Normandiya'dan gelmişti,
ve ondan Yorkshire'daki büyük hibeler ve lordship
İskoç krallarından birinden Annandale; Ve böylece bir Bruce durdu
her iki taraf arasında ve savaşta arabuluculuk yapmaya çalıştı
Standart. Torunu, Huntingdon Isabel ile evlendi, kızı
Crusader, İskoçya David ve böylece hala daha büyük mülkler edindi
ve her iki ülkede de etki. Oğlu Robert başka bir İngilizce yaptı
Gloucester Kontu'nun kızı Isabel de Clare ile evlilik.
En büyük oğlu Robert Bruce, Filistin'e haçlı olarak gitmişti
Carrick'in Earl'ü olan arkadaşı Adam de Kilcontack ile birlikte şirket
Karısı Martha'nın hakkı. Kilcontack, Acre kuşatmasında öldü ve
Bruce, geri döndü, genç Kontes ile evlendi ve büyük bir ailesi vardı.

Yargı anında yaşayan üç Robert Brues vardı.
Norham-Baba, Annandale Lordu; Oğlu, Carrick Kontu; Ve
Torun, hala bir çocuk. Büyüdükçe,
İngiliz ordusu ve bir süredir bunu belirgin yanlışlıklar olmadan yaptı; Ve
Bağlantı, Joan de Valence ile evliliğinden daha da yaklaştı,
Edward I'in kuzenlerinden biri
Mülkiyet her olayda, baba İskoç şefini bıraktı.
oğlum ve İngiltere'ye döndü, orada kırılmamış bağlılık içinde yaşamak için
Edward.

Balliol Edward'a karşı ilan etmeye yönlendirildiğinde,
İngilizceye bağlı olan ve Annandale'i John'a veren herkesin mülkleri
Kız kardeşi Marjory'nin oğlu Badenoch'un Comyn'i. Kırmızı Comyn,
Bruce'un Lochmaben kalesini ele geçirdi ve tohumları ekti
ölümcül nefret; Ancak Balliol'un çöküşünde esaretini paylaştı
talihsiz "Toom Tabard" ve bazıları için İskoçya'ya dönmedi
yıllar. Wallace'ın isyanı patlak verdiğinde, sadece
Yirmi üç, ilk başta Edward'a itaat içgüdüsünü izledi ve
onu tüm düşmanlarına karşı desteklemek için yemin etti ve peşinde
Cesur Douglas'ın topraklarını tahrip etti ve karısını taşıdı ve
Esarete giren çocuklar. Ya da hırs ya da vatanseverlik,
Ancak, içinde karıştı ve Annandale adamlarını bir araya getirdi,
Onlara aptalca yemin ettiğini söyledi, ama derinden tövbe ettiğini
ve ondan kurtulur, onları ona katılmaya davet eder
ülkelerinin nedenini korumak. Alarm aldılar ve hepsi
Gece boyunca kayboldu ve Vatanseverlere katıldı
yalnız, ama tüm kalbi ile değil, çünkü yakında barış yaptı
Edward ve tek çocuğu Marjory'yi rehin olarak verdi. Bundan sonra o
Boşaltılmış, bazen krala eğilimli, bazen İskoçya
parti ve görünüşe göre ne kadar güvenli olabileceğini keşfetmeye çalışıyorum
Ona tacını veren İskoçlar, eğer rol alması şartıyla. O
Sözü için acı çekilebilir bir hor görme gösterdi; Çünkü babasının ölümünde,
Yine saygı duydu ve her ikisi de toprakları için Edward'a beceriksizce yemin etti
İngiltere ve İskoçya ve aynı zamanda gizli anlaşmalar yapıyordu
Lamberton, St. Andrew's Piskoposu ve Comyn ile. Balliol sahip
taçtan istifa etti ve tüm ailesiyle hapiste olmak
Bir kenara bırakıldığı düşünülür ve Bruce, hangi olursa olsun Comyn'e önerdi
Krallığı talep etmeli, desteğini satın almalı
diğeri ona kendi mirasını istifa ederek. Comyn aynı fikirde görünüyordu,
Şüpheyi önlemek için Bruce Londra'daki mahkemeye gitti; ama
O oradaydı, Comyn önerisini Edward'a ihanet etmek için yazdı,
komployu ele geçirme önlemleri; Ama bunlar onun tarafından biliniyor
Kuzen, Kral Torunu genç Gilbert de Clare,
Bruce'a bir çift mahmuz ve bazı parçaları göndererek uyarı verin
altın.

Bruce ipucunu anladı ve atının ayakkabılarıyla dörtnala çıktı
Takip arayışı için geriye döndü. Beşinci sırada güvenli bir şekilde geldi
gün, kardeşini bulduğu Lochmaben'in kendi sınır kalesine
Edward. İzlemeye devam ettiler, İngilizlere giderken bir elçi ele geçirdiler
Mahkeme, Comyn'den mektup taşıyan, Bruce'a ne olduğunu açıkladı
Tehlike olmuştu ve hain kimdi. Yine de yaymak zorunda kaldı,
ve her zamanki gibi Dumfries'deki İngiliz hakeminin mahkemesine gitti,
katılmak zorunda kaldı. Comyn benzer şekilde mevcuttu ve
İkisi arasında ölümcül bakış. Bruce özel tutmaya Comyn'i aradı
Minorite Friars kilisesinde onunla röportaj ve
Sözleri şiddetli mumlu, Bruce Comyn'i ihanetle suçladı. .
Cevap, "Yalan!" Ve Bruce, öfkeli, hançeriyle vurdu
düşman; Sonra, onun düştüğünü görmekten korktu, kiliseden koştu,
ve "ata!" İki görevlisi Lindsay ve Kirkpatrick,
Solgun görünüşü ve vahşi gözlerine çarptı, ona ne olduğunu sordu.

"Şüpheliyim," dedi, "Kırmızı Comyn'i öldürdüğümü!"

"Şüphesiz!" diye bağırdı Kirkpatrick; "Hasta yapacağım"-ya da eminim: ve yani
Söyledik, kiliseye geri döndü ve sadece yaralı adamı öldürmedi,
Ama onu savunmaya çalışan amcası Sir Robert Comyn. "Kanlı
Dirk "ve" Mak Sicker "kelimeleri kret ve slogan olarak kabul edildi
Kirkpatrick ailesi. Barbarlığın garip bir örneği, bu kadar da,
Sunak basamaklarında çaresiz bir adamın kutsal cinayeti
Gurur'a layık bir başarı olarak kabul edilsin!

Yine de, bu işin meyveleri İskoçya'nın kurtuluşuydu. Adam
şimdiye kadar tereddüt eden, koşullar tarafından atılan ve tarafından sallanan
Aile ilgisi, yeni bir karakter üstlendi ve hasta oldu,
Ülkesinin undaunted şampiyonu.

Tamamen çaresizlik içinde, Bruce'un ilk önlemi kendini savunmaktı
İngiliz adaletlerine karşı ve arkadaşlarını toplayarak,
Dumfries Kalesi'ne sahip olmak,
bir salonda mahkeme. Kendilerini içinde barikat ettiler, ama şiddetli İskoçlar
Kapılara ateş açın ve teslim oldular, bunun üzerine Bruce izin verdi
Güvenlik içinde kalkmak için. Bruce, kan lekeli ve ihanetle markalı hiçbir şey kalmadı ve
ama standardı kurmak ve sonuna kadar savaşmak; O zamandan beri
Merhamet bulmak için çok derinden rahatsız oldu ve Davydd veya
Wallace, beklediği şeylerin örnekleriydi. Yakışıklı, iyi
Eğitimli, büyük kişisel güç ve ustalık ve Frank, kazanıyor
adres ve İskoçlar zalimlerinin altında çok fazla acı çekmişti,
Kendini teklif eden ilk lideri dolaşmaya hazırlardı.

Lochmaben kalesine giderek taraftarlarını topladı. Onlar
sadece üç piskopos, iki earl ve on dört baron,
takipçileri ve kendi dört erkek kardeşi Edward, Nigel, Thomas,
ve Alexander. Küçük gücü ile çörek için dışarı çıkıyor, burada
İskoç kralları taçlandırıldı ve yolunda genç bir şövalye ile tanıştı
Yalnız, ama iyi monte edilmiş ve iyi silahlı. Vizörünü yaparken
İskoçya Kralı Robert'a olan saygı ve koyu saçlarını gösterdi ve
Cilt, o William'ın en büyük oğlu James olarak tanındı.
Douglasdale'den Baron Douglas, tek başına sadakatini sakladı
Edward'dan ve Bruce'un kendilerini tahrip ettikten sonra toprakları
İngiliz Lord Clifford'a verildi. Gençlik eğitilmişti
Fransa, ve daha nazik bir şövalyelik okulunun zariflerini getirdi
kötü kullanılan ülke adamları ile partisine attı. Böylece hayat boyu başladı
Bruce ve "İyi Sir James Douglas" dostluğu, "bilge, wight,
ve değerli "

  "Kazanmada asla aşırı glad, Tyneing'de aşırı Sad."

Scone, taç, kraliyet taşı ve cüppelerden
İngiltere; ve Macduff günlerinden beri sahip olan Fife Earl'ü
Kralı tahtına yerleştirme hakkı,
İngilizce: Ama Glasgow Piskoposu zengin bir raiment verdi; biraz
Altın Circlet bir İngiliz kuyumcusundan ödünç alındı; Ve Isabel,
Fife Earl'ün kız kardeşi Buchan'ın Kontesi, Scone'a binmek,
Kocasının savaş kollarını getirdi ve kendisi Kral Robert'ı büyüledi.
Taç giyme töreni Duyuru Bayramı, 1306 ve
Böylece kaderi kutsallığa oldukça benzeyen bir hanedan başladı
ve yükselişlerinin kurulduğu cinayet. Asla kraliyet çizgisi değildi
O kadar gerçekten söylenebilir ki, kılıç asla onlardan ayrılmadı ve
Evlerinde sonsuza dek yaşlı bir adam yoktu. Yüksek bağışlar ve
Dürüst amaçlar onları kullanamazdı ve İskoçya asla dinlenmedi ve
ölümcül nefretten ve masum kanın dökülmesinden arındırıldı
Sonuncusu ölüyordu, çocuksuz bir sürgün ve asası
Bruce'un ortaya çıktığı gücün elleri.

Brace'ın taç giyme haberi Edward I.'yi öfkeyle doldurdu. On dört
Yıllar onur, merhamet ve halkının sevgisi pahasına,
Her şey geri alındı ​​ve bağımsızlık ruhu hala ezilmemişti.

Edward, Bruce'u o kadar kutsal bir hain olarak gördü, onunla bir savaş
neredeyse kutsaldı; Red Comyn'in ölümünden intikam almaya yemin etti ve hazırlandı
savaş için en ciddi şekilde. Oğlu Edward 22d'deydi
yıl ve henüz şövalye olmamıştı ve kral bütün gençleri
Soylular ciddiyetle paylaşacaklar.

Tapınak Bahçelerinde Whitsun-Eve üç yüz çadır kuruldu,
Ve her birinde, beyaz ketenle kaplı, asil kanın genç bir esquire'si vardı ve
Kralın kendi gardırobundan kırmızı bez. Dairesel kilisenin etrafında
Tapınağın zırhlarını izlediler ve sabahın erken saatlerinde
Prens, babasının elinden özel olarak şövalyelik aldı.
günün tüm yorgunluğuyla karşılaşamayacak kadar rahatsız olmuştu. .
Prens, arkadaşlarına emir verdi ve muhteşem bir ziyafet verdi
Eski kralın başkanlık ettiği Westminster Hall'da gerçekleşti. İçinde
ortasında iki kuğu içeren altın bir ağ getirildi, amblemler
sabitlik ve hakikat; Ve elini bunlara koyarak, kral söz verdi
aynı yerde iki gece asla uyumayacağı kadar
İskoçları azarladı ve daha sonra Filistin'e başlayacağını,
ve Kutsal Savaşta öl. Tüm genç şövalyeler aynı yemin etti; Ve
Edward onlara yemin etti, eğer ölürse
savaş, fetih olana kadar vücudunu yer üstünde tutacaklardı
tamamlanmış.

Bu arada Clement V., Bruce'un suçunu ziyaret etmişti.
aforoz; Ve primat Lamberton, almazsa
Cümleyi taşıyan mektuplar, dikkatsiz olmak daha az kolaydı
Edward I.'nin Viceroy'un altına gönderdiği muazzam güce,
Aymar de Valence, Pembroke Kontu, sadece zihnini takip etti
intikam üzerine eğildi.

Bruce, Galloway'ı tahrip etti ve De Valence'ın bulunduğu Perth'de yürüdü
garnizon, savaşa gelmesi için ona meydan okudu. Aymar bunu cevapladı
Günün çok geç kalmıştı ve sabaha kadar beklemeli; Ve İskoçlar
kendilerini pişirdikleri Methven odununa yerleştiler
Sandalılar, değersizlik onları şaşırtıcı bir şekilde sürpriz aldığında, düştü
onları çok üstün bir güçle. Robert uyanıktı ve öldürüldü
Aymar'ın atı; Ama üç kez kendisinin güvensizdi: ve bir kez
Philippe Mowbray, yeni yapımı kralın olduğu için ağlıyordu.
Christopher Seton kurtarmaya geldi ve İngilizleri öldürdü. Robert,
Yaklaşık beş yüz adamla, sağlam ülkeye güvenli bir şekilde geri çekildi
Athol; Ama katledilen veya yapılmış en iyi arkadaşlarının çoğunu kaybetti
mahkumlar, ikincisi çoğunlukla isyancı olarak asılıdır,
Kız kardeşinin oğlu Thomas Randolph, huzurunu bırakarak barışını yapan
amca.

Kral Edward, Carlisle kadar ilerlemişti. Ama şimdi 67.
yıl ve mavi gözü loş olmasa da, uzun formu bükülmüş olmasına rağmen, yaş
ona anlatmaya başlamıştı ve hastalık tarafından gözaltına alındı. Onun
Ordular ilerledi ve zulümleri sert kalbini bile şok ederken,
Onlara sipariş ettiği tarafsız bir şekilde ölümcül bir örnek belirledi
İsyanda suç ortağı olarak gördüğü herkesin infaz edilmesi.

Kral ve küçük takipçileri grubu vahşi, kanun kaçak hayatı yaşadı.
Tepeler, avcılık ve balıkçılık; ve İngiliz karısı Joan de Valence,
İki kız kardeşi Mary ve Christian ve Buchan Kontesiyle birlikte,
Onlara katılmak için genç Nigel Bruce'un eskortu altında geldi. Birkaç hafta
"istediğiniz gibi" tüm lütfu olan Bredalbane'nin vahşi doğasında ortaya çıktı
"Kraliçe ve bayanlar ağaç dallarının bowers'ına yerleştirildi,
Geyik ve Roe ve Kral ve onun genç şövalyelerinin derileri üzerinde uyudu
avlandı, avlandı veya kızılcık veya whortleberry'yi topladı
yiyecek; James Douglas'ın Fransız Mahkemesi ve Zarif
Genç Nigel'in Güzelliği, tüm acılar üzerinde bir romantizm attı
Çok sadakatle ve sevgiyle katlandı.

Ancak sonbaharın ilerlemesi onları barınak sağlamayı düşünmeye zorladı ve
Tay'a doğru ilerlerken, John'un ülkesine geldiler
MacDougal, Lorn'un Efendisi, Kırmızı Comyn'in damadı ve bu nedenle
Bruces ile ölümcül kan davası. Yayla vassallarını topladı ve set
Bir göl ve bir uçurum arasında dar bir geçişte küçük bant üzerine,
Atlarını kullanamadıkları yer: Ve Yaylalar korkunç yaptı
Lochaber eksenleriyle yürütme; James Douglas yaralandı ve bu yüzden
Atların çoğu yok etti, Bruce bir geri çekilme emri verdi ve
Kendini örtmek için, neredeyse yalnız. Lorn'un kendisi hatırlatıldı
Yayla Romantizm Kahramanları, Şövalye figürünün sakin bir şekilde sürdüğünü gördüğü için
Gölün kıyısı boyunca, uçan ordusunu gücüyle koruyor
onun varlığı ve Aberdeen Başpiskoposu onun için bir benzetme buldu
İskender'in romantizmleri; Ama M'Androsser adında üç adam, bir baba
Ve iki oğlu, hepsi büyük güç, ileri fırladı, öldürmeye söz veriyor
Şampiyon ya da onu esir yap. Biri dizginini ele geçirdi ve aynı
Bruce'un kılıcı gözaltına alınan elden kesildi, ancak
Diğer kardeşi onu eyerden fırlatmak için bacağını kavramıştı. İle
Atın dokunuşu atın ileri sıçradı ve adam düştükçe
Kafa, kralın kılıcı tarafından yarıktı. Baba ile boğuş daha fazlaydı
haşin; Kralın mantosunu kavradı ve Bruce dışarı çıktığında
Topuzuyla beyinler, ölüm kavraması o kadar hızlıydı ki Bruce
kendini ölümden kurtarmak için boğazındaki broşu geri almak zorunda kaldı
Adam. Broş, partisi yapamayan Lorn'a bir kupa olarak getirildi
Öfkeye başlayan hayranlık ifadelerine girmeye yardımcı olun
o.

"Sana zevk veriyor gibi görünüyor," dedi, "
biz. "" Öyle değil, "diye cevapladı bir tane;"
Şövalyelik eylemleri, erkekler cesaretine sadık tanık yapmalıdır. "

Kral arkadaşlarını bu tehlikeden güvenli bir şekilde yürüttüğünde
Bayanların Mardrummie Kalesi'ne, Mar'da yerleştirilmesi gerektiğine karar verdi.
Genç Nigel'in tutulması altında, takipçileri için dağıldı
Kış ve Hebrides'e sığınacaktı. Üzücü ve uzundu
Ayrılık, Kildrummie Kalesi yakında alındı ​​ve Edward sertçe
Nigel'i gençliğine ve masumiyetine rağmen asılmaya mahkum etti; Ve
Kralın en sevgili arkadaşı Christopher Seton, kısa bir süre sonra alındı ​​ve
aynı kaderi paylaştı. Piskoposlar İngiltere'ye zincirlerde taşındı,
Ve Kraliçe Joan da küçük kızıyla birlikte mahkum olarak gönderildi
Marjory. Buchan'dan Mary Bruce ve Isabel hala daha sertti
her biri açık bir karma odun kafesinde kapanmak, maruz kalmak
Hava ve halka açık bakışlara, biri Berwick'teki, diğeri
Roxburgh Kalesi'nde. Christian, daha iyi bir kadere sahipti
manastır.

Bu arada, Bruce ve birkaç arkadaşı bankalarda dolaşmışlardı
Loch Lomond, sadece bir sızdıran tekne bulabildikleri,
üçten fazla tutun. Bruce, Douglas ve bir tanesi ilk
geçmek için ve üçüncüsü daha sonra başka bir yük için kürek çekerken
Bu sıkıcı boyunca kralın arkadaşlarını unutmasını sağladı
Şiirleri ve şövalyelik masallarını okuyarak sıkıntılar. Bir kısmını geçirdi
Kentire'de kış ve geri kalanı Rachrin'in küçük adasında,
Düşmanlarının bilgisini, bu alaycı
Robert Bruce için bildiri yapıldı, kayıp, çalınan veya sapmıştı. .
Papa'nın Legate, onu Bell, Kitapla, Carlisle'de ciddiyetle aforoz etti.
ve mum; Ve Annandale, Hereford Kontu'na ve Carrick'e verildi.
Henry Percy'ye, akrabalarının ve taraftarlarının infazları
hem vahşi hem de acımasızdı.

Bu kadar korkunç haberler tarafından depresyondayken Bruce,
Rachrin'deki yatağı, avukat ve cesaretlendiriciden cesaretlendirme
Örümcek, servetlerini başka bir oyuncu kadrosunda paylaşmaya karar verdi ve
Başarısız, Kutsal Topraklarda bir savaşçı olarak ölmek. 1307 Baharı
Geliyordu ve Christina'da bir arkadaş bulmuştu,
Douglas'ın indiği bazı gemilerle donatılan Adalar
Arran Adası'nın üzerine ve Brodick Kalesi'ni şaşırttı,
tedarik.

Bruce onları takip etmekte uzun sürmedi ve gizlice iniş yaparak onu havaya uçurdu
Bugle boynuzu.

"Kral!" diye bağırdı James Douglas; "Onun üfleme şeklini biliyorum!"

"Kral!" diye bağırdı Robert Boyd; "Ona katılmak için hız kazanalım!"

Bruce yanında otuz üç kadırga getirmişti ve bir meditasyon yapmıştı
Tam tersine kendi Carrick ilçesine iniş, güvenilir bir
arkadaş, Cuthbert adında, yolunu hissetmek için; Bunu kabul etmek, eğer bulursa
insanlar olumlu bir şekilde elden çıkarıldı, bir yangını sinyal olarak yakmalı
Turnberry Head. Alev geceleri patladı ve Bruce ve onun küçük
Bant başladı; Ancak, inişte kıyıya hoş geldiniz, sadece
Krala ne bilmediğini garanti etmek için dehşet içinde diz çökmüş Cuthbert
El yangını yaktı; O onun hiçbiri değildi, çünkü insanlar
Terörle kaplı, Turnberry Kalesi İngilizce doluydu ve korkuyordu
ihanetin işi olduğunu. Bu garip fener de hiç
açıklandı; Hala ölümcül bir el tarafından aydınlatıldığına inanılıyor,
Ve patladığı noktaya Bogle's Brae denir. İkisinden biri
Meteor veya Saat ateşi, Robert Bruce'un tahtına giden yolu yaktı.

Geri dönüp dönmeyeceğine danıştı; Ama ateşli kardeşi,
Edward, onun için asla denize dönmeyeceğine söz verdi, ama
maceralarını kara tarafından arayacaktı ve Bruce onun tarafından yönetilmeye karar verdi
Garip kader. Percy'nin atları ve erkekleri köylerde dörde atıldı
yuvarlak ve onlara şaşkınlıkla düştü, zengin bir ganimet yaptı ve sürdü
Kalan kaleye sığınmak için.

Bruce'un akrabasının bir hanımı ona kırk adam ve para kaynağı getirdi
Ve hükümler, ancak öte yandan, ona üzücü haberleri söyledi.
Kildrummie kaybı ve Nigel'in ölümü; Ve neredeyse aynı zamanda,
İrlanda'da güç toplayan en küçük iki erkek kardeşi,
Galloway Macdowalls tarafından inerken karşılandı, yönlendirildi, yaralandı,
ve mahkumlar yaptı. Carlisle'de Kral Edward'a götürüldüler ve
Bir kez merhametsiz asılı. Bruce ölümcül bir intikam sözü verdi, ama o
Yine korkunç boğazlara koydu. Onunla dört yüz adam vardı
Ayrshire'da Ammock, Aymar de Valence ve Lorn'dan John onu takip ettiklerinde
Sekiz yüz yayla ve silahla erkeklerle, izlerini ayarlamak
Bloodhound, bir zamanlar kendi favorisi ve içgüdüleri temel olarak
efendisine karşı çalıştı.

Onları karıştırmayı umarak Bruce, takipçilerini üç gruba ayırdı,
onlara bir toplantı yeri atamak; Ama tazı bu şekilde olmayacaktı
şaşkına döndü ve efendisinin ayak izlerini takip etti. Yine Kraliyet Partisi
ayrıldı, kral onunla birlikte sadece koruyucu kardeşi tutuyor; Ama yine
Hound izlerini seçti ve onu yakından takip etti. Lorn gönderildi
Fleetest Highlanders'ın beşinde köpeği geride bırakarak onlara inanarak
Tahrikleri gördüğü ikisiyle başa çıkabiliyor. Bruce yakında onları gördü
Kesmek onu değiştirdi ve koruyucu kardeşine sordu, "
yapmak?"

"Elimden gelenin en iyisi," dedi; Ve kral üçle başa çıkmayı üstlendi,
diğer ikisini koruyucu kardeşine bırakır; Ama bir kenara dönmesi gerekiyordu
kendi savaşından arkadaşını kurtarmak için ve beş kişiden dördü
elinden düştü; Yine de koruyucu kardeşine yardım ettiği için teşekkür etti.
karşılaşma. Hound'un körfezi duyulacak kadar yaklaştı,
Düşmanın neden bu kadar iyi bir şekilde ayırt ettiğini ortaya çıkarmak: ve Bruce,
Bir ağacın altında oturmuş, yorgunlukla geçiren, fırladı,
Bir akıştan bir yay atmayı duyduğunu duyduğunu haykırarak
herhangi bir köpeğin kokusunu kaybetmesini sağlar ve yürürken kanıtlamaya koyardı
Ahşabı geçen küçük dere aşağı. Bu cihaz başarılı oldu,
akan su kokuyu etkiledi, tazı hatalıydı ve Lorn verdi
denemeyi kaldırın.

Hala avlanan çift kötü durumdaydı; Yollarını kaybetmişlerdi ve
yorgunluk ile harcandı ve kendilerini serbest bırakamadılar
orman. Gelen üç vahşi, vagabond görünümlü adamla tanıştılar
kılıç ve baltalar ve biri omuzlarına atılan bir koyun ile.
Kral onları suçladı ve nereye bağlı olduklarını sordu. Dediler
Robert Bruce'u aradılar, çünkü nerede olursa olsun, olurdu
Dövüş.

"Benimle gel," dedi; "Seni ona götüreceğim."

Bu konuda yüzünü değiştirdiler, böylece onlardan şüphelendi ve
ikisi olmadan önünde önünde yürümeleri gerektiğinde ısrar etti
Birlikte karışan partiler. Akşam vakti boş bir kulübeye geldiler,
Koyunları öldürdükleri yer; Ama Bruce, hala koruyucusunda, seçti
ayrı bir ateş edin ve yanında yemek ve uyumak, kendisi ve
Koruyucu kardeşi sırayla izlemek için. Koruyucu kardeş, ağır ve
bitkin, saatinde uyumak için düştü ve neredeyse aynı
Üç soyguncu onlara düştü. Hafif uyuyan Bruce
bir anda uyarıda ve üçünün tamamını öldürdü, ancak zamanında değil
Çapulculardan bir darbe altında ölen koruyucu kardeşini kurtar. .
Kral daha sonra Rendezvous'un yerine yaslandı ve
ve sadık bir veda tarafından karşılandığı bir çiftliğe geldi,
uğruna tüm gezginlere iyi dilediğini ilan etti
Bir-Kral Robert. Burada yüz elli adamla katıldı.
kardeşi Edward ve James Douglas; ve ilk çare
çünkü tüm yorgunları,
köylerde. Onlara aniden saldırdılar, çok daha fazla yaralanma sağladılar
Bu peşinde koştuktan daha fazla.

Bruce, erkekleri o kadar hızlı topluyordu ki, savaş vermek için cesaret etti
Londra Hill'de Aymar de Valence ve onu kullanarak onu yendi.
İskoç Piyade'nin İngiliz atına karşı uzun mızrakları.
Aymar, Carlisle'deki Kral Edward'a işleri açıklamaya gitti.
Bu tür haberler, eski hükümdarın daha şiddetli bir eylem için kirlendiğini; Hazırladı
bir kerede düşmana karşı ortaya çıkmak; Ama öyle değildi. Savaşlar
sonsuza kadar onunla bitti. Kızı Joan'ın ani ölümü güçlü bir şekilde
onu etkiledi ve Carlisle'den sadece bir günlük yürüyüşte öyle oldu
Hasta, burgh'da, hızlı bir şekilde
düştü. Oğluna son ihtiyati tedbirleri, küçüklerine karşı nazik olmaktı
kardeşler ve üç yıl boyunca üç yüz şövalyeyi korumak için
Kutsal Topraklar. Rapor, etinin olabileceğini daha da istedi.
kemiklerinden kaynatılın ve bunlar bir boğa derisine sarıldı
orduya bir standart; Ama Edward'ın nefreti asla bu kadar kızgın değildi
olurdu ve bu kadar saçma bir hikayeye inanmak için bir neden yok.

Belki de bundan daha uygun bir anıt bulunamazdı
Westminster Abbey, zıt, olduğu gibi, sert sadeliği
Babasının kakma tapınağının muhteşem lütfu ve iyi tipleme
Düşmüş olsa da, hala dindar haçlı-koyu gri
Purbeck mermerinin levhası, yazıt:

  Edwardus Primus. Malleus Scotorum, 1308. Pactum Serva.
  Birincisi Edward. İskoçların Çekiç. Sözleşmeleri saklayın.




Cameo xxxvii. Blacklow Hill'in kurbanı.


   _ İngiltere'nin
   1307. Edward II.

  _ İskoçya_.
   1306. Robert I.

  _ Fransa_.
   1385. Philippe IV.

  _ ALMANYA EMPEROR_.
   1308. Henry VII.

  _Pope_.
   1305. Clement V.


"İnsanların Aptallığı" birçok kişi için verilebilecek bir başlıktır.
bilge bir babanın oğlu. Ebeveynin enerjisi ve ihtiyatlılığı,
özellikle hırslı veya dünyevi nesnelerde istihdam edildiğinde,
babasının üzerinde olduğu gençlerde hoşnutsuzluk ve hatta muhalefete neden olur
Pursular erken zorlandı. Kötülüğü görmek ve yorgun
İyi, genellikle onu önlemek için güçlü bir görev duygusu gerektirir
Aksine uçuşa uçmak veya yoldan, kayıtsız olmaktan,
ve dağıldı.

Bu, birçok varis belirsizliğinin tarihi olmuştur ve daha fazlası
Kesinlikle Carnarvon'dan Edward'dan. Bunun yerine plantagenet zayıflığı
Anjou evinin sert gücünden ona inmişti; Ve
Fuller'ın "yakışıklı bir adam-case" dediği şeye sahip olmasına rağmen, fuar ve
Güzel yüz, onun kararlı ve ateşli ifadesinden yoksundu.
baba ve düzenli özelliklerin bir şekilde inançsızlığını göstermeden
onları aydınlatacak bir ruh. Nazik, müziğe düşkün, dans ve her
Bir tür spor, devlet işleri için çok az dönüş yaptı; Ve onun gibi
Büyükbaba, Henry III. , ama daha fazla sabitlikle, herhangi birine yapıştı
kim sevgini kazanmıştı ve ne olacak ne
Yargı, kalbini kazanan arkadaşınkini kurtarın.

İlk arkadaşı-ve ölüme kadar bir dostluktu-Piers'dı
Guienne Şövalyesinin oğlu Gaveston. Piers birkaç yaşındaydı
Prens'den ve çok zarif, yakışıklı, dilin hazır ve
Her nezaket başarısında, Edward I.
Oğlunun erken çocukluktaki arkadaşı olarak onaylandı; ve iskeleler
Galler Genç Prensi'nin ve en sevdiği eğitimde paylaşıldı
kız kardeşi Elizabeth. Edward I. düşkün bir babaydı ve oğluna verildi
arkadaşlar arasında çeşitli seçkin işaretler, diğerlerinin yanı sıra wardship
Roger, ölen Edmund Mortimer'ın oğlu ve varisi, müdürü
Galler Yürüyüşleri. Gaveston'un niyetleri ne olursa olsun, Roger
Mortimer eğitimine çok az kredi verdi. Guardian'ın lisansı vardı
Koğuşunun mülkünü çoğunluğuna kadar kullanmak için,
Kralın hizmeti için hizmet verenleri isteyebilir ve bir
verdiği bayan akrabalarından yakışıklı minnettarlık
Evlilikte gençler ve muhtemelen bu yükümlülüklerin kapsamıydı
Gaveston'un kendisini bağlı olarak gördüğü.

Hem o hem de prensi zevkli olan her şeye karşı güçlü bir duyarlıydı
ve güzel; Elbiselerdeki harcamalarında bol miktarda bulundular.
süsleme ve her türlü zarafette ve muhteşemden memnun
Eğlenceler. Londra Kulesi'ndeki bir tane prenseslere verdiler,
Hangi vesileyle, prens ne zaman muazzam bir harcama yapıldı
Galler sadece on beş; Ve hediyeleri her zaman en büyükteydi
Kız kardeşlerinin sadece sevdiği gibi onu sevmiş gibi görünen kız kardeşlerine ölçeklendirin
Erkek kardeş.

Bununla birlikte, cömertlik bolluğu ve zevk sevgisi oldu
dağılmaya koştu. Mezar erkekler,
Prens ve ciddi şekilde rahatsız edildi
Gaveston'ın dili bolca ve her zaman gülmeye hazırdı.
1305 yılında prens, piskopos olan Walter Langley'e başvuruda bulundu
Kralın saymanı Litchfield, ona para sağlamak için, ama
reddetti ve öfkesinde yanlış konuştu. Hatta o söyleniyor
Gaveston'a Langley's Park'a girmenin vahşi küreğinde katıldı ve
geyiğini çalmak. Her halükarda, 13 Haziran'da Midhurst'da
Piskopos, boş hayatı ve düşük şirket sevgisi için onu ciddi şekilde yeniden kınadı;
Ve prens o kadar kızgın sözlerle cevap verdi ki, kral, aşırı
hoşnutsuzluk, Windsor Kalesi'ne bir tür esaretle gönderdi,
sadece iki hizmetçi.

Bütün kız kardeşleri kardeşlerinin rolünü almak için ayağa kalktı ve
onların sempati. İstekli, yüksek ruhlu Joan, Gloucester Kontesi,
Ona, ne istediği her şeyi temin edebileceği mührünü gönderdi
maliyet; ve Humphrey de Bohun ile evli Elizabeth, büyük
Hereford Earl, bir sıcak öfke mektubu yazdı,
hiçbir şeye inanmaması için yalvararak cevapladı, babasının
onun tarafından oldukça haklı davranmak; Ama birkaç hafta sonra yalvarmak için yazdı
"İki valeti", Gilbert de Clare ve Perot De'ye müdahale etmek için
Gaveston, "kendisine geri yüklenebilir, çünkü çoğunu hafifleteceklerdir
onun acısı. "
Üvey annesi Kraliçe Margaret ve sunumunu açıklamaya devam etti.
kız kardeşi Mary'nin onu manastırda ziyaret etme davetlerini reddederek
Ambresbury. Parlamento toplantısında Edward babasıyla tekrar bir araya geldi,
ve affetmesini aldı. Bir süredir her şey yolunda gitti ve o
Şövalyesinin yarışmasında ve
Swans yemini.

Gaveston hala kişisi hakkında devam etti ve ona eşlik etti
İngiltere'nin kuzeyinde. Carlisle Parlamentosu'nda, 1307'de prens
arkadaşına Cornwall'un kulaklarını vermesi için babasını kuşattı,
Krallığın en zengin insanı, şimdi onun ölümüyle boş
Kuzen, Edmund D'Almaine, Romalılar Kralı Oğlu. Bu
Küstahlık isteği, kralın gözlerini olağanüstü güce açtı.
Gaveston oğluna egzersiz yaptı veya bıkkın olup olmadığı
Ona soyluların şikayetleriyle, cevabı, buna karar vermekti,
9 Nisan için sabit bir turnuvadan sonra, Gaveston'dan ayrılmalıdır.
sonsuza dek krallık; Ayrıca her iki arkadaştan da yemin etti,
ölümünden sonra bile bir daha asla karşılaşmayacaklardı. Yeminler
O günlerde hafifçe alındı ​​ve eşcinsel gençlerin hiçbiri muhtemelen
Kıta eski hükümdarın iradesine diren; Böylece rehin alındı ​​ve
Galler Prensi yalnız kaldı ve dağınık kaldı, iskeleler havada kaldı
İngiliz hakimiyetlerinin eteklerinde,
Gelecekte uzun sürmezdi.

Edward I. etkisini çok korkuttu, ölüm yatağında, o
Oğlunu Gaveston'un şirketinden vazgeçmeye zorladı ve attı
Onu hatırlamaya çalışması gerekir, baba maledictions altında.
Gaveston'un bir çağrı beklediği anlaşılıyor. Acele etti
Kendini Kraliyet arkadaşının önünde, onun peşinde olan
Ayrshire'da cumnock kadar ileri, babanın emirleri.

Her ikisi de kırık inançlarını çekecek acı bir şekilde
Babanın laneti üzerlerine ağırlık verir; Ama ilk başta hiçbir şey yoktu ama
toplantılarında ulaşım. Merry Piers jestlerini yeniledi ve
GAYETIES; Kendini gençleri için frolics ve yarışmalar tasarlamaya başladı.
usta ve hızlı bir şekilde onu savaşın zahmetlerinden vazgeçmeye ikna etti
kasvetli İskoçya ve yüzünü daha doğuştan eve döndür
Taç giyme töreninin lezzetleri ve en adil kızlık ile evliliği
Avrupa'da. Bruce ile barış yapmak çünkü savaş haksızdı
Saldırganlık, asil olurdu; Ama ne savaşmak ne de temeldi
Tedavi etmek ve kaleleri tutan cesur adamları desteklemeden bırakmak
Adı düşmanın ülkesinin kalbinde. Ama Edward sadece
Yirmi iki, Gaveston biraz daha yaşlı ve spor onların düşüncesiydi
onur veya prensip. Piers, son komutlarında bile alay etti
büyük Edward ve sadece yeni kralı cenazeye izin vermeye ikna etmekle kalmadı
İskoçya'nın fethini beklemeden gerçekleşir, ancak vermek
Onun üzerinde, şövalyelerin bakımı için ayrılan miras bile
Filistin. Dumfries'de, ilk gelişinde,
Cornwall ona verildi; ve dönüşünde evliydi
Kralın yeğeni Margaret de Clare, Acre'den Joan'ın kızı. Onu tuttu
Her zamankinden daha yükseğe çıkın ve asalete büyük bir söylenti gösterdi. O
Wallingford'da düğünü onuruna bir turnuva duyurmuştu ve
bir şövalye partisinin yardımına geldiğini duymak
karşılaşmasını kabul eden baronlar, özel olarak salladı
takipçileri ve müttefiklere saldırdı ve dağıttı, böylece
Yakın dövüşte kendi ellerinde avantaj. Böyle onursuz bir numara
Asla unutulmamış, muhtemelen kök esasen makyajdı,
Tüm suçlarının ve harabesinin kaynağı gibi görünüyor.

Şansölye ve merhum Kral'ın denenmiş bakanları yerinden edildi,
ve aralarında Litchfield'ın iyi piskoposu olan bazıları hapsedildi
iki yıl boyunca. Gaveston, düzenli randevu almadan, büyüktü
Kendi tutmasının içine girin ve doldurduğu tüzüklere ayarlayın
süslemesinden sonra. Bu arada, kral Fransa için yola çıktı
Philippe Le Bel'ın kızı Isabel ile evliliğini kutlayın.
Flaman kızı uğruna prenses,
esaret. Bu en çok sendikaların mühürü, Philippe
Nazik, isteksiz Edward II'yi ikna etmek için bu fırsatı yakaladı.
Tapınakçılardan korunmasını hakimiyetlerinde çekin ve
Onları yok edenlerin korkunç zulmüne ve tecritçiliğine kadar.
Isabel'in çeyiz ganimetlerinden döşenmişti. Düğün gerçekleşti
St. Paul gününde, 1308, dört kral ve kraliçenin huzurunda ve
Festivaller iki hafta sürdü; bundan sonra genç gelin ve
Damat, Edward'ın favorisi Dover'a dönüşlerini başlattı
Kız kardeşi Elizabeth, zaten küçük kraliçeyi selamlamaya geldi,
On üç, gururlu, yüksek ruhlu ve titiz güzel kız, çok
Çocuk olarak muamele görmek istemiyor. İki amcası onunla geldi ve
muhteşem bir soylu treni; ve inişlerinden iki gün sonra, Gaveston
Dover'a geldi, ilk bakışta Edward ona koştu
Silah, ona kardeş diyor ve her birini göz ardı ediyor. Neredeyse
Kral aynı zamanda favorisine zengin mücevherlerin tamamını verdi
ve kayınpederi tarafından kendisine verilen diğer hediyeler,
Philippe Le Bel; Ve bu genç tarafından büyük bir hakaret olarak kabul edildi
Kraliçe ve amcaları. Gaveston'un çocukça bir şikayeti vardı
Make-Men onu yeni unvanıyla aramayacaktı; Ve şu anda bir
Bildiri çıktı, ondan iskeleden bahsetmek için bir suç haline getirdi,
Piers Gaveston ya da Cornwall Kontu dışında bir şey olarak.

Daha çok kızdı çünkü diğer erkeklere saygılı değildi
başlıklar ve Kral'ı soylular için takma adlarla eğlendirdi. Thomas, Earl
Edmund Crouchback'in oğlu Lancaster'ın "eski domuz" idi ve
"sahne oyuncusu"; Soluk, karanlık, Provencal Aymar de Valence, Earl'ün
Pembroke, "Yahudi Joseph" dedi. Şiddetli adam, Earl of Warwick,
"Ardennes'in siyah köpeği." Stout Earl bulması gerektiğine yemin etti
Köpeğin dişlerini gösterebileceğini; Ve Gaveston bir
18 Şubat'ta Feversham'da turnuva, kimse katılmayı seçmedi
Bundan sonra onlara korkak olarak jeered.

Kral, soylularını taç giyme töreni için buluşmak için çağırarak yazdı.
25 Şubat, ancak bunu ısrar etme fırsatını yakaladılar
Gaveston lehine reddedilmelidir. Edward kaçamaklı bir şekilde cevap verdi
Parlamento toplantısında isteklerine katılacaktı ve
şimdiki zamandan memnun olmak zorunda kaldı; Ama onlar son derece
Taç giyme töreninde iskeleler daha görkemli ve zengin göründüğüne kızgın
Kralın kendisinden daha sıkı ve bir yastık üzerinde duruyor St.
Edward, Lancaster Kontu Merhamet Kılıcı Curtana'yı taşırken,
ve kardeşi Henry, güvercin ile çubuk. Winchester Piskoposu
Töreni gerçekleştirdi, Başpiskopos Winchelsea geri dönmedi
sürgünü; Ve kral ve kraliçe muhteşem teklifler yaptı:
Kralın önce olması, bir yüzük tutan altın bir kralın figürü; .
ikincisi, halka verilen bir hacı; vizyonu anmak amaçlandı
St. Edward, Aziz John'dan Taç giyme halkı aldı.
Evangelist.

Gaveston tüm töreni düzenledi; Ama kendi ekranının olduğu gibi
Şef düşündü, her birini hak etmeyi başardı ve daha çok
genç kraliçe ve amcaları, böylece Isabel babasına bir mektup yazdı
Yeni efendisinin ve favorisinin şikayetleriyle ve Philippe
hoşnutsuz asalet ile yazışmaya girdi. İçinde
Taç giyme onuruna turnuvalar, Piers muzaffer çıktı
Lancaster, Hereford, Pembroke ve Warrenne'nin Earls'ı ve bu
İmhlandırma onların hoşnutsuzluğuna büyük ölçüde eklendi. Toplantısında
Parlamento, baronlar favoriye o kadar kararlıydı ki
Sonunda Edward verilmek ve onu dışarıda tutmak için yemin etmek zorunda kaldı.
Krallık; Yine de, cümleyi yumuşatmak için ona yüksek malikaneleri verdi
Zirve ve Cockermouth ve onu İrlanda Valisi yaptı,
O, ayrılık bir jeton olarak, tüm genç kraliçenin kendisine hediyeleri-ırklar,
zincirler ve broşlar; Isabel için bir başka büyük can sıkma. Money oldu,
Aynı zamanda, daha fazla güvenlik sağlayarak kırk başka makale vermek için
insanlara.

Gaveston, İrlanda Valisi'nden daha iyi bir şey yaptı.
Beklenen, vahşi İrlandalıların çeşitli saldırılarını bastırdı ve onarıldı
İngiliz solgun sınırlarındaki kaleler; Ama onun kibirli
Sınır dışı etme, İrlandalı İngiliz kanının İrlandalı Baronlarına büyük ölçüde etkilendi ve
Kuralıyla büyük ölçüde hoşnutsuzdu.

Kral, bu arada, hatırlamayı temin etmek için elinden geleni yapıyordu
Sevgili Earl. Papa'ya bir kaçış elde etmek için yazdı.
Yemin ve Fransa Kralı'na düşmanlığını gevşetmek için ona katılmak için;
ve soylularını tek tek kazanmak için çalıştı ve
Lancaster ve diğerlerine taviz veriyor. Philippe Le Bel Made
cevap yok; Clement V. uyum içinde yaşamak için ona sevgilim gönderdi
Konuları, ama sonunda Gaveston, olması gerektiği şartıyla
kendini düzgün bir şekilde yıkayın ve baronlarla olan farklılıklarını
Kilisenin yargısı.

Gaveston anı acele etti; Efendisi onunla tanışmak için uçtu ve
Onu Chester'da sevginin tecavüzleriyle aldı. Bu yüzden Edward gönderdi
Gaveston'un her ilçenin şeriflerine açıklamalar
haksız ve şiddetli bir şekilde yasaklanmış olan, hatırlamak onun göreviydi
O, davranışlarını yasalara göre incelemek. .
Baronlar ise başka beyanları ortaya koyarak,
Kralın yeminlerden birini ihlal ettiği insanlar, açıkça
kişisel özgürlüklerini gören diğer kırk'ı kırmaktı.

Gaveston, genel isteksizliği azaltmak için hiçbir şey yapmadı. Öğrenmemişti
İlk düşüşü ve din adamları ve ortak toplantıda bilgelik
Stamford, krala yılın yirmi beşte bir ürününü verdi ve
Kendini düzgün bir şekilde aşağılaması gerektiği sürece, kalanına rıza gösterdi,
Yakında onları da tiksinti. Taç yoncalarını açıkça giydi ve
Baronlar için her zamankinden daha fazla hor görmeyi etkiledi,
Popüler olarak iki kral olduğunu söyledi, gerçek olan
Yanlış. Genç Kraliçe, babasına acımasız şikayetler yazdı
kocanın ihmali; Ve Cornwall Kontesi'nin hala daha büyük yanlışları vardı
Gaveston'dan kardeşi Gloucester Kontu'na şikayet etmek.
Danslar, spor ve geyiler mahkemenin işgaliydi, dikkatsiz
Hazırlanan fırtınanın. Baronlar, kıskanç, alarmlı ve
Tahriş oldu, hoşnutsuzlukla baktı ve 1310'un All-Saints Günü,
Paul'lu yüksek kitle, cesur ruhlu Başpiskopos Winchelsea,
Sunağın adımında duran pontif cüppelerinde bir
Lancaster, Lincoln, Pembroke, Hereford ve
sekiz kişi daha, daha sonra onları birleştirmek için yemin ederek bağladı
Krallığı favorinin ihlallerinden teslim edin ve telaffuz
herhangi bir bölümünü ortaya çıkarması gereken herhangi birine karşı aforoz cezası
Zamandan önce konfederasyonları.

Lacys'in sonuncusu Lincoln Kontu, kısa bir süre sonra hastalandı ve
Lancaster Kontu'na ölüm yatağı bir cesaretini düşündüğü şeyi yaptı,
tek kızıyla evlenen, İngiltere'yi krala terk etmemesi
ve Papa, ama eski baronlar gibi, tüm ihlallere direnmek için
onların ayrıcalıkları.

Bu Lancaster Earl, Edmund Crouchback ve Blanche'nin oğluydu
Artois, Fransa Kraliçesi'nin annesi. İyi görünümlü bir adamdı,
dindar ve zarif ve ona çok sevilen insanlar tarafından
Nazik sayım; Ama Gaveston'un "sahne oyuncusu" nın takma adı
Tahmin edilmemiş olabilir, çünkü o aşırı büro gibi görünüyor
popüler alkış ve etki ve çok kişisel hırslara sahip olmak;
Ve kesin görünmüyor, ancak Gaveston boşuna olabilir ve
Efendisi zayıf ve aptalca, Lancaster ve arkadaşları
hatalarını abartın ve asla bir ulusun kötülüğünü heyecanlandırın
Kraliyet favorilerine ya da pahalı bir mahkemeye hoşgörülü. Pembroke
Yabancı kardeşlerden birinin oğlu Aymar de Valence
III. Henry'nin Bane.; Ama şimdi, kapsamlı bir İngiliz olmak, o
Onunla aynı gönderiyi düzenleyen talihsiz gascon'a benzeyen benzerlik
Kendi babası yapmıştı. Hereford, Kralın favorisinin kocası olsa da
Rahibe Elizabeth, Babası, Stout Old Bohun'a sadıktı.
Edward'a yemin etmişti. İki Zavallı
II. Edward gibi kelebekler. Ve Gaveston, çok az şey yapabilirdi
alemde yaralanma, ancak şiddetli savaşçılar ezilmeye karar verildi
Onlar, cüzdanlarına olan çağrılara karşı sabırsızlanıyor.
savurganlık.

Kennington'da bir turnuva duyuruldu ve hazırlıklar
yapılmış; Ancak Gaveston'un joust'ları popüler değildi. Baronların hiçbiri
Davetiyeyi kabul etti ve gece listeleri ve iskele
gizlice taşındı. Bu ipotek uğursuzdu, ama Edward
Fonlar o kadar düşüktü ki, bir parlamentoyu karşılamak için çağırmaktan kaçınamadı
Westminster'da; ve toplantılarında soylular tekrar başvurdular
Çılgın Parlamentoda Montfort cihazı. Silahlarını getirdiler
takipçiler ve kralı bir
Bu önlemin devam ettiğini beyan ettiren ordainers komitesi
kendi özgür iradesinin ve
Taç; ancak ofislerinin peşinde koşacak
Michaelmas-Day. Çok garip ve tutarsız bir şekilde getirmeye çalıştılar
Anayasayı ihlal etmeden kendi amaçları hakkında.

Gaveston ya daha önce kendini gizlemişti ya da uzaklaşmıştı
ordainler; Ama kral, gözetimlerinden kaçmak için endişeli,
İskoçya'ya bir keşif ilan etti ve vasallarını karşılamak için çağırdı
onu York'ta. Gaveston dışında neredeyse hiç asil gelmedi ve
Birlikte İskoçya'ya etkisiz bir yol, bundan sonra Gaveston kapandı
Kral Londra'ya giderken Bamborough Kalesi'nde kendisi
ordainlerin kararını alın. En başta, elbette,
Gaveston'un Yorumu; Ve gitti, ama sadece tekrar ortaya çıktı, daha önce
Kralın şirketinde York'taki iki ay geçmişti.

Lancaster ve arkadaşları şimdi kollara bakıyor ve kuzeye doğru yürüdüler. Edward
Mahkemesi Newcastle'a gitmişti, ama onlarla hiçbir ordu yoktu; Ve
Düşmanın ilerlemesinin raporunda Kral Tynemouth'a kaçtı,
ve arkadaşıyla küçük bir tekneye bindi, arkasında onu bıraktı
Karısı, belki de belki de acımasızca, çünkü Isabel
Lancaster'ın yeğeni ve muhtemelen daha fazla tehlike altında olurdu
Rebel Lords'tan daha kaba bir gemide bir deniz geçişi. O idi,
Ancak, büyük ölçüde rahatsız oldu ve amcasına çok daha eğilimliydi,
Ona ne olursa olsun kocasından daha sevecen bir mektup yazdı.

Edward ve Piers, kralın zorlandığı Scarborough'a indi.
Standardını yükseltmeye devam ederken arkadaşını güvenlik için bırakın
York'ta. Çağrılara çok az uydu ve Pembroke kuşatmaya acele etti
Scarborough. Durdurmak imkansızdı ve Gaveston teslim oldu,
Pembroke ve Henry Percy, Krala güvenliği için kendilerini bağlıyorlar,
Yaşam ve uzuvun kaybedilmesi altında. Gaveston onun içinde sınırlandırılacaktı
Kendi Wallingford Kalesi ve Earl ona eşlik etmeye devam etti.
Ama Dedington'da Pembroke, içinde olan karısını ziyaret etmek için partiyi terk etti
Mahalle ve sabah yükselen Gaveston
bekçi değişti. Warwick'in rozetini ve acımasız siyah köpeği taşıyorlar
Ardennes'in başında çıktığı sürüldü. Mutsuz adam üzerine kuruldu
bir katır ve Lancaster, Hereford ve burada Warwick Kalesi'ne taşındı.
Surrey, yeni yetiştirilen asil yığındaki kaderine karar vermek için karşılandı.
Earl Guy, en yüce kulenin adını borçlu.

Onlardan önce iskeleler koydular ve ona sahte bir deneme yaptılar. İlk başta
kan dökmek için bir isteksizlikti, ama bir ses haykırdı, "Bırak tilki
Git, ve onu tekrar avlamak zorunda kalacaksın. "Ve bunun çözüldü, içinde
Hukukun meydan okuması ve kendi onurları olan Piers Gaveston ölmeli.

Lancaster'dan önce kendini dizlerinin üstüne fırlattı ve merhamet etti; Ancak
Boşuna ona "nazik sayım" dedi. "Eski domuz" zihninde sıralandı
İki konfederasyonu ile Blacklow Hill'e giden Earl,
Warwick ve Coventry arasında bir knoll ve orada kümenin altında
düzensiz çam ağaçları, sert ve acımasızca baktılar, Haziran'da
19. 1312, talihsiz genç Gaveston'un başkanı vuruldu,
kendi kibirine kurban ve efendisinin olağanüstü sevgisine.

Pembroke, ya dikkatsizliğinden ya da ihanetinden pişmanlık duyuyor,
Korkunç sonuçları gördü, krala gitti ve onu tatmin etti
onun masumiyeti. Zavallı Edward ilk başta keder ve öfke ile vahşi oldu, ama
Katilleri cezalandırma çabaları meyvesizdi; Ve yavaş yavaş onun
Papa'nın arabuluculuğunu dinleyecek kadar soğutulmuş gazap ve
Fransa ve Baronlara af vermeyi kabul etti. İstediler
onu kendi gerekçeleri için Gaveston'a bir hain ilan etmeye zorlayın;
Ancak Edward kadar zayıf olan sevgisi aşılamadı. Yapabilirdi
Katilleri affet, ama anısına kınamadı
gençliğinin öldürülmüş arkadaşı. Ve baronlar içerik yapmaya zorlandı
Profese geldikten sonra özgür bir af almakla kendileri
Kral Westminster'da büyülemeden önce dizlerindeki tövbeleri
Salon.

Gaveston, Oxford'daki bazı friarlar tarafından gömülmüştü; Ama on iki yıl
Sonra Edward, sevgisinin ne kadar kalıcı olduğunu,
Langley'de yeni inşa ettiği kiliseye ceset ve onunla yer almak
Kendi elleri mezarda iki pals altın.




Cameo xxxviii. Bannockburn. (1307-1313.)


  _ İngiltere'nin
   1307. Edward II.

  _ İskoçya_.
   1306. Robert I.

  _ Fransa_.
   1285. Philippe IV.

  _ ALMANYA EMPEROR_.
   1308. Henry VII.

  _Pope_.
   1305. Clement VI.


İskoçların Çekiçinin Oğlu, erkekliğini ipeksi içinde boşa harcadı
Kolay, Cesur olsa da kuzeydeki vahşi vatanseverler yürüyerek yaya
yerli topraklarını geri kazanmak.

Lord Clifford, Douglas Kalesi'nde bir İngiliz garnizonu yayınlamıştı ve
Edward I tarafından kendisine verilen Douglasdale üzerinde hüküm sürdü.
Baron William'ın kaybedilmesi. James'in ruhunu çok üzdü
Douglas, Mirasını Stranger tarafından tuttuğu ve Bruce'un
izin, kendi vadisini kılık değiştirerek aradı, sadece kendini ortaya çıkardı
eski bir hizmetçiye, Thomas Dickson adında, gözyaşlarına boğulmuş
Genç Rabbinin ilk görüşü ve ona kulübesinde barınak verdi.

Burada Douglas gizli yatıyordu, Dickson ona tek tek yürütürken
güvenilir vassalları ve önlemler,
kutsal tatil. Bir zamanlar, tüm tutku tenleri için barışçıl olurdu
Tanrı'nın ateşkesi uğruna; Ama İskoçların yanlışları lekelenmişti
Savaşı yumuşatan tüm daha nazik etkiler ve gözlerinde
haklı ihanet ve kutsallık. 1307'nin avuç içi-gününde, ne zaman
İngiliz birlikleri,
St. Bride, palmiye duvarlarının anısına söğüt dalları taşıyor
Kudüs, Douglas'ın taraftarları saldırmayı ve onları beslemeyi amaçladı
Tüm taraflar ve Douglas, cesaretle, Dickson'a hibe verdi
Hisleside topraklarının. Dickson ve diğer gizli arkadaşları
Alay ile karışan İskoçlar, kolları gizlendi ve girildi
İngilizceyle kilise ve en kısa sürede kaybolmuşlardı
Düşük kapı, "Douglas! Douglas!" duyuldu
olmadan. Dickson kılıcını çizdi ve İngilizceye koştu, ama sinyal
çok erken verilmişti ve devrildi ve öldürüldü efendim
James geldi. İngilizler cesurca şansölyeyi savundu, ama Douglas
ve silahlı takipçileri galip geldi, yirmi altı öldürdü, on iki aldı
mahkumlar ve tam güvenlikte olan kale için yola çıktı
Tüm kapılar açık, içinde kimsenin dışında kimse yoktu,
Ve çok farklı tarafından yenen akşam yemeğini giydiren aşçı
Bekledikleri kişilerden konuklar. Douglas'ın tutacak kadar erkekleri yoktu
kale ve bir kuşatma ayakta durmaktan büyük bir şey yoktu. "Ben daha
Lark şarkısını duy, fare gıcırtısından daha "onun sözüydü ve o
bu nedenle dağlardaki kralına dönmeye karar verdi ve
Douglasdale'den taşınabilecek tüm hazine ve kollar. Gibi
Geri kalanlara, Fransız yetiştiriciliğinin kök salmadığını gösterdi.
"Gentil Lord James" den bile barbar. Her namluya ayrıldı
buğday, un veya yemekten, aralarında her şarap veya ale fıçılarını istiflenmiş
Salonun zemini, ölü adamların ve atların cesetlerini fırlattı
Onları, mahkumlarını korkunç bileşiğin tepesine taktı ve
Sonunda kaleye ateş açarak, onu alayda çağırıyor, Douglas
Kiler.

Bu korkunç baskıya öfkeli Clifford, Douglasdale'e şahsen geldi,
yangın patlaklı duvarları temizledi, yeni bir kule inşa etti ve emanet etti
Thirlwall adında bir kaptana savunma. Sir James göndererek kandırdı
Thirlwall, kalenin ötesinde bir sığır sürüsü sürmek için on dört adam,
Drovers'ı yağmalamayı planlamak, ortaya çıktı, atılan pusu içine düştü
Douglas tarafından onun için ve tüm adamlarıyla öldürüldü.

İngilizler arasında gitti, siyah Sir James yemin etti
Bu, eğer babasının kalesi içinde değilse, ne de
İngiliz orada yaşıyor. Edward Mahkemesi Şövalyeleri buna
"Douglas'ın tehlikeli kalesi" ve Lord Clifford bunu cesur bile buldu
Erkekler mazeretler yaptılar ve kaybın onursuzluğunu riske atmak istemiyorlardı,
Ya da ikinci bir Douglas Larder döşemeye hizmet etme şansını taşımak. -Den
Bu, romantizmde hevesli genç bir bayana kavuşmak,
elini tehlikeli tutacak herhangi bir şövalyenin ödülü haline getirmek
Bir yıl ve bir gün kale. Ruhlu Sir John de Walton
Damsel Sözü'nden ve kendini Douglas Kalesi'nde kapattı; ama onun
Prudence cesaretine eşit değildi ve aynı şekilde bir av düştü
Thirlwall'u kandırmış olan Stratagem, yemin dışında,
Durum, dolaşan sığır yerine mısır çuvalları vardı. Genç Şövalye
karşılaşmada öldürüldü, hanımının mektupları bulundu
onun koynunu ve bundan çok etkilenen Sir James'e getirildi
Garnizonun geri kalanından kurtulduğu şövalyeli olay ve
Clifford'a Güvenlik Geri Dönmeleri İçin Onlara Hükümler ve Para Verdi
[Dipnot: Tehlikeli Kale'deki Vahşi Maceralar En Çok
akordan ilgiyi etkileyen
"Son Minstrel" in kalbi. Bir okul çocuğu ne zaman baktı, dale
Douglas, kalenin harabesi ve St. Bride's'daki mezarlar yardımcı oldu
romantizm ruhunu oluşturmak; Douglas ballad lore kulaklarında çaldı
hayat boyunca, kalbini karıştırıp gözlerini gözyaşlarıyla şişiriyor; Ve
Douglas'ın evi, keşfetmeye çalıştığı son yerdi.
Bir Vatansever'in sevgisinden daha fazlası ile sevdiği toprak. Tehlikeli Kale
anlattığı son masaldı; Ve el zayıf olmasına rağmen, beyin
Aşırı görevli ve zorlanıyor, yine de aynı kalp nefes aldı
her kelimede ve Scott'tan Perili'ye uygun bir veda
Kaleler, glens ve evinin tepeleri.]

Douglasdale, Ettrick Forest ve Jeddart, böylece çok korkunç hale getirildi
İngilizler tarafından tutulacak; Ama Bruce'un kendisi uzun zamandır engelliydi
hafif iyileşme umudu veren şiddetli bir hastalık ile. Inverary'de
Buchan Earl'ü hala çok zayıfken ona saldırı yaptı.
her iki tarafındaki bir adam tarafından at sırtında desteklenmek zorunda;
Ama tam bir zafer kazandı ve bunu böyle korkunç bir şekilde takip etti
yıkım, "Buchan'ın Harrying"
yüzyıl. Meşe, yosunların derinliklerinde battı,
sanki bu yıkımın anısına sanki.

Başka bir zafer, "doğru adil şövalyelik noktası" kazanıldı
Bir yıl içinde 1308'de on üç alan Edward Bruce tarafından Galloway
O bölgedeki kaleler. Robert, "O daha fazlaydı
I. Edward'ın kemiklerinden korkuyor
Caernarvon ve oğuldan bir krallık kazanmanın daha kolay olduğunu
Babadan yarım metre toprak. "Edward II. Her zaman yapmak istiyordu
İskoçya'ya şahsen gel ve hazırlıklarda zaman harcıyor, harcamalar
Sübvansiyonlar onları topladığı kadar hızlı ve valilerini değiştirdi. İçinde
Bir yıldan az altı farklı yöneticiye atandı ve elbette hayır
Tutarlı kurs, soylular tarafından birbirlerini takip edebilir.
Böyle hızlı bir ardıllık.

Lyme Water yakınlarındaki yalnız bir evde, Sir James Douglas kralın
Kız kardeşin oğlu Thomas Randolph ve onu Bruce'a götürdü.

 "Yeğen" dedi Bruce, "bağlılığınızı unuttun."

Randolph, "Benim utanmadığım hiçbir şey yapmadım," diye döndü Randolph.
"Beni suçluyorsun, ama suçu hak ediyorsun. Eğer krala meydan okumayı seçersen
İngiltere, neden konuyu gerçek bir şövalye gibi tartışmıyorsunuz?
alan?"

"Bundan böyle olabilir," diye yanıtladı Bruce, sakince; "Ama senden beri
Konuşmanın kaba, gururlu sözlerine uyuyor, cezalandırılmalı
Benim hakkımı ve görevini öğreniyorsun. "

Bruce'un _right_'sinde ne olursa olsun, yeğeni öğrendi
Ona saygı duyma esaretinde, Kral Robert'a yapışmasıyla verdi,
Moray Earl'ü yarattı ve en sağlam arkadaşlarından biri oldu
Tahtı. Dünya başarılı adamı karşılamaya başlamıştı
yüz ve kurnaz Philippe Le Bel,
Carrick Earl'ün adresi altında İngiltere'den geçmek, ama,
İçinde, İskoçya Kral Robert'a yöneldi.

İskoçya'ya II. Edward'ın boş bir yürüyüşü korkunç bir
İskoçların Northumberland'a, Durham'ın kapılarına kadar.
Döndüğünde Robert, Berwick'i şaşırtmaya çalıştı, ancak tarafından engellendi
garnizon uyandıran bir köpeğin havlaması. Sonra kuşattı
Perth. Hendek'in en sığ kısmını keşfettikten sonra yaptı.
Kuşatmayı yükseltme ve sekiz gün yokluğundan sonra yapıldı
ani bir gece saldırısı, hendek içinden suyla ona kadar
boyun ve bir yandan ölçeklendirme yükü, diğeri ise onun
mızrakla yol.

"Ne," diye bağırdı bir Fransız şövalyesi, "
Bir şövalye bu kadar cesur olduğunda, onu rahat ve jollity'de
Sefil Bir Hamlet kazanmak için hayat mı? "

Yani, Fransız Kral ve adamlarının peşinden koştu ve
Garnizon iyi uyanmadan önce kasaba alındı.

Aynı zamanda Douglas, garnizonun olduğu zaman Roxburgh'a geldi
shrovetidin dikkatsiz neşesinin tadını çıkarmak. Zırhlarını karanlıkla saklamak
Cloaks, Sir James ve adamları dörtte dördüncü owrwood'dan geçti
Battlamaların tam eteğine gelene kadar ve
Black Douglas'ın ona dokunmaması gerektiğini çocuğuna söyleyen kadın,
Ve nöbetçiler birbirlerine Oxen'in geç kaldığını söylüyor.
Merdivenlerini diken İskoçlar kulenin zirvesini kazandı,
Sentinelleri öldürdü ve bağırışlarla şenlik üzerine patladı
"Douglas! Douglas!" Vali, cesur bir Burgundian Şövalye,
Fiennes, koruma içine çekildi ve kötü olana kadar uzanan
yaralandı ve kurtulduğunda teslim olmaya zorlandı ve geri çekildi
İngiltere'de ölmek, kale yere seviyelendirilirken
Edward Bruce. Bu kalelerin yok edilmesi,
İngilizler tarafından acımasızca umutsuz olan çevreleyen köylülük
oradaki askerler; Ve Binning adında bir çiftçi, aslında bir
iyi olan Linlithgow'un büyük kalesine girişmek
İngilizler tarafından garnizon. Askerleri döşemesi gerekiyordu
saman ile ve bu ona sekiz güçlü yerleştirme fırsatı verdi
Vagonda iyi silahlı, gizli yatan köylüler yürüdü
kendisi, baltası olan şişman bir ülke adamı tarafından sürülürken
Kemer ve başka bir parti duvarlar olmadan yakınlaştı.

Çekme köprü indirildi ve portcullis kabul etmek için yükseldi.
Yem, ne zaman, vagonun altında durduğu anda
Kemer, çiftçiden gelen bir sinyalde, baltası ile sürücü,
boyunduruk, atlar ileri başladı ve yüksek sesle çığlık attı,
"Hepsini ara! Hepsini ara!" Carter's Frock'un altına gizlenmiş kılıcını çizdi,
ve hamalını öldürdü. Sekiz adam saman arasından sıçradı ve
Pusu olmadan arkadaşlarına katıldı; Altındaki Araba
Kapı kapıların kapanmasını engelledi ve
Hay, düşerken portcullis'i yakaladı. İngilizler, şaşırmış ve
rahatsız edici, rustiklere karşı kafa yapmak için vakti yoktu ve
katledilen veya mahkum edilen; kale krala verildi,
ve Binning bir mülk hibesini aldı ve bir beyefendi oldu
Coat-Armor, kalkanında bir vagon argını ve koşum başlığı
bir kret için bir at.

Jedburgh, Stirling ve Edinburgh, hala son kalelerdi
işgalcilerin elleri. Edinburgh Kalesi, Rock On the Rock
Kasabanın üstünde kaşlarını çattı, İngiliz tarafından yirmi yıldır tutulmuştu,
ve Randolph onu kuşatmak için gönderildiğinde, bir Gascon tarafından yönetildi
Şövalye, Gaveston'un akrabası Piers Luband adlı. Nefrette ve
Minyon ile bağlantılı olan herkesin şüphesi, İngiliz askerler yükseldi
yabancıya karşı, onu bir zindana attı ve taze bir şekilde seçti
Kaptan, sonuna kadar uzak durması için yemin etti. Kaya olduğuna inanılıyordu
erişilemez ve bir abluka azaltmanın tek yolu gibi görünüyordu
garnizon. Bu, Frank adında bir adam olan altı hafta sürmüştü,
Gizlice Randolph'a geliyor, babasının daha önce olduğunu söyledi
Vali ve bir gençken o karışma alışkanlığı içinde
kayaların güney yüzünde, geceleri, genç bir küçük hanımı ziyaret etmek için
çim pazarında yaşadı ve aynı şekilde geri döndü; Ve o
bir partiye bu tehlikeli yükselişin kalbe rehberlik etmeyi üstlendi
kalenin.

Randolph teklifi yakaladı, olduğu gibi umutsuz ve seçerek
Otuz adam, macera için aşırı karanlık bir gece seçti. Açık
Birincisi gitti, uçurumun yüzüne ellerle tırmanarak ve
ayak; Sonra Sir Andrew Gray'i takip etti; Üçüncüsü, Randolph'un kendisi; Ve
Sonra partinin geri kalanı. Yükseliş son derece zordu ve
Tehlikeli, özellikle tamamen karanlıkta ve tam zırhlı erkeklere,
en ufak bir gürültüyü yapmaktan korkuyor. Projecting Crag'a gelmek,
Duvarın altında, nefeslerini toplamak ve dinlemek için dinlendiler. BT
gardiyanların turlarına gittiği andı ve
Korku, bir askerin haykırdığını duydular, üzerlerine bir çakıl fırlatırken,
"Uzak! Seni iyi görüyorum!" Birkaç taş daha ve her insan olabilir
Askerler tarafından uçurumdan fırlatıldı
üzerlerinde taşlar. Daha fazla cesaret edemediler ve birkaç dakikanın sessizliği kanıtladı
alarmın sadece garnizonu üretmek için bir hile olduğunu-bir jest
Yakında ciddiyete dönecek.

Muhafız geçtiğinde, cesur İskoçlar
sadece on iki feet yüksekliğinde olan duvar ve demir kancasını sabitledi
Halat ödemeleri üstüne. Hepsi monte edilmişti, clank
Silahlarından duyulmuştu, "Treason!" ortaya çıktı ve
Sentineller cesur bir direnç yaptı; Ama çok geçti ve bazılarından sonra
Zor dövüş, garnizonun hayatta kalanları teslim olmaya zorlandı.
Sir Piers Luband, zindanından serbest bırakıldığında,
Kral Robert'a hizmetler, bunun üzerine İngiliz
Kalenin kaybı, onlara ihanet ettiğini ilan ederek.
Randolph'un Edinburgh'u ele geçirmesi, en cesur olanı olarak kabul edildi
İskoçların birçok cesur istismarı.

Bruce Cumberland'ı bastırdı ve Berwick'i tehdit etti, böylece yoksullar
Buchan Kontes, bundan sonra daha güvenli bir yere kaldırıldı.
esaret. Ayrıca düşmanlarını, Lorn'un MacDougals'ı takip etti.
Cruachan Ben'in geçişleri ve hatta onları Man Adası'na avladı,
Rushyn Kalesi'ni aldı ve tüm adayı fethetti. Onun yokluğunda,
Edward Bruce, Vali'ye kadar Dundee'yi aldı ve Stirling'i kuşattı.
Philip Mowbray, kıtlık tarafından böyle boğazlara indirildi, yalvardı
İngiltere Kralı'na gidip bilgilendirilecek bir ateşkes için
işlerin, aşağıdakilerin yaz ortasında teslim olmayı vaat etmek
Yıl, o zamandan önce rahatlamadıysa. Edward Bruce verildi
bu şartlar ve Mowbray'ın ayrılmasına izin verdi. Robert hoşnutsuzdu
Böyle bir antlaşma, düşmana güçlerini toplamak için bir yıl veriyor:
Ama kardeşi cesurca cevap verdi, "Edward sahip olduğu her insanı getirsin; biz
Onlarla savaşacak-ve daha fazlası! "Kral Robert yaptığından daha fazla tehlike gördü
pervasız prens, ama kardeşinin sözüne uymaya karar verdi,
Çok hafif verilse de. Aslında, belirleyici bir meydan okumaydı
Bruce veya Plantagenet'in hüküm sürüp hüküm sürmeyeceğini belirlemek için savaş
İskoçya'da.

Mowbray'ın temyiz mahkemede dikkatle karşılaştı. Edward II. yeni vardı
Gaveston kaybından kurtuldu ve bazı sinyal başarılarıyla umuldu
Kredisini konularıyla kullanmak. Kuzenini, Earl'ü gönderdi
İskoç Savaşlarında iyi deneyimlenen Pembroke, kuzeyde;
Hizmetkarlarıyla buluşmak için doksan üç barona gönderilen yazılar
Newcastle'da, Paskalya'dan üç hafta sonra, 1313; tüm İrlandalıları çağırdı
Başkaları, Earl'ün Earl'ü Richard de Burgh ile birlikte gelmesi için şefler
Ulster; Gascon birliklerine çağrılan, bir filo suçlamasının altına yerleştirildi
Argyle John ve ordusunun tedariki için her önlem aldı
hükümler, çadırlar ve gerekli olan her şey. Bir kez aktivite ve
Babasının ruhu ona inmiş gibiydi ve
1313 yazını çizdi, Kraliçe Isabel ile yola çıktı ve bebekleri
Galler Prensi Oğlu, Aziz Alban'ın Manastırı'na, nerede, duaların ortasında ve
İşletmesinin başarısı için teklifler, veda etti.

Berwick'te ev sahibiyle tanıştı ve hayal kırıklığına uğradığını dörtte buldu
hoşnutsuz Earls, Lancaster, Warwick, Arundel ve Warrenne,
kendilerini yoktu; Ama vassallarını tam olarak göndermişlerdi.
Edward'ın birlikleri, en düşük hesaplamada, daha az olamazdı
100.000'den fazla, bunların 40.000'i monte edildi ve bunların 3.000'i
Şövalyeler ve Squires, hem erkekler hem de atlar plaka zırhında kılıflı.

Bu gücü karşılamak için Bruce sadece 40.000 adamı, zayıf silahlı, toplayabilirdi,
Ve bunlardan birkaçı monte edildi ve küçük, kaba dağ çelikleri,
Büyük Flaman Chargers'ın şokuna dayanamayan tamamen aciz
İngiliz Şövalyeleri tarafından sürüldü. İngiliz Uzun Bow'un ölümcül gücü
İskoçlar tarafından iyi bilinen bilge gibiydi; Ama Bruce'un kendisi deniyordu
Kaptan ve takipçilerinin büyük kısmı uzun zamandır eğitilmişti.
şiddetli çatışmaların ardıllığı. İntikam almak için çok yanlışları vardı ve
Ev ve ocak için savaştılar; sert, şiddetli, vahşi ve kararlı,
Onlar, yenilginin çok daha kötüye geleceği erkeklerdi
Ölüm-İngiltere'den binen eşcinsel şövalyelik gibi
Yaz gezisi.

Ordu Torwood'da, Stirling yakınlarındaki bir araya geldi ve
Kral Robert tarafından neşe. Telafi etmeye karar verdi
Süvarilerinin aşağılık, yürüyerek savaşarak ve
Ağaçlarla kaplı yeni park adı verilen bir tarlada saldırı
Ve ohura ağacı ve bataklıklarla kırıldı, düşmanın atının kaybedeceği
avantajları; Ve solda, tek açık ve düz zeminde
Yakınında, çukurlar ve siperler kazdı ve sivri bahislerle doldurdu ve
olası suçlamayı engellemek için Calthorps adlı demir silahlar
Şövalyeler.

Bannock'un küçük yanması veya dere, engebeli zeminden geçiyor
Ahşapla kaplı, hakkını korudu ve St. Ninian köyü
önündeydi. Küçük ordusunu dört bölüme ayırdı: birincisi
kardeşi Edward altında; İkincisi Douglas ve Young Walter'ın altında,
İskoçya'nın Yüksek Sesatı; üçüncüsü Randolph; Ve dördüncü beden,
Rezerv, kendi komutası altında. Hizmetçiler ve bagaj yerleştirildi
Arkada bir seçkinlikte, hala Gillies Hill olarak adlandırılır.

Bu zamana kadar 23 Haziran'dı ve Pazar sabahı erken saatlerde
Askerler kitle duydu ve ölmekte olan erkekler olarak itiraf etti, sonra nöbetini korudu
Ekmek ve su üzerinde oruç tutarak St.John. Douglas ve Sir Robert Keith
Reconnoitre'ye gitti ve geri döndü, krala rapor ederek
Düşman tam güçte ilerliyordu, pankartlar sergilendi ve
mükemmel dizi; Ama dikkatlice İskoçlar arasında bir söylenti yayarlar.
kafası karışmış ve düzensizdi.

Aslında, Edward II. çok aceleyle ve düşüncesizce acele etmişti,
Adamları ve atları,
Stirling mahallesi. Bundan iki mil sonra 800 atlı gönderdi
Sir Robert Clifford ile, İskoç Ordusu'nu geride bırakma emriyle ve
kendilerini kasabaya atın. St. Ninian köyü tarafından gizlenmiş,
Bu beden, tarafından gözlemlendiklerinde nesnelerini neredeyse etkilemişti.
Yeğenini saatte olmaya yönlendiren Bruce'un keskin gözü
Bu manevraya karşı. Randolph'a küçük midilli üzerine binmek,
"Düşüncesiz adam, hafifçe tuttun
güven! Şapetinden bir gül düştü! "

Randolph bir kerede onarım en iyi adamlarının küçük bir bedeniyle acele etti
onun hatası; Ama şu anda onun küçük partisi çok sıcak bir şekilde bastırıldı
İngilizce tarafından, Douglas'ın ona acele etmesine izin verilmesine izin verdi
kurtarmak. "Hareket etmeyeceksin," dedi kral. "Randolph'un kendisini serbest bırakmasına izin verin
yapabildiği gibi. Savaş sıramı değiştirmeyeceğim veya bakış açımı kaybetmeyeceğim
zemin."

"Benim yalan benim," diye bağırdı Lord James, ağır silahlı şövalyeler ve atlar olarak
Birkaç İskoç ayağında kapandı, "Bırakılamıyorum ve Randolph'u göremiyorum
Periş, ona yardım verebileceğim zaman! İzninle, ona gitmeliyim
Succor! "

Robert rızayı iç çekti ve Douglas hızlandı; Ama o anda
İngiliz birliğini karışıklık içinde tuttu, bazı atlar acele ediyor
ustasız ve dinlenme, İskoçlar kompakt bir şekilde dururken
ölü düşmanları arasında.

"Dur!" Sonra Douglas dedi, "Kazandılar;
Paylaşmaya çalışarak zafer. "

Bu zamana kadar en önde gelen İngiliz taburları,
Gloucester ve Hereford, yeni parka gelmişti ve yakınlardı
Kral Robert'ı kaskında altın bir taç bulunan, binerek görmek için yeterli
Hatlarının önünde midilli. Hereford'un bir ilişkisi, efendim
Henry Bohun, bu manzarada, ani yapmak için aceleci bir şekilde ileri sürdü
Lidere saldırı, onu bir kerede ağırlıktan aşağı indirmeyi bekleyerek
savaş atının.

Bruce, mızrağın itişinden kaçınmak için bir kenara çekildi ve
Aynı anda, üzengide yükselen, savaş ekseni elinde, o
Sir Henry'nin geçtiği için muazzam bir darbe aldı; Ve böyleydi
kolunun gücü, şövalyenin atından öldüğü,
Kafatası yarık neredeyse ikisinde.

İskoç şefleri, krallarının kahramanlığıyla gurur duyuyor, ancak
Kaçtığı tehlike, kişisine daha dikkat etmesi için onu kabul etti; Ama o
Sadece sakin bir gülümsemeyle geri döndü, kör kenarına bakarken. Silahı, "iyi savaş assını şımartmıştı" diyerek.

Bu saldırının intikamında İskoçlar
kısa bir mesafe, ancak kral onları saflarına hatırladı ve bir
Konuşma, hepsini günün kırılmasıyla kollarında olmaya çağırıyor, yasaklıyor
Herhangi bir adam peşinde veya yağma için çizgisini kıracak ve
Düşme gibi mirasçılar miraslarını almalıdır.
alışık feodal para cezası.

Bütün gece olağan sahne vardı; Daha küçük ve daha kararlı ordu
İzledi ve dua etti, daha büyük vahşi ve uyudu. Edward, onun arasında
favoriler ve saraylar, "
Herhangi bir savaş ve tüm ordusunu koruyan bir genellik kavramı yoktu
birlikte sıkıştırılmış, böylece çok sayıda
Mevcut olmak yerine. Beş yüz at yakından bağlıydı
Kişi, Pembroke Kontu ile Sir Ingeltram de Umfraville ve
Sir Giles de Argentine, son St.John Şövalyesi. O zaman
Sabah ileriye doğru sür, Edward kesinlikle şaşırdı
İskoç Piyade'nin iyi düzenlenmiş çizgilerinin görüşü ve
Umfraville, bu İskoçların gerçekten savaşacağını düşünüp düşünmediğini sordu. O
Mass'ı kutlayan Inchaffray'den Abbot Maurice, Abbot Maurice,
diziden önce yalınayak geldi, bir haç tutarak ve
tüm ordu yeryüzüne büküldüğü için nimette el, dualarıyla
erkekler isteyerek kendilerini sunarlar.

"Diz çöküyorlar! Diz çöküyorlar!" diye bağırdı Edward. "Merhamet istiyorlar."

"Onlar, benim yalanlarım," dedi Umfraville, "ama bizden değil, Tanrı'dan.
Bu adamlar günü kazanacak ya da sahada ölecekler. "

"Öyle olsun," dedi kral ve söz verdi.

Gloucester ve Hereford'un Earls'ı yüksek sesle suçlamaya koştu
Savaş-Cries. Her Scot hızlı durdu, giydiği boynuza vahşi notlar üfledi
Boynunda ve piyadelerin yakın safları, karşı kayalar gibi duruyordu
Postalanan atın karşılaşması, mızrakları
Tepeler tekrar çalana kadar şokta zırh. Randolph bu arada
Kare sürekli olarak, İngilizce denizinde yutulmuş gibi görünene kadar;
ve Keith, İskoç Ordusu'nun beş yüz atlısı ile
Aniden dönün Milton bataklığı, İngiliz okçuluk üzerine kanat patladı,
ordunun ana gücü. Uzun çekim kazanmıştı ve yine
Kazanmak, birçok adil bir alan; Ama Bannockburn'de manevrası
İskoçlar, yakınlara uygun silahı olmayan yeomanry için yıkıcıydı
Montajlı erkeklerle karşılaştı ve aşağı ve tamamen aşağı ve tamamen
dağılmış.

Zemin iki ordu tarafından sıcak bir şekilde itiraz edildi; Afişler yükseldi ve düştü,
Ve tüm alan kanla kaygandı ve parçalarla dolu
zırh, mızrak ve ok titremeleri, eşarp ve pennon paçavraları.
İngiliz birlikleri tereddüt etmeye başladı. "Başarısız onlar! Başarısız!" miydi
İskoç Ağlaması ve Çifte Zehirli İle Bastiğinde Kaldı
Başka bir ev sahibinin yardımlarına geldiği bir bağırış. Bu sadece
Gillies Tepesi'ndeki hizmetçiler, heyecan içinde kalabalık
savaşı izlerken, ama dağınık İngilizceye göründüler
düşmanın zorlu takviyesi; ve Robert Bruce, kâr ediyor
Bu şekilde olumsuzluk, rezerviyle suçlandı ve karar verdi
günün kaderi. Tüm çizgisi ilerliyor, İngiliz dizisi nihayet
kırıldı ve dağılmaya başladı. Gloucester'dan Earl Gilbert bir girişimde bulundu
ralli ve asil bir çelik üzerine monte edilmiş-kraldan bir hediye-
Edward Bruce'a karşı öfkeyle; Ama hizmetkarları geri döndü ve o
toplu rulmanları tanınmadan önce doğdu ve katledildi.
Clifford ve yirmi yedi baron çukurlar arasında katledildi ve
Rout general oldu. Pembroke Kontu, kralın atını alarak
Köprü tarafından onu sahadan çevirdi ve beş yüz gardiyanı
onunla gitti. Sir Giles de Argentine onları savaştan güvenli bir şekilde gördü,
Sonra, "Uçmak benim gelen benim değil!" Edward veda ve
Geri döndü, ağlayarak, "Bir Arjantin!" ve Edward Bruce tarafından öldürüldü
Şövalyeler.

Douglas, altmış atla Kral'ı sıcak takip etti ve yolda buluştu
Sir Laurence Abernethy, yirmi kişi daha İngilizceye katılmaya geliyor; Ancak
konuların nasıl durduğunu bulmak, zaman hizmeti şövalyesi memnuniyetle ilerledi
Kaçakları avlayın ve neredeyse Edward II'ye izin vermediler. O'na kadar dizginle
Dunbar'a bile altmış mil sürmüştü, o zaman denizden kaçtı.

Bannockburn, şimdiye kadar bir İngilizceye sahip olan en iyi yenilgiydi
ordu. Yirmi yedi soylu öldürüldü, yirmi iki ve altmış şövalye
mahkumlar yaptı ve katledilen belirsiz askerlerin sayısı,
Köylülük tarafından ileri ya da öldürülür, hesaplamayı aşar. Kamp
hazine, mücevherler, zengin cüppeler, güzel muazzam bir ganimet ile alındı
Atlar, sığır sürüleri, kasaba kuşatması için makineler ve kısaca,
Taşımacılık için vagonların
Altmış mil boyunca bir satırda uzanacak kadar çok. Kral bile
Signet alındı ​​ve Edward bir başkasının yapılmasına neden olmak zorunda kaldı
yerini sağlayın. Bir mahkum Baston adında bir karmelit friardı.
Caernarvon'dan Edward, zaferini kutlamak için yanına getirmişti.
ayet; Bunun üzerine Robert aynı görevi fidye yoluyla dayattı; ve
Şiir, uzun, kafiyeli Latin ayetleri hala mevcut.

Yağma, İskoç Ordusu arasında liberal olarak paylaşıldı ve
Mahkumlara büyük nezaket ve cömertlikle muamele gördü. Katledilen
Lord Clifford ve
Cesetleri St. Ninian's Kirk'e taşınan Gloucester Earl'ü ve
İngiltere'ye tüm onurla gönderildi.

Bruce, Clares'in kanının kendi başına koştuğunu unutmamıştı.
damarlar ve Gloucester onu Kral Edward'ın tehlikesinden uyarmıştı
MAHKEME: Sadece genç Earl için ağıt yakmadı, aynı zamanda Ralph De'yi serbest bıraktı
Earl Gilbert'in üvey babası Monthermer ve ona tabela halkı verdi
Edward II. eve katlanmak için.

Gilbert, De Clares'in şişman eski serisinin son erkeğiydi.
Gloucester ve mülkleri üç kız kardeşine indi-Margaret,
Gaveston'un dul eşi; Hugh Le Despenser'ın karısı Eleanor; Ve
Kısa bir süre sonra Ulster Earl, John de Burgh ile evlenen Elizabeth.

Hereford Kontu Bothwell Kalesi'ne sığınmıştı, ancak
tutmak ve teslim olmak. Esir için daha az değil
Robert Bruce'a iyi kazanılmış tacından daha değerli. Karısı, kızı,
ve sekiz yıldır mahkum olan kız kardeşi serbest bırakıldı,
Glasgow Piskoposu ile birlikte, şimdi kör ve genç Earl'ün
Mar. Marjory Bruce, bir çocuktan İngilizcesinde bir kıza kadar büyümüştü
hapishane ve kısa süre sonra genç Walter'a nişanlandı,
İskoçya; Ancak, eğer olmadan kalması gerekiyorsa
Kardeş, taç Edward amcasına inmelidir.

Bannockburn'un yaz ortası savaşı, Edward I'in tüm çalışmalarını çözdü,
ve İskoçya'yı üç yüz yıl daha bağımsız bir krallık haline getirdi.
Hastalık, hoşnutsuz bir asalet ve zayıf bir kral getirmişti
İngiltere o kadar alçak ki, birlikler dehşetlerini sallayamadı,
Ve yüzlerce iki ya da üç İskoç askerinden önce kaçacaktı.
Bruce her yaz kuzey bölgelerini tahrip etti, kıtlık bıraktı ve
arkasındaki haşere; Ama Edward II. ne ruhu ne de çözümü vardı
savaş veya barış yapmak. Papa ve Fransa Kralı Arabuluculuğu
etkisizdi ve yıllarca süren savaş geçti, etkileyici alışkanlıklar
Her iki ulusun da sınırlıları üzerinde sürekli lisans ve soygun.




Cameo xxxix. Tapınağın Şövalyeleri. (1292-1316.)


  _ İngiltere ofs_.
   1272. Edward I.
   1307. Edward II.

  _ İskoçya_.
   1306. Robert I.

  _ Fransa_.
   1285. Philippe IV.
   1314. Louis X.

  _ ALMANYA EMEMLERİ_.
   1292. Adolph.
   1296. Albert I.
   1308. Henry VII.
   1314. Louis V. _Popes_.
   1296. Boniface VIII.
   1303. Benedict xi.
   1305. Clement V.


Haçlı seferleri bitti. I. Edward'ın hayali bir rüyaydı ve
Kişisel çıkar ve hırs, Hıristiyan prenslerinin kılıçlarını yönetti
ortak düşmana karşı değil. Batı
Kilise bir çürüme ve yolsuzluk durumuna geçiyordu,
sadece kısmen aksaklık ve ayrılma pahasına iyileşmek içindi,
ve on ikinci yüzyılın güçlü patlamalarının topladığı güç
Bir kafaya, çünkü bu nedenle, vicdansız bir aracı
hükümdar.

Filistin'de kalan Latinlerin kolonisi en başarısız olmuştu
deney; İklim anayasalarını korudu; _Poulains_,
Doğuda doğanlar olarak adlandırılanlar, tüm kötülere sahipti
Dejenere ırkların nitelikleri ve Arapların küçümsemesi ve alay konusu
ve Avrupalılar; Savunma da tutulamazdı
Soğutucu iklimlerden sürekli işe alımlar için değildi. Maceracı
Genç erkekler kılıçlarını doğuda denedi, orada sürdürülen adamlar
Şöhretlerini kurtar, aforoz, kılıcından affetmek için çabaladı,
ya da geçmiş suçunu korumak için affedilen; Ve bu düzensiz dışında
AIDS, Tapınakçıların ve Hospitallers'ın iki askeri ve manastır emri
silahlara eğitilmiş genç soylu malzemelerle sürekli olarak beslendi ve
Dağılan çok sayıda komutan ve kuralda disiplin
Batı genelinde.

Savaşçılar olarak takdire şayan, savaşta umutsuz, fidye değil ama
Eşarpları, bu şövalye rahipleri Hıristiyan omleminin bulguydu ve
acı kıskançlıkları için iki kat etkili olurdu
birbirlerine karşı iki emir ve her ikisi de diğer tüm haçlılara karşı.
Kutsal Topraklarda bir felaket oldu ama bir düzenin ihaneti
Ya da diğerinin bunu vesilesiyle olduğu söylendi; Ve genel olarak,
daha büyük bir obloku derecesi genellikle, adil olsun ya da olmasın,
Tapınağın şövalyelerinde yanar. Onlar daha zengindi ve
iki emrin gururlu; Ve hastanenin görevleri olmadığı için
Yeminlerine dahil, ne de aynı şükran iddialarına sahip değillerdi,
ne de hayırseverliğin uygulanmasının yumuşatıcı etkisi ve basitçe
Kıç, nefret edilen, korkunç askerler.

Umutsuz bir kuşatmadan sonra, Acre düştü, 1292'de ve son kalıntısı
Doğudaki Latin eşyaları kayboldu. Tapınaklar ve Hospitallers
en üst düzey cesaretle savaştı, ortak tehlikede kan davalarını unuttum,
ve öyle bir savunma yaptı ki Mussulmans bunu hayal etti,
Christian öldü, bir diğeri ağzından çıktı ve çatışmayı yeniledi;
Ama sonunda sayıların zorluğu ile güçlendiler ve sonunda
Tapınakçıların Kalesi'nin kalıntılarına gömüldü. Kalıntıları
İki emir, Henry De'ye ait olan Kıbrıs adasında bir araya geldi
Lusignan, Kudüs Taç Davacı. Orada onları topladılar
Taze bir haçlı seferi umuduyla kuvvetler; Ama zaman sürüklenirken ve
Hoşgeldin yıprandı, kendilerini yeni aramak zorunda buldular
çeyrek. Yeminlerine sadık olan hastanenin şövalyeleri kılıç kazandı
Rodos Adası'nı Kafideden Ver ve varlıklarını uzattı
Beş yüzyıl daha uzun bir deniz gücü olarak, koruyucular
Akdeniz ve Afrika Korsanları Terörü. Şövalyeler
Tapınaklar, kendileri için kötü bir saatte, zamanlarını geçirmeye karar verdiler
Avrupa'daki sayısız zengin komutanlarında beklenti
gelirlerini toplamak ve kılıçlarını tutmaktan başka bir iş yoktu
parlak; ve bu yüzden cazip olacakları varsayılamaz
kısır ve zorlayıcı alışkanlıklara dönüşürken, bu kadar zorlu bir
Grand ustalarına ve
Papa, ülkenin egemenine endişe verici olmalı. Hala
Sırasında barışı rahatsız ettiklerinin jetonları yok
sürgünlerinin sürdüğü yirmi iki yıl ve bir
Kral ve harabelerini etkileyen bir papanın kamyonu.

Philippe IV., Fransa'nın zararlısı, gücünü Fransızca üzerinde kullanmıştı
Şiddetli Eski Pontiff, Boniface VIII.,
ve Becket'in öldürülmesinin
Anagni'de parodied. Neyse ki kralın kötü niyetli tasarımları için,
Habercileri bıldırdı ve eskiden korkmaktan memnun kaldı
adam onu ​​öldürmek yerine çılgın bir intihara girdi. Sonraki
Papa seçimlerinden çok birkaç gün sonra yaşadı,
Zehir onu kaldırmıştı; Ve kardinaller dokuz kişilik kapandı
Perugia'da aylar, boşuna yeni bir seçime gelmeye çalışıyor. Nihayet,
Philippe, adını alan sefil bir Gascon'da seçimlerini düzeltti.
Clement V., ancak ilk olarak, altı koşulu yerine getirmesi için yemin ediyor,
son ve en korkunç olanı,
yerine getirmenin gerekli olması gereken zaman.

Talihsiz aracı kavrayışından kaçmalı veya
Diğer herhangi bir egemenliğin korunması olan Philippe, tüm papazı nakledmiş
Mahkeme'den Avignon'a, eskiden Roma İmparatorluğu'na ait olsa da,
Swabian House'un düşmesinden sonra ayrılışta içeri girdi
Fransız hakimiyetlerinin bir kısmını etkiler.

Orada sefil Clement altıncı durumu öğrendi ve cesur değil
Buna karşı çıkmak için, Tapınakçıların tüm emrini zalimine verdi
önlemlerine izin vermeyi vaat ederek ve
kaldırma. Philippe'in ilk önlemi hepsini eline almaktı,
Ve bu amaçla bir haçlı seferi ilan etti ve aslında kendisi aldı
Haç, kayınpederi Edward II. İle Isabel'in düğünde.

Büyük Üstat Jacque de Molay, Kıbrıs'tan acele etti ve
Bu konuda Fransız Kralı ile danışmanlık yapmak için tüm baş şövalyeleri
övgüye değer bir girişim. O büyük bir ayrım ile tedavi edildi ve hatta
Kralın bir oğluna vaftiz babası durdu. Tapınakçıların çok sayıda
Paris'teki tapınağın kendi kulelerinde, diğerleri dağıldı
Fransa'nın geri kalanı boyunca, rahat ve güvenli bir şekilde yaşıyor,
saygın ve korkmuş, sevilmiyorsa ve bir
Ortak düşman üzerine saldırıya uğrayın.

Bu arada, sayılarından ikisi, aşağılık adamlar eski için hapse atıldı
Biri Fransızca, diğeri İtalyanca-Philippe'in altına alındı
kardeşlerine karşı ölümcül suçlamalar yapmak için elçiler gibi
Kanıt düşünmek için kullanılmayan bir çağın hayal gücünü dehşete düşürebilir.
Bu masallar, Edward II'nin kulağına fısıldadı. Onun Wily tarafından
kayınvalidesi, servet ve toprak vaatleriyle birlikte gürlenecek
onlardan, ondan dayanmayacağına dair bir söz kazandı
Fransız Kralı ve Papa'nın önlemleri; Ve çok fazla şok olmasına rağmen
Sonuç olarak, onun zayıflığı ve tutarsızlığı
Onu bir düşman ya da şampiyon olarak görmemişti.

14 Eylül 1307'de Philippe,
Seneschals. 13 Ekim'de, Günün Şafağı'nda, her ev
Tapınakçılar silahlı adamlarla çevriliydi ve şövalyeler yükselebilir
Yataklarından, tek başına ustalaştılar ve hapse atıldılar.

İki gün sonra, Pazar günü, Mass'tan sonra tutuklama bilindi ve
Talihsiz adamların suçlandığı suçlar. Onlar olacaklardı
Büyük Engizisyon Mahkemesi, bir Dominik friar olan Guillaume Humbert'ten önce denedi;
Ancak bu arada, onlara karşı tanık olmak için açlıktan öldüler.
Tehdit altında ve zindanlarında işkence gördü, onlardan biraz kazanmak için
onlara karşı döndürülebilecek itiraf. Altı yüz üzerinden
Şövalyeler, çok daha fazla sayıda görevlinin yanı sıra,
zihinleri sefalete dayanamayan birkaç kişi olmamak
durumları ve bunlar ve iki orijinal kalıcı arasında bir
Kanıtla korkunç hikayeler kitlesi hazırlandı. Beyaz haçı giyerken,
şövalyelik yeminlerini taşıyan, rahiplerin kutsal ofislerini kullanan,
ve manastır kurallarına bağlı olarak, gerçekte bir iç toplum vardı,
Kutsal olan her şeyin düşmanları olmak zorunda oldukları,
Revling ve inançlarını reddettiklerini ve taahhütlerini kabul ettiklerini kabul etti
Haçta öfke ve azizlerin görüntüleri. Ayrıca söylendi
Şeytana kara bir kedi şeklinde taptılar ve onu giydi
Waist'lerinin etrafında bir kordondaki görüntü; Büyük bir gümüş attılar
öldürülen çocukların yağıyla kafa; her türlü pratik yaptıklarını
Büyücülük, Mass'u uygunsuz bir şekilde gerçekleştirdi, asla itirafa gitmedi ve
Filistin'e infidels'e ihanet etti.

İddianamenin son sayısı için Kenan'ı sulandıran kan
İki yüz yıl yeterince cevaptı. İtirafa gelince,
Suçlama, kıskanan Dominiklerden kaynaklandı
Tapınakçılar rahiplere kendi düzenlerine itiraf ediyorlar. İle ilgili olarak
kitle, Tapınakçıların alışkanlıklarının bunlara benzer olduğu anlaşılıyor
Sargalı rahiplerin; Lateran Konseyi'ne kadar kim yükselmemişti?
Ev sahibi insanlardan hayranlık almak için.

Sihir suçlaması doğal olarak konuştu
Doğu. Kafa Paris'teki tapınakta bulundu. Yapıldı
gümüş, güzel bir kadına benziyordu ve aslında bir rahattı
Köln'ün 11.000 bakiresinden birinin kemiklerini içeren. Ama gerçek
istenmedi; ve yalnız hapis cezasının etkisi altında,
Açlık, nemli ve iğrenç zindanlar ve iki yıllık terör ve sefalet,
Philippe'nin amacı için yeterince itiraf edilmişti.
1309 yıl.

Birçoğu acıları altında öldü ve bazıları ilk başta itiraf etti
Agonislerinde ve artık işkence olmadığında, tümlerini geri çekmişti
Korku ile bildirimler. Bunlar tehlikeli hale geldi ve bu nedenle
nüksetilmiş sapkınlık ilan edildi ve elli altı yavaş yakıldı
Büyük bir kapanışta dereceler, bahislerle çevrili, hepsi ağlıyor ve
Sonuna kadar dindar ve iyi Hıristiyanlar gibi dua ediyorum.

Böylece korkunç bir şekilde korkutucu tanıklara sahip olan kral,
Papa, Paris'te bir sinod'u ikna etmek için, daha önce büyük usta Jacques
De Molay, alıntılandı. O cesur bir eski askerdi ama bilgin yoktu ve
karanlık, açlık, işkence ve sıkıntı onu o kadar etkilemişti ki
Gün ışığına getirilen, Prelates ve Barons'un önünde durdu,
Bir zamanlar en başta olduğu arasında çok şaşkın ve
Hakimlerin onu iki gün boyunca tutmaya zorlandıkları kafası karıştı
fakültelerini kurtar.

Tekrar onlardan önce getirildiğinde, resmi olarak kendisine
emrini savunmak ya da kendisi için yalvarmak. Yapması gereken cevap verdi
kendi gözlerinde ve tüm dünyanın gözlerinde aşağılayıcı ol
onun için çok şey yapmış bir emri savun, ama öyle
dünyada dört pense kalmadığı ve olması gereken yoksulluk
Büyük krallardan bahsedeceği bir avukat için yalvarıyor, prensler,
tanığı bir keresinde onu temizleyecek baronlar, piskoposlar ve şövalyeler
Onlara karşı getirilen korkunç suçlamalardan şövalyeler.

Bunun üzerine, savunucuların suçlanan erkeklere izin verilmediği söylendi
sapkınlık ve kendisiyle nasıl çeliştiğine dikkat etmiş daha iyi
veya biriktirme, ya da nüks olarak kınanacaktı. Kendi birikimi,
Üç kardinal, onlardan önce yapmıştı, o zaman
anlamadığı Latince'den ona tercüme edildi. İçinde
Kendine atfedilen bu tür kelimeleri duymak için korku çarpmış şaşkınlık
Eski Şövalye iki kez haç işaretini yaptı ve diye bağırdı "
Kardinaller başka bir tür erkekti, onlarla nasıl başa çıkacağını bilmeli! "

Kardinallerin bir meydan okuma almak için orada olmadığı söylendi.
savaş. "Hayır," dedi, "demek istediği şey değildi; sadece bunu diledi
Saracens ve Tartarlar tarafından meşhur için yapılan onlara gelebilir
Yalancılar-kafaları kesiyorlar. "

Hapishaneye geri gönderildi ve tekrar geri getirildi, daha az şiddetli
suçlayıcıları, ama yine de sadık bir Hıristiyan ilan etti ve
Din Ayinlerine kabul edilmek için yalvarıyor; Ama o kaldı
İki yıl daha uzun süredir zindanında dururken, iki yüz ve
Komiserlerden önce otuz bir tanık incelendi. Mayısta,
1311, siparişe ait beş yüz kırk dört kişi
Farklı hapishanelerden hakimlerin önüne geçerken
En seçkin şövalyeler ve Roma'daki ajanları
savunma. En güçlü savunmaları, bir Templar'ın suçlamamasıydı
kendisi, yalnız işkencenin istihdam edildiği Fransa hariç;
Ancak hiçbir duruşma alamadılar ve bir rapor hazırlandı.
Sözde Vienne Konseyi Komiserleri. Bu tarafından tutuldu
1312'nin başlarında Clement V.; Ve 6 Mart'ta geçti
Tapınağın düzenini kaldıran ve ileten bir kararname
Aziz John Şövalyeleri'ne mallar.

Diğer topraklardaki Tapınakçıları denemek için başka konseyler vardı
nerede ele geçirildikleri. İngiltere'de itirafları
Fransa'da işkence edilen şövalyeler,
dilenen friar, âşık, kadın ve itibarsız kişilerin tanığı;
ve Vienne Konseyi'nin kararı üzerine, Zavallı Şövalyeler
İtiraf etti, aynı zamanda, düzenlerinin kötülük altına düştüğünü
rapor ve bu nedenle affedildi ve serbest bırakıldı,
Tüm mülkleri hastaneye. İngiltere'deki ana evleri
Meraklı bir kilise inşa ettikleri Fleet Caddesi'ndeki tapınak
Onikinci yüzyılda, patrik tarafından kutsandığı zaman
Kudüs Heraclius. Şeklin kutsal gibi olması gerekiyordu
Sepulcher, hizmetlerine adanmışlardı; Ama zorunlu alan istemek
Üç koridordan oluşan kare bir bina eklemek için. Bu,
Mülklerinin geri kalanı, St.John'un emriyle devredildi,
Bir sonraki saltanat, tapınak binalarının yılda L10 için
Londra'nın hukuk öğrencileri ve sahip oldukları o zamandan beri
devam etti. Monte edilmiş iki adamı temsil eden Şövalyelerin Eski Mührü
Bir atın üzerine, tapınağın bir tarafının tezgahları tarafından kabul edildi,
Daha sonraki zamanların klasik tadı olsa da, biniciler
kanatlar ve çentik Pegasus'a; Kardeşleri kuzu taşırken
ve banner, aynı şekilde,
Sekizleri hala yere yayılmış olan yuvarlak kilise.

İspanya'da piskoposlar Tapınakçılara karşı pek devam etmeyecekti,
ve el konulan mülkten onlar için emekli maaşları. İçinde
Portekiz, savunma için yeni bir emre dönüştürüldüler
alem. Almanya'da, mola verilmemelerine izin verildi; Ama İtalya'da
Philippe'in etkisi daha fazla hissedildi ve aynı ağa alındı
Fransa'dakilerle. Orada kralın sandıkları ile dolduruldu
Onların ganimetleri, çok azı şövalyelere giden yolu
St. John. Yarı itiraf eden ve sonra geri çekilen şövalyeler
ölüm; Hiç itiraf etmeyenler hapishanede kaldı; kimler
Emrin suçluluğunu kabul etti, sefil bir varoluş tarafından ödüllendirildi
genel olarak. Büyük haysiyetler-Jacques de Molay, Büyük Üstat ve
Guy, Normandiya Komutanı Auvergne Dauphin'in oğlu ve
diğer iki-1314'ün başlarına kadar esaret altında, ne zaman
Notre Dame'den önce cezalarının okunduğunu duymaları için yönlendirildiler,
Onları sürekli hapis cezasına mahkum etmek ve kendi prova yapmak
Onlara karşı bir kez daha itiraf. Her iki yaşlı adam, Auvergne'nin büyük ustası ve adamı
Hapis ve işkence, günün yüzünü daha erken görmedi, büyük yaşlı
Katedral ve Halkın Meclisi, yüksek sesle protesto ettiklerinden
Bu yanlış ve utanç verici itirafların hiçbiri olmadığı; O
Ölü kardeşleri asil şövalyeler ve gerçek Hıristiyanlardı; Ve bu
Bu faul iftiralar onlar tarafından hiç söylenmemişti, ama icat edildi
Onlara bir dilde sorular soran kötü adamlar tarafından
Anlayın, onlar, asil baronlar, kuşaklı şövalyeler, yeminli haçlılar,
rafa gerildi.

Mevcut piskoposlar, tedavilerinin maruz kalmasında şok oldular ve
Onları Paris Provostunun ellerine yerleştirerek yapacaklarını söyleyerek
Ertesi sabah davalarını düşünün. Ama Philippe, bir tepkiyi korkutuyor
Onların lehine, onları nüksetti ve onları alevlere kınadı
O gece, 18 Mart. Almanya'da bir resim var, dedi
zamana sahip olmak, beyaz saçların uysal yüzünü göstermek,
Beyaz sarhoş molay, özellikleri israfı sefaletle çizildi, gözleri
Bir sessiz çekicilik, elleri göğsündeki büyük haç üzerine bağlandı. O
emrinin masumiyetini yüksek sesle ilan ederek öldü ve
insanlar tarafından acıma ve öfke. Son ağlaması, alevler boğuldu
Sesi, Papa Clement için onunla tanışmak için korkunç bir çağrı oldu.
kırk gün içinde cennet mahkemesi; Kral Philippe'e orada görünmesi
bir yıl ve bir gün içinde.

Clement V. aslında 20 Nisan'da öldü; Ve yeğenleri ve
Hizmetçiler hazinelerini yağmalıyordu, cesedi ateşle tüketildi
Bier'in etrafındaki balmumu ışıklarından yakalandı. Onun zalimi Philippe Le Bel,
kırk altı yaşındaydı, hala genç görünümlü ve yakışıklı; Ancak
Kararname ona karşı ileri gitmişti ve kötü bir duruma düştü
sağlık. Bir yaban domuzu peşinde koşarken atından atıldı ve
Kaza, 29 Kasım 1314'te düşük bir ateş getirdi.
Onu aynı şekilde mezara getirdi. Üç oğlunu bıraktı, hepsi yok oluyor,
Mutsuz evliliklerden sonra, yaşlarının çiçeğinde ve bir kızı,
Fransa ve İngiltere'nin utanç ve sefaleti.

Böylece Tapınakçıları öldü; Yani onların zulümleri! En karanlıklardan biri
o trajediler çağındaki trajediler; ve birçok sonraki sayfada
Suçlu Fransa'da kanlarının ziyaretini izliyoruz ve
Valois hattı. Mükemmel erkekler değildi. Kötü bir isim bıraktılar
Çünkü zor, gururlu, çoğu zaman, lisanslı adamlar ve "kırmızı keşiş" idi.
birçok korku geleneğinde figürler; Ama hiç şüphe olamaz
Kardeşliğin, cesur, sadık savaşçılarının oranı vardı.
Haç için iyi savaştı. Kaderleri iyi söylendi
Lord Houghton:

  "Kutsal Mezar Savaşçıları,
  Mesih'e yasalar için bakan,
  Ve verdikleri inanç için öldü
  Yoldaşları ve sebebi;

  Bir kaderde öldüler,
  Emektar ve çocuk,
  Regal kolu nereye çarpabilir,
  İşkence etmek ve yok etmek için:

  Zaman akışından karanlık bir şekilde,
  Kötü şöhret tarafından tasarlandı,
  Gizemli suçun yüzer mırıltıları,
  Ve gizli utanç masalları.

  Nasıl sık, ne zaman avarice, nefret veya gurur,
  Biraz asil bir el, saldırıya uğrayın
  Dış dünya, tarafı küçümseyen
  Anlamıyor,

  Her faul alaycı kelimeyi yansıtır,
  Her çirkin manzarada yaldızlar
  Ve kötü kılıcı kutsuyor
  Kutsal Sağ isimleriyle.

  Yine de bu dersler tarafından erkekler uyanık
  Bağlanamayacaklarını bilmek
  Uyumsuz irade bir arada ve yap
  Bir zihin toplamı.

  En iyi makalelerimizde sonsuza dek
  Yakın kardeş bağlarında
  Kötü bir darlık yolları
  Şimdiki sempatilerimiz;

  Ve aşk, ne kadar parlak yanar
  Tasarladığı şey için düşkün,
  İlgisizliği tarafından lekeleniyor
  Tüm bunlar ötesinde.

  Ve hala dünyanın birçok şövalyesi var
  Yüksek mesleğe bağlı
  Sıkı kalıcı olarak fethetmek
  Ruhun kutsal zemini. Ve erkekliğin gururu ve gençlik umutları
  Hala Templar'ın kıyametiyle tanış,
  Yükselen Hakikat Haçlıları,
  Boş mezar değil. "




Cameo XL. Baronların Savaşları. (1310-1327.)


  _ İngiltere'nin
   1307. Edward II.
   1314. Louis X.
   1316. Philippe V.
   1322. Charles IV.

  _ İskoçya_.
   1306. Robert I.
   1314. Louis V.

  _ Fransa_.
   1285. Philippe IV

  _ ALMANYA EMEMLERİ_.
   1308. Henry VII.

  _Popes_.
   1305. Clement V.
   1316. John xxii.


Caernarvon Edward'ın talihsizliği ekleyemedi
kendisi ılımlı. Şiddetli kulaklar arasında ve kıskanç, güvensiz
Baronlar, nazik bir kalıp adamı memnuniyetle ayırt etti,
onun sevgisi; Ama onun lehine gizlice veremedi ve her zaman
favorisinin başını çevirerek ve konularını rahatsız ederek sona erdi.

Mahkemesinde asil bir eski şövalye vardı, Sir Hugh Le Despenser,
Atalar Fatih William ile gelmişti ve babası olan
1264'te Simon'a karşı hizmetleri için bir ödül olarak bir baron yaratıldı
De Montfort. Bu beyefendiye ve oğlu Hugh'a Edward oldu
sıcak bağlı; Ve görünüşe göre haksız değil, çünkü ikisi de
Gallant ve şövalye ve oğul oldukça başarılı ve para cezası
kişi. Edward onu Chamberlain yaptı ve evliliğinde verdi
Eleanor de Clare, Gloucester Kontu'nun kız kardeşi
Bannockburn ve büyük kulaklıkların varislerinden biri, tüm
Galli Yürüyüşlerde Haklar.

Yine de, ulusun sevgisi ve sempati kralın kuzeni ile birlikteydi
Lancaster'ın Earl'ü Thomas, muhtemelen liberalite ile iyilik alan veya
Zavallı Gaveston'un ona "sahne oyuncusu" adını verdiği sanat tarafından
hayatı çok fazla görünüşte çözünmüş gibi göründüğü için
bağlılık. Lincoln'ün son büyük Earl'i onu onun olarak seçmişti
Kayınpeder, amaçlanan gelin Alice, henüz küçük bir çocuktu. İçinde
1310, Gaveston'un düşmesinden hemen sonra Lincoln öldü ve küçük Kontes
O zaman sadece on iki yaşında olan Alice, Lancaster'ın karısı oldu; ama
Earl ve Kontes adına 1317 karşılıklı suçlamalar yapıldı,
ve Alice, önceki bir vaat nedeniyle serbest bırakıldığını iddia etti.
evlilik; Lancaster, Earl Warrenne'den izin verdiği için şikayet ederken
Alice'i bire taşımak için Richard St. Martin adlı kambur bir şövalye
Caneford olarak adlandırılan kalelerinin ve ondan troth'u elde etmek için orada
Şimdi ona karşı yalvardı. Edward II. Lancaster'a devam edebileceğini söyledi
Sıradan hukuk seyrinde Warrenne'ye karşı: ama bu olmaz
karısının eski sözleşmesini kanıtlamak istemediği için
Büyük mülklerini kendisi ile kaybetmeli; Ve gitmek yerine
Onurlu bir şekilde çalışmak için bu cevabı, hoşnutsuzluk listesine ekledi
Kral'a karşı.

Arkadaşları bile Edward II'ye karar verdi. gerçek oğlu değildi
Edward I.; Ve John Deydras adında aptal bir adam bile öne çıktı
değiştirilmiş olan Caernarvon'un gerçek Edward'ı olmayı iddia ediyor
hemşire; Ama kimse ona inanmadı ve ihanet için asıldı. Bir benzeri
Hikaye icat edildi ve bir şarkıyı bile günceldi, Kraliçe Eleanor
Provence, Edward I değil, Edmund Crouchback'in
haklı varis, ancak deformitesi nedeniyle bir kenara bırakıldı;
Ve Edmund'un oğlu olarak Lancaster, kralın kâr etmesinin saatindeydi
Popülerlik. Hoşnutsuzluklar artıştaydı ve bir
şiddetli kıtlık ve İskoçların sürekli saldırılarıyla. Böyleydi
tahıl tüketimini önlemek için mısır istemek, bir ferman
Hiçbir biranın demlenmemesi gerektiğini kabul etti; Ve her türlü et çok
Kıt, Kral, kaybedilen acı üzerine bir öküze karar vermesine rağmen
On altı şilin için satılmalı, üç ve altı pens için bir koyun,
ve bir kuruş için bir kümes hayvanı, bu yaratıkların hiçbiri herhangi bir
terimler. İğrenç hayvanlar yenildi; ve hatta ebeveynlerin
çocukları üzerinde sıkı bir gözetlemeye zorlandı
çalınır ve yutulun.

Kral ve Kraliçe Westminster'da ziyafet çekerken,
Whitsundide, 1317, maskeli bir bayan at sırtında salona girdi ve
Kral'a bir mektup verdi. Sportif olduğunu hayal etmek
meydan okuma veya eşcinsel iltifat, yüksek sesle okunması gerektiğini emretti;
Ancak İngiltere eyaleti üzerinde korkunç bir ağıt olduğu kanıtlandı ve
zevklerinden kendini uyandırması ve
Halkının iyi. Taşıyıcı bir anda takip edildi ve ele geçirildi,
bir şövalye tarafından gönderildiğini itiraf etti; Ve o, çağrıldığında,
diye sordu af, mektubun okunmasını beklemediğini söyledi
kamuoyunda, ama bunu kralın çizmenin tek yolu olduğunu düşündü
halkının sefaletlerine dikkat. Korkulabilir
Mektup, Yeremya'nın rulosunun kaderi ile bir araya geldi.

Batı'da zaten küçük görünen bir bulut yükseliyordu ve
önemsiz, ama acı nefret ve kıskançlıkla dolu, uzun süredir
Kralın ve arkadaşlarının başlarına bir fırtına patladı. Birincisi
Strife tohumları, sınırlarda bir şövalyenin sahtekârlığıyla ekildi
Galler, William de Breos. Kariyerine hile yapmaya çalışarak başladı
sekiz yüz işaretli çeyizdeki üvey annesi; Ve ne zaman yasa
Ona karşı karar verdi, bu kadar görünmeyen bir dile karşı çıktı
Yargıç, kralın bareheaded yürümesi mahkum edildi
Pardon istemek için Exchequer'e tezgah ve sonra kuleye bağlı.
Yıllar sonra Gower lordluğuna döndü ve orada taahhüt etti
En ölümcül sonuçlara yol açan bir sahtekarlık eylemi. İki
En büyüğü John De ile evlenen kızları Aliva ve Jane
Mowbray ve ikincisi James de Bohun'a, bir tapu yaptı, yerleşti
Aliva üzerindeki tüm mülkü ve çocuksuz ölümü durumunda,
Jane üzerine. Ama bu düzenlemeyi gizleyerek, daha sonra satmaya başladı
Üç kez Gower-Young Le Despenser, Roger Mortimer'a ve
Hereford Kontu; Ve tüm satın alma paralarını aldıktan sonra
bundan kaçtı.

Mowbray, karısının sağında Gower'a sahip oldu ve bu nedenle
alanda birincilik; Ama satın alımı olan Hugh Le Despenser
Kral tarafından yaptırım uygulandı, güçlü bir elle ona indi ve sürdü
onu mülk dışında. Bunun üzerine mowbray herkesle ortak bir neden yaptı
diğeri aldatılmış davacılar, De Bohun evinin başına katılıyor,
Roger Mortimer ve amcasıyla birlikte, başka Hereford'un Earl'ü
Aynı adı taşıyan Mortimer, yanlışlarını bayan üzerine bir baskınla yeniden canlandırdı
Eleanor Le Despenser'ın Glamorganshire'daki Estates, hizmetkarlarını öldürdü,
Kalelerini yakmak ve sığırlarını sürmek, böylece birkaç gecede
Birkaç bin lira değerinde hasar vermişlerdi. Kral, çok
Konsey önünde temyiz etmek için Hereford Earl'ü çağırdı;
Ancak Earl, Hugh Le Despenser'ın daha önce yerleştirilmesini istedi.
bir sonraki parlamentoya kadar Lancaster Kontu'nun velayetinde; Ve,
Kralın reddedilmesi üzerine, topraklarında başka bir yol
Despensers ve kendini Lancaster Kontu'nun burada Yorkshire'a
tüm malcontentleri topluyordu.

İki Earls, Galler Yürüyüşlerinin Lordları veya Sınırları ve
otuz dört baron ve şövalyeler, kendilerini bir tapu ile bağlar, kabul eder
sürgüne sürülene kadar iki umutsuzcayı kovuşturun ve
kavgayı cennetin ve kutsal kilisenin onuruna ve
Kral ve ailesinin kâr. Lancaster yürümeye devam etti
Londra, adamlarının mülklerinin yağmalanmasında yaşamasına izin veriyor
İki favori. Aziz Alban'dan Kral'a bir mesaj gönderdi,
Baba ve Oğul'un sürgünü ve kendi partisi için dokunulmazlık. Edward, babanın denizin ötesinde olduğunu açık bir cevap verdi.
hizmet; filo ile oğul; asla hiçbir adamı cezalandırmayacağını
duyulmamış; ve söz vermenin taç giyme yeminine aykırı olacağını
Halkın barışına karşı silahlı erkeklere bağışıklık.

Baronlar Londra'ya ilerledi ve takipçilerini dörde attı
Holborn ve Clerkenwell, iki hafta boyunca müzakere ettiler. Görünüyor
partilerine bağlılık göstergesinin beyazın giyilmesi
1321 oturumuna hangi hesapta parlamenton olarak adlandırıldı
Beyaz bantlar. Bir gün, bu beyaz Teğmenler güçlü bir şekilde toplandı,
Baronlar, on bir sayıya karşı bir suçlama getirdi.
Kralın huzurunda iki umutsuz ve kendi otoritelerinde,
onları alemden sürdü ve yükseldikleri için kendilerini affettiler
kollarda. Edward'ın direnme gücü yoktu ve buna göre eylem
rulolara girdi ve genç Hugh Dover'dan sürüldü
Kıtada babasına katılın.

Bu başarı Baronların Partisi'ni küstah ve yaklaşık iki aylık hale getirdi
Sonra, Kraliçe Isabel Canterbury'ye hacdayken ve gönderdi
Kendi Kraliyet Kalesi'nde kendisine bir konaklama hazırlamak için tedarikçileri
Leeds, Lady Badlesmere, Castellane'nin karısı, aynı zamanda
Bristol Valisi ve Edward'dan çok sayıda iyilik almıştı,
Kabulü reddetti, partisine zarar vererek; Ve kraliçe yukarı çıkıyor
Parkonun ortasında,
Kale ve kraliyet eskortunun altısı öldürüldü.

Isabel elbette kendi kalesinde böyle bir resepsiyondan yüksek sesle şikayet etti,
bunun üzerine bartholomew badlesmere kendisi Bristol Kalesi'nden yazdı
Küstah bir mektup, karısının davranışını haklı çıkarıyor. Isabel çok incinmişti
Baronların partisine her zaman dost olduğu için; Ve ne zaman
Lancaster amcasının bile badlesmerlerin yanında durduğunu buldu,
Kralı kendisine sunulan haksızlıktan intikam almak için bir ordu yetiştirmeye ikna etti.
Bu nedenle çağrılar gönderildi ve Kraliçe ile birlikte Londralılar
çok popülerdi, büyük güçle geldi ve Leeds Kalesi'ne kuşattı.
Lady Badlesmere'nin Lancaster tarafından başarılı olması bekleniyor; Ama olmazdı
öne çıkın ve birkaç gün içinde kalesi alındı, görevlisi Walter
Culpepper, asıldı ve kendisi kuleye karar verdi.

Kralın kısmı üzerinde böyle cesur bir vuruş, yaşlı le despenser'ı cesaretlendirdi
İngiltere'ye dön ve efendisine katılın. Bunun üzerine Lancaster çağırdı
Doncaster'da onunla buluşacak diğer soylular, hangi önlemlerin olması gerektiğine danışmak için
Minyonlara karşı alınacak ve bir ordunun Warwick Kalesi'ni ele geçirmesi için yol açacak,
Warwick'ten Earl Thomas'ın azınlığı sırasında
Kral. Bu arada Hugh babasını takip etti, ancak İngilizce
Siparişe saygı, cezası olana kadar kendini gözaltına alın
Yorum iptal edilmelidir. Mesele piskoposlardan önce yargılandı
Canterbury eyaleti, tartışıldığı zaman, Hugh adına,
Magna Charta'nın kınamasıyla boşa gittiği bir
işitme ve kralın rızasının zorla zorlandığını; ve
Edward'ın kardeşi Kent'in Earl'ü, diğerleri ile yemin ediyor
Beyaz bantlar tarafından aşırı tepediler, sürgün ilan edildi
yasadışı ve mahkumlar özgürlüğe geçti.

Lancaster İngiltere'nin kuzeyini yetiştirmeye devam etti; Hereford ve ikisi
Mortimers güçlerini toplamak için Galler Yürüyüşlerine gitti; Ve
Edward, Şansölye John De'nin bilge danışmanı altında bir kez
Somon, Aralık ayında Batı'ya doğru uyanık bir şekilde ortaya çıkabilir,
İki ordu ile ayrı ayrı ele alın. Galce çok popülerdi
sınır ve hızlı bir başarı ile karşılaşarak, Lordların güçlerini parçalayın
Bir kafaya gelmeden önce yürüyüşçüler ve son olarak her ikisini de
Mortimers mahkumları, onları kuleye gönderiyor. Hereford, 8.000 erkekle,
Önemli olan Lancaster'a katılmak için yol aldı
güç ve zaten sefil giriş adımını atmıştı
Robert Bruce, Douglas ve Randolph ile yazışmalar. Tarafından sevinçli
Sizce vaat ettikleri Succor, Lancaster ilerledi ve kuşattı.
Kale, ama kralın yaklaşımından çekilmek zorunda kaldı. -Den
Ancak Burton-upon-Trent, Edward ile üç gün durdular
onların tersi.

  "Kral Dağı'nda Tentage Fixt,
  Ve kasabada baronlar görünürde yatıyordu,
  Trent yükselirken çok betwixt,
  Bir süredir doğal olmayan mücadeleyi uzattı. "

Ancak, bir Ford bulundu ve Kraliyet Ordusu Crossing, Lancaster
Burton'a ateş açın ve tekrar yazarak Yorkshire'a geri çekildi
Kral Arthur'un imzası altında Puntefract Kalesi, yardım istemek için
İskoçlar ve onun geri çekilmesini güvence altına al.

Michael Drayton'un gözlemlediği gibi, "Köprüler baronlar uğursuz görünüyor;"
Boroughbridge'de ure üzerine Lancaster, Sir Andrew Harclay'ı buldu
ve York ve Carlisle valileri Sir Simon Ward, bir grupla
Kuzey birlikleri, geri çekilmesini kesmeye hazır. Köprü çok dardı
Süvari için ve Hereford bu nedenle yürüyerek bir suçlama yaptı; Ama bunda
Tehlikeli girişim, altında saklanan bir Galli tarafından öldürüldü.
Köprü ve bir mızrağın bir çatlaktan içine giren
Vücudu geçerken. Düşüşü geri kalanını rahatsız etti ve Lancaster,
Bir Ford'u deniyordu, okçuluk tarafından geri götürüldü. Denedi
rüşvet efendim Andrew Harclay, ve başarısız, bir gece ateşkesi için yalvardı,
Hala İskoçların gelebileceğini umuyoruz. Harclay bunu verdi, ama
Sabahın erken saatlerinde şerif ve ilçe kuvvetini tutuklamak için
Earl. Lancaster bir şapele emekli oldu ve haç bakarak,
dedi, "Tanrım, kendimi sana yapıyorum ve kendimi sana koyuyorum
Merhamet. "Bir gece York'a ve daha sonra kendi başına alındı
Pontefract Kalesi, nerede, kralın son felaketli inziva
İskoçya'dan, egemenliğinde alay etmiş ve jeergned
Battlements: Ve Harclay, genel olarak bilinmeye özen gösterdi.
İskoçya ile ihanet edilebilir yazışmalar, kanıtları bulundu
Ölülerin Kişisi Hereford.

Şu anda Pontefract'a gelen kral, Lancaster'ı yargılamaya getirdi
Altı Earls ve bir dizi barondan önce; Ve ihaneti olduğu gibi
tezahür et, kendisine kendi başına konuşmanın hiçbir amacının olmayacağı söylendi
ve bir hain ölümüne mahkum edildi. Dikkate alınarak
Kraliyet kanından Edward, infazın başlıca dehşetini tekrarladı,
ve onu sadece başa bıraktı; Ama Earl bir tepeye götürüldüğünde
Kasabanın dışında, dizginsiz gri bir midilli üzerinde, mafya onu püskürdü
ve onu varsayılan Kral Arthur adıyla jeer etti. "Cennet Kralı,"
diye bağırdı, "Bana merhamet ver! Dünya kralı beni terk etti." O
Yüzü doğuya doğru siyah tarafından diz çöktü, ama dönmesi istendi
kuzeyde, arkadaşlarına, İskoçlara bakabilir; ve
Bu şekilde başı kesildi. Kuzey ilçelerinin sakinleri
getirme suçunu hafifçe düşünmek muhtemel değildi.
İskoçlar, ama kısa sürede güçlü bir duygu değişikliği vardı.
Lancaster "İyi Earl" olarak yaslandı ve mucizelerin olduğu söylendi
Mezarında işledi. Kral piskoposa emir yazmak zorunda kaldı
Londra'nın insanların resmine ibadet etmesini yasaklayacak
Paul Kilisesi'nde; Ve Drayton "çimen
Boroughbridge savaşının yapıldığı yerde asla büyümeyecekti. "Bu
Lancaster, Montfort'un itibarını başarmış gibi görünüyordu
Ülkenin özgürlüklerinin bir koruyucusu: ama gözlerimize görünür
Daha çok sadece gerçek, çalkantılı bir asil gibi, daha da ürkütücü bir şekilde hareket ediyor ve
Parti ruhu, yanlışların bir düzeltmecisi olarak; Asla saygıyı gösterme
Edward I. ; Ve içinde
Gerçek, kraliyetçileri Magna Charta'ya ona karşı hitap etmek için kısıtlamak.
Yine de onun hakkında çarpıcı ve çekici bir şey olmalı,
Çünkü ölümünden sonra, yaralı kuzeni Edward bile onu yaktı ve
soylularını ona müdahale etmediği için kınadı. On dört
bannerets ve on dört diğer şövalye idam edildi, hepsi
Kral'a karşı kollara alındı; Diğerlerinin barış yapmasına izin verildi;
ve ölümüne mahkum edilen Mortimers, cezaları vardı
sürekli hapis cezasına çarptırıldı. Hereford'un mülkleri
Büyük ailesinin en büyüğü olan kralın yeğenleri. Lancaster hayır bıraktı
çocuklar, ama kardeşi Henry Wryneck, Derby'nin Earl'ü
mülklerini büyük ölçüde yerine koyuncaya kadar al
Despensers. Baba Winchester Earl'ü ve oğlunun yaratıldı
Kraldan böyle bir ödül aldı, tüm eski nefret
Piers Gaveston yeniden canlandırıldı, ancak Hugh'un kışkırttığı görünmüyor
Bu tür folies veya savurganlıklardan hoşlanmıyorum.

Amca yaşlı Roger Mortimer kulede öldü. Daha genç
bir yıl hapis cezasından sonra,
Kule'deki hizmetçiler, yardımı verdiği Gerard de Asplaye
Gardiyanlarına bir eğlence, likörlerini ilaçladı, böylece
Onları ağır bir uykuya dönüştürdü, duvardan kraliyet mutfağına girdi,
ve böylece bir ip yükü tarafından kaçtı. Daha sonra rapor
İngiltere'de şarabı ilaçlayan ve ipi tutan en adil eldi,
Ve o kraliçe Isabel,

  "Duvarın yüksekliğinden, aşağı kaydırdığı gibi,
  'Şimdi, servet, benim rehberim ol' 'diye ağladığını duymuştu

Şimdiye kadar, Isabel ve Mortimer'ın kulenin mahkumları olduğu kesin
Aynı zamanda, 1321 yılında; çünkü orada kaldı
Kral Lancaster'ın peşinde gitti ve orada onu doğurdu
Dördüncü çocuk, Joan. Mahkumun daha sonra bir röportaj isteyip istemediği
O, bilinmiyor, ama o oldukça yakışıklı bir adamdı ve Isabel
Yirmi altı yaşında, güzel, gururlu ve acılıktı
erken ihmali için kocasına karşı kalbi. O devam ediyordu
Galler Prensi'nin doğumundan beri onunla oldukça iyi terimler,
ve onun lütfu ve güzelliği, nazik tavırları ve onun olduğu fikri
Kötü kullanılmış, onu İngiliz Milleti ile büyük bir favori yaptı; Ama o
Amcası Lancaster Kontu'nun infazından öfkelenen ve
Kralın dönüş zamanı büyük bir hoşnutsuzluk göstermeye devam etti,
Ve daha önce olduğu kadar umutsuzluklardan hoşlanmayan ve kıskançlık
Gaveston'a doğru gösterilmiştir.

Mortimer Fransa'ya kaçtı ve sonraki olaylar sanki
Onunla birlikte hareket ediyordu. Fransız bir bayanla evlendi,
Jeanne de Joinville ve hemen kralın hizmetine alındı
Charles IV.

Charles IV., Le Bel, Isabel'in en küçüğüydü,
birbirlerini o kadar çabuk başardı ki sanki
Tapınakçıların kutsal cinayeti, yok olma ile ziyaret edilecekti
Philippe IV. Charles'a, Isabel harika gönderdi
şikayetler, "bir kavrama cimri ile evli olduğunu ve
Bir bekleyen kadından daha iyi değil, bir emekli maaşı üzerinde yaşayan
Despensers. "Aslında, onlarla şiddetli bir mücadele vardı
güç ve tüm Fransız görevlilerinin
ihlal edildi, büyük olasılıkla işlemlerin keşfi
Kule'de Mortimer ve ona yıllık gelir atandı
Kraliyet mülklerinin yalanını. Bu işler için çok düzensiz bir şekilde ödendi
en çok karışık ve düzensiz bir durumdaydı, en çocuksu olarak yönetildi
biçim. Görünüşe göre, Windsor'da avlanırken Şansölye Baldock
Kralın korunması için büyük mühür verdi ve kralın
William de Ayremyne'ye.

Her iki tarafta da şikayet için şüphesiz vardı; Ama Charles Le
Bel sadece kız kardeşinin soruyu görüşünü gördü ve kavgaya karar verdi
kayınbiraderiyle. Aquitaine Dükalığı için saygı göstermemişti
ona verildi ve bu bahane üzerinde mümkün olan her şeyi kullanmaya başladı
Sınırlarda sıkıntı biçimleri ve herhangi birine karşı yargıda bulunmak
Edward'a yalan efendisi olarak dava açan guiennois veya poitevinler,
Edward boşuna yeniden atıldı ve kardeşi Edmund, Kent'in Earl'ü gönderdi.
Yirmi iki kişilik iyi görünümlü ama zayıf bir genç adam,
Barış, ama boşuna: İlk bahane üzerinde, sınırlar üzerindeki bir savaş kırıldı
dışarı.

Bunun üzerine Edward, ona ait olan tüm kaleleri gözaltına aldı.
karısı, o iken onları elinde bırakamayacağını ilan ederek
Ülkenin düşmanlarıyla ilgili olarak; Ve yine de onunla
Her zamanki tutarsız çılgınlık, ondan bir teklif dinledi.
Kardeşi ile barış getirmek için Paris'e gitmeli.

Dört şövalye ile Isabel denizi geçti ve şu anda onu yaptı
Paris'te yaralı bir prenses karakterinde, diz çökmüş
erkek kardeşinden önce ve onun zulmüne karşı korumasını sormak
koca; Charles'ın "Kardeş, rahat ol; çünkü benim
Monseigneur St. Denis'e olan inanç, bir çare bulacağım. "

Isabel, Fransa mahkemesine yerleştirildi ve ayrım yapıldı.
Mortimer ve tüm sürgün İngilizceleri onun evine tamir etti ve tüm
Fransa şövalyesi onu sürgün edilen bir kahraman olarak gördü. Ona yazdı
Koca Bu, ihmal edilenlerin performansı ile temizlenebilir
saygı ve aslında bir amaç için yola çıkıyordu,
İkinci mektup, ona kendi varlığının gerekli olmadığını söyledi, ama
töreninin oğlu Edward tarafından geçebileceğini
Galler, düklığın bir apanaj olarak ellerine yerleştirilmesi şartıyla.

Bu teklif onayla ve genç Edward, sonra on iki yıl toplandı
Exeter ve Oxford piskoposlarının sorumluluğu altında,
Paris, babasına dönüşünü hızlandırmaya söz verdikten sonra ve
rızası olmadan evlen.

Çocuk gelmedi, saygı duyuldu ve Edward
Hem annenin hem de oğlunun geri dönüşünü bekliyordu; Ama yine de gecikti ve
Kraliçe ondan acil mektuplar aldıktan sonra kamu beyanını yaptı
Despensers'ın güvenliğinde hayatına inanmadığını.

Zavallı Kral Edward, hayret etti ve neredeyse onu bir yanılsama altında düşünüyor,
alemdeki tüm prelatları savunmak için ona yazmak için
arkadaşlar ve kendisi kardeşine, sahip olmayacağını söyleyerek yazdı
Hugh veya başka bir
kişi ona herhangi bir zarar vermek istedi, kendisi ilk olurdu
kızardı. Aynı şekilde prens'e geri dönecek şekilde yazdı, ama
hepsi boşuna; ve Walter'ın ne zaman yargılamalarına bir ışık atıldı
Exeter Piskoposu Stapleton, kaçak olarak eve döndü,
Mortimer'ın kendi hayatına karşı bir planı keşfetti ve getirdi
Isabel'in Mortimer'a olan sevgisinin gecikmenin gerçek nedeniydi.
Piskoposun kısmen bir komplo tespit ettiği anlaşılıyor
efendisine karşı, çünkü anında hepsini aramak için emirler vardı
herhangi bir bağlantı noktasına gelen mektuplar.

Stapleton'un dönüşünden sonra Edward'ın mektupları Charles'a ve hatta
Papa, o kadar acil oldu ki, çok utanç verici Charles izin veremedi
kız kardeşi artık Paris'te kalacak ve
Savaş, onu reddetti. O büyük bir inandırıcılık kadınıydı ve
hayranlık ve sadece küçük oğlunu ona inanmaya ikna etmekle kalmadı
Babasından tehlike, ama aynı zamanda kayınbiraderi de kazandı.
Kent Earl'ü ve kuzeni Sieur Robert D'Artois; Ve
Şirketlerinde Paris'ten yola çıktı.
Bir Dame-ERANTIN KIRASINDAK
Kardeşi tarafından kötü muamele gören kocası tarafından kötüye kullanılan romantizm,
Kendi ülkesine bile sığınıyor ve yabancı prenslerden yardım arıyor.

Görünüşlerle kandırılan her şövalye kalp, coşku ile parladı. Ostevant'ta, Hainault sayısının kardeşi John geldi ve söz verdi
Kendisi şövalyesi, yanlışlarını düzeltmeyi vaat ediyor. Onu yürüttü
Kardeşinin Hainault'daki mahkemesi; Ve orada genç Edward önce
Tombul, mavi gözlü, adil saçlı, dürüst Philippa, hakkında bir kız
kendi yaşı ve aralarında genç bir gerçek aşk ortaya çıktı-tek parıltı
bu karanlık dönemde ışık.

Isabel'in güzel yüzü ve kederli masalı, gençleri kandırdı
Mortimer'ın vaatleri cesur. Sonunda Dort'tan yelken açtı
Hainault Sir John'un sorumluluğu altında 2.500 Fransız ve Brabancons,
ve Suffolk'a Orwell'e indi. Kral,
Kraliçe dışında kıyıya inen hain olarak muamele edilmelidir
ve prens ve Mortimer'ın başında bir fiyat belirlemişti; Ama hayır
biri ona katıldı. Isabel onun tarafından ulusun sempatisini kazanmıştı
hayali yanlışlar; ve Adam Orleton, Hereford Piskoposu, eski bir partizan
Lancaster, davasında çalışıyordu.

Hem Kralın Kardeşleri hem de kuzeni Lancaster Henry,
Partisi; Ve Despenser'ın evrensel hoşnutsuzluğu ve kıskançlığı
Kral adına kendilerini uygulamak için daha sadık kaldı. O
Londralıları silah almaya çağırdı, ancak cevaplandı, ancak
kapıları tüm yabancılara karşı kapatırlardı, liderlik etmezlerdi
Şehir duvarlarının ötesinde bir günden fazla yürüyüş. Sadece arayabilirdi
daha bağlı konuları Galler arasında sığınmak; Ve onu bırak
küçük çocuklar ve yeğeni, Hugh Le Despenser'ın karısı,
Kule, Galler Yürüyüşleri'ne yola çıktı. En kısa sürede gitti
Vatandaşlar yükseldi, kuleyi ele geçirdi ve sadık piskoposunu öldürdü
Exeter St. Paul's Haçı'nda, vücudunu nehrin çamuruna atarak,
ve başını kraliçeye göndermek.

Ordusu her gün artan kraliçe, Oxford'a varmıştı,
Adam Orleton metinde utanç verici bir vaaz vaaz etti, "Başım, benim
baş ağrıyor, "burada şaşırtıcı reçeteyi önledi
Ağrılı bir kafa için tedavi onu kesmekti ve şu anki başlığın
İngiltere'nin bu belirleyici çareye ihtiyacı vardı.

Zavallı kral Gloucester'a gitmişti, bu yüzden yaşlı le'yi gönderdi
Bristol Kalesi'ni uzatacak Despenser; Ama kasaba halkı öyle kanıtladı
Kalenin isyancılara teslim olmaya zorlandığı hoşnutsuz
üçüncü gün. Kraliçe, yaşlı adamı mahkum eden bir yargıç atadı,
doksan yaşındayken, öldürülecek; Ve cinayet kararlıydı
Ertesi gün, tüm vahşet koşulları ile
Lancaster'dan kurtuldu. Bristol'de Isabel, kocasının
Batı'ya daha fazla kaçmıştı; Aslında Hugh Le ile yelken açmıştı
İrlanda için Despenser ve Şansölye Baldock'u, ama o sürüldü
Aksine rüzgarlarla geri döndü ve Glamorganshire'a inmeye zorlandı. O
Kaleden kaleye doğru dolaştı ve Caerphilli'de kuşatıldı,
Geceleri bir köylünün kılık değiştirmesinde kaçtığı söylenir; Ve,
Tespitten kaçınmak için, kendisi de
kuşatıcıların yangınları. Daha sonra bir çiftlik evine sığındı, burada
Çiftçi, onu kazmaya ayarlayarak takipçileri şaşırtmaya çalıştı; ama onun
Maça ile işlenmedeki gariplik neredeyse ona ihanet etmişti. Kısa bir süre için
Neath Abbey'de evlendiği zaman, ama keşişlerin acı çekmesi için bıraktı
Ona barınak verdiği için. Bir hafta daha sonunda Despenser ve Baldock
keşfedildi ve Lancaster Henry'ye teslim edildi; Ve bunun üzerine
Edward öne çıktı ve kendilerini kurtarmak veya paylaşmak için vazgeçti.
kader.

Umut yoktu; Kral yakından gözaltında tutuldu ve Baldock
Kısa bir süre sonra öldüğü kadar kötü muamele gördü. Hugh le despenser yemek
alındıktan sonra yiyecek yok; Ve ölüm ölümüne intikam almalı, o
Bir keresinde sahte bir yargılamaya getirdi ve her talihsizlikle suçlandı
Bannockburn kaybından İngiltere'ye düşmüştü; karşı komplo
Kraliçe; Lancaster'ın ölümüne danışmanlık; ve bastırma
mezarındaki mucizeler. Herkes için Sir Hugh Le Despenser
kötü ve ulaşılmış bir hain olarak ölüme mahkum edildi; ve hemen
Siyah bir elbiseyle infaza çekildikten sonra, scutcheon'uyla
tersine döndü ve kafasının etrafında bir çelengi çelenk-ama mutlu, neredeyse
tükenmeden duyarsız-ve elli feet yüksekliğinde bir darağacına asıldı.
On dokuzlu ruhlu genç bir adam olan oğlu Hugh, Caerphilli'yi düzenledi
Aslında bir güvenlik vaadi alana kadar erkekçe kale ve
şimdi mevcut olan en eski baronun onurlarını iletmek için yaşadı
İngiltere.

Arundel Kontu da aynı şekilde idam edildi ve Mortimer onu ele geçirdi.
mülk; bundan sonra kraliçe Londra'ya yola çıktı,
Parlamento Westminster'da buluşacak.

Bu parlamentoda Adam Orleton, çirkin konuşmalar yaparak başladı
Belli ölüme göre kralın ve prens için olurdu
serbest bırakıldı ve otoritesine geri yüklendi ve
Lordlar, baba mı yoksa oğlunun kral olup olmayacağını seçmek için. Londra mafyası
Kralın harabesi için ateşsiz öfkeli; ve
Başpiskopos, _vox Populi vox dei_, etkisini ekledi. Genç
Edward öne doğru yönlendirildi ve birkaç ilahi aceleyle söylendi,
Mevcut tüm akranlara bağlılık yeminleri,
Hakları cesurca koruyan York, Londra, Rochester ve Carlisle
Esir kralın, kendileri için büyük bir tehlike ile.

Rochester Piskoposu öfkeli çeteye atıldı ve neredeyse
öldürülmüş; Ve görme, fakir kralın diğer arkadaşlarını çok korkuttu,
Savunmasında bir ses çıkarılmadı. Bildirilen bir fatura geçti
Edward II. görevden alındı ​​ve Edward III. Egemen; bunun üzerine Isabel,
Görünüşe devam et, o kadar çok ağıt yaktı ki, aslında onu aldattı
Oğl, öne çıkan ve büyük bir ruhla olacağını ilan etti
Babasını asla taçtan mahrum bırakmayın.

Kral Kenilworth'taydı, kuzeni Henry tarafından onurlu bir şekilde tedavi edildi.
Lancaster, ve onu istifa etmeye zorlamak için bir desen gönderildi.
itibar. Winchester ve Lincoln piskoposları ilk olarak ona gönderildi
tartışmak, tehdit etmek ve ikna etmek ve onu yeterince düşündüklerinde
Hazırlanan, resmi feragat etmek için onu düz bir siyah elbiseye götürdü.
Ölümlü düşmanı Orleton'un gözünde Edward yere battı,
ama o isyancıdan şiddetli bir söylem dinleyecek kadar iyileşti
Prelate, onu tüm suistimaliyle kınama ve onu gerektiriyor
tacını bir kenara bırakmak. Uysalca ve ağlayan gözyaşı selleri, Edward
"O ellerinde idi ve iyi görünen şeyi yapmalılar
onlara; Onlara sadece oğluna iyilikleri için teşekkür etti ve sahip oldu
Kendi günahları talihsizliklerinin tek nedeni olmak için. "

Sonra Sir William Trussel, tüm İngiltere adına yemin etti
bağlılık ve hanehalkının görevlisi personelini kırdı
Ofis, yaptığı gibi efendisinin cenazesi olsaydı.
Onun cenazesi olsaydı, isteği olmalıydı
Bundan sonra adlandırıldığı gibi Caernarvon'dan talihsiz Sir Edward;
Karısı, oğlu ve kardeşler ile birlikte, ayrılmış, bozulmuş; Olumsuz
Bir ses onun lehine yükseltildi; Bütün arkadaşları öldürüldü. Biraz yazdı
esaret sırasında melankolik Latin ayetleri, üzücü şikayetlerle dolu
servetin tutarsızlığı; Ama henüz en kötüsünü yaşamamıştı
Bu onun için depodaydı. İlk başta, kıyafet hediyeleri ve nazikçe
Kraliçe tarafından ona mesaj gönderildi; Ve onu görmek için yalvardığında veya
Çocukları, Parlamento tarafından izin verilmeyeceğini söyledi.
Tekrar tekrar yalvardı ve Lancaster'dan Henry şimdiye kadar başladı
Arkadaşı, Isabel'in alarm aldığı. Papa isteğini reddetti
Lancaster'dan Thomas'ın bir aziz ve şehit olarak kanonlaştırılması ve
Kral adına müdahale edebileceğinden korkuyordu ve
Mortimer'den vazgeçmek ve kocasına geri dönmek için. Orleton Papalık Mahkemesine bir elçilikle gönderilmişti, ama oradaydı
Kral'ın yaşamasına izin verilmesi gerekip gerekmediği Kraliçe tarafından danışıldı. Onun
Cevap belirsiz çizgiydi: "Edwardum Occidere Nolite Timere Bonum
Est. "(Edward, iyi olduğundan korkmak istemiyor.)

Şüphe, böyle bir durumda, kötülükle sona ereceği kesindir. Kral yapmalı
öldü, belirlendi ve talihsiz hükümdarın sorumluluğu
Bu nedenle Maurice, Lord Berkeley ve Sir John'a transfer edildi
Maltravers. İkincisi, Ogle ve Gurney adlı iki adamla yola çıktı
Kenilworth'tan kralı eşlik et. Bristol'da bu tür gösteriler
onun lehine, alarm alarak, bekçileri onu ortalama olarak kapladı ve
yetersiz giysiler ve onu soğuk Nisan ayında Corfe'ye doğru sürdü
gece, alay etmek ve onu sarmak; Ve sabah ne zaman durakladılar
Elbiselerini ayarlamak için, kafasına alaycı bir saman tacı koyarlar,
ve onu eski bir kaskta tıraş etmek için pis hendek su getirdi.
Gözyaşı duşuyla gülümsemeye çalıştı, buna rağmen
Onlar, yanakları yeterince saf ılık su ile kaplıydı. Getirdiler
Onu Berkeley Kalesi'ne, Severn'de ve orada,
onu zehirlemek; Ancak anayasanın gücü iksire direndi ve
hapsedilmedi, hapsedilmedi veya yetersiz diyet altında. Sonunda ne zaman
Berkeley hastaydı ve yoktu, gece geldi,

  "Severn, Affright ile yeniden örgütlenmesi gerektiğinde
  Berkeley'in çatılarından ölüm sesleri,
  Acı veren bir kralın çığlıkları. "

O çığlıklarda birçok bir ülke uyandı, kendini geçti ve
İşkencede ayrılan bir ruh için. Biriktirilmesinden yedi ay sonra,
Caernarvon'dan Edward Berkeley Kalesi'nde öldü ve kapılar
atıldı ve Bristol'un baş burgerleri onun
ceset. Hiçbir şiddet belirtisi görünmüyordu, ancak özellikler, bir zamanlar
Güzel, öyle bir acı görünümüne karışmıştı ki, vatandaşlar
Awed ve dehşete geldi; Ve köylülerin konuştuğunu duymak
Bir gece önce duvarlardan basan ağlamalar, emin hissettim
Rahmetli Kral garip ve korkunç bir cinayetten ölmüştü.

Ama bunlar soruşturma için gün değildi ve kraliyet cesedi aceleyle
Gloucester Abbey Kilisesi'ne taşındı ve orada gömüldü. İzlenim,
Ancak unutulamadı; Çokluklar dua etmek için akın etti
Kimsenin arkadaş olmayacağı ölü egemen tapınağı: ve
Mezarında bu tür teklifler yapıldı, keşişler güzel bir
Kiliseye Yeni Güney Koridoru; Hayır, kiliseyi inşa edebilirlerdi
Bu şekilde edinilen araçlarla tekrar. Onun üzerinde bir anıt kaldırıldı
Mezar ve onun effigy oyulmuştu-cüppeli ve taçlandırılmış bir figür,
Eller uysalca katlanmış ve bu kadar zarif, çekici tatlılığın bir yüzü,
haysiyet ve melankolik, ona bakmak pek mümkün değil
gözyaşları olmadan ya da Edward'ın bu şekilde bile olabileceğine inanmak için
Sabrın tüm asilliği içinde, onu affettiğinde
Zulmlılar, onu çimlerle küçümsemedikleri ve onu alay ettikleri için
talihsizlikler. Zayıf ve anlamsız bir adam, acımasızca günah işledi, Edward
Caernarvon, kırk üçüncü yılında zamansız mezarında atıldı.
yaş.

Böylece baronların savaşlarını sona erdirdi, bir muhalefetin vatansever direnişi yok
dil ve kalem yerine kılıç ve mızrak kullanan, ama
nefretlerinde vahşi hale gelen erkeklerin gerçek kıskançlığı
kayırmacılık.




Cameo XLI. İyi Kral Robert'ın Ahit. (1314-1329.)


  _ İngiltere ofs_.
   1307. Edward II.
   1327. Edward III.
   1322. Charles IV.

  _ İskoçya_.
   1306. Robert I.

  _ Fransa_.
   1314. Louis X.
   1316. Philippe V.

  _ ALMANYA EMPEROR_.
   1314. Louis V.

  _Popes_.
   1305. Clement V.
   1316. John xxii.


İngiltere mumlu bir mumlu olurken, İskoçya daha güçlü mumlu ve agresif hale geldi. Robert'in kraliçesi öldü ve Earl'ün kızı Elizabeth ile evlendi
böylece kardeşi Edward'ı İskoçya'nın
Taç ona iner ve bir krallığı kendisi için güvence altına almak için endişeli olurdu.

İrlanda iki yüzyıl içinde hakimiyetle uzlaştırılmamıştı.
Plantagenets. Erse veya İrlandalı, kendilerine inanıyordu
İskoçlar ve tüm dolaşımlarında ve sıkıntılarında brues
Vahşi Ulster eyaletinde barınak, sempati ve yardım buldu. BT
Bu nedenle, Edward Bruce'a umut verici bir işletme gibi görünüyordu.
İngiliz boyunduruktan İrlandalı Chieftainler kurtuluşu; Ve hevesle
teklifine cevap verdi. 1314'te denizi küçük bir şekilde geçti
herhangi biri onun için hazır olmadan önce ve bir kerede zorundaydı
geri dönüş, böylece alarm verdikten sonra; Böylece Sir Edward Butler, Rab
Milletvekili, savunmaya acele etti ve zamana kadar güçlerini topladı
Edward Bruce, önümüzdeki bahar 6.000 adamla geldi. O aslında
Kralı taçlandırdı ve vahşi şefler ise Carrickfergus'a kuşattı
Connaught İngiliz yerleşimlerine girdi ve büyük yaramazlık yaptı.
Ulster Earl'ün kardeşi tarafından Athenry'de yenene kadar ve
Sir Richard Bermingham. Savaştan sonra Sir Richard Bermingham gönderdi
sayfası John Hussy, tek bir görevli ile "Dönüş ve
Mortal düşmanının O'Kelly'nin aralarında olup olmadığını görmek için "cesetleri inceleyin
onlara. O'Kelly şu anda gizlendiği bir çalıdan başladı,
Ve böylece gençliğe hitap etti: "
Silahlı ve benim esquire, yanımda erkeksi bir adam var. Sen zayıfsın ve
bir Youngling; Böylece, seni kendi uğruna sevmedim, yapabilirim
Master'ın sana ihanet et. Ama gel ve isteğimle bana hizmet et ve ben
Patrick'in personeli tarafından, seni Connaught'ta bir efendisi yapmak için söz ver
İrlanda'daki ustanızdan daha fazla yer. "Hussy Teklifi ele aldı
Scorn ile, bunun üzerine görevlisi, "Stout Lubber, kınamaya başladı
Bu kadar zengin bir tekliften merhamet etmediği için onu. "Hussy'nin cevabı, kesmek
Knave'den aşağı; Sonra, "O'Kelly's Squire'a büyük bir rap yaptı
onu deviren kulağın çukuru; Üçüncüsü, kendini en iyi şekilde yaptı
Öylesine çevik, herhangi bir yardım umulabilir, aynı zamanda katledilmişti
O'Kelly ve Squire'da nefes algılayarak onu tekrar çizdi,
ve onu bir cop üzerine Rabbinin kafasını yükseltmeye zorladı
şehir."

Bu kayda değer istismarlar şövalyelik ve lordluk tarafından ödüllendirildi.
Galtrim.

Robert Bruce, yardımına önemli bir ordu getirdi.
Kardeş ve ülkeyi Dublin duvarlarına kadar boşa harcadı; Ama Roger
Mortimer şehrin rahatlamasına geliyor, geri çekilmek zorunda kaldı. BT
yaptığı korkunç bir yıkımdı, ama yine de buydu
o zaman savaşın gerekliliği olması gerekiyordu, çünkü bu çok sayıda yakarken
Bir çiftlik evi ve kıtlık ile yok olmak için çokluk azaltma, bruce
Hasta ve acı çeken bir yıkıcı kadını korumak için tüm ordusunu durdurdu.

  "Bu tam harika bir nezaketti,
  Bu bir kralı sallıyor ve çok güçlü
  Gert adamları bu şekilde yaşıyor
  Ama zayıf bir lavanta için. "

Bruce, düşmana karşı acımasız olan arkadaşın ihale olan birçok adamdan biriydi;
Acı çektiği acılara merhametli, gözünden dışarıya acımasız.
İskoçya'ya ve Mortimer'a geri döndü ve her ikisi de korkunç bıraktı
arkalarında açlık ve sıkıntı ve borcu L1,000 şehre şehre
Dublin, "bir smulkin değil ve birçoğu acı bir lanet değil
onunla birlikte deniz ötesinde taşındı. "

Edward Bruce, 5 Ekim'e kadar Ulster'da hüküm sürmeye devam etti,
1318, son ve on dokuzuncu savaş onunla ve
İngilizce, en akıllıca kaptanlarının tavsiyesinin aksine. Onun sayıları
Çok daha düşük ve neredeyse bütün katledildi. Edward Bruce ve Sir
Bir İngiliz şövalyesi olan John Malpas, birbiri üzerine yatarken bulundu,
ölümcül çatışmada birbirlerinin elleri tarafından öldürüldü. Robert, kimin
Kardeşine takviye getirmenin yolu, işitmeye geri döndü
ve eski düşmanına karşı güçlerini kullandı,
Lorn, Batı Adaları'nda ve bu vesileyle, kaçınmak için
Cantin mullunu ikiye katlayarak, gemilerini ahşap bir slayt üzerine sürükledi
Tarbut'un iki kilidi arasındaki toprağın boynu-sık sık bir başarı
Balıkçılar tarafından gerçekleştirildi ve küçük kadırgalarıyla kolay
filo, ancak Islemen'in zihinleri üzerinde büyük bir etkisi olan
Eski bir söz vardı

  "Sua'yı göndermesi gerektiğini
  Sailis gae ile o denizler
  Islis Sua'yı elle kazanmalı,
  Güçlü o nane dayanmalıdır. "

Buna göre gönderdiler ve alınan lorn ömür boyu kapatıldı
Lochleven Kalesi'nde.

Edward Bruce'un Ulster'daki vahşi saltanatının zamanıyla ilgiliydi.
Üniversite Başpiskopos Bigmore tarafından kuruldu; Ve bunun aksine
Birkaç yıl sonra, korkunç ve barbar bir savaş
öfkeli, çünkü Lord de la Poer, Maurice'e hakaret etmesi gerekiyordu
Desmond ona Rhymer diyerek. Dahası, Kilkenny'de, bir bayan,
Dame Alice Kettle, büyücülük için Ossory Piskoposu önünde belirtildi.
Tanıdık bir ruhu olduğu iddia edildi,
dokuz kırmızı horoz ve dokuz tavus kuşu gözünü feda et; bir personeli olduğunu
"Kalın ve ince bir şekilde dolaştı;" ve bu kadar compline
ve alacakaranlık sokakları süpürmeye, şarkı söylemeye başlamayacaktı,

  "William'ın evine oğlum,
  Kilkenny kasabasının tüm zenginliği. "

Büyücülük suçlamasıyla beraat etti, ama düşmanları sonraki
sapkınlık nedeniyle ona saldırdı ve onu başarmayı başardı
ölüm.

Avignon'daki Papa, Bruce ve onun
bir müdahale altında krallık; Ama İskoçlar içeri girmeye devam etti
İngiltere'de ve her yıl en korkunç yıkım
bağlılık. 1319'da, başka bir savaşı umarak York Başpiskoposu
Standart, tüm din adamlarını ve kiracılarını topladı ve
Mitton'daki Douglas ve Randolph'a karşı; Ama çabaları
Kullanılmayan ve böyle çokluklar katledildi, tarla örtüldü
Zırhları üzerinde giydikleri beyaz fazlalıklarla ve savaş
Mitton bölümü olarak adlandırıldı.

Uzun yıllar boyunca kuzey illeri sürekli av
İskoçlar, İngilizlerin anlaşmazlıkları ülkelerini açık bıraktıkça
istila. Bruce'un kendisi gerçekten gücünü kaybediyordu, cüzzam
Gezme hayatı boyunca sözleşmeli ve sıkıntı zemin kazanıyordu
anayasasında ve güçlü uzuvlarını sinirlendirmek; Ama Douglas ve
Randolph, ordularının başındaki yerini sağladı ve
İşleri her yerde zengindi. Gerçekten de en büyüğünü kaybetmişti
Kızı Marjorie, ama umut verici bir oğlu Robert Stuart bırakmıştı; Ve
Kraliyetten sonra David adında bir oğul da doğmuştu
İskoçya Aziz ve çok yakışıklı ve gelişen bir çocuğu,
Yüksek kahramanlık savaşçısı olacağını artırdı.

Roma, 1323'te Robert'ı Kral olarak kabul etmeye itildi.
Kutsal Toprakları kurtarmak için bir haçlı seferine gitmek-küçüktü
yerine getirilecek bir durumda olması muhtemeldir; Ve II. Edward girmeye başladı
anlaşmazlıkların bir kenara bırakılması gerektiği müzakereler ve önerilerde bulunmak
Küçük David ve en küçük kızı Joan'ın nişanlı. Ancak
Bu düzenlemeler Isabel isyanı tarafından kırıldı ve
Caernarvon Edward'ın birikmesi; Ve Bruce Douglas ve Randolph'u gönderdi
Durham ve Northumberland'a yeni bir saldırı yapmak için. Vahşi Ordu
hepsi at sırtında; tolere edilebilir çeliklerdeki şövalyeler ve squires,
Kaba Galloways üzerinde daha fakir sıralama. Hayvanları için yemleri gerekmiyordu
Çimleri ayaklarının altında kurtarın, kendileri için yiyecek yok
ele geçirdikleri ve etlerini gizledikleri sığır. Bunları başarısızlıkla, her erkeğin bir torba yulaf ezmesi ve bir tabak metal üzerinde
Griddle Cakes'i pişirebiliyordu. Bu onların tek bagajıydı; gerçek
Lindsay sloganına, yıldızlar tek çadırlarıydı: ve böylece
bir ilçeden diğerine parladı, sonsuz yaramazlık ve
her birinin dehşeti.

Genç III. Edward taçlandırılırken, hemen hemen
Norham Kalesi. Müdahaleler çocuğu ateş ve öfke ile doldurdu.
O, planta genistasının uysal, kayıtsız stoklarından hiçbiri değildi
Bazen delik, ama çizginin tüm çözünürlüğü ve parlaklığı vardı
tam olarak ona indi ve tüm tatlılık ve nezaket,
Yarışının tüm gurur ve hırsı ile birlikte, mavisi içinde parladı
göz ve asil ve zarif figürünü canlandırdı. İyi okunuyordu
Şövalye masalları ve kolların işleri yapması gereken zamandı
Hainault'un keten saçlı Philippa'sına lady-love'a layık.

Garip, saf, ateşli ruhun, sahneleriyle
Utanç ve utanç verici olduğu gibi bilinçsizdi. Bunu bilmiyordu
O bir gaspçıydı-bir ebeveynin korkunç bir esaretle yok olduğu,
diğeri kendisini ve krallıklarını utanç verici trampellerde tutuyor ve
onları hain sevgilisinin gücüne vermek.

Ancak Edward on altı yaşındaydı ve Isabel ve Mortimer sadece
Onu uzak tutarak egemenliklerine devam edin; Ve o
Bu nedenle, Sir John of Sir John ile önemli bir ordunun kafasına yerleştirildi
Danışmanı olarak Hainault ve ülkesini teslim etmek için gönderildi
İskoç.

Hainault'dan iyi Sir John, ağır Flamanını dikmeye alışkın
Belçika dalgalı ovaları üzerindeki savaş atı, bu doğa gibi görünüyor
Adil savaş alanları için tasarlanmış olmak, ışıkla eşleşmedi
Vahşi, Desultory Warfare'e eğitilmiş İskoç Atlıları. O ve onun
Young King, saygın savaş yolunun bir taraf için olduğunu düşündü.
Diğeri için sivil bekleyin, her iki tarafta kibar bozucu değişim, değişim,
Yerden hiçbir avantaj elde edin, ancak pennonlarla birbirlerine oldukça sürün
Bir turnuva gibi uçan ve trompetler geliyor; Ve hiç yapmadılar
Bir iz bırakmadıkları düşmanları onaylamak, biraz uzak bir duman
Ufukta ve yürüdükleri her yerde siyah köy közleri.
Onlarla gelmedi. Sabahları ortaya çıkan baronlar,
şiddetli ve bir savaş için yaralandı, pennons sergiledi ve zırh
ölmüş; Ama turba tarafından peat-boglarda akan çelikler tarafından
Dik dağ tarafları, erkekler ve atlar için tırmanmak zordu
İspat zırhı ve bağırışlar veya çığlıklar uzaklaştığında ve
Ağır İşçi Şövalyeleri bir nişan umuduyla yerinde mücadele etti,
sadece başka bir kısmının sadece hallooing olduğu kanıtlandı
Dövüş dizisinden uzaklaşan vahşi geyikte ordu. Ne zaman
Gece, Tyne'nin kıyılarına ulaştılar ve karşıya gelmişlerdi
Ford, tüm bagajları için kendilerini kötü durumda buldular
Ve hükümler çok geride kaldı, bataklıklara sıkıştı ya da tökezledi
dağ tarafları ve ve tek bir somundan başka yiyecekleri yok
Her adam arkasında sarılı olmuştu ve tüm tadı vardı
İçine battığı çeşitli turba. Atların hiçbir şeyi yoktu
ye ve onları sabitleyecek hiçbir şey yoktu, böylece efendileri
bütün geceyi dizginlerin yanında tutarak geçirmeye zorlandı. Umuyorlardı
Şafakta daha iyi şeyler için, ama onunla yağmur geldi,
nehir o kadar çok ki, ayak veya bagajların hiçbiri geçmeyi umamaz, ne de
Gerçekten de, herhangi bir haberci nerede olduklarını öğrenmek için geri dönebilir mi? .
Beyler yeşili kesmek için kılıçlarıyla çalışmaya hazırdı
kulübelere örmek ve çim ve yaprakları aramak için dallar
atlar. On dört yaşında olduklarını söyleyen bazı köylüler geldi
Newcastle'dan Miles ve Carlisle'den on bir kişi ve hiçbir hüküm olamaz
daha yakın alınmalıdır. Haberciler anında gönderildi, umut verici
Varlıklar getirecek herhangi birine güvenlik ve büyük fiyatlar
İNGİLİZ KAMP ve Newcastle ve Carlisle Burgerleri
Orta derecede ekmek ve şarap kaynağı göndererek zengin bir hasat elde etti
fahiş fiyatlarla. Ordu bir hafta boyunca yağmur yağdı.
Bu çadır, ateş veya mum olmadan ve
Sürekli yağmur, eyerler ve çevreler çürüyene kadar atlar
Paslı posta ve sürüklenmiş afişlerle iskeletlere ve orduya boşa harcanan
ve son zamanlarda belirleyen eşcinsel birliklerle kasvetli bir tezat oluşturan tüyler
ileri.

Bir hafta bekledikten sonra, İskoçların Ford'u geçmesi gerekir, verdiler
Bu umudu arttırdı ve yeniden geçmeye karar verdi. Edward ortaya koydu
Bildiri, onu başa çıkabileceği yere götürmesi gereken adam
İskoçlarla kuru zemin, kendi eliyle şövalye olmalı ve
Karada yılda yüz pound alın. On beş beyefendi, bu nedenle
Kesinti, düşman arayışında dörtnala ve bunlardan biri, bir esquire
Weardale'e yönelik Thomas Rokeby adlı sadece İskoçları Beyanla Kalmadı
Dik tepe tarafında aşınmaya doğru eğimli, ancak ele geçirildi
karakollarıyla ve Douglas'tan önce önderlik etti. Sir James bir
Kral Edward'ı görmek için hiçbir itirazı olmadığı pozisyon, doğal bir
Pillerlerinde kayaların takviyesi, arkasında bir dağ ve nehir
Ravine'in önündeki kayaların üzerinde şişmiş bir torrent içinde köpürmek
o. Rokeby hikayesini söylediğinde, Douglas ona fidye verdi
ve özgürlük, o kadar dinlenmemesi gereken tek durumda
Direkleri Krala getirdi-yerine getirilmesi yavaş olmadığı terler.
İngiliz ordusunu Derwent'te, yıkık Augustinian'da buldu
Blanchland Manastırı; Ve çok memnun olan Edward vaat edilenleri verdi
ödül ve ordu itiraf ve işitme ile savaşa hazırlandı
yığın. Sonra hepsi yüksek ruhlarda ortaya çıktı ve yere geldi
Düşmana o kadar yakınlardı ki kolları görebiliyorlardı
soyluların kalkanları ve ruder türünün kırmızı, kıllı buskinleri,
Öldürdükleri sığırların saklanmalarından şekillendirildi.

Edward, nehri geçmeyi düşünerek adamlarını sökerek; Ama üzerinde
Sınav, bunu imkansız buldu. Sonra bir davetiye gönderdi
İskoç liderleri dışarı çıkıp adil bir kavga edinecekler; Ama bunda onlar
güldü, topraklarında yandıklarını ve şımarık olduklarını söyledi ve
Onları olabildiğince cezalandırmak; Orada kalmalılar
Memnun kaldılar. Bilindiği gibi ne ekmek ne de şarap
Kampları, bunun çok uzun olmayacağı umuluyordu; Ama
Merriment gece gözlemcilerin etrafında duyuldu, yulaf ezmesi gibi görünüyordu
Ve sığır eti onları da tatmin etti ve İngilizler çok daha fazlaydı
pozisyonlarında sefil.

Üçüncü gece, yangınlar yanıyor ve boynuzlar
Gece yarısı, şafakta çıplak, gri tepe tarafı dışında hiçbir şey görülmeyecekti.
İskoçlar gece boyunca ortaya çıkmıştı ve şu anda keşfedildi
nehir tarafında benzer bir noktada tünemiş, sadece bir ahşapla
Onlar, Stanhope Park olarak adlandırıldı.

Yine Edward nehrin diğer tarafında kamp kurdu ve izledi
Boşuna düşman. Ancak bir gece, Douglas, küçük bir adamla,
nehrin karşısında bir ford'da daha yüksek bir
Kampın bölgeleri, nöbetçinin yanından geçti, bir İngilizcede ağladı
Ton, "Ha, St. George! Burada izle!" ve ortasına doğru yola çıktı
bir İngiliz askerinin mırıltısında kendine gülümseyen çadırlardan
Black Douglas'ın henüz bir hile oynayabileceğini. Şu anda,
"Douglas! Douglas! İngiliz hırsızları, ölecek!" onun
Erkekler uyuyan orduya düştü ve çok yüzlerce katlediler
Kısa zaman, kraliyet çadırına giderken, ipleri kes,
Ve çocuk olarak, "O zaman tatiller için bir asker" uyandı ", kanepesinden,
Grisly Chamberlain, "Kara Lord James durdu! Papazını attı
kendisi arasında ve mücadeleye düştü, Edward altına girerken
Tuval ve hane halkının diğerleri kurtarmaya geldi. Bütün
Ordu şimdi uyandı ve Douglas diğerinde çıkış yolunda savaştı
Kampın tarafı, adamlarını toplamak için boynuzunu üfledi. Dönüşünde,
Randolph ona ne yaptığını sordu. "Sadece biraz kan çizdi," dedi
Douglas.

"Ah!" Randolph, "Bütün ordu ile düşmeliydik." Dedi.

Douglas, "Risk aşırı büyük olurdu" dedi.

"O zaman onlarla savaşmalıyız, açık güne göre, hükümlerimiz başarısız oluyor,
Ve yakında açılacağız. "

"Hayır," dedi Sir James, "Onlara tilki balıkçı yaptığı gibi davranalım,
Kim, kulübesindeki ateşten önce somon yediğini bulan, onu çizdi
Kılıç ve kapıda durdu, onu kaçmadan öldürmek anlamına geliyordu. Ancak
Tilki bir manto yakaladı ve ateşin üzerine çizdi; Balıkçı uçtu
mantosunu kurtarmak için ve Usta Fox, somonla güvenli bir şekilde yaptı.
Kapı korumasız! "

Bu modelde dikkatli Scot, geri çekilmesini düzenledi ve çok sayıda
Bataklıktaki daha yumuşak yerlere atılacak wattled dalların engelleri
arkalarında ve hepsinin hareket etmeye hazır olması gereken gizli emirler vermek
geceleyin. Bu o kadar gizlice yapılamadı ki bazı haberler
İngilizlere ulaşmak; Ama başka bir gece saldırısı beklediler ve yine de
Silahların altında devam ettiler, yargılamaları tespit etme girişiminde bulunmadılar
Düşmanın Daybreak'e kadar, nehri geçerken hiçbir şey bulamadılar
canlı ama beş zavallı İngiliz mahkum, ağaçlara çıplak,
Bacaklar kırıldı. Etraflarında beş yüz büyük sığır yatıyordu, çünkü
Sürülmek için çok yavaş gittiler, üç yüz derisi dolu
Et ve su yangınların üzerine asıldı, yüzlerce tükürük
onları ve İskoçların on bin kıllı ayakkabıları-düşman
tamamen gitti; Ve Edward, şaşkın, yaslanmış ve utanmış, oldukça patlamış
hayal kırıklığı ile gözyaşlarına.

Ordusu arayışa devam edemedi ve iki gün içinde geldi
Dürüst Burghers'ın Outhouses altında depoladığı Durham
Otuz iki gün önce ilerlemede geride kalan vagonlar,
Her biri kimin mülkünü göstermek için küçük bir bayrak ile. Tidings var
İskoçların kendi ülkelerine gittiğini getirdi, Edward döndü
yüzü güneye doğru ve York'a ulaştığında
Yoksullar özelleştirmelerinden tüm atlarını kaybetmenin ipotekleri
yaratıklar geçirmişti; Konularının hoşnutsuzluğu bulunurken
Roger Mortimer'ın ihanetine tüm talihsizlikleri atfetmek için havalandırın-
adil bir şekilde beraat edebileceği ek suç. Edward devam etti
York'ta tüm bu sonbaharda, görünüşe göre annesinin
mahkeme; Yoksa onun nesnesiydi, onun algılamasını önlemek
orada hüküm sürdüğü ve cinayetle sonuçlanan suçlu danışmanlar
babasının. Hainault'tan York Sir John'a genç gelini getirdi,
yeğeni Philippa ve evlilik St.'deki Katedral'de gerçekleşti.
Paul Günü, 1328, iki genç o zaman on altı ve on beş
yaş. Bu arada, Robert Bruce, kısmen toparlanıyor, kuşatılmış kuşatma
Norham'a ve İngiltere'nin bitkin durumunda sunulmaya karar verildi
Ona barış, taht hakkını tam olarak kabul ederek,
Regalia ve İskoçya Kraliyet Taşı ve oğlu David'i birleştirerek
Küçük Prenses Joan.

Ulus, olduğu gibi gerekli olan barışa aşırı derecede kızgındı ve
Mortimer üzerine utanç aldı. Kargaşada yükseldiler ve önlediler
Taç giyme taşının kaldırılmasından ve evliliği aradılar
Bir temel ittifak. Edward'ın kendisi bile onunla birlikte olmayı reddetti
Küçük kız kardeşinin evliliğinde genç karısı, gerçekleşecek
Berwick'te. Annesi, bir
polemiğe girmek; Kullanımı için görkemli bir şekilde boyalı altı mızrak vardı, diğerleri için
arkadaşları ve diğer İngilizce için üç yüz altmış daha
beyler; Ama Philippa'sını uzak tutmaya karar verdi.
Mortimer ve annesi şirketi ve Woodstock'ta onunla kaldı,
gösterilecek tüm cazibelere rağmen.

Bruce Berwick'e gidemeyecek kadar hastaydı, ama oğluna, sonra beş yıl verdi
Eski, Douglas ve Randolph'un sorumluluğuna. Küçük Gelin,
İskoçlar tarafından Joan Makepeace, annesi ve Mortimer tarafından yürütüldü.
en parlak pomp ile.

Mortimer'ın ekran ve varsayımı, zavallı iskeleler bile Gaveston: O
Yalnızca kendi treninde yüz seksen şövalye vardı ve onların
Elbise o kadar fantastik eşcinseldi ki İskoçlar onlara sevindi ve yaptı
Kuzeyde uzun akım:

  "Longbeards, kalpsiz,
  Eşcinsel paltolar, Gracess,
  Boyalı davlumbazlar, zekice,
  İngiltere'yi Tutmasız Yap. "

Kraliçe Isabel'in kendisi kafasına böyle bir kule giymeyecekti,
Kapıların altından geçmesini sağlamak için değiştirilmesi gerekiyordu; Ve onu
Giderler o kadar büyüktü ki, gençliğini korumak için hiçbir gelir kalmadı
kayınpeder Philippa.

Henry, bazen Wryneck, Derby'nin Earl'ü, isyancının kardeşi
Lancaster'dan Thomas ve Thomas ve Edmund, Norfolk ve Kent'ten Earls,
Edward I.'nin en küçük oğulları, sahip olmaktan tövbe etmek için acı bir şekilde başlamıştı
bu kötü kadın tarafından aldatıldı. Adam Orleton bile kavga etmişti
onu piskopos yapmak için korkunç bir rüşvet vermeye çalıştığı için onunla
Winchester; Ancak Mortimer, gücünü korumaya kararlıydı.
şiddet. Genç Kral ve Kraliçe'nin bulunduğu Salisbury'deki bir parlamentoda
Başkanlık ediyorlardı, silahlı takipçileriyle içeri girdi ve onları taşıdı
Winchester için bir tür esaret altında. Üç Earl Silah aldı,
Ama tam payına sahip gibi görünen Kent ve Norfolk'un Earls
aile çılgınlığı, terk edilmiş Lancaster ve yapmak zorunda kaldı
Barış, muazzam bir para cezası ödedikten sonra.

Hala Isabel ve Mortimer güvensizliklerini hissettiler, yoksa böyle vardı
Taaziye ve cinayet iştahı, taahhüt etmeye yönlendirildikleri
daha fazla suç. Caernarvon'un Edward hakkında bir rapor belirlendi
Hala Corfe Kalesi'nde yaşıyordu ve gerçek katillerinden biri,
Maltravers, Kent'in talihsiz Edmund'u mektup iletmesi için teklif etti
ondan kardeşine; Hayır, daha fazla olması için düzenlendi
aldatma, bir zindana bakması ve uzaktan bakması gerektiğini
Rahmetli Kral ile yanılacak kadar benzerliğe sahip olan esir
onun için kasvette. Earl ve karısı tarafından mektuplar yazıldı
hayali mahkum ve onları taşıyan Maltravers'a emanet edildi
Kraliçe Isabel'e bir kerede. Bu nedenle yeterli bir kanıt grubu
Amaçları için temin edilen talihsiz Edmund daha önce dizildi
Winchester'daki Parlamento, mektupların olduğunu itiraf ettiğinde
kendi başına yazılmıştır; ve ayrıca, bir vaaz veren bir friar
otoritesinin kardeşinin olduğuna inandığı bir ruh yarattı
canlı. İhanetten suçlu bulundu ve kişiler tarafından ölüm cezasına çarptırıldı
rütbesinin onu kurtarmasını bekleyen; Ama Fransa'nın Kurtu
kanına sahip olmak için çözüldü ve ölmesi gerektiğine karar verdi
ertesi gün. Müdürün çaldığı cümledeki korku buydu
Ofisini yapmaktan kaçınmak için gizlice Winchester'dan uzakta ve
13 Mart 1329'un dört uzun saati Earl Edmund Plantagenet yaptı
Kale kapısının üzerindeki iskelenin üzerinde durun, bazıları olana kadar bekleyen
Kendi yeğeni adına ve
annesinin yeğeninin iradesi. Sadece yirmi sekiz yaşındaydı ve dört tane vardı
küçük çocuklar; Ve o kasvetli saatlerde, onun olmaması gereken
genç Edward'ın kötülük duygusuna uyanmasını umuyor
Bu sürdürülüyordu, sıcak ve cömertine iğrenç
doğa! Ama umutlar boştu. Kraliçe Isabel "Oğlunu So Beset Tuttu" Hepsi
gün, amcasına saygı duyan hiçbir kelime konuşamayacak ve
Kendi afının fiyatı olarak bir suçlu arandı.
Büyük Edward'ın oğluna ölüm vuruşunu yaptı.

Bu yıldırma eyleminden sonra, Mortimer'ın küstahlığı hala daha da ileri gitti.
Ve İngiltere, Minyon'un şimdi United'ı hüküm sürdüğü için tamamen mantıklıydı
eskilerinin tüm hataları-savurganlık ve kabiliyet
Gaveston ve umutsuzların gururu ve şiddeti; Ve sanki
Kendini çok kaderlerine getir, kendisinin atanmasına neden oldu
Galler Yürüyüşleri Müdürü ve Manor'dan sonra Manor'a yardım etti
Despenser mülkünün. Adı ve soyu Galli ve içinde
Kral Arthur'un Anısına Yuvarlak Masalar adını verdiği turnuvalar düzenledi,
Ve bu ekranı o kadar sık ​​yaptı ki, kendi oğlu Geoffrey
onlardan utanıyordu ve ona çılgınlığın kralı dedi.

Bu arada, Woodstock'taki mütevazı ve masum genç mahkeme yapıldı
mirasçının taç için doğumundan mutlu-böyle bir sözün bir bebeği ve
Grave kronikleştiricilerin bile asil yönünü kaydetmek için durduran güzellik ve
Genç Philippa'nın anne sevgisi, sonra sadece on yedi.
Yine Kraliçe Isabel, oğluna elden güvenmek zorunda kaldı.
kendisi ve onun minyonları. Son kardeşi Kral Charles IV.
sadece kızları bırakmak; Ve oğlunun iddiasını hayal etse de
Edward, Philippe'den daha yakın olmak için Fransız tacına
Babasının erkek kardeşinin oğlu Valois, basmak uygun değildi
Varsayım ve bu nedenle genç Edward'ın
Philippe'e saygı göstermek için Amiens'e gidin. O sadece on beş gündü
İngiltere'de yok ve Philippe'e usulüne uygun olarak yemin etti; Göze çarpan
Mavi kadife ve altın zambaklar, diğeri Crimson Velvet ile çalıştı
İngiliz aslanları; Ancak yarışmada değersiz bir törendi ve
Yolculuk, onu tam anlamıyla getirmek için önemliydi.
annesinin yurtiçinde ve yurtdışında tutulduğu saygı. Edward
neredeyse on dokuz ve kendisinin ve ülkesinin tutulması gerektiğine karar verildi
Değerli esarette artık değil. Planlarını Sir William'a güvendi
Montacute ve Mortimer'ın çöküşünü getirmeyi kabul ettiler.
Nottingham'da buluşmak üzere çağrılan bir sonraki Parlamento.

Kraliçe ve favorisi o kadar şüpheli, her zaman seyahat ettiler
Güçlü bir koruma ile ve Nottingham Kalesi'ne girerken kilitler
Tüm kapılar değiştirildi ve anahtarlar her gece getirildi
Onları yastığının altına saklayan kraliçe. Edward'ın kendisi kabul edildi, ama
sadece dört görevli ile; ve Lancaster ve Hereford'un Earls'ü
Takipçilerini kasabaya bırakmasına bile izin verilmedi, ancak küstah
Kelimeler bir mil uzakta, kendi büyük hoşnutsuzluklarına ve
ülke-folk.

Bu arada Montacute, valisi Sir Robert Eland ile danışmanlık yaptı.
Ona duvarsız bir mağara yattığını söyleyen kale
Alt bir galeri Nottingham Kalesi'ni korumaya yol açtı. Oldu
Danca günlerinde bir kaçış aracı için yapıldığına inanılıyor
ve bir insan bedenini onun içinden sürdürmek hala mümkün.
Montacute, 19 Ekim 1330'da işletmeyi üstlendi.
Kral pasajdan geçti ya da sadece Montacute'a katıldı.
Merdivenlerde ortaya çıktı, kesin değil; Ama birlikte ve bir birlik ile
arkalarında silahlı adamlardan, Mortimer'ın bulunduğu odaya girdiler
Lincoln Kontu ile danışmanlık ve kişisine ele geçirdi. .
Kraliçe, neredeyse soyunmuş, yan odadan acele ve Edward durdu
Kapının arkasında, onu göremeyebilir; Ama tahmin etti
mevcuttu ve acımasızca ağladı, "Adil oğul, nazikçe acıyor
Mortimer! "Çığlıkları dikkatsizdi ve Mortimer erkenden geçti
Sabah, Londra Kulesi'ne gönderilirken, tüm Nottingham ile birlikte
sevinç bağırıyor.

Edward parlamentoyu kırdı ve buluşmak için yeni bir tane çağırdı.
Westminster, Mortimer'ı böyle bir dokuyu hesaba katmaya çağırdı
Sadece birinin kınamasını güvence altına alacağı korkunç suçlar. .
Akranlarına cezasının ne olması gerektiği soruldu ve hepsi buna cevap verdi
kurbanı gibi ölmeli, Hugh Le Despenser,
kendi savunmasında konuşma anı. Belki Edward onu duymaktan korktu
Annenin suçları açıkladı, çünkü itirafın yapılmasını yasakladı
Babasının cinayetindeki iki suç ortakından bilinir ve
Mortimer, Tyburn'da bir hain ölümü bir kerede ölmek için-
o melankolik noktada infaz. Bu aceleci cümle Mortimer'ın
iyi bir aile; Çünkü, herhangi bir saldırı cümlesi olmadığı için
Mart ayının kulaklığını sürdürmeye devam etti. Edward küçük olduğunu düşündü
Babasının katilinin torunu kendi varisi olurdu
taht.

Papa Edward'a annesi için onunla müdahale etmek için yazdı, ama
En çok hassas olanı gösterdi, çünkü en narin ve
Adı ve hangi gerçek ve gereklilik için evliyal saygı
onu ona karşı ilan etmeye zorladı, kötü etkiyi suçladı
Mortimer. Keder ve umutsuzluğu onu mutlak bir uyum haline getirdi
Mortimer'ın infaz sırasında delilik ve konuya devam etti
Uzun yıllar sonra dikkat dağıtıcı. Yükselenlerde kapandı
Kale ve yeterli bir trenle saygıyla katıldı; Oğlu
onu zaman zaman ziyaret etti, ama hiç başkasını görmedi
aile; Ve yirmi sekiz yıl sonra öldüğünde olmayı seçtiğinde
Gri Friars Kilisesi'ne gömüldü, Newgate'de
Mortimer kalıntıları.

Bu olaylar İngiltere'de gerçekleşirken, büyüklerden biri
Zamanın ruhları İskoçya'daki Cardross'ta vefat ediyordu. Robert
Bruce ölüm yatağına yatıyordu ve soylularını çağırarak onlara
Bebek oğluna vahşet yemin ve Moray Earl, Randolph'u atadı,
çocuk için naip olarak; Sir James Douglas için henüz daha çok sevgili,
daha yakın ücret. Uzun zaman önce, Rachrin'deki yatağına uzanırken, söz vermiş olsaydı
Kudüs'e hacca gitmek; Ama ona dinlenmeden önce
Ülke, ölümcül hastalık onu kesen ve onu kesen
elli beşinci yılında. Bu nedenle Douglas'ın taşıyacağını kabul etti
kalbi, kendisi yerine yemini yerine getirmek ve bunu yapmak
Kudüs'e giden yolu, sonunda kutsal mezarda bırakacaktı.

Zor konuşabilmeleri için ağlayan Sir James, efendisine teşekkür etti.
Tabancı onur ve bir şövalye olarak inancına söz verdi.
teklif verme. Robert aynı şekilde soylularına bir dizi danışman verdi.
Krallığının savunması, kaynaklarını nasıl tahmin ettiğini ve
savaş yöntemi; Çünkü daha sonra tersi olmadığı söyleniyor
İskoçlar Ama "İyi Kral Robert's" dediklerini göz ardı ederek
Ahit "-Tüm hayatı boyunca itaat ettiği ve neredeyse durduğu kurallar
Böylece Eski İskoç:

  "Yaya olarak İskoç Savaşı olmalı,
  Tepe ve kendilerini eşya için yosun;
  Duvarlar için ormanlar olsun; yay ve mızrak
  Ve savaş eksenlerini dövüş ekipleri:
  Düşmanların onları yapması na dreir,
  Boğaz yerlerinde Gar tüm mağazayı koru,
  Ve daha önce onları düz araziyi yakın:
  O zaman aceleyle vefat edecekler,
  Bu, israftan başka bir şey bulamadıklarında;
  Wiles ve gecenin uyanması ile.
  Ve yükseklikte yapılan Mickle gürültüsü;
  O zaman büyük bir afişle dönecekler,
  Kılıçla kovalandıkları için.
  Bu danışman ve niyet
  İyi Kral Robert'ın Ahit. "

Bu şiddetli, sagacı danışmanlar olsa da, İskoçya'nın kahramanı öldü
7 Haziran 1329'da Dunfermline Manastırı'na gömüldü.
Kalp komutasına göre çıkarılmış ve mumyalamış olmuştu; ama
manastırların çözülmesi, kraliyet mezarları arasında üzücü bir tahribat yaptı
İskoçya ve iki kilise yükselmiş ve mermer mezarının üzerine düşmüştür
1819'daki kalıntılar arasında keşfedilmeden önce ve kalıntıları
Altın bir bez ve göğüs kemiği kesilmiş bir şekilde bulundu
başından sonuna kadar. Çokluklara bakmaya kabul edildi ve birçok kişi vardı
Scott'ın basit ve güzel sözleriyle gözyaşları döküldü, "
Bir zamanlar çok akıllıca düşünen kafa olan boşa giden kafatası ve
Cesurca ülkesinin kurtuluşu için; Ve kuru kemik vardı
bir zamanlar Sir Henry de Bohun'u öldüren sağlam kol olmuştu
iki ordu tek bir darbede, savaştan önceki akşam
Bannockburn. "

Bruce'un kalbi gümüş bir kasaya yerleştirildi ve boynuna asıldı
Hacında bir anda yelken açan Douglas'ın yanında bir
Retine, taşladığı kraliyet hazinesine yakışıyor. Ama yolunda
İspanya'ya indi ve herhangi bir saracen ile herhangi bir savaşın
Yeminine uygun olarak, yardımını Castile'den Kral Alfonso'ya teklif etti.
Ama Mağribi savaş tarzından habersizdi ve o da sürüyor
Küçük grubuyla çok önceden, kesilmiş ve kesilmiş
Moors atlı tekerlekli atlılar. Yine de kaçmış olabilirdi, olmasaydı
Roslyn'den Sir William St. Clair'i kurtarmaya döndü; Ama bunu yaparken o
o kadar dolaşmıştı ki kaçış görmedi ve boynundan alarak
Değerli suçlama, onu önüne attı, yüksek sesle bağırdı, "
Sen olmayacaksın! Takip ediyorum ya da ölüyorum! "Takip etti ve öldü. Onun cesedi
Bruce'un kalbinde yatan savaş alanında bulundu ve onun
Arkadaşlar, vücudu kaldıran, tekrar kendi küçüklerine geri döndü
Douglas St. Gelin Kilisesi, burada yatıyor; iken
taç ve kanama kalp parlıyor büyüklerin kalkanı üzerinde süslenmiş
Douglas Line, Birlikte Örgü Zaman ve Doyurucu Aşkın Anıtı,
Sıkıntı ve refah yoluyla, iyi Kral Robert ve iyi Lord
James. Kalbin kendisi Sir Simon Locard'ın sorumluluğuna verildi.
Lee, Lee Penny adlı meraklı tılsımın kaleci olan Lee,
Doğu'dan Huntingdon'dan Earl David tarafından getirildi; Ama düşünmedi
Burthen'i Kudüs'e taşımak gerekir ve altına gömüldü
Melrose Manastırı'ndaki sunak, Sir Simon adını Lockhart olarak değiştirdi ve
Kalkanı üzerinde bir fetterlock ile bir kalp, tepesinde bir eli ile
Anahtar ve onun sloganı için "_corda serrata pando._"

Burada, o zaman, sahip olduğumuz ilk kameo serisini kapatıyoruz
Norman fatihlerinin yavaş yavaş İngilizce ve krallık olduğunu gördü
Şimdiki formunu bir şekilde ele alalım. Başka bir ciltte göstermeyi umuyoruz
Orta Çağ'ın uzun savaşları.




Dizin.


Acre, kuşatma,
  Prens Edward orada,
  Son fetih
  Saracens tarafından,
Adela, Fatih'in Kızı William,
  Stephen of Blois ile evlendi,
Adrian IV., Papa,
  Bir İngiliz, Nicholas Brenspeare,
  İrlanda'nın Henry II'ye verilmesi.,
Aelred, Rivaux Başrahip,
  İskoçya Kralı David'e yaptığı ziyaret,
  ölüm,
Agatha, Etheling Edward'ın karısı,
Alain Fergeant,
  Fatih'in kızı Constance William ile evlendi,
Alberic, Robert Courtheuse'un arkadaşı,
Albigenses, Karşı Savaş,
  Simon de Montfort tarafından yönetilen,
Aldred, York Başpiskoposu,
  Piskopos Wulstan'ı kutsar,
  keder ölür,
Alexander III., Papa,
  Becket'e desteği,
İskoçya III. Alexander,
  Edward I'in taç giyme töreninde,
  onun karakteri,
  Şok edici ölümü,
  bundan sonra İskoçya'da sıkıntılar,
Alexis Comnenus, Yunan İmparatoru,
  Haçlılara Davranışı,
Alfonso I. Castile,
  Fatih'in kızı Matilda William söz verdi,
Alfred, York Başpiskoposu, İngiltere Kralı Harold Kaçıyor,
Ethelred'in oğlu Alfred Atheling,
  Harold Harefoot'a karşı seferi,
  onun cinayeti,
Alftrude, Hereward'ın sevgisi geleneği,
Earl Leofric'in oğlu Algar,
Fransa'dan Alice, Richard Coeur de Lion Bethrothed,
  Bununla ilgili anlaşmazlıklar,
Henry I.'nin ikinci karısı Louvain'den Alice
  İkincisi William de Albini ile evlendi,
Almayne, Romalılar Richard Kralı oğlu Henry, Henry,
  Son Haçlı Seferi'ne katılır,
  De Montforts tarafından öldürülmesi,
  katillerinin cezası,
Anjou, sayıların tarihi,
  İngiliz tarafından Philippe Auguste'ye kaybı,
Anjou, Charles, Comte D ',
  Louis IX Haçlı Seferi'ne katılır,
  İki sicili'nin tacını ele geçirir,
  Son Haçlı Seferi'ndeki davranışı,
  Louis IX.,
  Prens Edward'ın ona cevabı,
Anselm, Başpiskopos: Bishop Wulstan kutsama yapmasına yardımcı oluyor,
  Doğumu ve ebeveynliği,
  Bec Manastırı'na girer,
  Canterbury Başpiskoposu ona zorladı,
  William Rufus ile çarpışması,
  Yaşam için sürgün edildi,
  Rufus'un ölümüne geri dönüyor,
  Henry I. ile anlaşmazlıklar,,
  Yine sürgün edildi,
  Dönüşü, ölüm ve karakteri,
Ansgard, Alderman, Fatih William ile konferansı,
Antakya, kuşatma,
  İlk Haçlı Seferi'nde,
Apulia, Normanlar,
Aquitaine, Henry II'nin Eleanor ile evliliği tarafından edinildi,
  Dükkanlığın hesabı,
Arnulf, Flanders sayısı,
  William Longsword'un düşmanı,
  Richard'a karşı savaşı korkusuzlaştırır,
  Richard'ın ona cömertliği,
Arques, Kont D ', Fatih William'a karşı komplosu,
Arthur, Kral: Winchester'daki Yuvarlak Masasının Tarihi,
Brittany Arthur,
  doğumundaki sevinç,
  Richard I. ona varisini kabul eder,
  Philippe Auguste mahkemesinde ikametgahı,
  Mirabeau kuşatmasında,
  Kral John tarafından esir alındı,
  aralarındaki parke,
  John'un zulüm girişimi,
  John tarafından cinayeti,
  Philippe Auguste tarafından Avenged,
Artois, Robert, Comte D ',
  Louis IX.,
  Uzun zamandır hakaret ediyor,
  Ameliyat karakteri,
  Mansourah'ta öldürüldü,
Ascalon, Haçlılar,
Atheling, _vide_ Etheling.
Augustine, Galli Kilisesi ile anlaşmazlığı,
Auvegne, adam,
  Zalim muamelesi ve ölümü,
Avignon, Papalık Mahkemesi kaldırıldı,
Ayr, ahırların hikayesi,

Bacon, Roger, hesabı,
Baldwin, Canterbury Başpiskoposu,
Baldwin, Flanders sayısı,
  William Fatih'in Tıpkı
Baldwin I. Kudüs Kralı,
Baldwin II. Kudüs Kralı,
Balliol, John, İskoçya'nın tacını iddia ediyor,
  Kral ilan edildi,
  Edward I tarafından vassal olarak muamele gördü.,
  aşağılama,
  ve sonraki kariyer,
Bangor, keşişlerin katliamı,
Bannockburn, savaş,
  sonuçları,
Ozan, açıklama,
Barons, Meclis, Meclis,
  tüzüğü benimsemek için,
  Onların isyanları,
  Runnymede'de Kral John ile toplantıları,
  Kral John ile savaşları,
  Taç'ı aslan Louis'e sunun,
  Westminster Parlamentosu'ndaki talepleri,
  Çılgın Parlamentoda toplantısı,
  Henry III ile anlaşmazlıkları. Louis IX.,
  Louis IX.
  Kral ile savaşları,
  Montfort ile hoşnutsuzlukları,
  Gaveston'a karşı davaları,
  Despensers'a karşı,
Portekiz'de Batalha, manastırın hesabı,
  Savaş Manastırı,
  Tarih,
  Rulo,
  Domesday kitabına kıyasla tatmin edici olmayan,
Bayeux Goblen, Açıklama,
Bec, lanfranc başrahip,
  Anselm orada
Beck, Anthony, Durham Piskoposu,
  Edward I.'nin Balliol elçisi,
  Edward I.'nin mesajı,
Becket, Gilbert A, efsanesi,
Becket, Thomas A, doğum,
  karakteri ve ihtişamı,
  Canterbury Başpiskoposu,
  Onun alçakgönüllülüğü,
  Henry II ile kavgası.
  din adamlarının ayrıcalıkları üzerine,
  Clarendon Anayasalarına isteksiz rızası,
  Kralın ona karşı cezası,
  Northampton Konseyi'ndeki eylemleri,
  kıtaya uçuşu,
  Papa tarafından desteklenir, & c. -
  Pontigny'ye emekli olur,
  Kral Henry II ile konferans. Montmirail'de,
  Montmartre'de,
  kralın boyun eğmesi,
  Canterbury'ye dönüşü,
  Şehitliğinin olayları,
  katillerinin kaderi,
  onun kanonizasyonu,
  ona ödenen genel onur,
  tapınağına hac,
  Henry VIII.
  karakterinin özeti,
Din adamlarının yararı, anlamı,
Berengaria, Richard I.'nin bağlılığı,
  evlilikleri,
  Onun ölümü,
Bernard, Harcourt sayısı,
  William Longsword'un arkadaşı,
  Korkusuz Richard'a desteği,
Bertrade, Foulques IV ile evlenir. Anjou,
  onu Philippe I için terk ediyor,
Bertram de Born, Troubadour,
  Kraliçe Eleanor'un hapis cezası,
  Richard I.
  Henry II ile röportajı.,
  Richard I için Ladenleri,
  Onun ölümü,
  Dante'nin ondan "cehennem" de bahsettiği
Berwick, Edward I.'nin zulmü,
Bigod, Roger, Norfolk Kontu, Henry III'e cevapları.,
  Edward I'in ihlallerine karşı çıkması,
Binning, Linlithgow'da yakalanması,
Piskoposlar, Kral ve Papa arasındaki anlaşmazlık, seçilmesine saygı duyuyor,
Castile Blanche, Aslan Louis ile evliliği,
  ölümü,
Blondel, Richard I.'yi keşfeder, esaret altında,
Blondeville, Ranulf De, Brittany Constance ile evliliği,
Boemond, ilk haçlı seferine katılıyor,
  Antakya Kuşatması'ndaki davranışı,
Bohun, Humphrey, Hereford'un Earl'ü, Edward I'e muhalefeti,
  Başarısı ve yüksek karakteri,
Bohun, Sir H., Kral Robert Bruce ile karşılaşması,
Boniface VIII., Papa, Edward I.'nin din adamları üzerindeki kullanımlarına karşı çıkıyor,
  ölümü,
İskoçlarla sınır savaşı,
Bosham, Herbert De, Başpiskopos Becket'in arkadaşı,
Marka, Peterborough Abbotu,
  Şövalyeyi buraya veriyor,
Braose, William De, Kral John'un zulümleri,
Bretons, Prens Arthur'un doğumundaki sevinçleri,
  Richard I.
Brien Boru, İrlanda Kralı,
Brihtric Meau, Kraliçe Matilda'nın sevgisi,
  Onun küçümsemesi üzerindeki intikamı,
Brito, William, Becket'in katili,
  Armorial rulmanları,
İngilizler, Romalıların ayrılmasından sonra,
Bruce, tarih, tarih,
  İskoçya'nın Sorunları Altında
Bruce, Edward, Stirling Kalesi'ni kuşatır,
  Bannockburn'de bir bölüme komuta ediyor,
  İrlanda istilası,
  ölüm,
Bruce, Robert, İskoçya'nın tacına iddia ediyor,
Bruce, Robert, genç, Wallace'a katılıyor,
  Edward I'e bağlılık içinde yaşıyor,
Bruce, Robert III., Erken davranışlarının boşaltılması,
  Kırmızı Comyn'i öldürmesi;
  Edward I'e karşı isyanlar;
  Scone'de taç giyme;
  aforozu;
  Methven'deki felaketi;
  gezinmeler ve maceralar;
  Lorns'dan kaçmak;
  Aymer de Valence'ı yener;
  İskoçya'nın iyileşmesinde ilerlemesi;
  Edward II ile buluşma hazırlıkları;
  Sir Henry Bohun ile karşılaşma;
  Bannockburn'deki zaferi;
  İrlanda işgali;
  İngiltere'de yollar;
  Papa tarafından tanındı;
  İngiltere tarafından kabul edilen taht hakkı;
  ölmekte olan ihtiyati tedbirleri ve ölümü;
  Kalbinin kaderi.
Bruce, William, Prens Arthur'un sorumluluğundan istifa ediyor.
Bungay, Friar, Friar Bacon'un ortağı.
Burgh, Hubert De, Prens Arthur valisi;
  Fransızlar tarafından esir alındı;
  Dover savunması;
  Fransız filosunu yener;
  III. Henry'nin azınlığına bakımı;
  ona karşı işlemler;
  hapishanesi ve kaçışı;
  sonraki tarih.
Burnel, Robert, Piskopos, Edward I. Şansölye.
Bury St. Edmund's, Baronlar Meclisi.

Cadwallader, Pendragons'ın sonuncusu.
Caen, iki abbey
  Fatih ve Matilda William tarafından;
  Abbaye Aux Dames,
  Fatih'in en büyük kızı William Abbess olur;
  Fatih William gömüldü.
Ely Adası'nda kurulan sığınma kampı;
  oradaki ana kaçaklar;
  Fatih William tarafından saldırılar;
  Ely Rahipleri tarafından ihanete uğradı;
  Orada çekilen esirlere zulüm.
Canterbury ve York, kıskançlık.
Canterbury Katedrali, Becket'in cinayeti;
  Henry II. kefaret yapar;
  Becket'in tapınağı. Capet, Hugh, Fransa tahtını başarır;
  Korkusuz Richard tarafından desteklenir;
  onun tanınmasının önemi.
Kardinaller, Papa'nın seçimi.
Kartaca, Louis IX.
  Onun hastalığı ve ölümü.
Cecily, Fatih'in en büyük kızı William, Caen'in abbess olur.
Chalons, Count de, Edward I.
Charlemagne, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun tacını alır;
  soyundan gelenlerin dejenerasyonu;
  Northmen'in üstesinden gelmek;
  Yarışı, Lorraine'e emekli olur.
Charles Martel, istismar.
Fransa Kralı Basit Charles;
  Rollo ile yarışmaları;
  Neustria'ya Cedes;
  Rollo kızıyla evlenir.
Charles IV., Kraliçe Isabel'in II. Edward ile kavgası.
Baronlar tarafından benimsenen büyük charter;
  Kral John bunu vermeyi vaat ediyor;
  onun öngörülmesi;
  Yasaları;
  John tarafından imzalandı;
  Papa Masum III tarafından iptal edildi.;
  onu elde etmek için Baronlar Savaşı;
  Henry III. kabul etmek için yapılmış;
  Bu konudaki savaşların sonu;
  Henry III tarafından kabulü;
  Baronlar tarafından, Edward I. Altında Yenilenmesi
Chateau Gaillard, kuşatma.
Edward Etheling'in kızı Christina;
  bir manastıra emekli olur;
  Wilton'un Abbess'i olur.
Hıristiyanlık, erken Fransız krallarının dönüşümü;
  Vikingler tarafından kabul.
Kilise ve devlet, on birinci yüzyılda mücadele ediyor;
  teorisi;
  Arasındaki anlaşmazlıkların ayarlanması; diğer anlaşmazlıklar.
Norman'ın başlarında kilise binası.
Kilise himayesi, masum IV ile Baronlar Kavgası. saygı.
Clapham, adının türetilmesi.
Clare, Gilbert De, Gloucester Earl, Montfort tarafından şövalye;
  Baronlardan ayrılır;
  Son Haçlı Seferi'ne katılır;
  I. Edward'ın kızı Joan of Acre ile evlendi.;
  ölümü.
Clarendon, Konsey ve Anayasaları.
Clement V., Papa, karakteri;
  Bruce'u aforet;
  Gaveston'a abartılıyor;
  Philippe IV etkisiyle Papa seçildi;
  Şövalyeler Tapınakçılarından vazgeçer;
  Tapınakçıları ortadan kaldırır;
  onun ölümü.
Din adamları, ayrıcalıkları, Henry II.
  Becket'in desteği.
Clermont, Konseyi, Hermit Peter.
Sikkeler, Edward I.'nin yasaları.
Comyn, Durham Kontu, kasaba adamları tarafından cinayet.
Robert Bruce'a karşı ihanet olan Red Comyn;
  Bruce tarafından öldürüldü.
Conge d'Eire, kökeni.
Burgundy Kralı Conrad, Richard'ı korkusuzlaştırır.
Montferrat Conrade, Richard I'e düşmanlığı;
  Kudüs Kralı yaptı;
  suikastı.
Fatih William'ın kızı Constance, hesabı.
Geoffrey Plantagenet ile evliliği Brittany'nin Constance'ı;
  Prens Arthur'un bakımı var;
  ikinci evliliği;
  ele geçirilir ve hapsedilir;
  onun ölümü.
Konstantinopolis, muhteşem Robert,
  Harold Hardrada'nın maceraları,
Cordova, Emir, Kral John'un Büyükelçiliği,
Cressingham, Hugh, Edward I.
  Wallace'a karşı seferi,
  Stirling savaşında öldürüldü,
Haçlı Seferleri, sözler,
  Hermit Peter tarafından yönetilen ilk,
  felaket sonu,
  ardından Godfrey de Bouillon ve diğerleri,
  hesabı,
  Üçüncü hesabı,
  Son tarih,
  onların büyük kötüye kullanımı,
Sokağa çıkma yasağı çan, kökeni,
Keltlerin orijinal kabilesi Cymry,
Kıbrıs, fetih, Richard Coeur de Lion,
Damietta, Haçlılar,
Danimarkalı İngiltere fethi, etkileri,
David, Huntingdon Earl,
  Üçüncü Haçlı Seferi'ne katılır,
  Eve döndüğünde maceraları,
David I. İskoçya Kralı,
  Henry I.'nin bir ziyaretçisi,
  Maude'a yemin ediyor,
  onun karakteri,
  İngiltere'yi Maude lehine işgal ediyor,
  Standart Savaşı'nda yenildi,
  Onun üzüntüleri ve ölümü,
De Courcy, Sir John, İrlanda Valisi yaptı,
  Orada hükümeti,
  Ulster Earl'ü yaptı,
  Ona karşı ihanet,
  Hapishanesi,
  İngiltere şampiyonasını üstleniyor,
  kendisine ve onun torunlarına verilen ayrıcalık,
Despensers, Edward II'nin favorileri. -
  Baronlar sürgünlerini temin ediyor,
  Onların dönüşü,
  Kralın onların ödülünü,
  yakalama ve infazları,
Des Roches, Guillaume, Kral John'un sözü,
  Prens Arthur'a saygı duyuyor,
  Kralın ihanetindeki pişmanlığı,
Des Roches, Peter, Winchester Piskoposu,
  müdahaleyi kabul etmeyi reddediyor,
  Henry III.,
  Hubert de Burgh'a karşı entrikaları,
  Pembroke Kontu'nun ölümüne neden olur,
  işten çıkarılması ve ölümü,
İlahi hizmet, kararlar,
  Mertoun Sinodunda,
Domesday kitabı, hesabı,
Donald Bane İskoçya Taçını ele geçirir,
Douglas Kalesi, İyileşme ve Savunmasında Yarışmalar,
Douglas, Sir James, Bruce ile ilk toplantısı, 391;
  sürekli bağlılığı,
  Kalesini İngilizlerden kurtarır,
  Roxburgh Kalesi'ni yakalaması,
  Randolph'a şövalyeli davranış,
  sınırdaki istismarları,
  Bruce'un ölmekte olan ihtiyati,
  Bruce'un kalbini İspanya'ya taşıyor,
  Orada ölümü,
Dover Aslan Louis tarafından kuşatıldı,
  Kuşatma yükseldi,
  Savaş,
Dublin Üniversitesi, Vakfı,
Dunbar, savaş,

Earl, unvanının türetilmesi,
  Danimarkalılardan,
Yabancı Edward'ın oğlu Edgar Atheling,
  Fatih'in Dostluğu William,
  Onun hesabı,
  İngiltere Kralı ilan edildi,
  Fatih'in davranışı William,
  Malcolm III'ün çabaları. Onun lehine,
  İngiltere'nin tacına yönelik iddiasını terk ediyor,
  sonraki kariyeri,
  Ölümü ve karakteri,
İskoçya'dan Edgar tahtına restore edildi,
Edinburgh Kalesi İngilizlerden yakalandı,
EDITH, İtirafçı Edward'ın karısı,
  karakteri,
Swan Neck'ten Edith, Harold'ın cesedini bulur,
Edith, İskoçya Margaret'in kızı, Henry I. ile evleniyor,
  Adını Matilda veya Maude olarak değiştirir,
  Bkz. Maude.
Ediva, Hereward'ın annesi,
Edmund Ironside, iki oğlu,
Ethelred'in oğlu itirafçı Edward,
  Normandiya'daki nazik beslenmesi,
  İngiltere'deki kardeşinin mahkemesine geliyor,
  onun karakteri & c.,
  Neden itirafçı aradı
  onun nezaketinin örneği,
  Norman eğilimleri,
  Normandiya'dan Duke William tarafından ziyaret edildi,
  Westminster Abbey'i bulur,
  Orada ölüm ve gömülme,
  Taçını Normandiya William'a bırakma arzusu,
  Harold ile ölüm yatağında konuşma,
  Fatih'in Dostluğu William,
  Henry III.
  kalıntılarının çevirisi,
Edward I., Castile Eleanor ile evliliği,
  onun karakteri,
  Oxford eylemlerine yemin etme davranışı,
  Tapınakçıların soygunu,
  Northampton Kuşatması ve Lees Savaşı'nda davranış,
  kendini baronlara teslim eder,
  Herford'dan kaçışı,
  Evesham Savaşı'nda babasını kurtarır,
  Louis IX'e katılır. son haçlı seferinde,
  onun girişimi,
  Acre'ye gelir,
  orada suikast denemesi,
  İngiltere'ye döner,
  Westminster Abbey'deki mezarı,
  Taç giyme,
  Yahudilere muamelesi
  Yasaları,
  Parlamentolar,
  saltanatının erken bölümünde krallığın refahı,
  Kıtada ona saygı gösterildi,
  kızlarının hesabı,
  daha sonraki yıllarında karakterinin bozulması,
  Kraliçesi Eleanor'un ölümü;
  İskoçya'nın Lord Paramount olduğunu iddia ediyor;
  İddia kabul etti;
  İskoçya'yı işgal ediyor;
  Balliol'u devirir ve kendini kabul eder;
  Wallace'a karşı öfkesi;
  Falkirk savaşını kazanır;
  Wallace'a zulüm;
  Philippe IV.;
  fonlar için sıkıntılıdır;
  dini mülkün ele geçirilmesi;
  "Kötü Toll" ı dayatır;
  Fransa Margaret ile evlilik;
  konularına vergilendirme hakkı verir;
  ABP'deki intikamı. Winchelsea;
  Bruce'un isyanında öfke;
  İskoçlara karşı yemini;
  Carlisle'ye gelir;
  Bruce'un kardeşlerine zulüm;
  son ihtiyati tedbirleri ve ölüm;
  Gaveston'un oğlu üzerindeki etkisi.
Edward II. , Regent'i babasının yokluğunda atandı;
  Şövalyesinin töreni;
  görünüşü ve karakteri;
  arkadaşlarının onun üzerindeki etkisi;
  Piers Gaveston'a aşırı bağlılığı;
  İskoçya'ya saygı duyan babasının ihtiyati tedbirlerini ihmal eder;
  Fransa Isabel ile evliliği;
  Soylular Gaveston'un işten çıkarılmasını talep ediyor;
  onun taç giymesi;
  Gaveston'a saygı duyan soylularıyla anlaşmazlıklar;
  Bruce'a karşı seferi;
  Bannockburn'deki yenilgisi;
  Despensers'a bağlılığı;
  konularının hoşnutsuzluğu;
  Kraliçesinin ona karşı şikayetleri;
  İngiltere'yi işgali;
  Gezileri ve yakalanması;
  biriktirme;
  esaret ve kötü muamele;
  Berkeley Kalesi'ndeki cinayeti;
  Gloucester Katedrali Anıtı.
Edward III., Sınırdaki yürüyüşü;
  oradaki savaşının hesabı;
  Douglas'tan dar kaçışı;
  Mortimer'in tutuklanmasına ve infazına neden olur;
  Kraliçe Isabel'e saygılı davranışı.
Atheling Edward, bebek oğlu Edgar;
  kızları;
Edmund Ironside oğlu Edward;
  onun evliliği;
  Etheling olarak sahip olun.
Earl Leofric'in torunu Edwin;
  Harold düşmanı;
  Fatih'e gönderir;
  ve kızı Matilda'ya nişanlandı;
  Sığınma Kampı'na katılır;
  savaşta öldürülür.
Eghelemar, bp. Elmham.
Eghelsie, bp. Selsey.
Eghelwin. BP. Durham, sığınak kampına katılır;
  esaret altında ölür.
Mısır, Haçlı Seferi, William Longespee'in altında;
  Louis IX altında ..
Aquitaine Eleanor, II. Henry ile evlendi.;
  bundan kaynaklanan kötülükler;
  Fuar Rosamond'un öldürülmesi değil;
  kocası tarafından esaret altında tutuldu;
  Brittany Constance'a sevmediği;
  Prens Arthur tarafından Mirabeau'da Beseiged;
  Prens Arthur için intercedes;
  Fontevraud'da keder ölür.
Castille Eleanor, I. Edward ile evlendi.;
  onu Kutsal Topraklara eşlik eder;
  Yaralarından zehiri emer;
  onun ölümü;
  Haçlar hafızasına dikildi.
Provence Eleanor, III. Henry ile evlendi.;
  ona yapılan vituperatif balladlar;
  onun popülerliği;
  Baronların savaşındaki ruhlu davranışı.
Elgiva, Fatih'in Kızı William, temsili,
  Bayaux Gobleninde.
Ely, Adası, sığınak kampı orada kuruldu.
Emma, ​​Paris sayısının kızı,
  Korkusuz Richard'a nişan aldı.
Korkusuz Richard'ın kızı Emma,
  Ethelred'in karısı;
  Oğullarını İngiltere tahtını talep etmeye davet ediyor.
Batı İmparatorları, Papaların Seçimi üzerindeki etkileri;
  Lateran Konseyi tarafından bundan mahrum bırakıldı;
  Onların yeniden kazanma mücadelesi.
İngiltere, Danimarka fethinin etkileri;
  Üzücü durumu,
  William Rufus'un altında;
  Papa Masum III tarafından Fransa'ya verildi;
  Roma'nın bir şefi;
  yasaları,
  Norman Kralları tarafından yapıştı;
  II. Henry tarafından göz ardı edildi.,
  refahı,
  Edward'ın ilk bölümünde Birinci Saltanatı;
  öğrenmenin artması;
  hoşnutsuz durum,
  Edward II.
Ermengarde, St. Anselm'in annesi.
Espriota, William Longsword'un karısı.
Mülkler, soruşturma,
  Edward I ..
Etheling, ailesinin hesabı;
  terimin anlamı.
Emma'nın kocası Ethelred, kızı
  Korkusuz Richard;
  İtirafçı Edward'ın babası.
Eustace, Count de Mantes,
  İtirafçı Edward'a ziyaretinin etkinlikleri.
Stephen'ın oğlu Eustace de Blois;
  aşırılıkları ve ölümü.
Evesham, savaş.
EDWARD I tarafından dayatılan Evil Toll.;
  Baronlar tarafından muhalefet;
  Kendi kendine vergi hakkı ile sonuçlanır.
Exchequer, sözde türetme.
Norveç Kralı Magnus'un oğlu Eystein;
  kardeşi Sigurd ile yaptığı tartışma;
  Norveç Kralı olarak davranışı.

Adil Rosamond, tarih.
Falaise, Fatih William doğumlu;
  Prens Arthur orada esaret altında.
Falkirk, savaş.
Fescamp, Manastır, Korkusuz Richard oraya gömüldü.
Fitzadhelm, William, İrlanda Valisi.
Fitzosborn, Fatih William'ın baş arkadaşı William;
  Harold'ın gasp üzerine William'a avukatı;
  Hastings'deki suçlaması.
---- Roger, Fatih William tarafından hapsedildi. Fitzpiers, Geoffrey, Kral John'un altındaki büyük hakaret.
Fitz-Richard, Gilbert, asil davranışı.
Fitzurse, Reginald, Becket'in katili;
  kolları.
Fitzwalter, Lord, Kral John'un öfkesi;
  Baronlar onu general yapar.
Flambard, Ralph; BP yapıldı. William Rufus tarafından Durham;
  sonraki kariyeri.
Flemings, Pembrokeshire'da yerleşim.
Folliott, Gilbert, bp. Londra,
  Becket'in tanıtımındaki hayal kırıklığı;
  Kral'ı Becket'e karşı destekler;
  Papa'nın kendisine yeniden ortaya çıkması;
  onun aforozu.
Fontevraud, Henry II'nin mezar yeri;
  Richard I. ve Sicilya'dan Joan;
  Aquitaine Eleanor.
Orman yasaları, şikayet, Fatih William altında;
  William Rufus tarafından şiddetleri arttı;
  Magna Charta tarafından hafifletildi.
Foulques I., Le Roux, Anjou sayısı.
Foulques II., Le Bon, Anjou sayısı.
Foulques III., Ferra, Anjou sayısı;
  şiddetli suçları ve cezaları.
Foulques IV., Le Rechin, Anjou sayısı;
  Bertrade ile evliliğinin olayları.
Foulques V., Anjou sayısı;
  Haçlı Seferi'ne katılır;
  Kudüs Kralı olur.
Franks, erken krallarının Hıristiyanlığa dönüştürülmesi.
Fransa, Northmen;
  Krallık olur.
Franco, Abp., Rouen için Northmen ile intercedes;
  Rollo üzerindeki etkisi.
Frederick II., Arasındaki Mücadele ve Papa Masum IV.;
  Lyons Konseyi tarafından görevden alındı.
Frithric, Aziz Alban'ın başrahanı, Fatih William'a karşı çıkması;
  Sığınak kampına katılır ve orada ölür.

Gael, bir Keltic kabilesi.
Gascony, Philippe IV tarafından ele geçirildi.
Gastinois, Kontes de, kocasını öldürmekle suçlandı;
  Ingelger tarafından haklı.
Gattorm, St. Olaf'ın kardeşi, çocukluğunun hikayesi.
Gaveston, iskeleler, açıklama;
  Caernarvon'un bağlılığından Edward;
  Edward I tarafından sürüldü.;
  Edward II'nin katılımından geri dönüşler;
  kibir ve ilerlemesi;
  soylulara hakaret eder;
  İşten çıkarılmasını talep ediyorlar;
  Kral onu yasaklamak zorunda kaldı;
  onun hatırlaması;
  ona karşı soylu birliği;
  teslim olması;
  sahte denemesi ve ölümü.
Geoffrey, Anjou sayısı, Duke William ile savaşı ve kişisel savaşı.
Geoffrey, Grisegonelle, Anjou sayısı;
  adının efsanesi.
Geoffrey Martel, Anjou sayısı.
Foulques V.'nin oğlu Geoffrey, Anjou sayısı.
Anjou'dan Geoffrey, görünüşü ve karakteri;
  İmparatoriçe Maude ile evlendi;
  Plantagenet soyadının kökeni;
  ölüm.
Geoffrey Le Barbu, Touraine sayısı.
Henry II'nin üçüncü oğlu Geoffrey, Brittany Constance ile evlendi;
  babasına karşı isyancılar;
  onun ölümü.
Fuar Rosamond'un oğlu Lincoln'den Geoffrey, babasına sadakati;
  ABP olur. York ve Şansölye;
  Kral John tarafından yurtdışına sürüldü ve orada ölüyor.
Geoffroi de la Tour ve Aslan.
Gerbervi, Robert Courtheuse orada babası tarafından kuşatıldı.
Germain, St., Galler'de vaazının etkisi.
Gifford, Walter, Longueville sayısı, Arques'i kuşatıyor.
Gillow, Duke William'a kendisine karşı komplo duyurdu.
Gisele, Rollo'nun karısı.
Gisors, Elm, Konferanslar;
  Açıklama.
Glanville, Ranulf DE, Şansölye ve Henry II'nin büyük haksızlığı.
Asil karakteri Godfrey de Bouillon;
  Antakya kuşatmasında davranış;
  Kudüs'te;
  Kudüs Kralı seçilmiş;
  ölür ve oraya gömülür.
Godiva, bayan, muhtemelen geleneğin tarihi.
Godstow, Fair Rosamond emekli oluyor.
Wessex'in Earl'ü Godwin;
  kökenine saygı duyan gelenekler;
  Knut hizmetleri;
  Harold Harfoot Kral'ı taçlandırdı;
  Alfred Atheling'e karşı ihaneti;
  İtirafçı Edward'a yönelik politika;
  oğullarının karakterleri;
  sürgüne sürülür;
  Edward ile uzlaşması;
  ölüm ve karakter.
Goodwin Sands, kökenli.
Gourdon, Adam De, Outlaw.
Gourdon, Bertrand De, ölüm nedeni
  Richard I.
Goutran, karşı suçlaması
  Kontes de Gastinois; üstesinden gelmek
  Ingelger tarafından.
Gray, John de, ABP seçildi. Canterbury'den;
  Seçimi null ilan etti
  Papa tarafından kabul etmeyi reddediyor
  Müdahale; Onun tavsiyesi
  Kral John.
Gregory VII., Papa, mücadelesi ile
  Henry IV. Almanya.
Grosteste, Robert, bp. Lincoln, tarih
  ile ilgili; Papa ile yarışması
  Kilisenin hakları için; onun
  ölüm.
Gryffyth, Galler Kralı.
Gualo, Papa'nın Legate; almak
  III. Henry'nin azınlığının suçlaması.
Guerrin de Lire, Malmesbury Başrahip.
Guibert, Antipop.
Leufroi'den Guimond, Fatih William'ın asil azarlaması.
Gelis, kızı olmasına dair şüpheler
  Fatih William.
Gundulf, bp. Rochester'ın cevabı
  William Rufus'a; Anselm'i destekler
  Kral'a karşı; uyarır
  Rufus yeni içinde avlanmaya karşı
  Orman.
Burgundy adamı, karşı komplosu
  Normandiya William.
Flanders adamı, ihanet, Phillipe IV.;
  Edward I.'nin İttifakı
  ile; Hapishanede ölümü.
Earl Godwin'in karısı Gyda.
Gyrtha, kardeşi Harold'a tavsiyesi;
  Hastings'de ölüm.
Gytha, Harold'ın annesi, tavsiyesi
  oğlu.

Hainault, Sir John, Kraliçe Isabel'in başkanları
  İngiltere'nin istilası; eşlik etmek
  Edward III. sınıra;
  Edward III'ün evliliği. ona
  yeğen.
Hako, Earl Godwin'in torunu, rehin
  Normandiya William'a.
Halfdan, St. Olaf'ın kardeşi, hikayesi
  çocukluğu.
Haro, ağlamanın kökeni.
Harold Bluetooth, Richard'a desteği
  korkusuz.
Harold Hardrada, Tostig ittifakını arıyor
  Harold'dan İngiltere'ye karşı;
  çocukluğunun hikayeleri, başarılı olur
  Norveç'in tacı; kabul eder
  Tostig'in İngiltere'yi istila etme daveti;
  Stamford Köprüsü'nde öldürüldü.
Harold Harfoot, İngiltere Kralı'nı taçlandırdı.
Harold Harfagre, Norveç Kralı.
Earl Godwin'in oğlu Harold; onun
  karakter; İle popülaritesi
  kral ve insanlar; güvence altına almayı umuyor
  Taç, esir olur
  Normandiya'dan William, yemini
  İngiltere'nin tacına yardım etmek;
  Ölüm yatağında konuşma
  İtirafçı Edward, taçlandırıldı
  İngiltere Kralı, Harold'ı yener
  Stamford Köprüsü'nde Hardrada;
  William'a karşı çıkmak için güneye doğru yürür
  Normandiya; Onun yerleşimi
  Heathfield; savaşta yaralandı
  Hastings; Vücudu tarafından bulundu
  Edith; Waltham'daki gömülmesi,
  Savaşından kurtulma geleneği
  Hastings,
  Galce.
Harthaknut İngiltere'nin kralı olur;
  Kardeşinin yanlışlarını yeniden canlandırıyor;
  Kardeşi Edward'a gönderiyor
  Normandiya'dan; ani ölümü.
Rouen'de deniz kralını hasting; onun
  istismarlar; Rolf ile röportajı,
  Fransa'da yerleşim.
Helie de la Fleche, William'a davranın
  Rufus; Onun iddiası
  Maine İlçesi.
Helie de St. Saen, Robert'ın arkadaşı
  Courtheuse.
Henry I., Beauclerc, William'ın dördüncü oğlu
  Fatih; Onun röportajı
  babası ölüm yatağında;
  kardeşleri tarafından kötü muamele gördü; güvence altına almak
  William'ın ölümünde taç
  Rufus; Şüphe
  öldürülen Rufus; anlaşmazlıkları
  Anselm ile; Edith ile evlenir
  İskoçya; Robert Courtheuse vazgeçiyor
  İngiliz hakları onun lehine,
  Normandiya'yı işgal eder; onun
  oğlunun gemi enkazında sefalet;
  büyük yetenekleri ve öğrenmesi;
  Louvain'den Alice ile evlenir;
  kızı Maude halefini ilan eder,
  onu Geoffrey ile evlendiriyor
  Plantagenet; İkincisinin pişmanlığı
  yıllar; onun ölümü.
Henry II. , Fitz-empress, doğumu;
  Gloucester Kontu'nun eğitimi;
  Taht'a katılım;
  Aquitaine Eleanor ile evlilik;
  büyük hakimiyetler, aktivite ve görünüm;
  Onun muhalefeti
  din adamlarının ayrıcalıkları; kavgalar
  Bu konuda Becket ile kınıyor
  Becket mülkünü kaybedecek;
  Konseyindeki davaları
  Northampton; ile konferanslar
  Montmirail ve Montmartre'de Becket;
  kavganın komplikasyonu;
  aceleci Becket'e gönderir
  Becket'e karşı tutulma; onun
  Becket'in cinayetinde keder; koşullar
  affedilen, kefareti
  Becket'in mezarında; İrlanda'yı istila ediyor;
  Yerli Prensler Gönderildi
  ona; Suçları, evliliği
  talihsizliklerinin kökü,
  ailesi; oğullarının isyanı;
  oğlu Henry'nin kibirleri;
  Kraliçesine davranışı; konferans
  Limoges'teki oğulları ile;
  Oğlu Richard'ı isyan etmek için heyecanlandırıyor,
  Phillippe Auguste ile son röportaj,
  ihanette keder
  oğlu John, sefil
  Ölüm ve Mezar, Bildirileri
  Brittany'de Prens Arthur'a saygı duyuyor,
  Eski İngiliz yasalarını görmezden gelir.
Henry III., Taç giyme töreni,
  Magna Charta, Guardians'ı kabul et
  Azınlığı sırasında onun
  karakter, yabancı favoriler
  mahkeme, savurganlığı,
  Yoksulluk ve Rapakite,
  Simon de Montfort ile anlaşmazlığı,
  Büyük Şartı korumak için yemin ediyor,
  Baronlarla olan anlaşmazlığı,
  Louis IX.,
  Lewes savaşından sonra pozisyonu,
  onun ölümü.
VIII.
Henry I., Fransa'dan Normandiya William, koruması altına girdi.
Henry IV., Almanya'dan, Papa Gregory VII ile mücadelesi.,
  Bir antipop atar.
Henry V., Almanya'dan Henry Beauclerc'in kızı Matilda ile evlendi,
  Hakkında garip hikayeler.
Henry VI., Almanya'dan, Richard I.
Henry de Blois BP yaptı. Winchester,
  Maude tarafından Winchester'da kuşatıldı,
  Becket Abp. Canterbury,
  Becket'e cömert desteği.
Henry Plantagenet, Henry II'nin en büyük oğlu.,
  Fransa Margaret ile evliliği,
  taç giyme,
  babasının yaşamında,
  Babasına karşı isyancılar,
  babasına kibir,
  Kardeşi Richard ile anlaşmazlık,
  mutsuz ölümü.
Henry, İskoçya'dan David I.'nin oğlu,
  onun karakteri.
Hereward Le Wake, Ebeveynlik,
  Normanlara mülkündeki saldırıyor,
  sığınak kampını kurar,
  onun ustalığı ve cesareti,
  Başlıca takipçileri,
  Sığınma Kampı'ndaki Fatih William tarafından saldırıya uğradı,
  Onun istismarları,
  William ile barış yapar,
  Alftrude'ye olan sevgisinin geleneği,
  Son günleri ve ölümü,
  Fatih William tarafından değerlidir.
Herluin, Montreuil sayısı, William Longsword Müttefiki,
  ölümüne neden olduğundan şüpheleniliyor,
  Danimarkalılar tarafından öldürüldü.
Herve de Montmarais, İrlanda'daki işlemleri.
Hilary, bp. Chichester, Henry II'yi destekliyor. Becket'e karşı,
  eski iletişim.
Hilda, Rolf Ganger'ın annesi.
Hildebrand Papa'yı İmparator'un boyun eğdirmesinden kurtarır.
  Bkz. Gregory VII.
Hildegarde, Foulques III.,
 Anjou sayısı.
Kutsal Topraklar, Son Haçlı Seferi'nde Hıristiyanların konumu,
  Latinler tarafından kolonileşmesi başarısız oldu.
Kutsal Roma İmparatorluğu, The, Vakfı,
  İlk İmparator Charlemagne,
  kapsamı, Fransa ondan uzaklaşıyor.
Hospitallers ve Tapınaklar, birbirlerine kıskançlıkları,
  Dönümün sonbaharında Hospitallers Valoru,
  Rodos Adası'ndaki yerleşimleri.
Houghton, Lord, Tapınakçıların kaderindeki şiiri.
Howell Dha, Galler Hukukçu.
Hugh Beyaz, Paris sayısı,
  Kızı Korkusuz Richard'a nişan aldı.
Hugh The Wolf, Chester'ın Earl'ü, Anselm için dostluğu,
  Bir manastıra emekli olur,
  Lord Marcher olarak davranışı.

Efsanesi Ingelger, Anjou'nun ilk sayısı olur.
Kraliçe Edith'in hatıraları Croyland Ingulf.
Masum III., Papa, Stephen Langton Abp. Canterbury,
  İngiltere'yi bir müdahale altına alır,
  Önleyim Magna Charta,
  Aslan Louis'e verilen İngiltere'nin tacına müdahale ediyor,
  onun ölümü.
Masum IV., Papa, İngiltere'deki kullanımları,
  Frederick II ile yarışmalar.,
  Din adamlarına yapılan çıkışları,
  İngiliz kilisesine müdahale,
  Kilise himayesine saygı duyan İngiliz baronları ile kavga,
  BP. Grosteste tecavüzlerine karşı çıkıyor,
  onun ölümü.
Edward I.
Papa Masum III.
İrlanda, Korsanların Depremleri,
  köle ticareti,
  BPS tarafından durduruldu. Wulstan ve Lanfranc,
  erken tarihinin karışıklığı,
  Hıristiyanlığa dönüşümü,
  Northmen'in yolları,
  Papa Adrian IV. Henry II'ye veriyor.,
  güçlü yayla istila edildi,
  Henry II'ye sunulması.,
  kilise için düzenlemeler,
  John Lackland'a miras olarak verildi,
  İstilası, Edward ve Robert Bruce tarafından.
Angouleme'den Isabelle, Hugh de Lusignan ile nişanlandı,
  Kral John ile evlenir,
  kocasına karşı aşağılaması,
  Hugh de Lusignan ile evlenir,
  Büyücülük için itibarı.
Fransa Isabel, Edward ile evliliği.,
  Gaveston'a karşı şikayetleri,
  Genç Mortimer'ın kaçışına yardım ettiği raporu,
  Fransa Kralı'na muamelesinden şikayet ediyor;
  Fransız mahkemesine gider;
  Mortimer'a olan sevgisi;
  İngiltere'yi istila ediyor;
  kocasına karşı başarıları;
  Mortimer ile davranışı;
  Kent Kontu'na zulüm;
  Mortimer için yalvarması; infazında umutsuzluk;
  onun ölümü.
İtalyan din adamları İngiliz kilisesine itilir;
  İngilizlerin bunlara nefret etmesi.
Ivo de Grantmesnil, Robert Courtheuse'un arkadaşı.
Spalding Lordu Ivo Taillebois; zorlayıcı davranışı;
  buraya karşı seferleri;
  onun tarafından esir alındı;
  Croyland Manastırı'ndaki öfkeleri;
  William Rufus tarafından sürüldü.

Kudüs, muhteşem Robert;
  İlk Haçlıların Duygusu O'na;
  oradaki katliam,
  Infidels'ten yakalanmasıyla;
  Kral Richard'ın onu alamadığı için kederi.
Yahudiler, III. Henry uyarınca zulüm;
Edward I tarafından muamelesi.
Joan, Richard I.'nin kız kardeşi,
  Sicilya Kraliçesi,
  King Tancred ile anlaşmazlık;
  Berengaria'nın sorumluluğunu üstlenir;
  ölür ve kardeşi ile gömülür.
Acre'den Joan, doğum;
  Gilbert de Clare ile evliliği;
  Ralph De Monthermer ile ikinci evliliği;
  karakter;
  ani ölümü.
John Lackland, İrlanda ona miras olarak verildi;
  Orada değersiz davranışı;
  isminin nedeni;
  babasının ona olan sevgisi;
  hain babasına döner;
  Richard'ın esaretine saygı duyması;
  Richard'ın cömert affı;
  Ona tacı miras eder;
  Angouleme Isabelle ile evliliği;
  Prens Arthur'a saygı duyan vaatleri;
  Falaise'de onu hapser;
  Onunla birlikte onunla birlikte, zulüm teşebbüsü;
  cinayetler Prens Arthur;
  Philippe Auguste tarafından buna cevap vermesi için çağrıldı;
  Fransızca fiefleri kaybedildi;
  Philippe tarafından ondan fethedildi;
  Kraliçesinin ona karşı aşağılaması;
  Papa ile seçim hakkındaki anlaşmazlığı
  Canterbury'nin bkz.
  bir müdahale tehdidine cevabı;
  aforoz; görevden alındı;
  Cordova Emir'in büyükelçiliği;
  Papa'ya boyun eğme;
  Roma'ya bir vasal verir;
  çirkin kullanımları;
  Baronlar bunlara karşı isyan ediyor;
  Büyük Şartı vermeyi vaat ediyor;
  Baronları cajole yapmaya çalışır;
  tüzüğü imzalar;
  öfkesi ve onu iptal etme çabaları;
  Baronlarla savaşı;
  Aslan ve Baronlar Louis ile yarışma;
  Wash'ta hazinesinin kaybı;
  umutsuzluğu ve ölümü.
Joinville, Sieur de, Louis IX eşlik ediyor. Haçlı seferinde;
  Mansourah'daki cesareti;
  esir alınır;
  Louis'in ikinci haçlı seferine karşı çıkıyor;
  Louis IX bildirimleri.
Joppa, Haçlılar.
Earl Waltheof'un karısı Judith; kocasına karşı.
William Longsword tarafından restore edildi.

Kelts, tarih.
Kent, Edmund, Earl, Kraliçe Isabel'in ihanet ve zulmü. Kent, adamlar, Fatih William ile antlaşmaları.
Krallar savaşta kaybetti, hayatta kalmalarının efsaneleri.
Kirkpatrick, Kızıl Comyn cinayetindeki payı.
Korkusuz Richard'ın kızı Emma'nın kocası Knut;
  Ulf cinayetine saygı duyan efsaneler.

Lacy, Hugo, İrlanda Valisi yaptı;
  onun cinayeti.
Lacy, Hugo de (2d), Kral John tarafından İrlanda Valisi yaptı;
  De Courcy'ye ihanet.
Lancaster, Earl, Gaveston'un takma adı;
  Gaveston'a karşı diğer soylularla birleşir;
  Gaveston'un çöküşü ve ölümündeki rolü;
  II. Edward'a karşı hoşnutsuzluğu;
  Despensers'a karşı davası;
  tutuklanması ve infazı;
  onun karakteri.
Lanfranc, ilk yükselişi;
  Roma'daki itibarı;
  ABP olur. Canterbury'den;
  Wulstan'a saygısı;
  Fatih'in dostluğu William;
  Fatih William tarafından yönetilen
  İngiltere Kralı Crown Rufus;
  Gregory VII'nin görüşlerini destekliyor;
  onun ölümü.
Langley, Walter, BP. Lichfield,
  Caernarvon'dan Edward'ı yeniden yaratır;
  onun hapsedilmesi.
Langston, Simon, ABP'nin kardeşi.
Langton, Stephen, Papa ABP tarafından aday gösterildi. Canterbury'den;
  Kral John tarafından reddedildi; John tarafından kabul edildi;
  See'ye sahip olur;
  John'un şiddetini yasaklar;
  Magna Charta'yı Papa'ya karşı desteği;
  Baronların benimsemesini sağlar;
  Roma ve Baronlar adına Roma misyonu.
Lateran Konseyi, Dışları.
Norman Kralları tarafından yapışan İngiltere yasaları;
  II. Henry tarafından göz ardı edildi;
  Kral John tarafından ihlalleri;
  Edward I'nin kodu.
Piskoposların yatırımları, yerleşimleriyle ilgili anlaşmazlıklar,
Leofric, Mercia Earl,
 Godwin'e karşı İtirafçıya Edward'a yardımcı olur,
 Onun ölümü,
Hereward'ın babası Leofric.
Leofwyn, kardeşi Harold'a tavsiyesi,
   Hastings'de ölüm,
Acre kuşatmasında Avusturya Leopold,
  Banner Richard tarafından hakaret etti,
  Ascalon'da Richard ile kavgası,
  Richard'ı dönüşünde ele geçirir,
Lewes, savaşı,
  sonuçları,
Lillebonne, Parlamento,
Limoges, Henry II'nin toplantısı. Ve oğulları
Lincoln, fuarı,
Linlithgow, İngilizceden yakalanması,
Aslan, sadakatinin fıkrası,
Lockhard, adının kökeni,
Londra, Danimarkalıların altındaki kraliyet ikametgahı olur,
  Norman fethindeki haklarını korur,
  Fatih William'a boyun eğiyor,
Longchamp, William, bp. Ely, Şansölye,
Kibirli karakteri,
  Onun utanç verici,
Longespee, William, Fair Rosamond'un oğlu,
  Tarih,
  Onun ölümü,
Longespee, William, Yukarıdakilerin ikinci oğlu,
  Richard Plandagenet'in Haçlı Seferi'ne katılır,
  Papa'dan bunun için bir hibe alır,
  St. Louis'in Haçlı Seferi'ne katılır,
  Robert D'Artois'e tavsiyesi,
  Mansourah'ta öldürüldü,
Galler Lordlar yürüyüşçüleri,,
Lorn, John, Bruce'un savaşı,
  Bruce'un peşinde,
  yakalandı ve hapsedildi,
LOTHAIRE, IV. Louis'in oğlu.,
  Korkusuz Richard'ın arkadaşı,
  babası için rehin olur,
  Fransa tahtını başarır,
  Korkusuz Richard'a karşı ihaneti,
  Richard'ın ona karşı zaferi,
Fransa'dan Louis L'Eveille, Henry I.
Louis IV. Fransa,
  Korkusuz Richard'ı taşır,
  Normanlara karşı savaş ilan eder,
  esir alındı
  Onun ölümü,
Louis VI., Le Jeune, neden böyle adlandırıldı,
Louis VII., Aquitaine Eleanor'dan boşandı,
  Becket'e desteği,
  Montmirail'de ona karşı dönüyor,
  uzlaşmaları,
  Becket'in anısına olan haraçları,
  Henry II.'nin oğullarını isyan etmek için heyecanlandırır.
Louis IX., Fransa Kralı olur,
  haç alır,
  onun girişimi,
  Damietta'ya varış,
  Mansourah Savaşı'nda,
  Orada kampı,
  Saracens tarafından esir alındı,
  Memelukes'e olan davranışı,
  serbest bırak ve geri dön,
  Henry III arasındaki anlaşmazlık. Ve baronları ona atıfta bulundu,
  Yine haç alır,
  İngiltere Prensi Edward'a katıldı,
  Tunus'a karşı seferi,
  Tunus'a karşı seferi,
  Kartaca'daki felaketleri,
  oradaki hastalığı,
  Son saatler ve ölüm,
  onun karakteri,
  Louis Philippe'in ölümünün bu yerinde şapeli,
Aslan Louis, Castile Blanche ile evliliği,
  İngiltere'nin tacı ona sundu,
  Papa'nın buna karşı müdahalesi,
  İngiltere'yi işgali,
  Baronların şüphesi,
  Çeşitli yarışmaları,
  bir barış ve
  eve döner, 285.
Lusignan, Guy De, Kudüs Kralı,
Lusignan, Hugh De, Kont de la Marche,
  Angouleme Isabelle ile nişanlandı,
  Prens Arthur ile katılıyor,
  Kral John tarafından hapsedildi,
  John'un ölümünden sonra Isabelle ile evlenir,
Lusignan, de, evin efsanesi,
   III. Henry tarafından tercih edilen aile, bkz. Valence de.
Lyons, Konseyi,
  İngiliz milletvekilleri,
  Frederick II.,

MacMorogh Dermod, Leinster Kralı,
  öfkesi ve tersine döner,
  Strongbow ve diğerlerinden yardım alır,
Madoc, hikayesi,
Mad Parlamento,,,
  Oxford'da toplantı,
  Louis IX tarafından geçersiz ilan edildi.
Magna Charta. Bkz. Charta.
Magnus, Norveç Kralı,
  Krallığını Harold Hardrata'ya verir,
Mahometans, Saracenic ve Türk arasında sözleşme,
Malachy, Meath Kralı, Efsaneler,
Malcolm III. İskoçya,
  Etheling ailesine nezaketi,
  Margaret ile evliliği,
  karısı için karakteri ve saygısı,
  Ölüm şekli,
  bundan sonra İskoçya'da sıkıntılar,
Malek El Afdal, Saladin'in kardeşi, onun
  Richard I.
Malek El Kamel, Sultan, Mısır Haçlılarına karşı çıkıyor,
  Onun cömertliği,
Mamelukes, isyan,
  St. Louis'in Haçlı Seferi'nde,
Mansourah, yarışmalar,
  İlk Mısır Haçlı Seferi'nde,
  Savaş,
  St. Louis'in Haçlı Seferi'nde,
  Orada kampın dehşeti,
Mantes, ayaklanma, William
  Fatih'in ölümcül kazası,
Galler Mart, Normanlar Altında,
Etheling Edward'ın kızı Margaret;
  Malcolm III ile evlenir. İskoçya'nın;
  İskoçya üzerindeki yararlı etkisi ve
  İskoç Kilisesi;
  onun ölümü.
Margaret, İskoçya'nın bebek kraliçesi, ölümü.
Provence Marguerite, Fransa Kraliçesi,
  karakteri;
  Haçlı Seferi'nde St. Louis'e eşlik eder;
  Damietta'daki üzücü konumu.
Fransa Marguerite, Edward ile evliliği;
  onun karakteri.
Marlborough, Parlamentosu.
Fontenaye Marmion,
  Taç giyme töreninde fatih şampiyonu William.
Maine, İngiltere tarafından Philippe Auguste'ye kaybı.
Martin, Jumiages Başrahip,
  William Longsword'e tavsiyesi.
Anjou'dan Matilda, Etheling William ile evlendi;
  Bir rahibe emekli olur.
Blois Stephen'ın karısı Boulogne Matilda.
Flanders Matilda,
  Fatih William ile evliliği;
  Caen'deki Abbaye Aux Dames'i buldu;
  İngiltere'nin işgaline yönelik yardımı;
  Bayeux gobleninde çalışır;
  onun taç giymesi;
  karakter;
  Robert Courtheuse'a olan sevgisi;
  onun ölümü;
  kocasının ihale aşkı.
Huntingdon'dan Matilda, İskoçya'dan David I. ile evlendi.
Matilda, Fatih William'ın kızı,
  Edwin'e nişanlandı;
  dokunaklı ölümü.
Matilda, Henry I.'nin kızı,
  Almanya'dan Henry V. ile evlendi.
  Bkz. Maude.
Maude, iyi kraliçe, ABP desteği. Anselm;
  karakteri ve ölümü.
Maude veya Matilda, Henry I'in kızı;
  Almanya'dan Henry V. ile evlendi;
  Henry ona varisini ilan eder;
  İkincisi Geoffrey Plantagenet ile evlendi;
  onun gururu ve kibirliliği;
  İngiliz tacından Stephen tarafından yoksun;
  Sebebi güçte artar;
  Kraliçe ilan edildi;
  Onun küçümseyen davranışları;
  Winchester'da tersine dönüyor;
  Oxford'da Stephen tarafından kuşatıldı;
  kardan kaçar;
  Anjou'ya emekli olur.
Maulac, Pierre De,
  Prens Arthur'un öldürülmesine yardımcı olur;
  onun daha da zulümleri.
Kudüs Prensesi Melisende;
  Anjou'dan Foulques V. ile evlenir.
Lusignan Melusine, efsanesi.
Mercia, Earldom.
Mertoun, sinod.
Messina, Richard Coeur de Lion.
Methven, savaş. Milesians, The, Hakkında Efsaneler.
Mirabeau, Prens Arthur tarafından kuşatma.
Mitton, Bölüm, Savaş Sözde.
Molay, Jacques De, Tapınakçıların Büyük Üstadı;
  onun duruşması;
  Zalim muamelesi ve ölümü.
Monteil, Adhemar de, BP. Puy,
  Clermont Konseyi'nde haç alır.
Montfort, adam, kanunsuz davranış;
  cinayetler Henry d'Almayne;
  aforoz ve sonraki kaderi.
Montfort, Henry, kanunsuz davranış;
  Evesham Savaşı'ndaki ölümü;
  Kaderinin ballad lore versiyonu.
Montford, Simon, Yaşlı, Tarihi;
  onun ölümü.
Montford, Simon, genç,
  III. Henry'nin kız kardeşi ile evlenir.;
  onun popülaritesi;
  kralın kıskançlığı;
  Kral ile anlaşmazlığı;
  Oxford eylemlerine yemin etme davranışı;
  Baronların savaşında;
  refahtaki davranışı;
  oğullarının şiddet ve kanunsuzluğu;
  Evesham Savaşı'ndaki ölümü;
  asil karakteri;
  ailesinin kaderi.
Montford, Simon (3D),
  Northampton Kuşatması'ndaki davranışı;
  kanunsuz davranışı;
  Sacks Winchester;
  Kenilworth'tan kaçışı;
  Cinayetler Henry d'Almayne.
Montgomery, Roger,
  Normandiya Duke William'ın Elçisi.
Monthmer, Ralph de, Acre Joan ile evliliği.
Montmirail,
  Henry II arasındaki konferans. ve Becket.
Leofric'in torunu Morkar;
  Harold'ın düşmanı;
  Fatih William'a sunar;
  Sığınma Kampı'na katılır;
  hayatını esaret altında bitirir.
İrlanda Kralı Morogh O'Brien;
  Westminster Hall için William Rufus Oak'ı gönderir.
Mortimer, Roger, Lewes Savaşı'nda;
  Hereford'dan Prens Edward'ın kaçmasına yardımcı olur.
Mortimer, Roger, Kıdemli ve Junior,
  Despensers'a karşı baronlara katılın;
  II. Edward tarafından mahkumlar aldı.;
  sürekli hapis cezasına çarptırıldı;
  Kule'deki Yaşlının Ölümü.
Mortimer, Roger, genç,
  Kuleden kaçışı;
  Kraliçe Isabel'in ona olan sevgisi;
  sergisinde ve varsayımında ulusun öfkesi;
  Nottingham'daki tutuklanması;
  Tyburn'de infaz.
Morville, Hugh, Becket'in katili;
  Armorial rulmanları.

Fransa bölgesi Rollo tarafından fethedilen Neustria;
  Kral tarafından ona verildi;
  Daha sonra Normandiya olarak adlandırıldı.
Yeni Orman, Fatih William tarafından oluşumu;
  Robert Courtheuse'un oğlu Richard orada öldürüldü;
  William Rufus'un ölümü.
Nicaea, muhteşem Robert ölür;
  Haçlı ordu.
Norham, konferans,
  İskoçya'nın tacına saygı duyuyor.
Norman Barons,
  Duke William'ın katılımındaki karakterleri.
Normandiya, adının kökeni;
  William Rufus'un altında üzücü durumu;
  Robert Courtheuse altındaki sıkıntıları;
  Henry I tarafından istila ve fetih;
  John tarafından İngilizceye kaybetti.
Normanlar, karakteri;
  Apulia'daki istismarları;
  İngiliz mülklerine sahip olmak;
  Bunun İngiliz ırkı üzerindeki yararlı etkisi;
  Here Hakkında Onların Görüşü;
  İngiltere'deki tecritleri;
  İmparatorlara karşı papaları destekleyin.
Northampton, Konseyi,
  Becket'e karşı Bildiriler;
  Baronlar tarafından kuşatıldı.
Northmen, açıklama;
  Korsanlar olarak karakterleri;
  yerleşimciler olarak;
  Normandiya'ya isim verdi;
  karakterlerindeki değişim;
  İrlanda üzerindeki yolları.
  Bkz. Normanlar.
Northumbria, Earldom.

O'Connor, Roderick. İrlanda Kralı;
  işgalcilere karşı çıkması.
Odo, bp. Bayeux,
  İngiltere'yi işgalinde Fatih William'a katılır;
  Hastings'teki rezervi yönetir;
  Bayeux Gobleninde temsil edilmesi;
  utanç ve hapis cezası;
  Robert Courtheuse tarafından yayınlandı;
  haç alır;
  Philippe I'in yasadışı evliliğini kutsar.
Olaf, St., genç kardeşlerinin kehanetleri;
  savaşta ölümü.
Olaf Scotkonung, İsveç Kralı,
  Edmund Ironside'ın çocuklarından sorumlu.
İrlanda'da Olaf Trygvesson.
Meath Oraric, ihanet.
Orleton, Adam, bp. Hereford,
  II. Edward'a düşmanlığı;
  Kraliçe Isabel'e cevabı;
  Onunla kavgası.
Osborn, Counte de Breteuil, cinayet.
Osgood, Clapa, Dane, Clapham'a isim verir. Osmund de Centeville,
  Korkusuz Richard'a olan sadakati.
Otho, Almanya İmparatoru,
  Richard'a karşı savaşı korkusuzlaştırır.
Otho, Papa'nın Legate, Tumult, Oxford'da.
Ottoboni, Cardinal, Fransa ve İngiltere'deki Haçlı Seferi'ni vaaz ediyor.
Oxford, Mande Stephen tarafından kuşatıldı;
  Kardan kaçar;
  Çılgın Parlamentonun toplantısı;
  Hareketleri Louis IX tarafından geçersiz ilan edildi.

Pallium, Anselm'in William Rufus ile ilgili anlaşmazlığı.
Pandulfo, Papa'nın Legate, Kral John'un boyun eğmesi;
  III. Henry'nin sorumluluğunu üstlenir. azınlıkta.
Westminster Parlamentosu;
  Oxford'un deli;
  Edward I altındaki olanlar;
  kendi kendine vergi hakkı ile gücünün artması.
Patrik, Roma,
  fethetme kabileleri tarafından kabul edildi.
Paschall II., Papa, Anselm danışıyor.
Pelagian Heresy, The, Galler'de.
Pembroke, Richard, Earl, suikast.
Pembroke, William, Earl, Henry III'dir. taçlandırılmış;
  Azınlığı sırasında valisini atadı.
Percy, İsmin Kökeni Efsanesi.
Hermit Peter, Clermont Konseyi'nde görünüşü;
  İlk Haçlı Seferi'ni yönetir;
  Antakya Kuşatması'nda.
  Kutsal mezarda kitle söyler.
Pevensey, Normanların İnişi.
Hainault Philippa, Edward III. İle ilk toplantısı;
  Onunla evliliği.
Fransa'dan Philippe I.,
  Fatih'in İngiltere'yi istilası William'a yardım etmeyi reddediyor;
  AIDS Robert Courtheuse babasına karşı;
  Mantes'teki ayaklanmayı destekler;
  Bertrade ile bağlantısı,
  Anjou'nun fullarının karısı.
Philippe Ağustos, doğum ve erken karakteri;
  Fransa tahtına katılımı;
  bir haçlı seferinde Richard Coeur de Lion'a katılmayı kabul eder;
  Henry II ile son toplantısı;
  Haçlı Seferi'nde Richard ile yola çıkıyor;
  amaçlanan ihanet;
  Richard'ın kıskançlığı;
  eve döner;
  Richard'ın esaretine saygı duyması;
  Prens Arthur'a karşı davranış;
  Kral John ile kavga;
  John'u Prens Arthur'un öldürülmesine cevap verecek;
  Fransız fieflerini istila ediyor;
  İngilizlerden Normandiya, Anjou ve c.
  İngiltere ona Papa tarafından verildi.
Philippe III., Babasının ona son tavsiyesi;
  Haçlı seferinden vazgeçer.
Philippe IV., Karakteri;
  Edward I'e aldatması;
  Flanders sayısına karşı ihanet;
  Boniface VIII.
  Clement V'nin seçimine neden olur;
  Tapınakçılara karşı davası;
  onun ölümü.
Plantagenet, Richard.
  Bakınız Richard.
Poer, Roger Le, Chaplain, Henry I., bp. Salisbury.
Poitiers, Alfonse, Count de, St. Louis'in Haçlı Seferi;
  rehin olarak kaldı.
Pontigny, Becket emekli olur;
  bundan sonra sürüldü.
Papa, Charlemagne tarafından Lombards'dan kurtarıldı;
  kelimenin anlamı;
  erken gücü;
  Batı kilisesinin başı olur;
  seçilmesine katılan vahşet,
  Seçimi,
  İmparatordan Kardinallere aktarıldı;
  Bunu yeniden kazanma mücadelesi,
Purkiss, William Rufus'un cesedini Winchester'a taşır;
  Torunları hala yeni ormanda yaşıyor.

Rufus'un arkadaşı Durham Piskoposu Ralph Flambard;
  Robert Courtheuse'u Henry I'e karşı teşvik ediyor.
Becket'in düşmanı Randolf de Brock;
  katillerine yardımcı olur.
Randolph, Thomas, Robert Bruce'a cevabı;
  ona bağlılığını verir;
  Edinburgh Kalesi'ni yakalar;
  sınır savaşındaki istismarları;
  İskoçya Regent atandı.
Raoul, bp. Durham, Standart Savaşı'nda.
Strongbow'un arkadaşı Raymond Le Gros;
  İrlanda'daki istismarları;
  Krallığın koruyucusu yaptı.
Toulouse'dan Raymond ilk Haçlı Seferi'ne katılır;
  Kudüs kuşatmasında davranışı.
Reginald, seçildi ABP. Canterbury'den;
  Seçimi Papa tarafından null ilan etti;
Rodos, Hospitallers tarafından fethedildi.
Zengin, Edmund, ABP. Canterbury, karakteri;
  Des Roches'in ihanetini ortaya çıkarır;
  Emekli ve ölümü.
Richard, APB. Canterbury, karakteri.
Richard Coeur de Lion, Henry II'nin ikinci oğlu. -
  Fransa Alice'e nişan aldı;
  Languedoc sevgisi;
  babasına karşı isyancılar;
  kardeşi Henry ile anlaşmazlığı;
  soyadının kökeni;
  Philippe Auguste'ye bir Haçlı Seferi'nde katılmayı kabul eder;
  Betrothal'e Fransa Alice'e saygı duyan anlaşmazlıklar;
  Berengaria'ya bağlılığı;
  Philippe'e saygı gösterir;
  babasıyla son röportajı;
  babasının ölümünde pişmanlık;
  Haçlı Seferi hazırlıkları;
  Philippe ile birleşir;
  şiddetli doğasının örnekleri;
  Sicilya'nın Tancred ile anlaşmazlığı;
  Kıbrıs fethi;
  Berengaria ile evliliği;
  Acre'de Gallantry,
  Acre'den yürüyüşte istismarlar;
  Avusturya Leopold ile kavga;
  Kudüs alamadığı kederi;
  Joppa'daki cesur cesareti,
  Saladin ile imzalanmış bir ateşkes;
  eve dönüşü yol açar;
  Bu arada maceraları,
  yakalama ve hapis cezası;
  Blondel tarafından keşfedildi;
  Serbest bırakılması ve eve dönmesi;
  Brittany Constance ile anlaşmazlığı;
  Chaluz Kalesi'ni kuşatır,
  Orada ölümünün tarzı.
Richard Plantagenet, Cornwall Kontu,
  bir haçlı seferi üstlenir;
  sonuçları;
  Romalıların Kralı seçildi;
  Oxford eylemlerine yemin eder;
  Lewes'te esir alındı;
  onun ölümü.
Robert Courtheuse'un oğlu Richard,
  Yeni ormanda öldürüldü.
Korkusuz Richard,
  William Longsword ve Espriote oğlu;
  Dukedom'u başarır,
  IV. Louis tarafından gerçekleştirildi.
  Kaçışı,
  Dükalığı için saygı duyar;
  Baprothal;
  ona karşı savaşlar,
  suikast girişimleri;
  Lothaire karşısındaki zaferi;
  onun karakteri;
  Ölüm, dindarlık, vb.
İyi Richard,
  Babası Richard'ı korkusuzca başardı;
  onun karakteri;
  Ethelred oğullarını koruması.
Richard, Richard'ın oğlu.
Richard, Fatih'in ikinci oğlu William,
  Erken ölümü.
Robert, bp. Hereford, St. Wulstan'ın arkadaşı.
Robert, AB sayımı,
  İngiltere'yi işgalinde Fatih William'a katılır.
Robert, Paris sayısı.
Robert Courtheuse, Fatih'in en büyük oğlu William;
  L'Aigle'deki kardeşleriyle olan anlaşmazlığı;
  babasına karşı isyanı;
  annesinin ona olan sevgisi;
  Babasıyla savaşta karşılaşır;
  William Rufus ile savaşı;
  haç alır;
  karakterinin kardeşlerine üstünlüğü;
  Dukedomunu Rufus'a ipotek eder;
  Antakya Kuşatması'ndaki davranışı;
  Kudüs Kralı olarak düşer;
  Edgar Atheling ile olan dostluğu;
  onun evliliği;
  Henry i'ye haklarından vazgeçer.;
  Henry'nin ona karşı entrikaları;
  esir alınır;
  Cardiff Kalesi'nde hapsedildi;
  Son yılları ve ölümü.
Robert, Gloucester Kontu, Henry I'in oğlu;
  İmparatoriçe Maude'nin nedenini benimser;
  esir alınır;
  Stephen için değiş tokuş;
  Maude'a sadık desteği;
  onun öğrenmesi.
Muhteşem Robert, karakteri;
  Kutsal Topraklara hacca karar verir;
  Oğlunu (Fatih William) varisini ilan eder,
  hac ve ölümü.
Rochester, kuşatma, Kral John tarafından.
Rockingham, toplantı.
Roderick Maur, Gal Prensi.
Roger, ABP. Becket'in düşmanı York'un;
  Onun aforozu,
  ABP'nin kıskançlığı. Canterbury,
Rognwald, Earl, Rolf Ganger'ın babası,
Rolf Ganger, adının kökeni,
  korsan için yasadışı,
  Rouen'e saldırır,
  Kaba cömertliği,
  Hasting ile röportaj,
  Fransa'daki fetihler,
  Neustria (Normandiya) ona baktı,
  Fransa Kralı'na saygısı geleneği,
  Hıristiyanlığı kucaklar,
  Normandiya hükümeti,
  Tarihi çok şüpheli,
Rollo, Rolf için Fransızca adı,
Battle Abbey Roll, Hesap,
Roman İmparatorluğu, Çürüme, Çürüme,
Roma, İngiltere
Rosamund Clifford, tarihi,
ROUN ROLF Ganger tarafından saldırıya uğradı,
  Teslimatı,
  bölgenin başkentini yaptı,
  William Longsword gömüldü,
  Korkusuz Richard'ın düşmanları tarafından kuşatıldı,
  ABP. Fatihi William'ı aforoz et,
Roxburgh, Sir James Douglas tarafından yakalanma,
Rudel, Jauffred, Troubadour, hikayesi,
Runnymede, büyük tüzük imzaladı,
Ryes, Hubert De, Duke William'a hizmeti,

Fransa ve İngiltere arasındaki denizcilerin kavgası,
Laurence, Sir Almeric De,
  Sir John de Courcy'nin kollarında kardeşim,
  İrlanda'daki istismarları,
Aziz Mahe, deniz dövüşü,
Aziz Patrick, İrlanda'nın dönüşümü,
Thomas'ın Hastanesi, Başpiskopos Becket'in adını taşıyan
Saladin, Filistin'de yüce güç elde ediyor,
  Richard I.
Salisbury, John, Becket'in arkadaşı,
  II. Henry tarafından sürgün edildi.,
Kraliçe Matilda'nın Elçisi Samson Le Breton,
Saracen Araplar, karakteri,
Savoy Palace, kökenli,
Saksonlar, Roma'da hiçbir lehte tutuldu,
  fetihteki harabelerinin nedeni,
  Normanların alay edilmesi,
Teuton ırkının hemşiresi İskandinavya,
İskoçya, Korsanların Yoksunlukları,
  Malcolm III.,
  kralların çürümesi,
  III. Alexander'ın ölümünü takiben sıkıntıları.,
  Edward I'e atıfta bulunan tacın iddiaları,
  Edward I. Lord Paramount olduğunu iddia ediyor,
  I. Edward yönetiminde sert hükümeti,
  Bruce Hanedanlığı'nın Sorunları,
  Robert Bruce'un gücü,
  Barış, İngiltere tarafından sonuçlandı,
İskoç Kilisesi, Kraliçe Margaret tarafından Reform,
Scott, Michael, sihirbaz, hesabı,
Septs, İrlanda'da sistemi,
Sepulcher, Kutsal, Haçlılar,
Sewell, ABP. York,
  Roma'nın tecavüzlerine karşı çıkması,
Gemi, beyaz, enkazın hikayesi,
Haçlı Sigurd, Henry I.
  Kariyeri,
  Kardeşi Eystein ile tartışması,
  Üzücü kaderi,
Simon, İskoçya Matilda oğlu Northampton Earl,
  onun karakteri,
  Kardeşi Waltheof'a karşı aşağılaması,
  onun tövbe ve ölümü,
Siward Biorn, Northumbria Earl,
  Godwin'e karşı İtirafçıya Edward'a yardımcı olur,
  Onun ölümü,
Sonnac, Guillaume de, Mısır Haçlı Seferi'nde,
Stamford Köprüsü, Savaşı,
Standart,, savaş,
Stapleton, Walter, bp. Exeter,
  Paul's Cross'taki cinayeti,
Stephen, Blois sayısı,
  Fatih'in kızı Adela William ile evlendi,
  haç alır,
  onun karakteri,
Henry I'in favorisi Blois'ten Stephen (ii.)
  Maude'a yemin ediyor,
  Henry I'in ölümü üzerine davaları,,
  İngiltere ve Normandiya'ya sahip olmak,
  Onun iyi nitelikleri,
  Lincoln'de esir alındı,
  Özgürlüğünü geri kazanır,
  Oxford'da Maude kuşatır,
  tahtını tutuksuz tutar,
  Onun ölümü,
Stephen, Macaristan Kralı,
  Edmund Ironside'ın çocuklarından sorumlu,
  onun karakteri,
Stigand, abp.,
  Harold'ın taç giyme töreninden yokluğu,
  Şüphe, Roma Mahkemesi tarafından,
  Onun birikimi,
Stiklestad, savaş,
Stirling, savaş,
  kuşatma,
  Edward Bruce tarafından Kale Kuşatması,
  Randolph'un davranışı,
Strongbow, Pembroke Earl,
  İrlanda istilası,
  Henry II. onu seneschal yapar
  ve vali,
  Onun ölümü,
Swend, kavga, Harold Hardrada ile,
Earl Godwin'in oğlu Sweyne, karakteri ve suçları,
Sybil, Helie de la Fleche'nin kızı,
  Anjou'dan Foulques V.
Sybilla, Robert Courtheuse'un karısı,

Taillefer, Hastings'deki Minstrel Şövalyesi,
Tancred de Hauteville, krallığın
  Oğulları tarafından kurulan iki sicilies.
Tancred ilk Haçlı Seferi'ne katılır;
  Antakya'daki kahramanlığı;
  Kudüs'te.
Sicilya'dan tancred, onun arasındaki anlaşmazlıklar ve
  Richard Coeur de Lion;
  Prens Arthur kızına nişan aldı.
Tapınaklar, Şövalyeler,
  onlar ve hastaneler arasında kıskançlık;
  Acre sonbaharında cesaretleri;
  daha sonra yargılamaları;
  Clement V. tarafından Philippe IV.;
  tutuklanmaları ve onlara karşı suçlamalar;
  Papa tarafından emirleri kaldırıldı;
  farklı krallıklarda zulüm;
  karakterleri ve kaderleri.
Tapınak, Londra'da, tarih.
Teuchebray, savaş.
İskandinavya'da yetiştirilen Teutons;
  toprakla ilgili yasaları.
Theobald, Kont de Blois, Henry I.'nin favorisi Thibaut, Count de Chartes,
  Korkusuz Richard'a karşı ihanet;
  ona sunumu.
Sessiz Thorer, Earl Rognwald'ın oğlu.
Peterborough'a atanan Malmesbury başrahip Thorold;
  buraya karşı seferi;
  esir alınır.
Thurstan, ABP. York.
Torfrida, Hereward'ın karısı.
Torguatus, Anjou ailesinin atası.
Earl Godwin'in oğlu Tostig;
  Northumbria'nın Earl'ü olur;
  Harold tarafından sürüldü;
  onun acı düşmanı olur;
  Harold Hardrada'yı İngiltere'yi istila etmeye davet ediyor;
  kardeşi Harold ile yaptığı röportaj;
  Stamford Köprüsü'nde öldürüldü.
Touraine, İngiliz tarafından Fransa'ya kaybı.
Tracy, William, Becket'in katili;
  Armorial rulmanları.
Triefels, kalesi, Richard Coeur de Lion mutahip.
Troubadours, açıklama;
  Coeur de Lion için ağıtları.
Tunus, Louis IX.
Tunstan Beyaz, Hastings standart taşıyıcı.
Turges, Dane, İrlanda Kralı.
Türkler, karakteri;
  İlk Haçlı Seferi onlara karşı yöneldi.
Turlogh, İrlanda Kralı.
Tynte Ailesi, İsimlerinin ve Arma Yataklarının Kökeni.
Tyrrell, Walter, ölümünde Rufus ile yalnız
  Yeni ormanda.

Ulf, Earl Godwin'in kayınbiraderi,
  Efsaneler saygı duyuyor.
Earl Godwin'in babası Ulfnoth;
  Ölüme kadar esaret altında kalır.
Earl Godwin'in oğlu Ulfnoth, Normandiya William'a rehin.
Kent II., Papa, Kardinaller tarafından seçildi;
  Clermont Konseyi'nde başkanlık ediyor;
  İlk Haçlı Seferi'ni çağırır.

Val des Dames, savaş.
Valence de, Lusignan ailesinin İngiliz biliş.
Valence, Aymar de, Bruce ile yarışması;
  onun peşinde;
  Bruce tarafından Loudon Hill'de yenildi;
  Gaveston'un onun için nick-adı;
  Gaveston'a karşı diğer soylularla birleşir;
  onun karakteri;
  Gaveston'un ölümünde davranışı;
  Edward II tarafından gönderildi. Bruce'a karşı İskoçya'ya.
Valence, William De, Henry III'ün üvey kardeşi.,
  onun ve baronlar arasındaki muhalefet.
Varangian Guard, The.
Vikingler, Hesap.

Wakefield, Peter, Kral John'a tahmininden;
  John'un ona zulmü.
Galler, erken tarih.
Walkelyn, Winchester Piskoposu,
  Fatih William tarafından ona kereste verildi.
Wallace, William, tarihi;
  Edward I'e karşı beyan ediyor;
  Stirling savaşını kazanır;
  Vali unvanını üstlenir;
  Falkirk Savaşı'nda yenildi;
  ihanet ve infaz.
Wallingford Kalesi, Maude kaçar.
Walsingham, bizim hanımefendi, kilisenin kökeni.
Walter, Hubert, ABP. Canterbury, açıklama.
Standart savaşında Walter L'Esee.
Peeness Walter ilk Haçlı Seferi'ne katılır.
Waltham Abbey, Harold ve kardeşleri gömüldü.
Siward Biorn'un oğlu Huntingdon'un Earl'ü Waltheof;
  Fatih William'a sunmayı reddeder;
  karısının mükemmel davranışları;
  Winchester'da idam edildi.
---- İskoçya Matilda'nın oğlu, karakteri;
  Melrose'un başrahanı olur;
  Kral Stephen ile görüşmesi;
  seçildi BP. St. Andrew's.
Warrenne, John De, Surrey Kontu,
  Kılıcını mülküne unvanını;
  Wallace'a karşı seferi;
  Stirling Savaşı'ndaki davranışı.
---- Isabel, III. Henry'ye itirazı.
Yıkama,, Kral John'un hazinesinin kaybı.
Galce, bir Keltic kabilesi;
  şiddetli iç kavgaları;
  Sakson ve Norman Kralları altındaki konumları.
Wessex, Earldom.
Batı Kilisesi, Haçlı Seferlerinden Sonra Dejenerasyonu.
Batı İmparatorluğu, ayrılıyor.
Westminster Abbey, vakfı,
  İtirafçı Edward tarafından;
  Henry III.
  Görünüşü sıcaklığı. Edward I.
Westminster Hall, İrlanda'dan gönderilen çatı için meşe.
Beyaz gemi, enkazın hikayesi.
Muhteşem Robert'in oğlu Fatih William, Fatih,
  babasının varisini kabul etti;
  onun katılımı;
  ona karşı erken komplolar;
  isyancıları yener;
  Anjou ile savaşı;
  Flanders Matilda ile evlilik;
  St. Caen'de Stephen;
  orada mezarı ve gömülmesi;
  İtirafçı Edward'a yaptığı ziyaret;
  Edward İngiltere'nin tacını ona bırakır;
  Harold onun mahkumu olur;
  ondan yardım yemini alır;
  Harold'ın taç giyme törenlerini alır;
  Lillebonne'da bir Parlamento çağırıyor;
  İngiltere'nin işgaline hazırlanır;
  Pevensey'deki topraklar;
  Hastings Savaşı'nda görünüşü;
  oradaki zaferi;
  onun taç giymesi;
  takipçilerini tatmin etme şekli;
  sığınma kampına saldırır;
  burada barış yapar;
  yüksek karakteri;
  Başlıca arkadaşları;
  birçok hayal kırıklığı;
  karısının karakteri;
  kızlarının;
  oğullarının;
  Robert Courtheuse'un isyanı ona karşı;
  Kraliçe Matilda'nın ölümündeki kederi;
  Mantes'teki ölümcül kazası;
  Oğullarıyla ölüm yatağı hakkında röportaj;
  İngiltere'nin tacını William Rufus'a bırakır;
  onun ölümü;
  Londra'nın kendisine sunulmasının tarihi;
  Galce ile olan ilişkileri.
William Rufus, babasının ona olan sevgisi;
  Ölüm yatağı ile babasıyla röportaj;
  Onu İngiltere Taçına aday gösteriyor;
  Kiliseye ve insanlara olan baskısı;
  İngiltere ve Normandiya'da onun altında birikir;
  Onun kutsallığındaki pişmanlığı;
  Anselm ABP yapar. Canterbury'den;
  kardeşi Robert ile savaşı;
  Anselm ile anlaşmazlıkları;
  onu yaşam için sürgün eder;
  arkadaşı Ralph Flambard;
  orman yasalarının ciddiyetini arttırır;
  ölümünden önceki gece rüyası;
  Yeni Ormanda Ölümü;
  Winchester'da mezar;
  ölümünün kalıntıları hala kalıyor;
  öldürüldüğü şüpheler;
  Helie de la Fleche'ye olan davranışı.
William Etheling, Henry I'in en büyük oğlu;
  Anjou'dan Matilda ile evlenir;
  Beyaz gemide boğuldu.
William Fitzosborne de Breteuil,
  Rufus'un ölümü hakkındaki davaları.
İskoçya'dan William, esaret;
  özgürlüğünü satın alıyor.
William, Rollo'nun oğlu,
  Babası ona dukedomunu bırakır;
  Longsword soyadı;
  onun karakteri;
  Korkusuz Richard'ın babası;
  temel cinayeti;
  Rouen'de mezar.
Robert Courtheuse'un oğlu William;
  Helie de St. Saen'in sorumlu olduğu;
  kariyeri ve erken ölüm.
Winchelsea, Robert, ABP. Canterbury,
  Edward I.'nin din adamlarına karşı çıkışlarına karşı çıkıyor;
  onların uzlaşma;
  Mertoun'un sinodisini tutar;
  Edward'ın intikamı;
  ölümü ve karakteri;
  Gaveston'un ihbarları.
Winchester, Konseyi;
  Rufus'un gömülmesi;
  Maude orada kuşattı;
  Simon de Montfort tarafından görevden alınma.
Wolves'in kafaları, haraç, Galler'den.
Woodstock, adil Rosamond.
Worcester Katedrali, Wulstan tarafından yeniden inşa edildi.
Son Sakson Piskoposu Wulstan;
  Seçilen BP. Worcester;
  Winchester Konseyi'ndeki davranışı;
  İtirafçının mezarında personelinin efsanesi;
  Piskoposunu korur;
  Katedralini yeniden inşa eder;
  onun ölümü;
  Fatih'in onun için dostluğu William.
Wych, Richard, bp. Chichester, tarihi;
  Onun iyi eserleri ve ölümü.

York ve Canterbury, kıskançlık.

Zoe, Konstantinopolis İmparatoriçesi,
  Harold Hardrada'ya olan sevgisi.

SON







Projenin Sonu Gutenberg İngiliz tarihinden kameoların e -kitabı,
II. Edward'a Rollo, Charlotte Mary Yonge

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMEOS FROM ENGLISH HISTORY ***

***** This file should be named 9474.txt or 9474.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/4/7/9474/

Produced by Joshua Hutchinson, Jayam Subramanian and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

