*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lovels of Arden (Arden'in Lovel'ları)
Yazar: M. E. Braddon
Yayın Tarihi: December, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9475
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lovels of Arden, by M. E. Braddon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lovels of Arden

Author: M. E. Braddon

Posting Date: June 9, 2013 [EBook #9475]
Release Date: December, 2005
First Posted: October 4, 2003
Last updated: August 8, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOVELS OF ARDEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Henry French, del.

E. Evans, sc.

"Bay Granger karısının yanına oturdu ve oğlunu uyandırmadan
öpmek için eğildi."]

ARDEN'İN

AŞIKLARI

"LADY AUDLEY'S SECRET", "AURORA FLOYD", "VIXEN", "ISHMAEL", VB., VB., VB.'NİN YAZARI TARAFINDAN

BAYAN BRADDON'IN ROMANLARININ UCUZ ÜNİFORMA BASKISI.

_Fiyat 2s. resim panoları; 2s. 6d. yaldızlı bez; 3s. 6d. yarı parşömen veya
yarı maroken; posta ücreti 4d._

BAYAN BRADDON'IN ROMANLARI

ŞUNLAR DAHİL

"LADY AUDLEY'S SECRET", "VIXEN", "ISHMAEL", VB.

"Elinde Bayan Braddon'ın bir romanı olan hiç kimse sıkıcı olamaz. En
yorucu yolculuklar onun kitaplarından biriyle baştan çıkarılır ve en yorucu hastalıklar
aydınlatılır."

"Bayan Braddon dolaşım kütüphanelerinin Kraliçesidir."--_Dünya._

Not: Şu anda her zaman basılan 43 Roman var. Tam liste için
kapak arkasına bakın veya gönderilecek bir Katalog için başvurun (ücretsiz posta).

İÇERİK

BÖLÜM

I. EVE DÖNÜŞ
II. DÜNYAYI BAŞLATMAK
III. BABA VE KIZ
IV. CLARISSA "ALINDI"
V. HALE KALESİ'NDE
VI. VE BU GEORGE FAIRFAX
VII. TEHLİKELİ ZEMİN
VIII. TÜTÜN ATEŞLER
IX. LADY LAURA DİPLOMATLAŞTIRIYOR
X. LADY LAURA'NIN HAZIRLIKLARI
XI. DANIEL GRANGER
XII. BAY GRANGER İLGİLENİYOR
XIII. AÇIK İHANET
XIV. ERTESİ SABAH
XV. BAŞTA PATERNAL
XVI. LORD CHALDERWOOD RAHATSIZLIĞIN NEDENİ
XVII. "LORD TIMON'UN ÇANTASINDAKİ EN DERİN KIŞ"
XVIII. ÖLÜMCÜL BİR ŞEY
XIX. BAY GRANGER ÇABUK
XX. ÖRNEK KÖYLÜLER
XXI. ÇOK UZAĞA GİTTİ
XXII. SÖZ VERMEK
XXIII. "EN TATLI DOST, YA DA EN ZOR DÜŞMAN"
XXIV. "ARDEN SAHNESİ DEMEKTİR"
XXV. DÜĞÜN ÇANLARI
XXVI. EVE DÖNÜŞ
XXVII. MEVSİMDE
XXVIII. BAY WOOSTER
XXIX. "SENİNLE TANIŞIRSAM--"
XXX. ARDEN'İN VARİSİ
XXXI. CARLSRUHE'YE EN YAKIN YOL
XXXII. AUSTIN
XXXIII. SADECE BİR PORTRE RESSAM
XXXIV. AUSTIN'İN UMUTLARI
XXXV. YENİLERİ
XXXVI. "VE HAYATIM BOYUNCA ADIMIMI YAZMADIM MI?"
XXXVII. ÇALINMIŞ SAATLER
XXXVIII. "CLARISSA'DAN"
XXXIX. AŞKIN ANLAMI BUDUR
XL. PEŞİNDE DURMAK
XLI. BAY GRANGER'IN EVİNE HOŞ GELDİNMESİ
XLII. BİR TUZAĞA TAKILMAK
XLIII. CLARISSA'NIN KAÇMASI
XLIV. AZİZ GUDULE'NİN GÖLGESİNDE
XLV. AYARTMA
XLVI. KANATTA
XLVII. İHTİYAÇ ZAMANINDA
XLVIII. "HENÜZ YABANCILAR"
XLIX. TEKRAR BAŞLAMAK
L. BÖYLE ŞEYLER NASIL BİTER

BÖLÜM I.

EVİNE DÖNÜŞ.

King's Cross'taki Büyük Kuzey Terminali'nin lambaları henüz yanmamıştı ki, bir taksi genç bir hanımı ve bagajını kalkış
platformuna bıraktı. Ekim ayının alacakaranlığıydı, soğuk ve griydi ve bu yalnız genç gezgin için yer, İngiliz yaşamı ve İngiliz atmosferi biraz garipti, neşesiz ve kasvetli bir görünüme sahipti.

Yedi yıl yurtdışında, Paris yakınlarındaki bir okulda okumuştu; oldukça pahalı bir ilahiyat okuluydu, öğrenci sayısı sınırlıydı, ustalar ve müdireler çeşitli modern başarılar öğrenmişti, çok sayıdaydı ve yabancı pislik ve karmaşadan oluşan bir diyet vardı.

İngiliz gökyüzü ona ne kadar donuk ve gri görünse de, Ekim ayında Londra'nın görünümü ne kadar kasvetli olsa da, bu kız memleketine dönmekten memnundu. Fransız okulunda kendini çok yalnız hissetmişti, kendi akrabaları tarafından unutulmuş ve terk edilmişti, acınacak bir yaratıktı; ve onun doğası acımanın işkence olduğu bir şeydi. Diğer kızlar tatilleri için İngiltere'ye gitmişlerdi; ancak tatil üstüne tatil geçti ve her fırsatta Clarissa Lovel'a babasından aynı soğuk ifadeli mektup geldi. Mektupta, onu evde ağırlamasının uygun olmadığı, ilerlemesini memnuniyetle duyduğu ve görüştüğü deneyimli kişilerin, çalışmalarının düzenli seyrinde herhangi bir kesinti olmasının gelecekte kendisi için bir dezavantaj olacağı konusunda onunla hemfikir oldukları yazıyordu. "Ben hariç hepsi eve gidiyor, baba," diye yazmıştı bir keresinde acıklı bir şekilde, "ve ben sanki onlardan farklıymışım gibi hissediyorum. Lütfen bu yıl Arden'a dönmeme izin verin. Okul arkadaşlarımın evden, bahçelerden ve sevgili eski parktan bahsettiğimde bana inandıklarını sanmıyorum. Bunu yüzlerinde gördüm ve buna katlanmanın ne kadar zor olduğunu tahmin edemezsiniz. Ve seni görmek istiyorum, baba. Bunu hayal etmemelisin, çünkü bu şeylerden bahsettiğim için, bunu istemiyorum. Seni çok görmek istiyorum. Yakında, büyüdüğümde, sana yabancı görüneceğim."

Bu mektuba ve buna benzer birçok mektuba Bay Lovel'ın cevabı her zaman aynıydı. Tek kızının eğitimini tamamlayana kadar İngiltere'ye dönmesi onun işine gelmiyordu. Belki de tamamen uzakta kalsaydı daha iyi olurdu; ama o bunu söylemedi; sadece onun geri dönme ihtimalinin kendisi için hiçbir zevk vermediğini çok açık bir şekilde görmesini sağladı.

Ve yine de geri dönmekten memnundu. En kötü ihtimalle eve gitmekti. Kendine, gelecekteki hayatı üzerine, bir kızın hayallerinin olması gerektiği kadar mutlu olmayan o meditasyonlarda tekrar tekrar söyledi,
-kendisine babasının zamanla onu sevmesi gerektiğini söyledi. Onu kendi adına çok sevmeye hazırdı; çok sadık, sadık ve itaatkar olmaya, gerekirse ondan çok şey çekmeye, sonunda onun sevgisiyle ödüllendirilmeye hazırdı.

Böylece on sekiz yaşındayken Clarissa Lovel'ın eğitimi bitti ve
Paris'in hemen dışındaki sessiz, küçük bir banliyö köyünden tek başına eve döndü ve bu gece Büyük Kuzey İstasyonu King's Cross'a vardığında önünde hala uzun bir yolculuk vardı.

Bay Lovel, Yorkshire'ın derinliklerinde Holborough adlı küçük bir kasabanın yakınında yaşıyordu; kasvetli küçük bir kasaba, ama çevresinde önemli sayılabilecek birkaç malikane var. Eskiden Lovels
bu kuzey bölgesinde yüksek itibara sahip insanlardı ve Clarissa
o itibarın ne kadar azaldığını henüz öğrenememişti.

Birinci sınıf bir vagonun rahat bir köşesinde, dizlerinin üzerinde kalın bir şal ve etrafında toplanmış tüm küçük kız
çocuksu kitap ve seyahat çantalarıyla beş dakika kadar oturmuştu ve yolculuğun ilk aşaması için, belki de tüm yolculuk boyunca kompartımanı kendine ait kılmak gibi hoş bir hayalle kendini övmeye başlamıştı ki, bir hamal kapıyı telaşlı bir şekilde açtı ve bir beyefendi içeri girdi, Clarissa'nın daha önce hiç görmediği kadar çok seyahat halısı, baston ve şemsiye, Rus deri çanta ve posta kutusuyla. Ancak, bu engellere rağmen, arabaya çok sessizce girdi, eşyalarını metodik bir şekilde ve Bayan Lovel'a en ufak bir rahatsızlık vermeden düzenledi ve sonra arabanın diğer tarafına, kapının yanına oturdu.

Clarissa, ikisinin o uzun gece yolculuğu boyunca yalnız arkadaş olup olmayacaklarını merak ederek ona oldukça endişeli bir şekilde baktı.

Böyle bir durumdan utangaç bir şekilde korkmuyordu, sadece bir yabancının varlığında doğal bir kız çocuğu utangaçlığı hissediyordu.

Yolcu, yaklaşık otuz yaşında, uzun boylu, geniş omuzlu, uzun kolları ve güçlü görünümlü elleri olan, eldivensiz ve güneş ve rüzgardan biraz bronzlaşmış bir adamdı. Clarissa, şapkasını çıkarıp üstüne astığında yüzünde aynı sağlıklı bronzluğun olduğunu fark etti; oldukça yakışıklı bir yüz,
uzun düz bir burun, kalın kahverengi kaşları olan koyu mavi gözler, iyi kesilmiş bir ağız ve çene ve geniş, zeki görünen bir alnın etrafında dalgalanan kalın bir tutam koyu kahverengi saç. Sert, dolgun üst dudak, dikkatlice eğitilmiş bir bıyıkla yarı yarıya gizlenmişti; ve kıyafeti ve duruşuyla
yabancının tamamen askeri bir havası vardı: onu bir süvari askeri olarak hayal edebilirdiniz. O çıplak kaslı el, bir kılıcın devasa kabzasını kavramak için yapılmış gibiydi.

İfadesi ciddiydi--ciddi ve biraz gururlu, diye düşündü Clarissa;
ve bu dış dünyada yalnız dolaşmaya alışık olmadığı için, bir şekilde bu adamın bir beyefendi olduğunu ve onun varlığının ona
bir şekilde tatsız gelmesinden korkması gerekmediğini hissetti, birlikte yolculuklarının
ne kadar sürmesine izin verdi.

Rahatlama hissiyle köşesine çekildi.
Arabanın kendisine ait olması onun için daha hoş olurdu; ama
bir arkadaşı olması gerekiyorsa, bunda rahatsız edici hiçbir şey yoktu.

Yaklaşık bir saat boyunca sessizce ilerlediler. Bu akşam treni tam olarak bir ekspres değildi, ama oldukça hızlı bir trendi ve duraklamalar
sık değildi. Donuk gri alacakaranlık, oldukça sakin bir geceye dönüştü. Ay erken doğdu; ve sessiz İngiliz manzarası o dingin ışıkta Clarissa Lovel'a çok
güzel göründü. Gölgeli tarlaların
uçup gitmesini izledi; burada ve orada durgun bir gölet veya akan suyun bir anlık görüntüsü; ötesinde, ormanlık tepelerin kasvetli karanlığı; ve o karanlık arka planın üstünde
sakin, yıldızlı bir gökyüzü. O gece, bunlara bakarken aklında hangi soluk şiirsel düşüncelerin olduğunu kim söyleyebilir? Hayat onun için çok yeniydi,
gelecek çok bilinmeyen bir ülkeydi--belki bir cennet ya da çıplak, kanayan ayaklarıyla geçmesi gereken kasvetli, karanlık bir çoraklık. Nasıl bilebilirdi? Tek bildiği, onu hiç sevmemiş,
geleceği günü, kendisi için uygun bir şekilde
olabildiğince ertelemiş bir babaya
gittiğiydi.

Arabanın karşı köşesindeki yolcu, pencereden dışarı bakarken ara sıra Bayan Lovel'a bakıyordu. Titreyen gaz lambasının loş ışığıyla hafifçe aydınlatılmış profilini görmeyi başarabiliyordu; çok mükemmel bir profil, diye düşündü; ne çok yüksek ne de çok alçak bir alın,
küçük bir kartal burnu, kısa bir üst dudak ve dünyadaki en güzel ağız ve çene. Zavallı küçük ağız şimdi biraz fazla düşünceliydi, diye düşündü acıyarak; ve gülümsediğinde nasıl olduğunu merak etti. Ve sonra o düşünceli dudaklardan görmek istediği gülümsemeyi kazanmak için repliklerini düzenlemeye başladı. Elbette bu soruyu çözmek için en
aylak, en serseri merakın tatmini için hevesliydi: ama sonra böylesine uzun ve sıkıcı bir yolculukta, bir adam
bir hayli boş merak için affedilebilirdi.

Arkadaşının kim olduğunu ve nasıl oldu da tek başına seyahat ettiğini,
bu kadar genç, bu kadar güzel, bir refakatçiye bu kadar çok ihtiyaç duyduğunu merak etti. Kostümünde yoksulluğu ima edecek hiçbir şey yoktu ve yoksulluk genellikle birinci sınıf vagonlarda seyahat etmezdi. Hizmetçisi ikinci sınıfta bir yerlerde gizleniyor olabilirdi,
diye düşündü. Her halükarda, o bir hanımefendiydi. Bu konuda en ufak bir şüphesi yoktu.

Uzun boyluydu, kadınların normal boyunun üzerindeydi. Yüzünün güzelliğinden daha çarpıcı olan, uzun, akıcı hatlarındaki zarafet vardı. Uzun, ince boynu, eğimli omuzları, kalın bir şalın beceriksiz kıvrımlarıyla bile gizlenemiyordu. Gezgin, köşesinde tembelce uzanmış, güzel yol arkadaşıyla sohbet etmek için kolay bir fırsat düşünürken, bunları fark etti. Bu şekilde biraz zamanın geçmesine izin verdi, aceleciliğin neredeyse hiç bilmediği bir adamdı. Bayan Lovel'ın güzelliğine dair bu boş sanatsal düşünce onun için sessiz bir eğlenceydi. O ise, beyefendinin gözünde çok sıradan bir İngiliz manzarası olan manzarayı izlemeye dalmış gibiydi ve onun sakin hayranlığından hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı.

Yanındaki boş koltuğa bir yığın gazete ve dergi fırlatmıştı; ve hemen ardından belli belirsiz bir çaba göstererek
bunları dikkatsizce çevirmeye başladı.

Hareketlerinin gürültüsü Clarissa'yı ürküttü; ona doğru baktı ve
gözleri buluştu. Tam da istediği şeydi.
Gözlerini görmek için meraklıydı.
Ela rengindeydiler ve çok güzeldiler, yüzünün cazibesini tamamlıyorlardı.

"Bunlardan birkaçını size ikram edebilir miyim?" dedi. "Çantalarımdan birinde bir okuma lambası var, onu hemen yakacağım. Dergileri çok eğlenceli bulduğunuz için kendimi feda etmeyeceğim ama uzun ve sıkıcı bir yolculuğun boşluğundan her şey daha iyidir."

"Teşekkür ederim, çok naziksiniz; ama bu gece okumakla ilgilenmiyorum; size bu kadar zahmet
veremezdim."

"Lütfen bunu düşünmeyin. Bir anlık zahmet meselesi değil. Ben
lambayı yakacağım, sonra siz de dergilerle istediğinizi yapabilirsiniz."

Ayağa kalktı, iç kısmı minyatür bir cephanelik gibi parıldayan seyahat çantalarından birinin kilidini açtı ve bir lamba çıkardı, onu
hızlı ve becerikli bir şekilde yaktı, ama en ufak bir telaş belirtisi olmadan ve pirinçten yapılmış bir vida ve cıvata aparatıyla Clarissa'nın koltuğunun koluna sabitledi. Sonra ona bir yığın dergi getirdi, Clarissa bunları
kucağına aldı, bu beklenmedik ilgi karşısında biraz utanmıştı.
Onu aniden geleceğe dair garip, belirsiz rüyalardan çağırmıştı ve
önemsiz, sıradan şimdiki zamana tamamen geri dönmek kolay değildi.

Nezaketi için ona nazikçe teşekkür etti, ama henüz gülümsememişti.

"Önemli değil," dedi gezgin kendi kendine; "Zamanı gelince olacak."

Bu beyefendi, hayattaki her şeyi almanın en kolay yoluna sahipti; ve Clarissa'yı lambası ve kitaplarıyla yerleştirdikten sonra, tembelce köşesine
çöktü ve kendini, neredeyse bir resim galerisindeki ressamın sanatının bir başyapıtıymış gibi sakin bir şekilde, güzel genç yüze dair sürekli tefekküre bıraktı.

Dergiler Bayan Lovel için eğlenceliydi. Onu gelecek günlerin o şekilsiz vizyonlarından uzaklaştırıyordu. Önce önündeki sayfayı pek düşünmeden okumaya başladı, ama giderek ilgi duymaya başladı ve arkadaşı sessizlikten bıkana kadar okumaya devam etti.

Saatine baktı - altın ve emayeden yapılmış, üzerinde ayrıntılı monogram ve arma bulunan en güzel küçük oyuncak - bir kadının hediyesi gibi görünen bir saat. Yolculukları yaklaşık üç saat sürmüştü.

"Artık okumanıza izin vermek istemiyorum," dedi ve koltuğunu Clarissa'nın karşısına
yerleştirdi. "Bu lamba bir saat kadar gayet iyi çalışıyor, ancak
bu saatten sonra kişinin görme yeteneği üzerindeki etkisi yararlı olmanın tam tersi oluyor. Umarım kitabınız çok ilginç değildir."

"Bu hikayeyi bitirmeme izin verirseniz," diye yalvardı Clarissa, gözlerini sayfadan zorlukla
kaldırarak. Belki de pek nazik bir hareket değildi,
ancak yabancıya koyu, kalın kirpikleri, en hafif altın parıltısıyla renklendirilmiş ve
tam beyaz göz kapaklarının mükemmel kıvrımını fark etmesi için takdire şayan bir fırsat verdi.

"Aman Tanrım, gördüğüm en güzel yaratık," dedi kendi kendine; ve sonra ısrarla sordu, "Hikaye uzun mu?"

"Sadece yarım düzine sayfa daha; Ah, lütfen bitirmeme izin verin!"

"Birinin başına ne geleceğini veya kahramanın kiminle evlendiğini bilmek istiyorsun,
elbette. Bu ölçüde, senin görmenin olası zararına ortak olacağım."

Hala onun karşısında oturuyordu, eski tembel tavrıyla onu izliyordu, oysa o dergi hikayesinin
son birkaç sayfasını okuyordu. Sonuna geldiğinde, ki bu gerçeğin
hemen farkına varmış gibiydi, ayağa kalktı ve küçük okuma
lambasını dostça bir tiranlık havasıyla söndürdü.

"Acımasız, görüyorsun ya," dedi gülerek. "O, _la jeunesse_, ne
lezzetli bir şey bu! Burada saatlerce o talihsiz kitapları sağa sola savurup duruyorum, tek bir sayfaya bile dikkatimi veremiyorum; ve sen de öylesine önemsiz bir hikayeye dalmışsın ki, son iki saattir dış dünyanın neredeyse hiç farkında değilsin. Ah, gençlik ve
tazelik, onları saklayabileceğimiz sürece ne kadar da hoş şeyler!"

"Madame Marot'da kurgu okumamıza izin verilmiyordu," diye cevapladı Bayan Lovel basitçe. "Yaklaşık altı yıl boyunca Racine ve Telemaque'den başka okuyacak bir şeyiniz olmamışsa, İngiliz hikayesi tarzındaki her şey bir ziyafettir."

"Düşman Kardeşler ve Iphigenia; Athalie, Louis
Quatorze'nin önünde, St. Cyr'in genç hanımları tarafından icra edildiği gibi, vb. Pekala, itiraf ediyorum
Racine'in bile sıkıcı olabileceği durumlar var; ve
Telemaque uzun zamandır kasvet ve zihin çöküntüsünün eşanlamlısı olmuştur.
Rachel'ı görmedin mi? Hayır, sanırım görmedin. O büyük bir yaratıktı ve
kuru kemikleri yaşayan, nefes alan ete dönüştürdü. Ve Madam Marot'un
kuruluşu, senin çok zor muamele gördüğün yer, bir okul, diye düşünüyorum?"

"Evet, Paris yakınlarındaki Belforet'te bir okul. Uzun zamandır oradayım ve şimdi babamın evini geçindirmek için eve gidiyorum."

"Gerçekten! Ve yolculuğun uzun mu? Önümüzdeki bir süre için
yol arkadaşı mı olacağız?"

"Oldukça uzun bir yola gidiyorum - Holborough'a."

"Bunu duyduğuma çok sevindim, çünkü ben de daha uzağa, Yorkshire'ın dış ucuna gidiyorum, orada kuşlar üzerinde harika bir
uygulama yapacağıma inanıyorum. Tanıdığım bir adam oraya bir atış kutusu götürmüş ve bana spor hakkında
en gösterişli hikayeler yazıyor. Bu arada Holborough'u biraz tanıyorum.
Baban kasabada mı yaşıyor?"

"Ah, hayır; babam küçük bir kasabada yaşamaya asla dayanamazdı. Evimiz birkaç mil uzakta - Arden Court; belki siz biliyorsunuzdur?"

"Evet, Arden Court'a gittim," diye cevapladı gezgin, biraz
şaşkın bir tavırla. "Ve baban Arden'da mı yaşıyor? - Başka bir kızı olduğunu bilmiyordum," diye ekledi daha alçak bir tonda, arkadaşına değil de kendi kendine. "O zaman sanırım Bayan-- ile konuşma zevkine erişiyorum-"

"Adım Lovel Babam Marmaduke Lovel, Arden Court'tan."

Seyyah, sanki bu basit duyurudan
çok utanmış gibi, daha da şaşkın bir tavırla ona baktı. Ancak,
hafif bir çabayla kendini
hızla toparladı.

"Sizinle tanıştığım için gururlu ve mutluyum, Bayan Lovel," dedi;
"babanızın ailesi Kuzey Riding'deki en iyi ve en eski ailelerden biridir."

Bundan sonra, birçok şeyden konuştular; Clarissa'nın Belforet'teki
çocukça deneyimlerinden; seyyahın tüm dünyaya yayılmış gibi görünen
gezginliklerinden.

Hindistan'da, Topçu'da epey vakit geçirmişti ve muhtemelen
çok geçmeden oraya geri dönecekti.

"Bir yıl önce güneş çarpmasından oldukça endişe verici bir şekilde etkilendim," dedi, "ve hastalık izniyle eve geldiğimde tamamen paramparça olmuş bir yaratıktım, annem beni hizmetten ayrılmaya ikna etmek için elinden geleni yaptı; ancak onu memnun etmek için dünyadaki her şeyi yapmama rağmen, kendimi buna zorlayamadım; mesleği olmayan bir adam çok kayıp bir sefildir. Zavallı ruh için oldukça zor; çünkü ağabeyim çok uzun zaman önce öldü ve geriye sadece serseri ben kaldım. 'Annesinin tek oğluydu ve annesi duldu.'"

"Annem yok," dedi Clarissa kederle; "benimki ben daha küçücük bir şeyken öldü. Bir anneden bahsedebilen insanları her zaman kıskanırım."

"Ama diğer yandan, ben babasızım, görüyorsun," dedi beyefendi gülümseyerek. Ancak Clarissa'nın yüzü onun gülümsemesini yansıtmıyordu.

"Ah, o başka bir şey," dedi yumuşak bir sesle. Uzun bir süre konuşmaya devam ettiler, en geniş yelpazedeki konulardan konuştular; ve ay ışığıyla aydınlanan ülkenin üzerinden, o yumuşak ışık azaldıkça giderek daha da karanlıklaşan uçuşları, tren bir ekspres yolunda en çaresiz şey olsaydı Clarissa'nın hayal edebileceğinden daha hızlı görünüyordu. Sıradan bir utangaçlığı yoktu, sıradan bir okul kızıydı ve her şeyden öte, kendi güzelliğinin en hoş bilinçsizliğine sahipti; bu yüzden yabancıyla hemen kaynaştı, onu dinliyor ve ona doğal bir yüksek terbiye özelliği gibi görünen mükemmel bir rahatlıkla konuşuyordu. Bir keresinde, kısa bir sessizlik sırasında kendi kendine "Bir Lovel" dedi; "ve böylece
o şanssız ırktan geliyor. Güzel ve yetenekli olması pek de garip değil. Annem, kuzey yolculuğumun beni bir Lovel ile yarım düzine saat baş başa görüşmeye getirdiğini bilseydi ne derdi acaba? Böyle bir kaza fikri onun için gerçek bir dehşet olurdu. Bu kızın ne kadar asil bir görünümü var!--sadece
soylu bir karışımla lekelenmemiş nesiller boyu süren mavi kandan sonra gelen bir hava. Böyle bir ırkın sonuncusu bir tür kristalleşme, tehlikeli, ölümcül derecede parlak, daha önce gelen tüm güçlerin yoğunlaşması."

Duraklama yerlerinden birinde, Bayan Lovel'ın arkadaşı ona bir fincan kahve ve bir sünger kek getirmekte ısrar etti ve ona en kardeşçe ilgiyle hizmet etti. Normanton'da bir şube hattına geçtiler ve
şafaktan önceki gecenin en soğuk, en kasvetli döneminde bir buçuk saat beklemek zorunda kaldılar. Burada yabancı, Clarissa'yı
eski püskü küçük bir bekleme odasına yerleştirdi, orada ateşi kendi elleriyle yaktı ve bastonuyla alevlendirdi; bunu yaptıktan sonra,
kasvetli geceye çıktı ve yaklaşık bir saat boyunca platformda hızlı adımlarla yürüdü, tek başına olsaydı gece yolculuğunu büyüleyecek olan o purolardan birkaçını içti.

Üçüncü bir puroyu da düşündü ama puroyu kutusuna geri koydu ve
bekleme odasına geri döndü.

"Hayatımda tanıştığım en güzel kadınla biraz daha konuşacağım," dedi kendi kendine. "İkimizin bir daha asla birbirimizi görme ihtimali pek yok. En azından yüzünün hatırasını
taşıyayım. Ve o bir Lovel! Acaba ırkının geri kalanı kadar talihsiz mi olacak? Tanrı korusun!"

Clarissa, karanlık küçük bekleme odasındaki ateşin yanında oturuyordu, bir dirseği sandalyesinin koluna dayanmış, çenesi eline yaslanmış ve
gözleri kömürlerin arasındaki donuk kırmızı uçuruma düşünceli bir şekilde dikilmişti. Gri keçe şapkasını
çıkarmıştı ve onsuz daha yaşlı görünüyordu, diye düşündü gezgin, dalgalı koyu kahverengi saçlarının zenginliğine rağmen, zarif başının arkasında büyük bir örgülü
toplağa toplanmıştı. Belki de onu tren vagonunda kendisine göründüğünden daha yaşlı gösteren o düşünceli ifadeydi, diye kendi kendine tartıştı beyefendi; bir kızın yüzü için çok ciddi, endişeli bir ifade. Gerçekten de, yatılı okuldan yeni kaçmış ve hayatın dertlerini bilmemesi gereken bir kızdan ziyade, tamamen bir kadın görünümündeydi.

O kadar derin düşünüyordu ki, kapının açıldığını veya odayı geçerken yol arkadaşının hafif ayak seslerini duymadı.
O, şöminenin karşı tarafında durmuş, ona bakıyordu,
o, onun varlığının farkına varmadan önce. Sonra, irkilerek başını kaldırdı; ve
o, onun ilk kez kızardığını gördü. "Derin bir meditasyona dalmış olmalısınız, Bayan Lovel," dedi hafifçe.

"Geleceği düşünüyordum."

"Kendi geleceğinden bahsediyordum. Neden, senin yaşında gelecek çok
parlak bir vizyon olmalı."

"Gerçekten öyle değil. Her şey bulutlar ve karanlık. Genç olduğu için
mutlu olmak zorunda olduğunu görmüyorum. Hayatımda bir süredir çok az
mutluluk oldu, sadece yatılı okulun sıkıcı, tekdüze rutini. "

"Ama bunların hepsi artık bitti ve hayat senin için daha yeni başlıyor. Keşke
yirmi sekiz yerine on sekiz yaşında olsaydım."

"Hayatını tekrar yaşamak ister miydin?"

Seyyah güldü.

"Bu bir soru işareti," dedi. "Eh, belki de tam olarak aynı hayat değil, ama kötü bir hayat da değildi. Ama
mükemmel gençlik hissini, hayatın tüm mirasının
bankerinin elinde yattığını hissetmeyi ve
biraz pervasızca, bir iki yılın israfına aldırmadan hesabı çekebilmeyi isterdim. Görüyorsun ya
bir insanın kaynaklarını hesaplaması gereken bir varoluş dönemine geldim. Önümüzdeki beş yıl içinde mutluluğu bulamazsam,
hiç bulamayacağım. Otuz üç yaşında bir adam ahlaki ve şiirsel anlamda bir
kalpten bıkmıştır ve yağlı dejenerasyon konusunda belirsiz endişeler beslemeye başlar."

Clarissa, sanki yabancının boş konuşmaları onu kendi düşüncelerinden
uzaklaştıramamış gibi hafifçe gülümsedi.

"Arden'de olduğunu söyledin," diye başladı oldukça ani bir şekilde; "o zaman
babanı tanıyor olmalısın."

"Hayır, Bay Lovel'ı tanıma şerefine erişemedim," Arden Court'tan bahsederken daha önce sergilediği aynı utangaç tavırla. "Ama
tanışıyorum - ya da daha doğrusu tanışıyordum, çünkü o ve ben bir süredir
tanışmıyoruz - ailenizden bir üyeyle, Bay Austin Lovel."

"Kardeşim," dedi Clarissa hemen ve yüzünde aniden beliren bir gölgeyle.

"Kardeşin; evet, öyle olduğunu varsaymıştım."

"Zavallı Austin! Çok üzücü. Papa ve o hasta arkadaşlar. Birkaç yıl önce aralarında umutsuz bir tartışma olmuştu; ne hakkında olduğunu bile bilmiyorum; ve Austin kapı dışarı edildi, bir daha asla geri dönmedi.
Papa bana bundan hiç bahsetmedi, ancak Holborough'da yaygın bir konuşmaydı.
Ne olduğunu ancak teyzemin bir mektubundan öğrendim; ve teyzem bana eve gittiğimde Austin'den asla bahsetmemem gerektiğini söyledi."

"Çok sert ifadeler," dedi yabancı, sempatik bir tavırla. "Sanırım, her zamanki gibi vahşiydi. Kardeşin, onu tanıdığımda bir alaydaydı; ancak daha sonra satıldığını ve eski
takımından ayrıldığını, göç ettiğini duydum, sanırım, ya da buna benzer bir şey, kendimi zorluklar içinde bulursam tam da bunu yapmalıyım;
ormancıya dön ve benim esmer ırkımı yetiştirecek ve akrabaları beni sığır ticareti yaparak servet kazanmamın önüne koyabilecek vahşi bir kadınla evlen; bunu yaptıktan sonra, elbette, Avrupa'da elli yılın bir Cathay döngüsünden daha değerli olduğunu keşfedeceğim ve vahşi kadın konusuna uygun bir kayıtsızlıkla
adımlarımı eve doğru çevireceğim."

Hafifçe konuştu, Clarissa'yı hüzünlü düşüncelerinden kurtarmaya çalışarak ve bu türden biraz yüzeysel canlılığın büyük bir üzüntünün yükünü hafifletebileceği şeklindeki yaygın erkeksi düşünceyle.

"Gelin, Bayan Lovel, sizi gülümserken görmek için dünyayı verirdim. Biliyor musunuz,
yüzünüzü ilk gördüğümden beri bir gülümseme bekliyordum ve
henüz bir tane bile şaşırtmadım? Kardeşinizin dünyanın bir yerinde hayatı yeterince keyifli bir şekilde yaşadığından emin olun. Biz değersiz gençler her zaman
ayaklarımızın üzerine düşmeyi başarırız."

"Onun mutlu olduğuna inanabilseydim, herhangi bir yerde onurlu bir hayat sürdüğünü düşünebilseydim, ayrılığımızı bu kadar hissetmezdim," dedi kız kederle; "ama onun kaderinden habersiz olmak ve adını anmama izin verilmemesi, buna katlanmak zor. Çocukken ona ne kadar düşkün olduğumu anlatamam. Benden yedi yaş büyüktü ve
çok zekiydi. Ressam olmak istiyordu ama babam bunu duymak istemiyordu.
Yine de kendi istediğini yapmasına izin verilseydi daha mutlu olabileceğini düşünüyorum. Sanat konusunda gerçek bir dehası vardı."

"Sanırım sen de sanata düşkünsün?" diye cesaretlendirdi gezgin, bu günahkar kardeşinden çok genç hanımın kendisiyle ilgilenerek.

"Evet, çok düşkünüm. Gerçekten önemsediğim tek şey bu. Elbette, müziği belli bir ölçüde severim; ama tüm kalbimle resim yapmayı severim."

"Mutlu sanat, böylesine güzel bir hayran tarafından sevilmek! Ve sen fırçalarla
ve renklerle uğraşıyorsun, tabii?"

"Biraz."

"Gerçek bir genç hanımın cevabı. Eğer glace ipek ve
krinolin giymiş bir Raffaelle olsaydın, bana bundan fazlasını söylemezdin. Sadece bir gün
mutlu bir kazanın bana kendim için yargılama fırsatı vermesini umuyorum.
Ve şimdi, sanırım, şapkanı taksan iyi olur. Trenimiz hemen
gelecek."

Ona itaat etti; ve birlikte rüzgarlı platforma çıktılar,
tren hemen
gürültülü bir şekilde geldi. Bir vagonda yerlerini aldılar, beyefendi halılarını, seyahat çantalarını ve posta kutularını çok az törenle
topladı; ama bu sefer yalnız değillerdi.
Ticari görüşlü, çok sayıda beyefendi bir köşede güçlükle uyuyordu.

Holborough'a yolculuk bir saatten biraz daha az sürdü. Bayan Lovel
ve arkadaşı o süre boyunca pek konuşmadılar. Yorgun ve düşünceliydi ve adam onun sessizliğine saygı duyuyordu. Eve yaklaştıkça,
dönüşünde hissettiği mutluluk bir şekilde eridi ve yerini belirsiz endişeler ve hastalıklı önseziler bıraktı. Sadece onun gelmesiyle
sıkılacak bir babanın yanına gitmek. On sekiz yaşında bir kız için canlı bir ihtimal değildi.

Sıkıcı, soğuk, gri şafak Holborough'un çatılarındaydı, tren küçük istasyonda
durdu. Yolcu indi ve Clarissa'nın platforma inmesine
yardım etti.

"Bavullarınıza bakabilir miyim, Bayan Lovel?" diye sordu; ancak o anda kız yukarı baktığında, beyaz boyunluklu iri yarı bir beyefendi gördü, doğru yöne değil her yöne bakıyordu.

"Çok teşekkür ederim, hayır; sizi rahatsız etmeme gerek yok. Amcam Oliver beni
karşılamak için burada -- şuradaki iri yarı beyefendi."

"O zaman sadece veda edebilirim. O yorucu motor beni götürmek için şeytani bir sabırsızlıkla homurdanıyor. Veda edin, Bayan Lovel ve bu yolculuğu benim için çok
keyifli hale getiren arkadaşlık için binlerce teşekkür."

Şapkasını kaldırdı ve arabaya geri döndü, iri yarı beyefendi Clarissa'ya
yaklaştı. Onunla el sıkışmak isterdi ama
bu haksız yakınlıktan kaçındı. Ve böylece, kasvetli erken sonbahar
şafağında ayrıldılar.

* * * * *

BÖLÜM II.

DÜNYANIN BAŞLANGICI.

"Konuştuğun o adam kimdi, Clary?" diye sordu Rahip
Mathew Oliver, yeğeninin bagajının bir sineğe götürüldüğünü gördüğünde ve onu o araca götürürken. "Tanıdığın biri var mı?"

"Ah, hayır, amca; sadece benimle aynı arabada Londra'dan seyahat eden bir beyefendi. Çok nazikti."

"Ona anlaşılmaz bir şekilde yakın görünüyordun," dedi Bay Oliver,
kırgın bir tavırla; "Yaşında daha çekingen olmalısın canım. Tek başına seyahat eden genç bir bayan çok dikkatli olamaz. Gerçekten de, babanın bu uzun yolculuğu tek başına yapmana izin vermesi çok yanlıştı. Teyzen bundan oldukça rahatsız oldu."

Clarissa hafifçe iç çekti; ancak teyzesinin sıkıntısı fikrinden derin bir şekilde endişelenmiyordu. Akrabalarının nezaket kurallarına aykırı bir davranıştan dolayı
zihninin sıkıntısı, o hanımın neredeyse normal durumuydu.

"Çok rahat bir şekilde seyahat ettim, seni temin ederim, Oliver amca," diye cevapladı Clarissa. "Hiç kimse en ufak bir kabalık veya nahoşluk yapmadı. Ve eve
döndüğüm için çok mutluyum - ne kadar mutlu olduğumu anlatamam - ama yaklaştıkça her türden hayali endişeye kapılmaya başladım. Umarım her şey yolundadır - babam gayet kendisidir."

"Ah, evet canım; baban kendisi," diye cevapladı papaz, bu gerçeği kabul ederken Bay Lovel için pek bir şey söylemediğini ima eden bir tonla. "Babanın sağlığı yeterince iyi, ya da kendini
her zaman kabul edebileceği kadar iyi. Elbette, ne avlanan ne de ateş eden ve
günde saat ondan önce nadiren yataktan çıkan bir adamın
dikkat çekici derecede güçlü olmasını bekleyemez. Ama baban iyi bir yaşa kadar yaşayacak, çocuğum,
her şeye rağmen buna güven."

"Doğrudan eve mi gidiyorum amca?"

"Evet, evet. Teyzeniz sizin Papaz Evinde kahvaltı etmenizi istedi; ama
sandıkların orada, görüyorsun, ve bence hemen eve gitmen
daha iyi. İstediğin kadar gelip bizi görebilirsin."

"Teşekkür ederim amca. Beni istasyonda karşılaman çok nazik bir davranıştı. Evet,
Doğrudan eve gitmem
en iyisi olacak sanırım. Yolculuktan biraz
yorgunum. Dün şafak vakti Madame Marot'dan ayrıldığımdan beri beş dakika bile uyumadım."

"Oldukça solgun görünüyorsun; ama buna
rağmen oldukça iyi görünüyorsun--olağanüstü iyi. Bu altı yıl seni bir çocuktan bir
kadına dönüştürdü. Umarım orada sana iyi bir eğitim vermişlerdir; sağlam bir pratik
eğitim, bu senin yanında olacak."

"Öyle düşünüyorum, amca. Neredeyse her zaman ders çalışıyorduk. Çok zor bir
işti."

"Çok daha iyi. Hayat zor bir iş olmak içindir. Bir gün
eğitiminden faydalanma fırsatın olabilir, Clary."

"Evet," diye cevapladı kız iç çekerek; "Fakir olduğumuzu biliyorum."

"Sanırım öyle; ama belki de ne kadar fakir olduğunu pek bilmiyorsun."

"Zamanı geldiğinde, babam için çalışmaya tamamen hazır olacağım," dedi Clarissa; yine de Arden Sarayı'nın efendisinin kızını mürebbiye olarak göndermeye nasıl cesaret edebildiğini merak etmekten kendini alamadı; ve sonra babasının hazinesindeki boşlukları kapatmak için onlarca değil, yüzlerce hatta binlerce sterlin istendiğine dair belirsiz bir çocukça anı geldi.

Holborough High Street'ten geçtiler, sabahın erken saatlerinde hafif bir hareketlilik ve telaş vardı, pencereler açılıyor, bir hizmetçi burada ve orada bir kapı eşiğinde diz çöküyor, ara sıra bir esnaf kepenklerini indiriyordu.
Şehrin dışındaki mütevazı küçük villaların yanından geçip Arden'e doğru bir kır yolundan uzaklaştılar; ve Clarissa bir kez daha Belforet'teki kasvetli yatakhanedeki dar beyaz yatağında sık sık hayalini kurduğu şeyleri gördü. Her Çit sırası ve ağaç kümeleri, solmuş yaprakların sonbahar rüzgarında savrulduğu, her beyaz duvarlı kulübe, yosun tutmuş sazdan çatısı ve rustik bahçesiyle göğsünde hafif bir coşku uyandırıyordu. Evdi burası. Eski arkadaşlarını, kulübe sakinlerini hatırladı ve iyi Mason'ın hala hayatta olup olmadığını ve Dul Green'in sarı saçlı çocuklarının onu hatırlayıp hatırlamayacağını merak etti. Onlara Pazar okulunda ders vermişti; ama onlar da kendisi gibi çocukluktan kadınlığa geçmiş olmalılardı ve büyük ihtimalle Bayan Green'in kulübesini yalnız bırakarak hizmete çıkmışlardı. Bu basit şeyleri düşündü, zavallı çocuk, eve dönüşünde düşünecek başka pek bir şeyi yoktu. Babasından sıcak bir karşılama bekleyecek kadar aptal değildi. Eğer babası onun gelişine tahammül etmeye
kendisini ikna etmişse, minnettar olmak için yeterli sebebi vardı. Holborough'dan Arden'e sadece iki mil uzaklıktaydı. Hemen bir kulübe kapısında durdular; küçük bir gotik kulübe, kızıl sardunyalar ve krizantemlerle neşelenmişti ve bronz demir parmaklıklarla muhteşem hale getirilmişti.
Her şey, babasının arazisinde böylesine mükemmel bir düzen veya böylesine taze bir boya görmeye
alışık olmayan Bayan Lovel'ı şaşırtan parlak ve yeni bir görünüme sahipti.

"Her şey ne kadar güzel görünüyor!" dedi.

"Evet," diye cevapladı amcası iç çekerek; "yer günümüzde yeterince iyi korunuyor."

Kapıları açmak için bir kadın çıktı--çocukluğunda hatırladığı zayıf yaşlı kulübe bekçisi değil, Clarissa'ya yabancı olan canlı, genç bir adam. Değişiklik, ne kadar hafif olsa da, ona garip bir ürperti hissi verdi.

"Acaba tanıdığım kaç kişi öldü?" diye düşündü.

Parka girdiler ve burada da, bu sonbahar mevsiminde bile,
Clarissa kendisine garip gelen özen ve düzen izlerini fark etti. Araba yolu yeni çakıllanmıştı, eski ağaçlar arasındaki çalılıkların kaosu kaybolmuştu, geniş çimenler çimenlik kadar pürüzsüz ve düzgündü ve sabahın erken saatlerinde, Bay Lovel'ın keresteye yaptığı
yırmı yıl önce
çıplak bırakılmış bir alanı dolduran yeni bir muhafazaya köknar kabilesinin nadir örneklerini eken adamlar çalışıyordu.

Bütün bunlar Clarissa'yı şaşırtmıştı; ancak, sinek Mahkeme'ye
yaklaşmak yerine, parkın sık ağaçlıklı bir bölümünden geçen ve Arden köyüne giden
kamuya açık bir geçiş hakkı olan bir yola keskin bir şekilde döndüğünde daha da şaşırdı.

"Adam yanlış yapıyor, amca!" diye haykırdı.

"Hayır, hayır canım; adam yeterince haklı."

"Ama gerçekten, amca Oliver, köye gidiyor."

"Ve ona köye gitmesi söylendi."

"Mahkemeye değil mi?"

"Mahkemeye! Elbette hayır. Sabahın yedi buçuklarında
mahkemede ne yapmamız gerekiyor?"

"Ama ben doğruca babamın yanına gidiyorum, değil mi?"

"Elbette."

Ve sonra, yeğeninin şaşkın ifadesine birkaç
an baktıktan sonra, Bay Oliver haykırdı,----

"Kesinlikle, Clary, baban sana söyledi----"

"Bana ne söyledi, amca?"

"Arden'i sattığını."

"Arden'i sattı! Ah, amca, amca!"

Gözyaşlarına boğuldu. Bu dünyadaki her şeyden çok, çocukluğunun geçtiği görkemli
eski malikaneyi sevmişti. Zavallı yalnız çocuk, sevecek başka pek bir şeyi yoktu ki, cansız şeylere bağlanması pek de garip değildi. O kasvetli sürgün yıllarında eski yeri ne kadar da sevgiyle anmıştı, onu kayıp bir arkadaşın
hayalini kurar gibi hayal ediyorduk. Ve sonsuza dek ondan gitmişti! Babası o en değerli
doğum hakkını takas etmişti.

"Ah, bunu nasıl yapabildi! Bunu nasıl yapabildi!" diye acınacak bir şekilde haykırdı.

"Neden, sevgili Clary, onun için bunun bir tercih meselesi olduğunu düşünemezsin.
'Ne zaman ihtiyaçlar olmalı'--Sanırım kaba atasözünü biliyorsundur. Zorunluluğun
bir yasası yoktur. Gel, gel, sevgilim, ağlama; baban seni
kırmızı gözlerle görmek istemez. Sana Arden'in satışından bahsetmemesi çok yanlıştı--aşırı yanlış. Ama bu tam da Marmaduke Lovel'a benziyor; her zaman
hoş olmayan bir şey, hatta tatsız bir mektup yazmaktan bile kaçınmaya hazır."

"Zavallı sevgili babam! Böyle bir şey hakkında yazmayı zor bulmasına şaşmıyorum; ama bunu bilmem daha iyi olurdu. Eve gelip sevgili eski yerin bizden gittiğini görmek çok
acı bir hayal kırıklığı. Çok uzun zaman önce satıldı mı?"

"Yaklaşık iki yıl. Zengin bir üretici satın aldı - kumaş
yolunda bir şeydi sanırım. Ancak işten emekli oldu ve aşırı derecede zengin olduğu söyleniyor. Saray'a çok para harcadı ve daha fazla harcamayı planladığını duydum."

"Onu mahvetti mi - modernize etti mi, yoksa buna benzer bir şey mi yaptı?"

"Hayır; kendisinin -ya da belki mimarının-
yerin ortaçağ karakterini korumak için iyi bir zevke sahip olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Taş işçiliğini restore etti, kaybolan veya çürüyen tüm narin dış oymaları yeniledi ve iç mekanı da aynı şekilde ele aldı. Çalışmalar bittiğinden beri Bay Granger ile bir veya iki kez akşam yemeği yedim ve söylemeliyim ki yer artık Yorkshire'daki en iyi yerlerden biri -belki de kendine özgü bir şekilde en iyisi. İlçede gotik ev mimarisinin bu kadar mükemmel bir örneği olduğundan şüpheliyim."

"Ve sonsuza dek aramızdan ayrıldı!" dedi Clarissa derin bir iç çekerek.

"Eh, sevgili Clary, bu kesinlikle bir darbe; bunu inkar etmiyorum. Ama her şeyin bir de parlak tarafı vardır; ve gerçekten baban orada
yaşamayı göze alamazdı. En utanç verici şekilde çürüyecekti. O
buradan çıkması daha iyi; yemin ederim ki öyle."

Clarissa bunu göremiyordu. Arden Court'u kaybetmek ona tam bir
keder gibi geldi. Modern bir sarayda yaşamaktansa, görkemli eski evin bir köşesinde en kasvetli, en yalnız hayatı yaşamayı tercih ederdi. Sanki çocukluğunun tüm güzel anıları, erken evini kaybetmesiyle birlikte
ondan silinip gitmişti. Bu gerçekten de dünyanın başlangıcıydı;
ve bu hüzünlü
Ekim sabahında Clarissa Lovel'a bomboş, kasvetli bir dünya gibi görünüyordu.

Birazdan alçak bir ahşap kapının önünde durdular ve sineklik penceresinden dışarı bakan Bayan Lovel, her zaman kiraya verilen, kasvetli, ıssız bir yer olarak hatırladığı bir kulübe gördü; yabani otlu bir bahçesi olan,
ve bodrum katından çatısına kadar her ay büyüyen güller ve hanımelleriyle dolu bir kulübe; Küçük gelirli ve iddialı biri için fena bir yer değil, ama Ah, Arden Sarayı'nın kadim ihtişamından ne kadar da uzak! - Lovels'a ait olan o Arden, üzerinde durduğu topraklar, nazik efendisi Kral Edward IV tarafından, o savaşçının Lancaster ile York arasındaki büyük mücadeledeki hizmetlerinin takdiri olarak, şövalye Sir Warren Wyndham Lovel'a verildiğinden beri. Üst katta eski moda kanatlı pencereler ve çatıda tuhaf küçük çatı pencereleri vardı. Altta, kulübenin inşasından çok daha sonra geniş kemerler eklenmişti. Ana kapı, girişin her iki tarafında bir bank bulunan, geniş ve pitoresk, rustik bir sundurmayla korunuyordu. Bahçe oldukça büyüktü ve düzgün bir düzendeydi,
ve bahçenin ötesinde, çimenlerden ve çiçek tarhlarından yalnızca alçak bir çitle ayrılmış, çalı gülleri ve tatlı dikenlerle dolu güzel bir eski meyve bahçesi vardı.
Yazın çok güzel bir yerdi, bu kasvetli mevsimde bile çirkin değildi;
ama Clarissa kayıp Arden'i düşünüyordu ve Mill Cottage'a
kederli, hayranlık duymayan gözlerle baktı. Bir zamanlar bu yere bağlı bir değirmen vardı. Eski bina hala oradaydı, gerçekten de ilkel bir ahıra dönüştürülmüştü; bu yüzden Mill Cottage adını almıştı. Dere hala evin biraz gerisinden gürültülü bir şekilde akıyordu ve meyve bahçesini Arden lordunun topraklarından ayıran sınırı oluşturuyordu. Mill Cottage, Arden Court'un
tam kenarındaydı. Clarissa babasının çadırını kayıp mirasının sınırlarına
kurmuş olabileceğini merak etti.

"Onun yerinde olsaydım dünyanın öbür ucuna giderdim sanırım," dedi kendi kendine.

Uçan adamın çağrısına cevap olarak yaşlı bir kadın hizmetçi dışarı çıktı; ve
çağrısı üzerine, kaba görünümlü genç bir adam, eski değirmenin alt yarısının sarmaşık ve diğer yeşilliklerle yarı gizlendiği ve güvercinlikler ve bir köpek kulübesinin bulunduğu
rüstik görünümlü bir ahır avlusuna açılan ahşap kapıdan çıktı.

Bay Oliver, yeğeninin sandıklarının kaldırılmasına nezaret etti ve sonra
sinekliğe geri adım attı.

"Babanı görmek için durmamın en ufak bir faydası yok, Clary," dedi; "en azından birkaç saat sonra gelecek. Hoşça kal canım;
olabildiğince rahat ol. Ve uzun yolculuğundan
kurtulur kurtulmaz teyzeni görmeye gel ve moralini yüksek tut canım.--Martha, Bayan Lovel'a güzel bir kahvaltı verdiğinden emin ol.--Rektörlüğe geri dön, arabacı.--Hoşça kal, Clarissa;" ve yeğenine gereken her nezaketi gösterdiğini hissederek, Bay Oliver neşeyle
eve doğru yuvarlandı. Hayatı kolay yaşayan bir beyefendiydi -geniş kilisenin bir papazı--fakirlerine karşı oldukça cömert ve iyi; anormal ayinlere veya günlük sabah dualarına düşkün değildi; Holborough cemaat kilisesinde Pazar günleri iki kez ve haftada iki kez daha görev yapmaktan memnundu; cemaatine söylediği gibi, sağlığı için her mevsim siyah bir ceketle biraz avlanıyordu; ve epeyce avlanıyordu; iyi bir ata,
iyi bir mahzene, iyi bir akşam yemeğine ve dolu kış bahçelerine ve
cam evlere düşkündü; genel olarak, hayatı müreffeh bir ülkede keyifli bir yolculuk
olan bir beyefendiydi. Yirmi yıl kadar önce,
Frances Lovel ile evlenmişti; çok yakışıklı bir kadındı--evlendiği zaman biraz solgundu--serveti yoktu. Holborough Rektörlüğü'nde hiç çocuk yoktu ve ev ve bahçelerdeki her şey, yalnızca o genç yok edicilerin olmadığı bir bölgede mümkün olan
mükemmel düzenin görünümünü taşıyordu.

"Zavallı kız," diye mırıldandı Bay Oliver, rahatça eve doğru koşarken, insanlarının kahvaltıda 'o keklikleri' pişirme
sağduyusuna sahip olup olmadıklarını merak ediyordu. "Zavallı Clary, onun için çok zordu; ve
tıpkı Marmaduke gibi ona söylememek."

* * * * *

BÖLÜM III.

BABA VE KIZ.

Bay Oliver, olası keklik ihtimaliyle neşelenerek Rektörlüğe geri dönerken, Clarissa önemsizliğiyle
tamamen yabancı olan yeni evine girdi. Kendisine yabancı olan ama rahat ve dost canlısı bir yüze sahip olduğunu düşündüğü hizmetçi Martha, onu kulübenin arkasındaki, çimenliğe açılan geniş bir penceresi olan bir odaya götürdü. Clarissa,
mavi değirmen deresini gördü. Hiç de fena bir oda değildi:
kırsal görünümlü ve eski moda, alçak tavanlı ve lambrili
duvarlı. Bayan Lovel, Arden'deki kahvaltı odasındaki ağır eski mobilyaları tanıdı: Erken Gürcü döneminden kalma, geniş minderli koltukları solmuş iğne işiyle kaplı yüksek arkalıklı maun sandalyeler; altı kişiyi alabilecek kapasitede ilginç eski oval yemek masası; ve üzerinde birkaç eski Battersea ve Bow çinisinin
yontulmuş hazinelerinin bulunduğu birkaç ince Chippendale sehpa ve şeffoni. Duvarlar babasının kitaplarıyla yarı yarıya kaplıydı; güzel ciltli nadir eski kitaplar. Onun
kolay koltuğu, çok lüks bir koltuk, şöminenin korunaklı bir köşesinde duruyordu,
yanında şömine rafından sarkan koyu kırmızı ipek bir afiş perdesi ve hemen yanında üzerinde asil bir gümüş kaplamalı lületaşı ve tütün için ilginç bir eski çin kavanozu bulunan küçük bir masa vardı.
Oval masa kahvaltı için özenle hazırlanmıştı ve yakışıklı bir kahverengi
sahibi ateşin ışığında güneşleniyordu.
Genel olarak, daire çok
rahat ve ev gibi görünüyordu.

"Çay hazır, hanımefendi," dedi hizmetçi; "ve masaya koymaya hazır tuzlu bir omlet var. Belki yukarı çıkıp kahvaltınızı yapmadan önce eşyalarınızı
çıkarmak istersiniz? Babanız onu beklememeniz için yalvardı. Gelmesi iki saat sürer."

"Umarım iyidir?"

"Her zamanki gibi, hanımefendi. En iyi zamanlarda bile biraz sakat."

Bay Oliver'ın söylediklerini hatırlayan Clarissa, bu
bilgiden pek rahatsız olmamıştı. Eğilip kahverengi setteri okşuyordu, setter elbisesini kokluyordu ve onunla bir arkadaşlık
kurmak için can atıyordu.

"Bu, sanırım babamın en sevdiği şey?" dedi.

"Ey Tanrım, evet, hanımefendi. Efendimiz Ponto hakkında çok büyük bir sızlanma yaşıyor. Sanırım o aptal canavarı herhangi bir insan yaratığından daha çok seviyor. Eliza size odanızı gösterecek, hanımefendi, ben de çaydanlığı ve benzeri şeyleri içeri getireceğim. Sadece ben ve Eliza varız, o da biraz kız çocuğu; ve az önce kutularınızı getiren damat John Thomas. Saraydan ve oradaki tüm hizmetçilerden gelen babanız için bir değişiklik; ama bunu gerçek bir Hıristiyan gibi, eğer varsa, taşıyor."

Clarissa Lovel bunu duyduğunda biraz şaşırmış olabilirdi - Hıristiyanlık babasının karakterinde baskın bir nota değildi; ama dürüst Martha gibi birinin yanında şikayet etmekten kaçınmak babasına yakışırdı. Yaklaşık on beş yaşında pembe yüzlü bir kız, Bayan Lovel'ı üç küçük penceresi olan hoş bir yatak odasına götürdü; biri odanın bir köşesine
tuhaf bir şekilde yerleştirilmişti ve oradan -altın renkli ormanlık alanın bir uzantısının üstünde- Clarissa, Arden Court'un gotik bacalarını görebiliyordu. Yaklaşık on dakika boyunca bu pencerede durdu, o sonbahar
ormanlarına baktı ve babasının bu fedakarlığa nasıl cesaret ettiğini merak etti.

Sonunda derin bir iç çekerek küçük pencereden uzaklaştı ve
eşyalarını çıkarmaya başladı. Yüzünü ve başını soğuk suyla yıkadı, uzun koyu renk saçlarını fırçaladı ve kalın merino seyahat elbisesini daha taze bir kostümle değiştirdi. Bunları yaparken, düşünceleri dün geceki yolculuğundaki arkadaşına geri döndü; ve, aniden utançla, Arden Court'un sahibi olarak babasından bahsettiğinde onun mahcup bakışını hatırladı. Arden'a gittiğini, ona
söylemişti, ama babasını görmemişti. Sıradan bir
seyyah olarak Court'a gittiğini varsayarak, buna özellikle
şaşırmamıştı. Babası burayı halka hiç açmamıştı, ama
nadiren herhangi bir turistin burayı keşfetme isteğini reddetmişti.

Ama şimdi yabancının o meraklı şaşkın bakışını anlamıştı ve
yanlışından dolayı acı bir şekilde utanmıştı. Acaba onu apaçık bir sahtekâr mı sanmıştı, diye merak etti. Bu düşüncelerde, kahvaltının yaklaşık çeyrek saattir masada olduğunu söylemek için gelen, pembe yanaklı, düzgün hizmetçi tarafından rahatsız edildi. Ancak, alt kattaki rahat salonda, Martha'nın omletine biraz haksızlık yapmaya çalışırken, düşünceleri ısrarla tren vagonunun bilinmezliği ve babasının konumuyla ilgili yaptığı talihsiz hata üzerinde duruyordu. "Asla gerçeği tahmin edemezdi," dedi kendi kendine. "Eve gittiğimi asla hayal edemezdi ve yine de doğduğum yerin satıldığını bilmiyordu." 

O, onun için o kadar yabancıydı ki -adını bile bilmiyordu- bu yüzden onun hakkında iyi ya da kötü düşünmesi kesinlikle çok az önemliydi. 
Ve yine de, onun ne düşünebileceğine dair her türlü sinir bozucu varsayımla kendine işkence etmekten kendini alamıyordu. Bayan Lovel'ın karakteri
hiçbir şekilde kusursuz değildi ve gurur onun en güçlü bileşenlerinden biriydi. Cömert ve biraz da kibirli bir doğa, belki, ama henüz eğitimsiz ve terbiye edilmemiş.

Çok zayıf bir kahvaltı girişiminden sonra, Clarissa bahçeye çıktı, Ponto'nun yakından ilgilendiği, ona karşı harika bir
hayal
almış gibi görünen. Eve döndüğünde bir şey, hatta bir köpek tarafından
sevilmekten çok mutluydu. Geniş pencereden dışarı çıktı, bahçeyi ve meyve bahçesini keşfetti ve derenin çimenli kıyısında aşağı yukarı dolaştı. Yerin güzel olduğunu kabul etmek istiyordu: ve burada doğmuş olsaydı ve Arden Court'un geniş teraslarına ve yemyeşil yamaçlarına hiç aşina olmasaydı, burayı ne kadar sevebileceğini hayal etti. Köy kilisesinin saati onu vurana kadar bahçede yürüdü ve sonra aceleyle içeri girdi, babasının yokluğunda salona inip onu kabul etmeye hazır bulmadığı için gücenmesinden yarı korkuyordu.

Bundan korkmasına gerek yoktu. Bay Lovel, kendisine fiziksel rahatsızlık
vermeyen hiçbir şeyden nadiren gücenirdi.

"Nasılsın canım?" dedi, odaya girdiğinde, son on iki aydır her gün birbirlerini
görmüş olsalardı kullanabileceği tonla. "Eğer bana karşı en ufak bir saygın varsa, bunu bir daha asla yapma."

"Ne yapacaksın, baba?"

"Dışarı çıkarken o pencereyi açık bırak. Az önce odayı mükemmel bir
buz evi buldum. Martha'nın buna izin vermesi çok ihmalkarcaydı. Gelecekte bahçeye
girdiğinde koridorun sonundaki kapıyı kullansan iyi olur. Sadece biraz daha zahmetli ve yılın bu zamanında
açık pencerelere
dayanamıyorum."

"Kesinlikle öyle yapacağım, baba," diye cevapladı Clarissa uysalca. Babasının yanına gidip onu öptü, selamlaşmalarının sıcaklığı ve kendiliğindenliği pencereyle ilgili bu
azarlamayla biraz azaldı; ama Clarissa çok
sevgi dolu bir karşılama beklemiyordu ve hayal kırıklığına uğramadı.
Sadece boş, umutsuz bir his vardı; burada ona karşı bir sevgi olmadığı ve hiç olmadığı konusunda yerleşik bir inanç.

"Sevgili babam," diye şefkatle başladı, "amcam bana Arden'in satışından bahsetti. Haber beni çok şaşırttı, çok üzgünüm, senin adına. "

"Ve senin iyiliğin için de, sanırım," diye cevapladı babası acı bir şekilde. "Bu konu gelecekte aramızda ne kadar az konuşulursa, o kadar iyi geçiniriz, Clarissa."

"Ben sessiz kalacağım, baba."

"Bunu yaptığından emin ol," dedi Bay Lovel sert bir şekilde; ve sonra, kızını ürküten ani bir tutku ve tutarsızlıkla devam etti: "Evet, Arden'i sattım - her dönümünü. Edward IV. kral olduğundan beri nesilden nesile benim ırkıma ait olan toprakların tek bir dönümü bile bana kalmadı. Ve kendimi buraya, kayıp evimin kapılarının tam ortasına yerleştirdim - böylece aşağılanmanın acı kadehini dibine kadar içebilirim. Kendilerine arkadaşım diyen aptallar, burada yaşamaya dayanabildiğim için, kaybettiklerimin hepsine kayıtsız olduğumu düşünüyorlar; eksantrik bir
kitap kurduyum--rahat giden felsefi bir münzevi, günlerimin
kalanını eski kitapların arasında oyalanmaktan hoşlanan. Onların böyle düşünmesine izin vermek hoşuma gidiyor. Neden, penceremin önünden geçen şu tüccar arabasının
bedenimin üzerinden geçmediği tek bir gün bile yok; benim olan yerde bir oduncu baltasının veya bir marangozun çekicinin sesi bile
doğruca kalbime ulaşmıyor!"

"Ah, baba, baba!"

"Şşş, kızım! Kimseden, hele senden merhamet kabul edemem."

"Benden değil, baba--kendi çocuğundan mı?"

"Senden değil; çünkü annenin pervasızca savurganlığı
benim yıkımımın başlangıcıydı. O olmasaydı farklı bir adam olabilirdim. Evliliğim ölümcül oldu ve sonunda, gördüğün gibi, beni mahvetti."

"Ama annem suçlu olsa bile, baba -ki öyle olmuş olabilir-
söylediklerinin doğruluğunu inkar edemem, geçmişimizden tamamen habersizken--beni suçlu tutacak kadar zalim olamazsın?"

"Sen ona çok benziyorsun, Clarissa," diye cevapladı Bay Lovel, garip bir tonda.
"Ama ben bu şeylerden bahsetmek istemiyorum. Bu senin suçun; Arden'dan bahsetmeye hakkın yoktu. _Bu_ konu içimde her zaman bir şeytan uyandırır."

Sanki içten içe öfkelenen bir tutkuyu bastırmaya çalışıyormuş gibi, birkaç dakika boyunca odada ileri geri gidip geldi.

Yaklaşık elli yaşında, uzun ve zayıf, seçkin bir havaya sahip,
bir zamanlar çok yakışıklı olması gereken ama belki de en iyi ihtimalle biraz efemine bir yüze sahip bir adamdı. Yüzü artık yıpranmıştı ve narin hatları
sıkışmış ve gerilmiş bir görünüme sahipti, ince dudakları yarı alaycı, yarı huysuz bir ifadeye sahipti. Yüksek bir soydan gelmesine rağmen hoş bir yüz değildi; Marmaduke Lovel ile kızı arasında da hiçbir benzerlik yoktu.
Gözleri açık mavi, iri ve parlaktı ama içlerinde soğuk bir bakış vardı - çok hafif bir kışkırtmayla
zalimliğe dönüşen bir soğukluk;
saçları soluk kestane rengi, diri ve yüksek ama biraz dar bir alnı.

Hemen kahvaltı masasına geri döndü ve rahat koltuğuna oturdu. Bir fincan kahve yudumladı ve isteksizce bir
lokma kurutulmuş somonla uğraştı.

"Bu sabah iştahım yok," dedi sonunda, tabağını sabırsız bir hareketle
iterek; "ve bu tür konuşmalar bir erkeğin kahvaltısının lezzetini
artırmak için hesaplanmamıştır. Ne kadar da uzamışsın, Clarissa, mükemmel bir kadın; ayrıca oldukça yakışıklı! Elbette bunu biliyorsun ve
sana söyleyebileceğim hiçbir şey yüzünden kendini beğenmiş olman konusunda hiçbir korkun yok. Tüm genç
kadınlar değerlerini yeterince çabuk öğrenirler. İyi bir eş,
harika bir eş bulmalısın--eğer böyle bir delikte bir kız için bir şans varsa. Evlilik senin tek umudun, unutma Clarissa. Geleceğin
bunun ve bir mürebbiyenin hayatının zahmeti arasında yatıyor.
Pahalı bir eğitim aldın--her iki durumda da işine yarayacak bir eğitim; ve
sana verebileceğim tek servet bu."

"Umarım iyi bir evlilik yapabilirim, baba, senin hatırın için; ama--"

"Beni boş ver. Senin düşünmen gereken tek şey kendin."

"Ama eğer eşleşme bu kadar
harika olsaydı, değer vermediğim biriyle asla evlenemezdim."

"Tabii ki değil. Tüm okul kızları böyle konuşur; ve zamanı gelince
saygının evlilikle ne kadar az ilgisi olduğunu keşfederler. Eğer parasız bir rahiple veya iflas etmiş bir teğmenle
aşk için evlenmek istediğini kastediyorsan, sadece evlilik gününün bizim
son ayrılığımıza tanıklık edeceğini söyleyebilirim. Hiçbir aşırı yaygara koparmamalı veya gereksiz muhalefette bulunmamalıyım,
güven. Sadece sana veda etmeliyim."

Clarissa bu konuşmaya hafifçe gülümsedi.
Babasından o kadar az şey bekliyordu ki, onun en sert sözleri bile onu çok derinden yaralamadı ve
"Bir gün beni sevecek." diye gizli umudunu söndürmedi.

"Seni sonsuza dek böyle kaybedecek kadar tedbirsiz olmayacağımı umuyorum,
baba. Rahiplere karşı kalbimi kararlılıkla kapatmalıyım."

"Kötü okuma sizin için iğrenç bir şeyse, sadece kulaklarınızı açmanız yeterli. Sana biraz güvenim var, Clary," diye devam etti Bay Lovel, neredeyse şefkatli bir gülümsemeyle. "Akıllı bir kıza benziyorsun; biraz
dürtüselsin, cesaret edebilirim; ama dünya hakkında bilgi sahibi olmak -ki bu senin ve benim için alışılmadık
bir
zor dünyadır- bunu zamanla azaltacaktır. Umarım
başarılısındır. Madam Marot bana başarıların hakkında
çok güzel bir rapor yazdı; ama bir okul müdürünün analizine ne kadar inanılacağını asla bilemeyiz."

"Çok çalıştım, baba; eve dönmek için çok hevesli olduğumdan daha da çok çalıştım; ve çok
çalışkan olarak sürgünümü biraz daha
kısaltabileceğimi düşündüm."

"Hıh! Kendine iyi bir karakter veriyorsun. Şarkı söylüyor ve çalıyorsun, sanırım?"

"Evet, baba. Ama ben müzikten çok sanata düşkünüm."

"Ah, sanat bir meslek olarak çok iyidir; ama amatör sanat--Fransız erik kutusu
sanatı--değersizden de kötüdür. Ancak, bir şekilde kendinizi eğlendirebilmenize sevindim; ve cesaret edip söyleyebilirim ki, eğer bir gün mürebbiye olmak zorunda kalırsanız, bu tür şeyler
yararlı olacaktır. Elbette, her zamanki gibi birkaç dil
biliyorsunuz?"

"Evet, baba. Madame Marot'da dönüşümlü olarak Almanca ve İtalyanca
okumaktayız."

"I _promessi Sposi_ ve benzeri, şüphesiz. Şuradaki kitaplıkta asil bir Tasso ve İtalyancanızı sürdürebileceğiniz güzel bir eski Petrarch var. Bazen bana bir akşam biraz okuyabilirsin. "Çok umursamıyorum."

"Ve çok isterim, baba," diye cevapladı Clarissa hevesle.

Babasını ve kendisini bir araya getirebilecek her şey için endişeliydi - aralarındaki uçurumu, çok az da olsa, azaltabilecek bir şey.

Ve böylece Bayan Lovel'ın hayatı yeni evinde başladı. Altı yıldır görüşmemiş bir baba ve kızı arasındaki bu buluşmaya ne bir sıcaklık, ne de baba şefkati vardı. Bay Lovel, çatısı altında on sekiz yaşında ateşli, taşkın bir kız yokmuş gibi sakin bir şekilde kitaplarına geri döndü ve Clarissa'yı elinden geldiğince meşguliyet ve eğlence bulmaya bıraktı. Derin bir öğrenci değildi; daha çok edebi bir gezgindi, sadece sınırlı sayıda kitapla ilgileniyor ve onları tekrar tekrar okuyordu. Burton'ın _Anatomy of Melancholy_, Southey'nin _Doctor_. Montaigne ve Swift'i sürekli okuyordu. Bir koleksiyoncuydu Klasiklerin nadir baskılarının
ve bilgili bir Alman tarafından düzenlenen bir Yunan oyunu üzerinde bir hafta boyunca oyalanır, kendini ayrıntılı dipnotların derinliğinde kaybederdi. Daha hafif Roma şairlerinin ateşli bir hayranıydı ve Horatius felsefesinin bir insanın varoluşunu
şekillendirmesi gereken tek gerçek inanç olduğuna inanıyordu. Ancak kitapların Marmaduke Lovel'in zihnine ve
yüreğine huzur getirdiği varsayılmamalıdır. Hayal kırıklığına uğramış,
hoşnutsuz,
hayatındaki başarısızlığı düşünmeye meyilli,
bu başarısızlıktan dolayı diğer insanlara karşı
kin beslemeye meyilli bir adamdı. Kitaplar onun için, bir hapishanede diri diri gömülmüş, serbest kalma umudu olmayan ateşli, hırslı bir talih askeri için olabilecekleri gibiydi;
acısının biraz hafiflemesi,
donuk, sürekli acısından ara sıra bir mola; daha fazlası değil.

Clarissa'nın Mill Cottage'daki ilk günü, hayatının geri kalanının çok güzel bir örneğiydi. Varlığını neredeyse tamamen kendi başına geçirmeyi başarması gerektiğini, babasından en ufak bir arkadaşlık beklemesi gerektiğini fark etti.

Babası, kahvaltıdan sonraki ilk sabah ona, "Genellikle oturduğum oda burası," dedi; "Kitaplarım burada, görüyorsun, ve manzara bana uyuyor. Oturma odası neredeyse tamamen senin emrine amade olacak. Elbette, ara sıra gelenler oluyor; bu duyarsız taşralılara, toplum istemediğimi anlatamadım. Bazen, şüphesiz, benim pozisyonumdaki bir adama karşı inanılmaz bir nezaket olarak gördükleri akşam yemeği davetleriyle beni rahatsız ediyorlar; bu davetleri reddetmeye özen gösteriyorum. Senin için durum farklı olacak, elbette; ve eğer uygun kişilerden biri -örneğin Leydi Laura Armstrong veya Bayan Renthorpe- sizi yanına almak isterse, biraz toplum görmenize itiraz etmem. Mill Cottage'da asla zengin bir koca bulamazsın."

"Lütfen kocalardan bahsetme, baba. Evlenmek istemiyorum ve sen olmadan
topluma girmek istemiyorum."

"Saçmalama, çocuk; gelecekteki refahın için en iyisini yapmak zorundasın.
Unutma ki ölümüm seni tamamen geçimsiz bırakacak -- kesinlikle
parasız."

"Umarım neredeyse yaşlı bir kadın olana kadar yaşarsın, baba."

"Böyle bir şansım yok; ve yaşasam bile, seni
tüm o zaman elimde tutmak istemezdim. İyi bir evlilik, yakışıklı bir genç kadının doğal beklentisidir ve eğer iyi bir
evlilik yapmazsan çok hayal kırıklığına uğrayacağım, Clarissa."

Bay Lovel bunu söylerken soluk soğuk mavi gözler ona öyle sert bir bakışla baktı ki, kız eğer hayatındaki kariyeri onun umutlarını gerçekleştirmezse babasından pek merhamet beklememesi gerektiğini hissetti.

"Kısacası," diye devam etti, "düşmüş servetlerimizi kurtarman için sana güveniyorum. Lovel isminin yoksulluk ve belirsizlik içinde yok olmasını istemiyorum. Bunu engellemen için sana güveniyorum, Clarissa."

"Baba," dedi Clarissa, konuşurken neredeyse titriyordu, "bunu bana
göre aramamalısın. Bir kız, belirsizliğe düşmüş bir ismi geri getirmek için ne yapabilir? Senin dediğin gibi zengin bir adamla evlensem bile, bu sadece başka bir isim almak ve kocamın kimliğinde kendi kimliğimi kaybetmek olurdu.
Babasının ismini kurtarabilecek tek kişi bir oğuldur.
Başka birine bakman gerekir----"

"Ne!" diye bağırdı babası şiddetle, "o ismi benim duyabileceğim
bir yerde anman yasaklanmadı mı? Şanssız kız, sanki beni
çileden çıkarmak ve acı çektirmek için bilerek
doğmuşsun."

"Affet beni, baba; bu son olacak. Ama, ah, hiç affetmen için
hiç umut yok mu----"

"Affet," diye yankıladı Bay Lovel, acı bir kahkaha atarak; "affetmekle ilgili bir şey değil. O kişinin görüntüsünü aklımdan sildim. Benim açımdan, dünyada böyle bir adam yok. Affet! Beni affetmemi istemeden
önce onu tekrar hafızama sokmaya ikna etmelisin."

"Ve bu asla olamaz, baba?"

"Asla!"

O tek kelimenin tonu Clarissa'nın zihnindeki umudu yok etti.
Babasını gücendirme pahasına soruyu en uç noktasına kadar zorlamıştı. Kardeşi Austin, bu acı kınama cezasını kendisine çektirmek için ne yapmıştı? Onu gençliğinde, yakışıklı, yetenekli, zeki olarak hatırlıyordu; babası hariç onu tanıyan herkesin hayranlığını ve sevincini. O günleri hatırladığında, babasıyla Austin arasında hiçbir zaman bir sevgi gösterisi olmadığını hatırladı. Başkalarının hayranlığını
kazanan yetenekler ve parlak özellikler, babasının gözünde hiçbir çekiciliğe sahip değilmiş gibi görünüyordu. Clarissa, Bay Lovel'ın oğlunun zekasını hafife aldığı, onun çeşitli başarılarını önemsiz ve kadınsı olarak nitelediği ve herhangi bir İngiliz'in piyano çalarak veya kilden modelleme yaparak onurlu bir
ayrım elde edip etmediğini sorduğu birçok alaycı konuşmasını hatırlayabiliyordu. "Oğlumun, barda çalışmış veya kürsüden kel klişeler mırıldanmış en sıkıcı hantal kişi olmasını, amatör sanatı ve amatör müziğiyle tek bir mevsimin modası haline gelmiş, bir sonrakinde unutulmuş en zeki salon tembelinden daha çok isterim. Ben yetenekli bir adamı tamamen hor görürüm."

Austin Lovel, bu tür konuşmaları, hem kolay mizacına hem de babasının fikrine karşı rahat bir şekilde aldırmazlığına tanıklık eden uyuşuk bir kayıtsızlıkla yanından geçip gitmişti. Küçük kız kardeşi Clary'yi oldukça umursamaz bir şekilde severdi ve o zamanlar çocukça olmasına rağmen, mükemmel iyi huyluluğuyla onun arkadaşlığına katlanırdı, eğitimsiz çabalarıyla çizim kağıdını mahvetmesine ve hatta renk kutusunun kutsal gizemlerini keşfetmesine izin verirdi. Bu hoşgörüye karşılık, kız onu yoğun bir bağlılıkla seviyordu ve O'na insanlığın en parlak varlığı olarak inanıyordu.

Clarissa Lovel, o geçen günleri şimdi acı dolu bir şefkatle anıyordu.
Austin ona ne kadar nazik ve lütufkâr davranmıştı! Birlikte ne kadar mutlu olmuşlardı! Bazen Arden'in parkında ve ormanında bütün gün dolaşıyorlardı, o çizim aletiyle, o da Sir Walter Scott'ın bir cildiyle, çizim yaparken ona yüksek sesle okuyordu veya çok sık uyuması için okuyordu. Ve sonra, yosunlu çimenlerin üzerinde boylu boyunca uzanırken veya eğrelti otlarının arasına yarı gömülüyken onun yanında oturmak ne büyük bir zevkti -- onun yanında son derece mutlu bir şekilde oturmak, okumak veya çizim yapmak ve arada sırada meşguliyetinden başını kaldırıp uyuyan kişinin yakışıklı yüzüne sevgi dolu bir hayranlıkla bakmak.

O günler hayatının en mutlu günleri olmuştu. Austin Arden'dan ayrıldığında, onun varlığının parlaklığını her zaman yanında götürüyor gibiydi; çünkü onsuz hayatı çok yalnızdı - çok genç biri için son derece neşesiz bir hayat. Sonra, kötü bir saatte, diye düşündü, son ayrılıkları geldi. Kardeşinin Arden Court'un önündeki geniş terasta, çiyli yaz sabahında, ona veda etmek için beklediğini ne kadar iyi hatırlıyordu! O veda kucaklamasında ona ne kadar da tutkuyla sarılmıştı, babasının sert sesi onu yolculuğunun ilk etabına götürecek olan arabaya çağırana kadar kendini ondan ayıramamıştı!

"Bizimle istasyona gelmez misin, Austin?" diye yalvardı.

"Hayır, Clary," diye cevapladı kardeşi, babasına bir bakış atarak. "_O_ beni
istemiyor."

Ve böylece ayrılmışlardı; belki de bu dünyada bir daha asla karşılaşmayacağız,
Clarissa bugün kasvetli hayallerinde kendi kendine söyledi. "Tren vagonundaki yabancı, göç ettiğinden bahsetti. Uzaklarda, belki de dünyanın öbür ucunda yaşayacak ve ölecek ve ben onun parlak yüzünü bir daha asla
görmeyeceğim. Ah, Austin, Austin, bu Arden ormanlarındaki tüm yaz günlerimizin sonu mu!"

* * * * *

BÖLÜM IV.

CLARISSA "ALINDI."

Bir süre Clarissa Lovel'ın yeni hayatında ne bir değişiklik ne de bir hareketlenme oldu. Belki de tamamen tatsız bir varoluş değildi ve
Bayan Lovel bunun en iyisini yapmaya meyilliydi. Kendi kendisinin efendisiydi, monoton günlerinin uzun saatlerini kendi zevkine göre geçirmekte özgürdü. Babası ondan çok az şey talep ediyordu ve onun görev bilinciyle gösterdiği ilgiyi, özellikle cesaretlendirici olmayan bir
dayanma havasıyla karşılıyordu. Ancak Clarissa kolayca cesaretini kaybetmezdi. Babasının sevgisini
kazanmak istiyordu; ve her yeni
cesaret kırıklığından sonra, kendisine tek bir kız çocuğunun olması gerektiği kadar
kendisini ona
sevdirmeyi başarması için hiçbir neden olmadığını tekrar tekrar söyledi. Bu sadece zaman ve sabır meselesiydi. Onu
sevmemesi için hiçbir neden yoktu, soğukluğu için hiçbir olası neden yoktu. Belki de doğası soğuktu; ancak bu soğuk doğalar sıklıkla tek bir güçlü bağlanmaya
yetkin olduklarını kanıtladılar. Bu aşk zaferini
kazanmak ne büyük mutluluk olurdu!

"Dünyada neredeyse tek başımızayız," dedi kendi kendine. "Birbirimize
çok değer vermemiz gerekiyordu."

Bu yüzden, zaman geçmesine ve bu mutlu sonuca doğru gözle görülür bir ilerleme kaydetmemesine rağmen, Clarissa umutsuzluğa kapılmadı. Babası ona tahammül etti ve
bu bile bir şeydi; Arden'deki çocukluğunu hatırladığında, babasının toplumunda bir saatliğine bile olsa bulunmanın ne olduğunu hiç bilmediği ve koridorlarda ve merdivenlerde şans eseri karşılaşmalar olmasa, onunla aynı çatı altında haftalarca yaşayıp onun yüzünü görmediği veya sesini duymadığı zamanları hatırladığında, bu bile ona çok şey ifade ediyordu.

Şimdi her şey farklıydı; artık bir kadındı ve Mill Cottage, Bay Lovel kızından uzak durmayı düşünmüş olsa bile, iki ayrı varoluşu barındıracak kadar büyük değildi. Durum böyle olunca, ona tahammül etti ve ona, umursamadığı bir vesayet altındaki bir vasi için oldukça doğal olabilecek bir tür soğuk nezaketle davrandı. Akşam yemeğine kadar nadiren bir araya gelirlerdi, Clarissa kahvaltısını babası odasından çıkmadan yaklaşık üç saat önce yapardı. Ama
yedi yaşında birlikte akşam yemeği yerlerdi ve uzun kış akşamlarını birbirlerinin eşliğinde geçirirlerdi, Clarissa'nın bazen Almanca veya İtalyanca yüksek sesle okumasına izin verilirdi, babası ise rahat koltuğunda uzanmış, lületaşı içiyor ve arada sırada kehribar ağızlığını dudaklarından çıkarıp bir aksanı düzeltir veya metin hakkında bir eleştiri mırıldanırdı. Bazen Bay Lovel da kızının yararına bir Yunan oyununun bir veya iki sayfasını nezaketle yorumlardı veya bilgili bir dipnotun inceliklerini genişletirdi, ama bunu çocuğuna talimat veren bir babanın tonundan ziyade kulübünde başka bir beyefendinin sempatisini davet eden bir beyefendinin havasıyla yapardı.

Bazen, ama çok nadiren, yanlarında birileri olurdu. Bay Oliver ve karısı ara sıra onlarla birlikte yemek yiyorlardı veya Arden Rahibi, otuz beş yaşında ciddi bir bekar, akşamın bir veya iki saatini geçirmek için uğruyordu. Fakat bunların dışında neredeyse hiç kimseyi görmüyorlardı. Bay Lovel, Holborough'un küçük profesyonel adamlarını, bu beyefendilerin kendilerinin de gayet iyi bildiği bir küçümsemeyle, aşırı bir küçümsemeyle karşılıyordu; Arden Court'ta kabul etmeye alışkın olduğu kırsal kesim insanlarından, bu düşmüş servet günlerinde gizli bir utanç duygusuyla kaçıyordu. Bu nedenle Mill Cottage'da kendine bir tür münzevi hayatı kurmuştu; ve tanıdığı kişiler, yavaş yavaş, bunu yerleşik varoluş biçimi olarak kabul etmeye başlamıştı. Hala ara sıra münzeviyi ziyaret ediyor ve bir zamanlar aralarında önemli bir mevki işgal etmiş bir adamı ihmal etmekten kaçınarak, resmi akşam yemekleri için ona kartlar gönderiyorlardı; ama Bay Lovel, misafirperverliklerini reddetmesinin sebebi olarak zayıf sağlığını öne sürdüğünde artık şaşırmadılar. Belki bir kız için çok sıkıcı bir hayat; ama Clarissa için tamamen mutsuz bir hayat değildi. Bir kızın parlak genç hayalleri ve belirsiz derin düşüncelerle kendine bir hayat kurabileceği bir yaştaydı. Hayatında şu anda yıllar geçtikçe solan ve yok olan bir şey vardı; tarif edilemez ince bir çekicilik, günlük hayatın sıradan şeylerinin ötesinde bir şeyler duygusu. Babasıyla kendisi arasında daha yakın bir birlik bağı olsaydı, kardeşinin hayatı üzerinde o kara bulut olmasaydı, kendini tamamen mutlu edebilirdi; Arden'in satıldığını ve o yeşil yamaçların ve çok sevdiği geniş antik
terasların kaba bir tüccar yabancının efendisi olduğunu neredeyse unutmuş olabilirdi. Ancak, varoluşunun yalnızlığı onu pek rahatsız etmiyordu. Şehirlerde yaşayan genç hanımların birbirlerine aşılama eğiliminde olduğu "toplum" veya "moda" için o hevesli özlemden hiçbiri yoktu. Parlama arzusu yoktu, kendi güzelliğinin bilincinde değildi; çünkü Madame Marot'daki Fransız kızlar ona solgun soylu yüzünün güzel olduğunu söylememeye dikkat etmişlerdi. Tek istediği babasının sevgisini kazanmak ve onunla Austin arasında bir tür uzlaşma sağlamaktı. Böylece sonbahar kışa dönüştü ve kış erken bahara döndü, hayatında hiçbir değişiklik olmadan. En iyi arkadaşları renk kutusu ve şövalesi, kitapları ve piyanosuydu; ve babasının sevgisini kazanmaya yönelik belirgin bir ilerleme kaydetmese bile, en azından varlığının ona herhangi bir şekilde itici gelmesini önlemeyi başarıyordu. Kış boyunca iki veya üç kez Bayan Oliver küçük bir müzik partisi verdi, Clarissa bu partide Holborough'un küçük soylularıyla tanıştı, onlar da onu çok güzel bir kız olarak ilan ettiler ve babasının mahvolmuş serveti yüzünden ona acıdılar. Deneyimsizliğine göre bu mütevazı toplantılar neşenin mükemmelliği gibi görünüyordu; ve o, tanıştırıldığı Holborough bankacılarının, avukatlarının ve tıp adamlarının eşlerinden gelen davetleri kabul etmek isterdi. Ancak, Bay Lovel bu aşağılanmaya karşı kararlı bir şekilde karşı çıktı.

"Hayır, Clarissa," dedi sert bir şekilde; "topluma benim istediğim
şerefle girmelisin, yoksa evde kalmaya razı olmalısın. Kızımın o küçük Holborough topluluğunda dolaştırılmasına izin veremem.
Leydi Laura yakında Hale Şatosu'nda olacak, sanırım. Eğer seni almaya
karar verirse, bunu yapabilir. Güzel kızlar bir kır evinde her zaman eşittir ve Şato'da tanımaya değer insanlarla tanışırsın."

Clarissa içini çekti. O samimi Holborough soyluları ona karşı çok nazikti ve babasının bu seçkinciliği onu bir şekilde ürkütüyordu. Bu, yoksulluklarına yeni bir acı katıyor gibiydi - bu arada, bir süredir keskin kenarlarını pek hissetmediği o yoksulluğa. Mill Cottage'da her şey çok sorunsuz gidiyordu. Babası, kendi sakin tarzına göre lüks bir hayat yaşıyordu. Londra'nın Batı Yakası'ndaki en iyi şarap tüccarlarından biri, bordo şarabını tedarik ediyordu; Fortnum and Mason, kahvaltı masası için olmazsa olmaz olan çeşnileri ve yabancı nadirlikleri sağlıyordu. Hiçbir zaman para sıkıntısı çekmiyormuş gibi görünüyordu, ya da sadece Clarissa, okul gardırobunun yetersizliğine dair imada bulunmaya cesaret ettiğinde, Bay Lovel çok ciddi görünüyordu ve onu Holborough'daki kumaşçıda harcaması için iki üç poundla oyaladı.

Bir gün, babası Leydi Laura Armstrong'dan bahsederken, "Şatoya gitsem çok fazla yeni elbiseye ihtiyacım olurdu, baba," dedi, oldukça üzgün bir şekilde; ama Bay Lovel sadece omuzlarını silkti.

"Genç bir kadın beyaz bir muslin elbise içinde her zaman şık giyinir," dedi umursamazca. "Birkaç poundun sana istediğini kazandıracağını söyleyebilirim."

Kale, Holborough'a yaklaşık altı mil uzaklıktaki bir köy olan Hale'de asil ve eski bir yerdi.
Edward VI'nın saltanatından beri Roxham Kontu'nun aile ikametgahıydı; ancak Roxham soyunun sona ermesiyle, bundan yaklaşık elli yıl önce, Doğu'da büyük servetler elde eden bir sivil olan Bay Armstrong'un mülkü olmuştu.
Bu dönemde Doğu Hintli tüccarlar büyük servetler elde ediyordu.
Tek oğlu, bir çatlak alayında kaptandı ve babasının ölümünden sonra ordudan ayrılmıştı.
Calderwood Kontu'nun ikinci kızı olan ve eski bir soydan ve kötü bir servete sahip bir asilzade olan Leydi Laura Challoner ile evlenmek ve onun bilge yönetimi altında bir taşra beyefendisi olarak hayata başlamak için. Armstrong'ların çok mutlu bir çift olduğu söyleniyordu; ve Hale Kalesi'nin efendisi kendi evinde bir şifre gibi görünse de, ev son derece hoş bir evdi ve Leydi Laura her sınıftan insan tarafından seviliyordu. Kocası ona hayrandı ve yargısını onun rehberliğine teslim etmişti.
Yanılmazlığına olan en büyük inancıyla. Neyse ki, gücünü bir kadının en büyük hediyesi olan o incelikli ustalıkla kullanıyordu ve en
kötü düşmanları bile Frederick Armstrong'a kıçı kırık bir koca diyemezdi.

İlkbahar ve yaz başı Clarissa'nın hayatında hiçbir değişiklik yaratmadı. Bir yılın büyük bir kısmını evde geçirmişti ve tüm bu zaman içinde bir gün, Madam Marot'un evindeki varoluşun skolastik monotonluğunda olduğu gibi, neredeyse bize çok benzemişti. Yine de kız, en içteki dile getirilmeyen düşüncelerinde bile, bu sakin rutinin sıkıcılığı hakkında hiçbir şikayette bulunmamıştı. Sessiz bir şekilde mutluydu. Kadınlığın daha geniş, daha görkemli bir yaşam tarzının mümkün olduğuna dair belirsiz bir hissi vardı; kendi yaşamından, denize karışan geniş nehrin, babasının meyve bahçesini çevreleyen sakin değirmen deresinden farklı olması kadar farklı bir yaşam. Ama o daha geniş yaşam için hasta, huzursuz bir özlemi yoktu. Babasının sevgisini kazanmak, kardeşinin terk edilmiş evine geri döndüğünü görmek - bunlar onun kız gibi hayalleri ve basit, özverili umutlarıydı. Clarissa Lovel'ın Mill Cottage'da geçirdiği tüm aylarda, çok sevdiği o kayıp alanın sınırını hiç geçmemişti. Değirmen deresinin üzerinde rustik bir köprü ve Arden ormanlarına açılan ahşap bir kapı vardı. Clarissa sık sık bu kapının yanında durur, en üstteki bara kollarını kavuşturup, hüzünlü, hayalperest gözlerle
kayın ve çam ağaçlarının oluşturduğu gölgeli labirente bakardı, ama asla bariyerin ötesine geçmezdi. Dürüst
Martha ona birden fazla kez neden ormanda yürümediğini sordu, ki orman tozlu anayoldan veya hatta Arden ortak alanından çok daha hoştu, Clarissa'nın güzel bahar günlerinde kolunun altında bir eskiz defteriyle saatlerce dolaştığı, köyün ötesindeki engebeli, sağlıklı bir çoraklıktı.
Bu dost canlısı köylü kadın, Clarissa'ya, sevdiği bir sahneden inatla kaçınmasını, kaybettiği evini, sevdiği ölülerin yüzünü görmekten çekinebileceği gibi, çekinmesi gereken bir şey gibi gösteren o duyguyu anlayamıyordu.

Leydi Laura Armstrong
sonunda Mill Cottage'da göründüğünde, parlak bir yaz ortası havası, muhteşem ve bereketli bir mevsimdi, termometre yetmiş ile seksen arasında değişiyordu. Sade, eski moda
bahçe güllerle parlıyordu; ev, yeşillik ve çiçeklerin bolluğunun altında yarı gizliydi, bir tarafta çatı pencerelerine kadar tırmanan büyük bir manolya, diğer tarafta soluk aylık güller ve kokulu altın ve kızıl tonlu hanımeli. Leydi Laura, bu yerden çok etkilenmişti.
Clarissa'yı bir grup yaşlı alıç ve yabani erik ağacının yaptığı doğal bir çardakta otururken buldu ve kendini hemen kızla mükemmel bir dostluk ve samimiyetin olduğu bir zemine yerleştirdi. Bay Lovel dışarıdaydı - nadir görülen bir durumdu. Ponto ile köyde yürüyüşe çıkmıştı.

"Peki sen neden onunla değilsin?" Leydi Laura sordu, bu zeki yönetici kadınların çoğu gibi, soru sorma konusunda bir yeteneği vardı. "Ponto'dan daha iyi bir arkadaş olmalısın."

"Babam öyle düşünmüyor. Tek başına yürümeyi seviyor. Kitapları hakkında hayal kurmakta oldukça özgür olmayı seviyor sanırım ve konuşmak zorunda kalmak onu daha da sıkıyor."

"Korkarım senin için pek de canlı bir arkadaş değil. Aman, çocuğum, hayatın ne kadar da kasvetli olmalı!"

"Ah, hayır; kasvetli değil. Elbette çok sessiz; ama ben sakin bir hayatı seviyorum."

"Ama sanırım Holborough ve civarında çok sayıda partiye gidiyorsun? Holborough halkının parti vermeyi sevdiğini ve Croquet'le oldukça ünlü olduklarını biliyorum."

"Hayır, Leydi Laura; babam Holborough'da amcam ve teyzem Oliver'lar dışında kimseyi ziyaret etmeme izin vermiyor."

"Evet; Oliver'ları gerçekten çok iyi tanıyorum. Olağanüstü hoş insanlar."

"Ve ben kroket oynamayı bile bilmiyorum."

"Aman, zavallı cahil çocuğum, bu baban seni nasıl bir barbarlıkla yetiştiriyor! Nasıl evlenip dünyadaki yerini alacaksın? Üstelik avantajlarınla! Bu adam ne hayal ediyor olabilir? Onunla çok ciddi bir şekilde konuşacağım. Biz oldukça eski dostuz, biliyorsun canım ve ona istediğimi söylemeye cesaret edebilirim. Hemen
bana gelmelisin. Bir iki hafta içinde bir ev dolusu insan olacak ve sen de neşeli dünyaya bir göz atacaksın. Zavallı küçük hapishane çiçeği!
Düşünceli ve solgun görünmene şaşmamalı. Ve şimdi bana bahçeni göster, lütfen,
Bayan Lovel. Baban eve gelene kadar dolaşabiliriz; Onunla hemen konuşmak istiyorum."

Enerji, Laura Armstrong'un özellikle değer verdiği kendi karakterinin niteliklerinden biriydi. Her zaman kendi görevi veya diğer insanların yapma isteği tarafından çağrılmayan bir şeyler yapıyordu ve bunu her zaman "hemen" yapmaya hevesliydi.
Mill Cottage'a Clarissa Lovel'a biraz nezaket göstermek amacıyla gelmişti. Clarissa'nın babası ve kendi babası, Calderwood Kontu, Arden efendisinin ilçeyi ağırladığı günlerde sıkı arkadaş olmuşlardı.
Clarissa'nın tavırları ve görünüşü onu çok olumlu etkilemişti.
Hemen hizmetini yapmaya, onu Şato'da ağırlamaya ve
dünyaya göstermeye ve mümkünse ona zengin bir koca bulmaya hevesliydi.

Dürüst olmak gerekirse, bu Leydi Laura Armstrong nazik, sempatik bir kadındı.
Providence'ın ona cömertçe verdiği fırsatları en iyi şekilde değerlendirmek ve Daha az şanslı komşularına karşı görevi. Leydi Cömertlik makamı, koruyuculuk pozisyonu, onun mizacına uygundu. Dinlenmeyi reddeden ve yine de önemsiz şeylerin üstüne asla çıkmayan aktif, neşeli doğası, diğer insanların hayatları üzerinde bu tür iyi niyetli etkiyi uygulamakta hoş bir uğraş buldu. Kendisini bu kadar kusursuz bir şekilde iyiliksever olduğu
bu insanlardan herhangi birinin yararına ciddi şekilde yoldan çıkarıp çıkarmayacağı, koşulların henüz
sınamadığı bir soruydu. İyiliği şimdiye kadar hafif, havadar bir türdeydi ve bu, bedensel veya zihinsel güçlerini veya hatta cüzdanının bol kaynaklarını
çok fazla zorlamadı.

Güzel, açık, gösterişli, biraz gereksiz bir güzellik stiline sahip yakışıklı bir kadındı ve bu güzelliğin geliştirildiği tüm kostüm ve dekorasyon sanatlarında son derece yetenekliydi. Hayranlarının söylediğine göre, orta boylu, güzel bir vücuda, sarı saçlara ve gerçek bir soylu tipinde kartal burunlu bir kadındı. Ağzı oldukça büyüktü, ancak parlayan dişleri ve çekici bir gülümsemesiyle kurtarılmıştı; çenesi "çift" olarak adlandırılan türden olmaya meyilliydi; ve aslında giderek artan bir şişmanlık eğilimi, Leydi Laura'nın yolunu gölgeleyen birkaç endişeden biriydi. Otuz beş yaşındaydı ve daha yeni kendine artık bir kız olmadığını söylemeye başlamıştı. Clarissa ile harika geçiniyordu, bunu daha sonra kocasına ziyareti anlatırken bildirdi.

Kız, o açık sözlü, samimi tavırdan hemen büyülendi ve Leydi Laura'yı arkadaşı olarak kabul etmeye, hatta onun tarafından himaye edilmeye hazırdı, hiçbir aşağılanma hissi olmadan, yeni arkadaşının ona sahip olduğu egemenliğe karşı gizli bir isyan arzusu olmadan.

Bay Lovel, en sevdiği bronz rengi setter'ıyla, sanki yaz ortası güneşi diye bir şey yokmuş gibi
soğuk bir şekilde yürüyerek içeri girdi ve iki hanımı, değirmen deresinin yanındaki çimenli yürüyüş yolunda, buruşuk yaşlı armut ve ayva ağaçlarının gölgesinde aşağı yukarı dolaşırken buldu. Sevgili Leydi Laura'yı görünce büyülendi. Clarissa onu hiç bu kadar coşkulu veya bu kadar hoş görmemişti. Oldukça yeni bir tavır takınmıştı - hala hayata ilgi duyan bir adamın tavrı. Leydi Laura hemen hemen hemen sitemlerine başladı. Bu sevgili çocuğa nasıl bu kadar zalim olabilirdi? Onu bu şekilde diri diri gömecek kadar nasıl saçma olabilirdi?

"Kimseyi ziyaret etmiyormuş, duydum," diye bağırdı hanım; "kesinlikle hiç kimse."

"Hıh! Şikayet ediyormuş, öyle mi?" dedi Bay Lovel, kızına sert bir bakış atarak.

"Şikayet mi! Ah hayır, baba! Leydi Laura'ya neşeyle ilgilenmediğimi ve beni ziyaret etmene izin vermediğini söyledim."

"_Aut Caesar aut nullus_--en iyisi ya da hiçbiri. Clarissa'nın Holborough'daki tüm çay içmelere gitmesini istemiyorum; ve eğer onu bir eve
gitmesine izin verirsem, hepsine gitmesine izin vermeliyim. "

"Ama onun bana gelmesine izin verecek misin?"

"Bu en iyisi, sevgili Leydi Laura. Evet, elbette sana gelebilir,
ne zaman onunla ilgilenmek istersen."

"O zaman hemen onunla ilgilenmek isterim. Eğer mümkün olsaydı
bu öğleden sonra onu yanımda götürmek isterdim; ama sanırım bu
olamaz--hazırlanması gereken bir sandık olacak, vb. Ne zaman
bana geleceksin, Bayan Lovel? Biliyor musun, sana Clarissa demek için çok
zorlanıyorum?"

"Çok daha hoşuma giderdi," diye cevapladı kız kızararak.

"Ne! İzin verir misin? O zaman eminim ki isterim. Çok güzel bir isim, Richardson'ın herkesin alıntı yaptığı ama kimsenin
okumadığı o eski romanını hatırlatıyor. Ne zaman geleceksin, Clarissa?"

"Ona bir hafta ver," dedi babası; "yeni bir beyaz muslin elbise isteyecektir, sanırım; genç kadınlar ziyarete gittiklerinde her zaman isterler."

"Şimdi, lütfen bu tür şeylerle uğraşmasın; hizmetçim bu tür şeylerle ilgilenecektir. En iyi şekilde görünmesini sağlayacağız, buna güvenebilirsin. Bu ziyaretin hayatında büyük bir olay olmasını istiyorum, Bay Lovel, mümkünse."

"Onun hakkında hiçbir yaygara veya sorun olmasın. Herkes benim fakir olduğumu ve gittiğimde parasız kalacağını biliyor. Beyaz muslin elbisesini
giysin ve ona oturabileceği bir köşe verin. İnsanlar isterlerse onu çocuklarınızın mürebbiyelerinden biri olarak görebilirler; ama toplumu
görecekse, en iyisini görmesinden mutluluk duyarım."

"İnsanlar onu benim mürebbiyelerimden biri olarak görmeyecekler; onu Arden'li Bayan Lovel'dan başkası olarak almayacaklar. Evet, Arden'li, sevgili beyefendi;
kaşlarınızı çatmayın, yalvarıyorum. Böyle eski bir evin ihtişamı, topraklar ve evler gitmiş olsa bile, eski ismi taşıyanlara tutunur --Arden'li Bayan Lovel. Bu arada, komşunuz Bay Granger ile nasıl geçiniyorsunuz?"

"Onunla hiç geçinemiyorum. Eskiden ara sıra beni ziyaret ederdi,
ama sanırım bir şekilde -kendisine karşı çok nazik davrandığımdan eminim--ziyaretlerini pek umursamadığımı düşündü veya gördü; her neyse, onları bıraktı. Ama yine de ara sıra bana av eti, sıcak ev meyvesi ve çiçek gönderme konusunda oldukça rahatsız edici derecede nazik davranıyor, karşılığında ona bir teşekkür notundan başka bir şey gönderemiyorum --'Bay Lovel, Bay Granger'a iltifatlarını sunar ve en iyi dilekleriyle,
&c.'--her zamanki formülle--ona teşekkür etmeyi rica eder."

"Onun sizi tanımasına izin vermediğiniz için çok üzgünüm," diye cevapladı Leydi Laura.
"Geçen yıl onu çok gördük--çok çekici bir adam! Gerçekten tipik bir adam denebilecek türden biri--Fransızların
sağlam---_Carre par la base_--mükemmel bir granit bloğu olarak tanımladığı türden biri; ve sonra, çok
_muazzam_ derecede zengin!"

Leydi Laura, Clarissa'ya sanki aniden bir fikirle ilham almış gibi baktı. Aniden bir fikir akışına maruz kalıyordu ve fikirlerinin ilham olduğunu hep hayal ediyordu. Clarissa'ya baktı ve düşünceli bir tavırla tekrarladı, "Çok _muazzam_ derecede zengin!"

"Yetişkin bir kızı da var," dedi Bay Lovel; "oldukça sert görünümlü genç bir kişi. Sanırım o da sağlam."

"Babası kadar çekici değil," diye cevapladı Leydi Laura, bu favori sıfatı övgü anlamında her şeye hizmet ediyordu. Ona göre
Piramitler ve Niagara, tropikal bir fırtına, Chopin'in bir mazourkası ve bir Paris şapkası hepsi aynı derecede çekiciydi. "Sanırım sağlamlık bir kızda o kadar hoş değil," diye devam etti gülerek; "ama kesinlikle Sophia Granger benim için babası kadar
sevilen biri değil. Sanırım er ya da geç, ne kadar çekici olmasa da, muhteşem bir evlilik yapacak;
çünkü muhteşem bir servete sahip olacak,--tabii ki babası tekrar evlenmeyi kafasına koymazsa."

"Bence, on yedi yıllık dulluktan sonra, pek olası değil.
Neden, Granger en azından elli yaşında olmalı."

"Sevgili Bay Lovel, umarım buna büyük bir yaş demeyeceksindir. "

"Sevgili Leydi Laura, kendi ellili yaş günüm geçmişte kalmış bir olayken bunu yapmam olası mı? Ama Granger'ın evlenecek bir adam olduğunu
düşünmemeliyim," diye ekledi düşünceli bir şekilde; "böyle bir fikir
hiç aklıma gelmemişti." Ve burada kızına hafifçe baktı. "Bu tür granit adamlar çok fazla çözülmeye ihtiyaç duyar."

"En derin karları eritecek güneşler vardır," diye cevapladı hanım gülerek. "Ciddiyim, onun sizi tanımasına izin vermediğiniz için üzgünüm. Ama
şu anda kaçmalıyım; talihsiz midillilerim
ne olduğumu merak edecekler. Bu sevgili kızla o kadar iyi anlaştık ki, zamanın tamamen farkında değilim; ve yapmam gereken daha çok sayıda ziyaret vardı ama onları başka bir güne ertelemem gerek.
Bakayım; bu Salı, senin için bir araba göndereceğim, bu hafta bu gün,
Clarissa, kahvaltıdan hemen sonra, böylece öğle yemeğinde yanımda olabilirsin. Elveda."

Leydi Laura ayrılırken yeni _koruyucusunu_ öptü. Genç, parlak ve güzel olan her şeye gerçekten düşkündü; ve Bay Lovel'ın evine sosyal bir görev yapmak için geldiğinde, bu görevin kendisi için
bu kadar kolay ve hoş olduğunu görmekten çok memnundu. Yeni
tanıdıklardan her zaman hoşlanırdı ve en ufak bir
provokasyonda arkadaşlığını
vermeye meyilliydi. Öte yandan, bu sevgili tatlı arkadaşlarından biraz bıktığı ve onları eskisinden daha az
çekici bulmaya başladığı bir zaman geldi; ama onlara karşı asla kaba davranmadı; onlar her zaman
listesinde kaldılar ve himayesinin güneş ışığından
kaçan parıltılar aldılar.

"Pekala," dedi Bay Lovel sorgulayıcı bir şekilde, Hale Kalesi'nin hanımı
en hafif ve en zarif faytonlarla, örnek bir damat ve bir çift kestane mükemmel görünen koçanlar, hatta her erkeğin at eti konusunda uzman olduğu
Yorkshire'da bile. "Pekala, çocuğum, sana
Leydi Laura Armstrong seni kabul ederse
sosyeteye girebileceğini söylemiştim, ama bugün olduğu kadar samimi olmasını beklemiyordum.
Hiçbir şey onun ziyaretinin sonucundan daha iyi olamazdı; o sana
çok ilgi duyuyor gibiydi, Clary."

Babası ona ilk kez Clary diyordu. Bu sadece
küçük bir sevgi ifadesiydi, ama hoş geldin sesiyle
kızardı ve gülümsemeye dönüştü. Gülümsemeyi ve kızarmayı gördü, ama sadece
bu Kale ziyareti fikrinden hoşlandığını düşündü. Ona karşı sürdürdüğü sakin kayıtsızlık halinin onun duygularına
uygun olmadığı hakkında hiçbir fikri yoktu. Ona karşı son derece nazikti,
ve asla onun uğraşlarına veya eğilimlerine karışmadı. Bir babadan daha ne isteyebilirdi ki?

Belki de o Leydi Laura'nın ziyaretinden bu yana onun gözünde yeni bir değer kazanmıştı. Kız, ılık Haziran akşamında çimenlikte oturup, ay Arden Court ormanlarının üzerinde güzel ve soluk yükselirken
akşam yemeğinden sonraki kahvelerini yudumlarken, ona her zamankinden daha nazik davrandığını düşündü. Onu düşünceli bir şekilde arada sırada,
kendisine bakmadığı zamanlarda. Onun güzel olduğunu her zaman biliyordu,
ama güzelliği Leydi Laura Armstrong'un övgülerinden yeni bir vurgu kazanmıştı. O sınıftaki bir dünyanın kadını aldatılmayacaktı,
ya da insanlığı etkilemesi muhtemel olan
güzellik türünü yanlış anlamayacaktı; ve zihninin
belirsiz girintilerinde yeni bir umut büyüdü -çok belirsiz ve gölgeli;
bunun üzerinde bu kadar zayıf bir şekilde durduğu için kendinden nefret ediyordu--onu kızına karşı daha önce hiç olmadığı kadar nazik kılan bir umut--onu bir anda
kendisi için değerli kılan bir umut. Onu eskisinden daha fazla sevdiğinden değil;
sadece, eğer talih ona gülerse, bu kızın ona
herhangi bir insan yaratığı tarafından yapılabilecek en büyük hizmeti
verebileceğini görmüştü.

Daniel Granger ile evlenebilir ve kaybettiği mirası geri kazanabilirdi.
Elbette aptalca bir düşünceydi; Bay Lovel, bunun ne kadar büyük bir çılgınlık olduğunun gayet farkındaydı. Bu Granger, kızından daha genç bir kıza aşık olan dünyadaki son adam olabilir; Laura Armstrong'un onu benzettiği granit kadar güzelliğe karşı duyarsız olabilir. Bu aptalca bir hayal, boş bir umuttu; ancak Marmaduke Lovel'ın -aslında düşünecek çok az hoş konusu olan- meditasyonlarını hafif pembe bir ışıltıyla aydınlatmaya yaradı.

"Bu en boş hayal," dedi kendi kendine. "Ne zaman iyi şans geldi ki bana? Ama ah, Arden Sarayı'nı tekrar ele geçirmek -herhangi bir bağla- ırkımın eski gri duvarları miras alacağını bilerek ölmek!"

* * * * *

BÖLÜM V.

HALE KALESİ'NDE.

Bay Lovel kızına yirmi pound verdi; onu biraz şaşırtan bir cömertlik örneği. Bu beklenmedik nezaket için çok minnettardı; ve babası, iyiliği için öpülmeye ve övülmeye
tamamen razıydı. Ama Leydi Laura'nın ziyaretinden beri ona karşı daha nazikti ve kalbi o cana yakın etki altında
çok hafifti. Onun kendisini sevmeye başladığını düşünüyordu ve
bu inanç onu mutlu ediyordu.

Ve yirmi pound'a sahip olmak onun için niteliksiz bir zevkten başka bir şey değildi - elindeki en büyük meblağ.
Yaşamının yalnızlığı ve onu gölgeleyen sıkıntılar onu yıllarının ötesinde düşünceli hale getirmiş olsa da,
tüm düşünceleri bir kenara bırakıp şimdiki zamanda yaşayabilecek kadar gençti.
Cüzdanında o dört tane yeni beş poundluk banknotla Holborough'a gidip teyzesinin alışverişleri hakkında tavsiyesini almak çok hoştu. Bayan Oliver, Şato ziyaretini duyduğunda büyülenmişti ama doğal olarak ziyaretin hangi koşullar altında yapılacağı konusunda biraz umutsuzdu. Clarissa'nın hizmetçi olmadan Leydi Laura'ya gitmesi teyzesi için fazlasıyla üzücüydü.

"Gerçekten Peters'ı almalısın," dedi Bayan Oliver düşünceli bir şekilde.
"O çok güvenilir bir kişi; ve tabii ki hiç kimse onun senin hizmetçin olmadığını bilmek zorunda değil. Bu konuda Kale hizmetçilerinden hiçbirine tek kelime etmemesi konusunda onun takdirine tamamen güvenebilirim."

Peters, ince bir bele ve acı verici derecede dik bir vücuda sahip, orta yaşlı, ciddi bir bekardı. Rektörlükteki salon hizmetçiliği görevini, Rektör'ün karısının kişisel hizmetçiliğiyle birleştiriyordu. Clarissa'nın her zaman bir tür hayranlıkla baktığı bir kişiydi. Vaşak gözlü bir kadındı. Bir bakışta, büyük bir örgülü saç tokasının en ufak bir ipucunu veya bir elbisenin eteğinin altından görünen bir muslin etek ucunu görebiliyordu.

"Ah hayır teyze; lütfen böyle bir şey düşünme!" diye bağırdı kız hevesle.
"Ödünç alınmış bir hizmetçiyle gidemem; ve hiç hizmetçi istemiyorum; her şeyi kendim yapmaya alışkınım Ayrıca, Leydi Laura benden bir hizmetçi getirmemi
istemedi."

"Bunu hafife alırdı. Bay Lovel'ın kızının hizmetçisiz seyahat etmesini asla beklemezdi."

"Ama babam ona ne kadar fakir olduğunu söyledi."

"Çok gereksiz ve bence çok kötü bir zevkti. Ama tabii ki onun küçük bir şekilde düzgün bir kurumu sürdüremeyecek kadar fakir olduğunu
düşünmezdi. Bu tür insanlar yoksulluğu ancak en geniş anlamıyla anlarlar."

Bayan Oliver, Peters'ı Şato'ya gönderme fikrinden pişmanlık duyarak
vazgeçti; ve sonra iki hanım alışverişe çıktılar - Clarissa
çok neşeliydi; teyzesi, Arden Court'tan Lovel'a yakışan bir çevrede
toplumun içine ilk girişini yapmayacağına dair bir inançla depresyona girmişti.

Bu çok önemli ziyaret için vazgeçilmez olan çok şey varmış gibi görünüyordu.
Bayan Lovel'ın alışverişi
bittiğinde yirmi pound neredeyse bitmişti.
Sıradan durumlar için beyaz bir muslin elbise, daha önemli bir tuvalet için beyaz tüllü kumaş, altın-kahverengi ipek yürüyüş veya akşam yemeği
elbiseleri, beyaz bir areofan başlık, gri hasır şapka ve tüy, eldivenler,
botlar, terlikler ve bir yığın kadınsı önemsiz şey. Yirmi poundun yeterince gitmesi için önemli bir yönetim
ve takdir yetkisi gerekiyordu: ama
Bayan Oliver, listesini zaferle bitirdi ve Clarissa'nın çantasında parlak altın bir
altın sikke bıraktı. Kıza ayrılırken iki
altın sikke daha verdi.

"Giderken hizmetçiler için de aynı miktarda isteyeceksin,
Clary," dedi Clarissa bu hediyeye itiraz ederken. "Sanırım ziyaretiniz sırasında başka bir şey için bir şilin harcamanız istenmeyecektir, tabi ki Hale'deyken bir yardım vaazı olması durumu hariç. Bu durumda lütfen tabağa yarım krondan az koymayın. Bu şeyler çok dikkat çekiyor. Ve şimdi, hoşça kalın canım. Sanırım bu tarihten Salı gününe kadar sizi bir daha göremeyeceğim. Bayan Mallow yarından sonraki gün saat birde size denemeye gelecek, unutmayın; evde olduğunuzdan emin olun. Eşyalarınızı zamanında hazırlamak için çok çalışması gerekecek; ama ben onu bir veya iki kez ziyaret edip, onu güncel tutacağım. Lütfen Leydi Laura'nın dostluğunu kazanmak için elinizden geleni yapın. Böyle bir tanışıklık sizin pozisyonunuzdaki bir kız için çok önemlidir."

Salı günü Clarissa'ya çok çabuk geldi, yabancılar arasında, büyük ve garip bir evde bu ziyaretten biraz tedirgin oldu, yaklaştıkça. Kalenin dışını çok sık görmüştü: Geniş bir feodal yığın gibi görünüyordu, dış duvarının altından akan parlak nehrin karşısından görülüyordu - en iyi ihtimalle biraz karanlık ve kasvetli, Clarissa'nın düşündüğü gibi ve hoş bir mesken yapmak için fazla görkemli bir şeydi. Modern restorasyonun tüm ihtişamıyla iç avluyu hiç görmemişti - taş ustasının keskisinden yeni çıkmış, ışıldayan taş; nadir vitraylarla parlayan gotik pencereler; ve geniş, bereketli bahçeler, terasları ve çiçek kümeleriyle, bir renk şöleni oluşturmak için bir araya toplanmış, batan güneşe doğru eğimli. Hala aynı parlak yaz ortası havasıydı - bulutsuz mavi bir gökyüzü,
bir daha asla yağmur yağmayacakmış gibi yeryüzüne ve cennete bir bakış, ya da
yazın bu parıltısı ve ihtişamından başka bir şey. Saat on birde
araba Şato'dan geldi; Clarissa'nın sandıkları ve seyahat çantası bir şekilde
yerleştirildi; ve kız babasına veda etti.

"Sanırım sen oradayken beni yemeğe davet edecekler," dedi, ayrılırken, "ve belki de gelebilirim;
nasıl gittiğini görmek için meraklıyım."

"Ah, lütfen gel, baba; eminim sana iyi gelecektir."

Ve sonra onu şefkatle öptü, son zamanlarda ona karşı gösterdiği
daha yumuşak tavırdan cesaret almıştı; ve araba uzaklaştı.
Bereketli tarlaların yanından geçen, ülkenin bu bölümünün içinden kıvrılarak geçen o parlak
nehre doğru uzanan güzel bir yolculuk;
Yolun her iki tarafını öğle vakti bile ciddi bir karanlıkla kapatan ormanların ötesinden, orada burada, parkın yeşil kuşağının içinde, uzakta yatan asil eski bir malikanenin uzaktan bir anlığına görülebildiği ormanlar.

Arden'den Hale'e arabayla bir saatten az bir mesafe vardı:
köy kilisesi saati ve Kale ahırlarındaki büyük saat,
araç devasa bir taş kemerin altından geçerken, ikisi de on ikiyi vuruyordu,
üzerinde hala asık bir şekilde asılı duran
kapı. Clarissa, bunun bir hapishaneye girmek gibi bir şey olduğunu düşündü; ama düşünmeye vakit bulamadan,
araba pürüzsüz çakıl yolda bir virajı döndü ve
Kale'nin güneşli batı cephesini gördü, yaz çiçeklerinin tüm parlaklığıyla muhteşemdi ve
mavi gökyüzüne doğru sıçrayan ve parıldayan uzun bir çeşme vardı.

Bu kadar çok parlaklık ve güzelliği görünce,
birdenbire sevinçli bir sürprizle karşısına çıkan küçük bir coşku çığlığı attı. Hiçbir insan yaratığı görünmüyordu; sadece çeşmenin ve çiçeklerin ihtişamı vardı. Ormanın derinliklerinde, Uyuyan Güzel'in sarayı olabilirdi,
aksine herhangi bir kanıt Clarissa'nın bu uykulu öğle vaktinde algılayabileceği gibi; ama kısa bir süre sonra, araba hol kapısına doğru ilerlerken, bir köpek havladı ve sonra gösterişli bir uşak belirdi ve hemen ardından, aralarından biri, Bayan Lovel'ın seyahat çantasını ve şemsiyesini aldı,
daha sonra onu bir daireye götürdü, daha ağır eşyaları daha
kötü ellere bıraktı.

"Salon mu, yoksa hanımımın kendi odası mı, hanım?" diye sordu görkemli yaratıklardan biri,
uyuşuk bir şekilde.

"İsterseniz, önce Leydi Laura'yı yalnız görmeyi tercih ederim."

Adam eğildi ve onu, karada ve denizde savaşların karanlık resimleriyle kaplı, koyu kırmızı halılı bir koridor boyunca, güney ucundaki belirli bir kapıya kadar uzanan geniş bir merdivenden yukarı çıkardı.

Bunu kibirli bir tavırla açtı ve "Bayan Lovel" diye seslendi.

Çok büyük bir odaydı - Kale'nin yeni restore edilmiş bu bölümündeki tüm odalar büyük ve yüksekti (sözde "restorasyonun" büyük bir kısmı gerçekten de inşa edilmişti ve bu muhteşem odaların çoğu yeniydi, hatta Frederick Armstrong'un servetinden bile daha yeniydi) - büyük bir oda, sandalyeler, masalar ve saten ahşap dolaplarla döşenmişti, dolapların panelli kapılarının içine yerleştirilmiş soluk mavi Wedgwood'dan oval madalyonlar ve orada burada mat altın boncuklar; soluk mavi ipek perdeler ve turkuaz renkli bir zemine serpiştirilmiş beyaz ahşap anemonlardan oluşan bir halı olan bir oda. Resim yoktu; sanat sadece birkaç seçkin bronz ve bir çift Venedik aynasıyla temsil ediliyordu.

Leydi Laura bir yazı masasında, bazı davet notlarındaki boşlukları doldurmakla meşguldü. Her zaman meşguldü. Bir masanın üzerinde bir şövale ve
aydınlatma aletleri vardı; açık duran nadir eski bir parşömen ayin kitabı ve
hanımefendinin süslü bir baş harfinin kopyası hemen yanındaydı. Küçük bir okuma masasının üzerinde
yakınlarda birkaç İtalyanca sözlük bulunan açık bir Tasso vardı. Leydi Laura'nın dillere karşı bir zevki vardı ve yabancı klasiklerle olan tanışıklığını
yeniden canlandırmaktan hoşlanıyordu. Gerçekten de en yorulmak bilmez kadındı. Belki de sayısız başarısının ve
toplumun geneline karşı çok çeşitli görevlerinin kendi çocuklarına ayıracak çok az boş zamanı olması üzücüydü; ama sonra, yabancı
mürebbiyeleri ve hizmetçileri vardı -bu arada, uzak bir ülkede yabancı gibi görünen zavallı bir İngiliz hizmetçi vardı--birçok dilde yetenekliydi ve
beşiklerinden itibaren bilgi edinmeye başlamıştı. Genç hayal güçlerine Hale Kalesi'nin çocuk odası kanadı Babil Kulesi'ne çok benzemiş olmalı.

Kalenin hanımı kalemini bıraktı ve Clarissa'yı sıcak bir sevgiyle karşıladı. Kızı gerçekten sevdi. Belki de karakteriyle uyumlu, hafif, havadar bir sevgiydi; ama, şimdiye kadar, tamamen samimiydi.

"Sevgili çocuğum, seni burada görmekten çok mutluyum," dedi ve Bayan Lovel'ı alçak bir kanepeye yanına koydu. "Bazen beni korkunç derecede meşgul bulacaksın, sanırım; ama seninle aşağıda pek birlikte olamazsam beni ihmalkar olarak düşünmemelisin. Bu odaya istediğin zaman girip çıkacaksın. Biliyorsun, burası dünyaya açık değil ve benim burada tamamen ulaşılmaz olmam gerekiyor; ama favorilerime açık ve senin de onlardan biri olmanı istiyorum, Clarissa."

"Çok iyisin, sevgili Leydi Laura."

"Hayır, iyi değilim; Hristiyan aleminin en bencil yaratığı olduğumu söyleyebilirim; ama insanları sevdiğimde, onları tüm kalbimle severim. Ve şimdi
Hale hakkında ne düşündüğünü söyle bana."

"Çok güzel - sanki bir masal diyarı gibi."

"Evet, çok güzel, değil mi, bu yeni taraf? Hepsi benim zamanımda yapıldı - hepsi benim eserim, hatta diyebilirim; çünkü Fred
ölene kadar eski odalarda mutlu bir şekilde yaşamaya devam ederdi.
Ne kadar zahmete girdiğimi hayal bile edemezsin. Orta Çağ'ın ev mimarisi hakkında sayısız kitap okudum, İngiltere'nin her yerine model evler aradım ve zavallı mimara güzel bir hayat yaşattım. Ama sanırım, aramızda, sonunda çok güzel bir fikri hayata geçirmeyi başardık.
Machicolations'lı
mazgallı çatı büyük bir başarı olarak kabul edilir. Bir zamanlar, bu tür bir şey inşa etmek için hükümdardan lisans almak zorundaydık; ama artık her şey değişti. Hükümdar isyandan
korkmaz ve
machicolations sadece süs amaçlıdır. Eski salonu
henüz görmediniz. O muhteşemdir--gerçekten orijinal bir Kale parçası, biliyorsunuz, hiç dokunulmamış, III. Edward kadar eski, üst ucunda kale efendisinin oturduğu
ve vasallarının altında yemek yediği yükseltilmiş bir platform; ve ortada taş bir ocak var,
odun ateşlerini yaktıkları yer, tüm duman çatıdaki bir
açıklıktan geçiyor--efendim ve vasalları için oldukça hoş, bence! Şapkanı çıkar, Clarissa; ya da belki hemen
odana gitmeyi tercih edersin. Evet, çıkar, canım; ve mektuplarımı bitireceğim ve öğle yemeğinde buluşabiliriz."

Lady Laura iki kez zile bastı; bu özel çağrı, hanımımın Clarissa'yı emanet ettiği, çok
şık görünümlü bir hizmetçiyi getirdi, elini hafifçe sallayarak ve "_a bientot_, sevgili çocuğum."

Hizmetçi, Bayan Lovel'ı ikinci kattaki, o muhteşem çiçek tarhlarının üzerinden batıya bakan, chintz perdeli büyüleyici bir yatak odasına götürdü; parlak görünümlü pirinç bir karyola ve en zarif chintz desenli
halı ve taş çerçeveli gotik pencere dışında ortaçağa ait hiçbir şeyi olmayan bir yatak odası.

"Bavullarınızı açması için birini göndereceğim, hanımefendi," dedi hizmetçi, Clarissa'nın odayı övmesini saygılı bir tavırla dinledikten sonra. "Odalarınızı beğenmenize çok sevindim; hanımım memnun olmanızı çok istiyordu. Fosset'i göndereceğim hanımefendi; o çok becerikli genç bir kişidir ve
her zaman size ihtiyacınız olabilecek her türlü yardımı sağlamak için hizmetinizde olacaktır."

"Teşekkür ederim--onu sık sık rahatsız etmem pek olası değil;
istediğim çok az yardım var. Bazen, gece elbisesi giyerken, belki biraz yardım isteyebilirim - hepsi bu."

"Size hizmet etmeye hazır olacak, hanımefendi: Umarım onu ​​çağırmaktan çekinmezsiniz," diye cevapladı hizmetçilerin şefi ve sonra onurlu bir şekilde
çıktı.

Daha düşük seviyedeki hizmetçi Fosset hızla belirdi; soluk tenli, uysal görünümlü genç bir kadın, Clarissa'nın sandıklarını büyük bir beceri ve hızla
açmaya başladı ve içeriklerini geniş akçaağaç gardırobuna yerleştirdi, bu arada sahipleri yüzünü ve ellerini yıkadı ve koyu kahverengi saçlarındaki kısa yolculuğun tozunu silkeledi. Gürültülü bir zil, öğle yemeği için çağrıyı hemen çaldı ve Clarissa, dikkatli bir uşak tarafından götürüldüğü salona indi.

"Öğle yemeği sekizgen odada servis ediliyor, hanımefendi," dedi ve hemen onu bir Kalenin bir köşesindeki daire:
ağır oymalı meşe tavanlı ve nehre bakan dört dikmeli pencereli bir oda; altın yaldızlı ve kahverengi damgalı deriyle kaplı ve en onaylanmış
ortaçağ stilinde döşenmiş bir oda. Meyve ve çiçeklerle
parıldayan sekizgen bir masa ve etrafında oturan bir sürü hanım vardı, sadece burada
orada bir beyefendi vardı.

Bu beyefendilerden biri, Clarissa odaya girdiğinde Leydi Laura'nın sandalyesinin yanında duruyordu, uzun boylu ve tıknazdı, çok güzel ve iyi huylu bir yüzü, açık mavi gözleri ve büyük açık bıyıkları vardı, babasının bazı dikkatsiz sözleri nedeniyle, bunun hemen Bay olduğunu tahmin etti. Armstrong; insanların, en kısa tanışmalarından sonra, kendisinde pek bir şey olmadığını, ancak dünyadaki en iyi adam olduğunu söylemeye meyilli olduğu bir beyefendiydi; büyük bir servetin elden çıkarılmasıyla görevlendirilebilecek mükemmel bir insandı, komşularının fazla acı verici bir yükümlülük duygusu olmadan bundan faydalanabileceği bir adamdı ve bir insan kalabalığının onun pahasına hayatın tadını çıkardığı zaman asla bu kadar mutlu olmazdı. Frederick Armstrong hakkında çok cömert bir şeyler söylemek isteyen arkadaşları, onun göründüğü kadar aptal olmadığını fark etmeye meyilliydi. Ayrıca, bir taşra beyefendisinin olağan özelliklerinde, Hale Kalesi'nin efendisi rakiplerinin gerisinde değildi. Assheton Smith gibi at binerdi, açık alanda asla kuşunu kaçırmazdı ve atlara karşı erkekçe bir küçümseme duyardı; tarımda harikaydı ve Yorkshire'daki herhangi bir adam kadar iyi bir at yargıcıydı. Edebi başarıları belki de nalbantlık bilimi hakkında kapsamlı bir bilgi, _Buff's Guide_'ın derinlemesine bir çalışması ve _Bell's Life_ ve tarımsal ilgiye adanmış iki veya üç haftalık gazeteyle aşinalık ile sınırlıydı; ancak cehaletin ilahi armağanını daha çok geliştiren bir ırk arasında yaşamanın mutluluğuna sahip olduğu için, eksiklikleri hiçbir küçümseme uyandırmadı.

Leger veya Büyük Ebor için kötü bir kitap yazdığı bilindiğinde,
arkadaşları zihinsel güçlerine karşı açıkça küçümsemelerini dile getirdiler; ancak
hiç kimse onu küçümsemedi çünkü pahalı bir üniversite eğitimi onu
birinci sınıf bir kürekçiden, iyi bir bilardo oyuncusundan ve
seçkin bir çekiç atıcısından başka bir şey yapmamıştı. O, popüler fikre göre tam da bir taşra beyefendisinin olması gerektiği gibiydi: yakışıklı, geniş omuzlu, uzun uzuvlu, bir gladyatörün yumruk ve pazılarına sahip, beyni ise bilginin toz kadar kuru saçmalıklarından tamamen arınmış: ilgisini çeken şeylerin sorgulandığı yerlerde yeterince keskin ve keskin, ve asla onların ötesine bakmaya tenezzül etmeyen.

Bu beyefendiye Leydi Laura, Clarissa'yı tanıttı.

"Fred, bu Bayan Lovel--Clarissa Lovel--ve eğer istersen sen ve o,
birbirinizi çok seveceksiniz. Bu, benim kocam Clarissa, o, kısa boynuzluların--bu hayvanlar ne tür yaratıklar olursa olsun--ve çirkin, küçük, tüylü, siyah Highland sığırlarının yetiştirilmesiyle, benim toplumumdan çok daha fazla ilgilenir; bu yüzden, sanırım, Şato'dayken onu çok az göreceksiniz. Londra'da arada sırada benimle birlikte kapalı kalmak zorunda; ancak, neredeyse tüm yarış toplantılarına katıldığı için, onu orada bile pek göremiyorum; ama burada tamamen benden kaçıyor."

"Aman Tanrım, Laura--Aman Tanrım, biliyorsun, Bayan Lovel, bunda tek bir gerçek bile yok," diye haykırdı açık bıyıklı beyefendi. "Karım her zaman eski Missal'leri aydınlatır, İtalyanca parçalar,
orniyum çalar, ya da Dorcas
kulübü için bir şeyler listeler veya buna benzer bir şey yapar; ve bir adam ancak onunla
dolaşırsa kendini engellenmiş hisseder. O dünyanın en meşgul kadınıdır. Başbakanın ondan daha fazla iş bitirdiğine veya daha fazla mektup aldığına inanmıyorum. Ve hepsine cevap veriyor, Tanrı aşkına; o büyük
Wellington Dükü gibi."

"Buharlı sabanlara ve harman makinelerine ve bu tür şeylere karşı canlı bir ilgi duyuyor musun, Clarissa?" diye sordu Leydi Laura.

"Korkarım hayır. Hiç buharlı saban görmedim; ve eğer bir tane
görseydim, bunun çok çirkin bir nesne olduğunu düşünürdüm."

"Bunu duyduğuma üzüldüm. Fred, tarımsal eğilimler göstermiş olsaydın, senden çok memnun olurdu. Geçtiğimiz yıl Westmoreland'dan genç bir hanım geldi, çiftçilik hakkında çok şey biliyordu. Sanırım domuzlar konusunda özellikle harikaydı ve Fred'i kalın çizmelerle
ev çiftliğinde dolaşırken oldukça büyülemişti. Neredeyse kıskanıyordum.
Ama şimdi seni bazı arkadaşlarımla tanıştırayım, Clarissa."

Bunun üzerine Bayan Lovel, yarım düzine hanımın nazik eğilmelerine ve sırıtmalarına karşılık eğilip sırıtmak zorunda kaldı. Bayan Weldon Dacre ve üç Bayan Dacres, Rose, Grace ve Amy, uzun boylu ve kemikli, soluk kızıl saçlı, daha soluk kaşlı ve kirpikli ve güzellikten çok "tarz" sahibi genç kızlar; Frederick Armstrong ve erkek arkadaşlarının "harika" demeye alışkın olduğu yakışıklı bir dul olan Bayan Wilmot; keskin burunlu ve ışıldayan ela gözlü oldukça güzel bir kız olan Bayan Fermor; ve romantik bir havaya sahip olan Bayan Barbara Fermor, uzun boylu, zayıf ve esmerdi. Beyler birkaç subaydı - Binbaşı Mason, tıknaz, esmer, kanca burunlu ve kısa tıraşlı; Yüzbaşı Westleigh, açık tenli, kızıl bıyıklı ve favorili - ve Clarissa'nın babası tarafından uyarıldığı o zararsız rahip ırkından uysal görünümlü bir beyefendi.

Kendini bu insanların arasında çok çabuk evinde buldu. Bayan Fermorlar, yabancılara kendilerini
hoş gösterme sanatında özellikle yetenekliydiler; gerçekten de, kır evlerini ziyaret etme gibi sürekli bir kariyerde öyle bir eğitim almışlardı ki, bu zarafeti edinmeselerdi,
bu onlar için zor olurdu. Üç uzun soluk Dacre, Rose, Grace ve Amy,
daha gelenekseldi ve yabancıyla ittifak yemini etmeye daha az istekliydiler;
ama onlar da itici kızlar değildi ve birkaç günlük tanışmadan sonra önemli ölçüde geliştiler, piyano düetlerinde bas çalmaya, iyi bir ikinci şarkı söylemeye, eskiz defterlerini ve
fotoğraf koleksiyonlarını dostça bir şekilde sergilemeye ve _point de Russe_ veya _point d'Alencon_'da yeni dikişler ve desenler iletmeye istekli olduklarını gösterdiler.

Öğle yemeğinden sonra Bayan Lovel, Kaptan Westleigh ve Bayan Fermor ile birlikte -iki kız kardeşin en büyüğü ve en hareketlisi olan Lizzie-
ilk kroket dersini almaya gitti. Kroket sahası, İtalyan bahçesinin solunda yükseltilmiş bir platoydu, bir tarafı çimenli bir yamaç ve nehrin sazlık kıyısıyla, diğer tarafı genç köknar ağaçlarıyla çevriliydi; mükemmel bir kroket sahası, eski bir bowling sahası kadar pürüzsüz ve istilacı çalılar veya çiçek tarhlarıyla
kesilmemişti. Sahanın kenarlarında burada ve orada birkaç hafif demir koltuk vardı ve hepsi bu kadardı.

Clarissa dersini aldı ve (arada sırada topunu
çemberden geçirecek kadar şanslı olduğu için) kroket için doğal bir dehaya sahip olduğu söylendi. O kadar parlak ve güzel bir sahnenin ortasında geçen hoş, boş bir öğleden sonraydı ki, çevresinin güzelliği bile Clarissa'nın hayatına yeni bir tat vermeye yetiyordu - zihnin fırtınalı öbür yaşam dönemlerinde hatırladığı, zarif huzuruna, kaygıdan veya düşünceden tamamen özgür oluşuna
şayan bir gün. Clarissa için artık böyle bir kız gibi mutluluk, yarını düşünmekten veya dün için pişmanlıktan böyle mükemmel bir kaçış
olamayacağı zaman çok erken geldi.

Az sonra akşam yemeği için giyinme zamanı geldi ve sonra salonda bir ziyaretçi topluluğu - komşu parklardan, salonlardan ve avlulardan gelen ilçe halkı - Şato misafirleriyle hoşça kaynaştı ve sonra büyük yemek odasında akşam yemeği; bir ucunda müzik galerisi ve İngiltere'de kullanılan en eski kristal avizelerin bulunduğu ve Kraliçe Elizabeth tarafından Hale Lordu'na başlıca dekorasyonu için verilen muhteşem bir oda. Saat sekizde bu kristal avizeler birçok mumun ışığıyla parladı, ancak büyük gotik pencerelerin ötesindeki bahçelerde hala gün batımının yumuşak parıltısı vardı.

Büyük bir kır evine yapılan o ilk ziyaret Clarissa için hayatında yeni bir sayfa gibiydi. Mill Cottage'daki sakin yaşamından, kitaplarından, sanatından, okulun monoton görevlerinden ve sıkıcı kısıtlamalarından
kurtulmasından bıkmamıştı; ama eğer hayat her zaman böyle olabilirse, bunun çok
tatlı ve neşeli bir şey olacağını hissediyordu. Yüzbaşı Westleigh onu
akşam yemeğine
almayı başarmıştı.

"Bunu yapmaya kararlıydım," dedi ona gizlice, otururlarken;
"bu yüzden Leydi Laura'nın gözünün üzerinizde olduğunu gördüğümde,
sizi büyük kumaş üreticisinin oğlu olan genç Halkin'e yerleştirmek gibi kötü niyetli bir niyetle, size doğru koştum. Leydi Laura'yı çok iyi tanıyorum; o,
tüm o zengin imalatçı adamları senin üzerine yerleştirmeye çalışacaktır; o tür insanlara karşı büyük bir tutkusu var."

Kaptan, o uzun törensel akşam yemeği boyunca kendini çok hoş gösterdi. Söylediği parlak şeyler dünyadaki en yeni şeyler olmasa da, en azından Clarissa için yeniydi. Clarissa, onu memnun etme çabalarını çok eğlenmiş, pohpohlanmış görünerek ödüllendirdi ve takdiriyle onu yeni uçuşlara teşvik etti. Ona etrafındaki insanlarla ilgili her şeyi anlattı ve yabancı bir ülkede kendini daha az yabancı hissetmesini sağladı; ve o gösterişli akşam yemeği, ne kadar uzun olursa olsun, hoş olmak için hiç de uzun görünmüyordu.

Akşam yemeğinden sonra, oturma odasının bir ucunda biraz müzik ve şarkı vardı, insanlar isterlerse dinlediler ister dinlemediler; diğer uçta dört yaşlı, gri bıyıklı ve kel kafalı taşra beyefendisinin bir saat kadar ciddi bir şekilde çaldığı dostça bir ıslık masası kuruldu; ve dışarıya doğru epeyce dağınık bir yürüyüş ay ışığıyla aydınlanan bahçelerin tefekkürüne dalmak için terasa açılan
açık pencereler, belki de bir miktar flört baharatıyla. Leydi Laura, genç ziyaretçileri arasında flört benzeri bir şeyler
görmediği sürece asla tam olarak mutlu olmazdı.
Kaptan Westleigh'in Clarissa'ya olan ilgisini görmekten
memnundu, ancak
James Halkin'in yeri işgal etmesini
tercih ederdi. Ama ne yazık ki! Bay Halkin,
görevdeki bir polis memuru kadar katı ve ciddi, Bayan Dacres'in
en soluk ve en çirkininin sandalyesinin yanında duruyordu, hafifçe bir
Alp manzaraları fotoğraf koleksiyonunu tartışıyordu. İkisi de aynı ülkeden geçmişlerdi ve hatırladıkları
zirvelere ve dağ geçitlerine geldiklerinde oldukça hevesliydiler.

"Başka bir adamla oradaydım ve neredeyse tam o kenardan kayıyordu. Bay Halkin "bir dokunucu" diyecekti,
ama o belirsiz ifadenin bir hanımla konuşurken pek de hoş karşılanmayacağını fark etti--"hayatınızda gördüğünüz en yakın şey,
aslında. Alpen-stok'u olmasaydı, her şey biterdi; ve rehberler bize bir yıl önce orada bir adamın öldürüldüğünü söylediler. Rigot'da durduk--sanırım şimdiye kadar kaldığım en pahalı oteldi; ama bize çok güzel, hala şampanya verdiler--gerçekten çok güzel."

Leydi Laura, geceyi geçirmek üzere ayrıldıklarında, hanımımın odalarının açıldığı koridorda Clarissa'yı Kaptan'a karşı uyarma fırsatını buldu.

"Çok hoş, değil mi canım? Birkaç dakika sohbet etmek için soyunma odama gel;" ve hanımım Clarissa'yı sabah odası gibi mavi ipek ve saten ahşaptan yapılmış başka bir büyüleyici odaya götürdü. "Evet, çok hoş biri ve gerçekten de oldukça _epris_ görünüyordu. Zavallı Herbert Westleigh! Onu yıllardır tanıyorum. Somersetshire'daki en eski ailelerden birine mensup ve kocamın dediği gibi
başarılı bir adam; ama senin aklına gelmeyen biri, Clarissa. Bir sürü kardeş var ve Herbert'in maaşının dışında yılda
yüz dolar kazandığından şüpheliyim. Bay Halkin'i fark ettin mi, uzun burunlu, kumral saçlı genç bir adam? O genç adam yakında yılda
otuz bin kazanacak."

"Evet, Leydi Laura, Bayan Dacres'lerden biriyle konuşurken onu biraz fark ettim. Çok aptal görünüyordu."

"Aptal, sevgili Clarissa! Bana o genç adamın Oxford'da epeyce karakterli olduğu söylendi. Ama Herbert Westleigh'in
sarsıcı tarzına kapılmışsındır sanırım. Şimdi unutma canım, seni uyarmıştım."

"Uyarmaya gerek yok, Leydi Laura. İnan bana, hiçbir
tehlikede değilim. Kaptan Westleigh'in çok nazik olduğunu düşünüyordum ve ondan hoşlanıyordum çünkü
bana diğer insanlarla ilgili her şeyi anlattı; hepsi bu."

"Pekala, sevgilim. Burada çok sayıda insan göreceksin; bunda bir
avantaj var--bir etki diğerini etkisiz hale getirir. Ama Bay Halkin'e biraz dikkat etmeni gerçekten isterim. Burada çok
iyi olacak, sanırım. Ailesi sadece dört mil ötede, Selbrook Hall'da yaşıyor. Baba ve anne en sade, en çirkin insanlardır, ama çok mantıklıdırlar;
sessiz ve mütevazı bir şekilde yaşarlar ve gelirlerinin dörtte birini bile harcayamazlar. Yılda otuz binden bahsettiğimde, o genç adamın miras alacağı birikimleri hesaba katmıyorum. O tek oğul. Bir kız kardeşi var; ama topal ve kesin bir sakatlığı var - sanırım uzun yıllar
yaşayamaz."

Clarissa, Leydi Laura'nın samimiyetine gülümsedi.

"Sizinle babanın işbirliği yaptığını düşünürdüm, sevgili Leydi Laura. Zengin bir adamla evlenmek zorunda olduğumu söylüyor."

"Elbette; bir kız yakışıklı ve zengin olmadığında bu ciddi bir görevdir. Bana
bak: Fred olmadan hayatım nasıl olurdu, Clarissa? Beş kişiydik, çocuğum: beş kız evlenecek, sadece bunu düşün; ve hala
üç tane bekar var. Kız kardeşlerimden biri yarın buraya geliyor. Umarım
onunla anlaşabilirsiniz; ama oldukça tuhaf. Sonunda nişanlandığını söylemekten mutluluk duyuyorum - oldukça eski bir ilişki ve sanırım iki taraf arasında bir süredir bir bağ var; ama ancak yakın zamanda kesin bir nişana ulaştı. Beyefendinin beklentileri çok belirsizdi; ama artık hepsi bitti. Bir ağabeyinin ölümü onun konumunu tamamen değiştiriyor ve yakında çok güzel bir mülke sahip olacak. O da birkaç gün içinde buraya gelecek ve eminim ki evlilik yakında gerçekleşecek. Ama seni burada gevezelik ederek tutmamalıyım, taze görünümünü bozma riskine rağmen."

Ve Leydi Laura, nazik bir iyi geceler dileyerek yeni _koruyucusunu_ uğurladı.

Evet, kesinlikle keyifli bir hayattı; gelgitle birlikte sorunsuzca ilerleyen bir hayat ve herkese tek bir hüzünlü düşünce veya endişeyle gölgelenmemiş gibi görünen bir hayat. Ve yine de, şüphesiz, birkaç genç istisna dışında, Hale Kalesi'ndeki her misafirin taşıması gereken kendine özgü bir yükü vardı ve siyah Kaygı, küçük kırsal toplantılarına veya ilkel sığır panayırlarına giderken beyefendilerin arkasında oturuyordu. Clarissa Lovel için varoluş durumu o kadar yeniydi ki, bunun parlaklığı ve ışıltısıyla aldatılması ve bu insanların hiçbir üzüntüyü bilemeyeceğine inanması pek de garip değildi.

Kendini, Leydi Laura'nın kız kardeşi Leydi Geraldine Challoner'ın gelişini alışılmadık bir ilgiyle beklerken buldu. Daha önce hiç
bir sevgili--aşk biliminin kendisi için hala derin ve anlaşılmaz bir gizem olduğu--bir nişan fikrinde özellikle ilginç bir şeyler olması muhtemeldir. Ona göre nişan düşüncesi şaşırtıcı derecede ciddidir.
Ayrıca bir aşk evliliği ve uzun süreli bir bağlılık--Leydi Laura'nın bu kısa ipuçlarında bir romantizm için malzemeler vardı. Ve sonra,
yine, kız kardeşi bu Leydi Geraldine'i tuhaf bir kişi olarak tanımladı,
Clarissa'nın onunla geçinip geçinemeyeceği oldukça şüpheliydi.
Bütün bunlar onu beklenen misafiri görmek için daha da istekli hale getirdi; ve sabahki araba yolculuğunda ve öğleden sonraki kroket oyununda, manzaradan veya oyundan daha çok Leydi Geraldine'i düşündü.

Kroket bitmişti - Clarissa bu öğleden sonra düzenli bir oyuna katılmıştı - ve oyuncular bahçelerde çiftler halinde dolaşıyorlardı, ilk yemek zili çalmadan önceki yarım saatlik boş vakitte, Bayan Lovel, Leydi Laura ile başka bir bayanla buluştu. Güneşli çakıl yollarından birinde ağır ağır yürüyorlardı - bu İtalyan bahçesinde gölge dışında her türlü çekicilik vardı - ve Clarissa'yı görünce durdular.

"Şimdi, Geraldine, seni en sevdiğim Clarissa Lovel ile tanıştıracağım," dedi Leydi Laura; "Kaptan Westleigh'i eskilerden tanıyorsun."

Kaptan ve Leydi Geraldine el sıkıştılar, oldukça eski arkadaşlar olduklarını söylediler - birbirlerini uzun zamandır tanıyorlardı, vb. ve Clarissa, genç bayanı gözlemlemek için birkaç dakika durakladı.

Uzun boylu ve zayıftı, kız kardeşinden belki beş yaş küçüktü, ama daha fazla değil; çok açık tenli, parlak kızıl saçlı, altın sarısı saçları olan, günümüzde yirmi yıl öncesine göre çok daha fazla sayıda görünen
saçları olan. Clarissa hemen karar verdi; ama bu ona soğuk, sert bir güzellik tarzı gibi geldi; düz burun, ağız ve çene neredeyse keskinlik olan bir netlik ve belirginlikle yontulmuş; büyük, parlak mavi gözler, şefkat için fazla
kapasiteye sahipmiş gibi görünmüyordu.

Leydi Laura bu kız kardeşiyle çok gurur duyuyordu ve belki de ondan biraz korkuyordu; ama tabii ki bu son gerçek yabancılar için açık değildi;
Geraldine'in huzurunda her zamankinden sadece bir ton daha az dengesizdi.
Geraldine, Challoner ailesinin güzeliydi ve kariyeri şimdiye kadar
bir başarısızlık olmuştu; bu yüzden, Leydi Geraldine'in kaderi görünüşte kararlaştırılmış ve avantajlı bir şekilde, sessiz bir şekilde çokça sevinç vardı.

Clarissa'ya yeterince nazik davrandı, ama Leydi Laura'nın yeni arkadaşına karşı tavrını ayırt eden o sıcaklığın hiçbirini göstermiyordu; ve
kız kardeşler başka bir yola saptığında ve duymayacakları bir yerde olduklarında,
Geraldine oldukça sert bir şekilde "o kız"ın burada olmasının nedenini sordu?

"Sevgili Geraldine, o mükemmel derecede çekici. Ona
çok düşkünüm."

"Sevgili Laura, yabancılara karşı o saçma hayalleri ne zaman bırakacaksın?"

"Clarissa Lovel yabancı değil; babanın babasıyla ne kadar yakın olduğunu hatırlamalısın."

"Sadece Bay Lovel'ın çok bencil bir insan olduğunu ve
mirasını kaybettiğini ve dünyaya düştüğünü hatırlıyorum. Neden kızıyla ilgili olarak kendinizi 
engelleyiyorsunuz? Kızı buraya getirerek ona ancak zarar verebilirsiniz; o
bir mürebbiye olarak dışarı çıkmak zorunda kalacak, sanırım, ve bir iyilik istemek için
bir durumdan çıktığında size yazacak ve sizi
ölümüne sıkacak. Bu tür bir tanıdıkla kendinizi
karıştıracak kadar düşüncesiz
olabildiğinizi anlayamıyorum."

"Clarissa'nın bir mürebbiye olmasını istemiyorum; onun iyi bir
evlilik yapmasını istiyorum."

"Elbette bunu söylemek çok kolay," diye haykırdı Leydi Geraldine alaycı bir şekilde; "ama şimdiye kadar bir çöpçatan olarak bu kadar şanslı olmadınız.
Emily ve Louisa'ya bakın."

"Emily ve Louisa o kadar inatçı ve memnun edilmesi zordu ki, onlar için hiçbir şey yapamadım; ve şimdi onlara eski kız kardeşlerim olarak bakıyorum. Ama Clarissa için durum farklı. O çok mantıklı; ve eğer istediğimi başarabilirsem kendi ışığında duracağını sanmıyorum. Sonra o çok güzel. Emily ve Louisa yarım düzine yıl önce yeterince yakışıklıydılar, ama bu kız tek kelimeyle mükemmel. Hadi Geraldine, onu övebilirsin. Güzel değil mi?"

"Evet, sanırım yakışıklı," diye cevapladı diğeri buz gibi bir şekilde.

"Yakışıklı olduğunu mu düşünüyorsun! Senin beğenmeni istediğim bir kıza karşı önyargılı olman gerçekten çok kötü. Sanki bu zavallı küçük Clarissa birine zarar verebilirmiş gibi! Ama boş ver, senin beğenmen olmadan yaşamalı. Ve şimdi bana George Fairfax hakkında her şeyi anlat. Haberlerini duyduğuma çok sevindim, canım, çok sevindim."

"Böyle derin bir sevince sebep olacak bir durum yok. Geraldine Challoner olarak
çok iyi bir şekilde var olmaya devam edebilirdim."

"Elbette; ama senin iyi bir şekilde evlendiğini ve kendi metresini görmeyi çok daha fazla isterdim; ve bu çok iyi bir eşleşme."

"Evet; dünyevi bir bakış açısından, sanırım, mesele
kusursuz," diye cevapladı Geraldine Challoner, ısrarlı bir kayıtsızlıkla; şüphesiz ki yapmacık bir kayıtsızlıkla, ama kız kardeşini
daha az
az kışkırtıcı olmayan bir şekilde. "George yakında zengin olacak ve artık yeterince iyi durumda. Park Lane'in dışındaki sokaklardan birinde bir ev alabileceğiz - hem Belgravia'ya hem de Tyburnia'ya karşı köklü bir nefret besliyorum - ve bir
araba, vb.; ve şapkacı faturalarım konusunda eskisi kadar endişeli olmayacağım."

"Ve sonra sen de ona çok düşkünsün, Geraldine," dedi Leydi Laura yumuşak bir sesle.

Matronun kalbinde hala küçük romantik dürtüler vardı ve kız kardeşinin tonunun bu çalışılmış soğukluğu onu yaraladı.

"Evet, elbette bu işin başlangıcı. Birbirimizi
çok seviyoruz," diye cevapladı Leydi Geraldine, hala aynı isteksiz tavırla.
"Sanırım aramızda her zaman bir tür hoşlanma olmuştur. Birbirimize
çok yakışıyoruz, anlıyor musun; "Çoğu şey hakkında aynı şekilde düşünüyorlar,
hayata aynı şekilde bakıyorlar, vb."

Lady Laura hafifçe iç çekerek onayladı. Kız kardeşinin ses tonundan hayal kırıklığına uğramıştı; çünkü geçmişte birden fazla kez
Geraldine Challoner'ın George Fairfax'ı tutkulu, yarı umutsuz bir aşkla sevdiğinden şüphelenmişti, ki bu karşılıksız kalırsa hayatının felaketi olabilirdi. Ve işte!
aynı Geraldine nişanını, sanki bu evlilik, planlı bir dul tarafından
planlanmış en gerçek çıkar evliliğiymiş gibi soğukkanlı bir şekilde tartışıyordu. Bu çekingenliğin ne kadar gururla ilgili olduğunu veya Geraldine Challoner'ınki gibi bir doğaya sahip Alp karlarının altında bazen ne kadar volkanik derinlikler yattığını anlamadı.

Akşamleyin Lady Geraldine eski dostlar ve hayranlardan oluşan bir çevrenin merkezindeydi; ve Clarissa onu sadece uzaktan izleyebiliyor ve
zekasına, gücüne sınırsız bilgelik ve deneyim havasıyla her şeyden ve her şeyden bahsetmek ve güzelliğine ve zekasına sunulan saygıyı
aldığı mükemmel rahatlık. Soğuk gururlu yüz
geceleri ve bu kadar çok hayranlığın yumuşatıcı etkisi altında harikulade bir şekilde aydınlanıyordu; ve Leydi Geraldine'in gülümsemeleri, en iyi ihtimalle sıcaklık eksikliğine rağmen, çok büyüleyiciydi. Clarissa, bu kadar parlak bir yaratığın
bu kadar uzun süre evlenmemiş olabileceğini ve sonunda nişanlanmış olmasının sevindirici olabileceğini merak etti. Elbette bu onun kendi hatası olmalıydı;
böyle bir kadın isterse düşes olabilirdi, diye düşündü Clarissa.

Lizzy Fermor, soylu güzelliğe hayranlıkla bakarken yanına geldi.

"Peki, Bayan Lovel, onun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Leydi Geraldine? Bence harika derecede yakışıklı ve büyüleyici."

"Öyle mi? O zaman 'büyülenme' kelimesinin anlamını bilebileceğini sanmıyorum. Eğer bir erkek olsaydım, o kadın kalbime dokunan
dünyadaki son kadın olurdu. Ah evet, çok
yakışıklı olduğunu kabul ediyorum - klasik profil, parlak mavi gözler, zambak ve gül ten rengi, gerçek altın rengi saçlar - boyanmamış, biliyorsun - ve benzeri; ama bir kar heykeline aşık olmayı Leydi Geraldine Challoner'a aşık olmaktan daha erken düşünmem gerekir. Bence onun da heykel kadar yüreği var."

"Soğuk tavırlı insanların bazen çok sıcak kalpleri oluyor," diye itiraz etti Clarissa, Leydi Laura'ya duyduğu minnettarlığın Leydi Laura'nın kız kardeşini savunmasını gerektirdiğini hissederek.

"Belki; ama onun durumu böyle değil. Hırsının nesnesine ulaşmak için bir
hekatom dolusu kalbi çiğnerdi. Sanırım
dışarıda olduğu zamandan beri birden fazla parlak evlilik yapmış olabilir - yaklaşık on yıl, bilirsin - sadece çok soğuktu, çok
açıkça çıkarcıydı. George Fairfax için çok üzgünüm."

"Onu tanıyor musun?"

"Evet, ve çok asil bir adam. Sanırım oldukça vahşiydi;
ama tabii ki bunun hakkında hiçbir şey bilmemiz gerekmiyor; ve onun
en cömert kalpli adam olduğunu duydum. Leydi Geraldine'in
son altı veya sekiz yıldır İngiltere'de olduğu her seferinde onu etrafında dolaştırmayı başardığını biliyorum; ama bunun hiçbir zaman bir şeye varmayacak o eski yerleşik flörtlerden biri olduğunu düşündüm - bir tür
kurum. Nişanlandıklarını duyduğumda oldukça şaşırdım ve çok
üzgünüm."

"Ama Leydi Geraldine ona çok bağlı, değil mi?"

"Ah evet, ondan hoşlandığını söyleyebilirim; herhangi birinin ondan hoşlanmaması neredeyse
zor olurdu. Onu her zaman yanında tutmak için elinden geleni yapardı, biliyorum; ve flörtünün ona iyi bir evlilik için birden fazla
şansına mal olduğuna inanıyorum. Ama Reginald Fairfax ölmeseydi ve kardeşini Lyvedon'un varisi olarak bırakmasaydı bu nişanı hiç duymayacağımızdan şüpheliyim. "

"Lyvedon çok görkemli bir yer mi?"

"Sanırım güzel bir mülk; Kent'te asil bir eski ev,
ve ona bağlı hatırı sayılır miktarda arazi. Yer artık Sir
Spencer Lyvedon'a ait, yaşlı bir bekar, tek kız kardeşi George Fairfax'in annesi. Mülkün birkaç yıl içinde Bay Fairfax'e geçeceğinden eminiz. Yarın
burada olacakmış, diyorlar; ve onu göreceksin ve
Leydi Geraldine'in ona layık olup olmadığına kendin karar verebileceksin."

O akşam ertesi gün için küçük bir gezi önerildi ve planlandı - Kale'den yaklaşık yedi mil uzaklıktaki lezzetli bir orman parçası olan Marley Ormanı'na bir yolculuk ve açık havada bir öğle yemeği. Parti
o anda düzenlendi. İki arabayı dolduracak kadar hanım vardı; birkaç hizmetçi önce bir vagonda öğle yemeğine gidecekti ve
beyler de binecekti. Herkes bu fikirden çok memnundu. Bu, kesinlikle başarılı olacak olan önceden planlanmamış işlerden biriydi.

"Kendimle ilgili bir şeyler yapmaktan memnunum," dedi Leydi Geraldine. "Bu,
birinin kroketle hayatını harcamasından daha iyidir."

"Umarım burada sıkıcı olmayacaksındır, Geraldine," diye cevapladı Leydi Laura.
"Haftaya Helston yarışları ve Holborough'da bir çiçek gösterisi var."

"Nefret ediyorum küçük kır yarışları ve kır çiçek gösterileri; ama tabii ki
sıkıcı olmayacağım, Laura. Şato çok güzel; ve
son yeni _protegee_'leriniz, Dorcas topluluklarınız,
model evleriniz, ve mimarınız ve
diğer insanların yararına olan yüz bir planınız hakkında her şeyi duyacağım. Bu kadar enerjinin varlığında sıkıcı olmak mümkün değil."

* * * * *

BÖLÜM VI.

VE BU GEORGE FAIRFAX.

Ertesi gün harikaydı. Gerçekten de, bu yaz havasının mükemmelliğinde değişiklik olasılığı yok gibiydi; ve Clarissa Lovel,
ruhunun, önündeki bilinmeyen hayat sanki tamamen aydınlıkmış gibi, tek bir korku veya endişeyle gölgelenmemiş gibi hafif olduğunu hissetti. Marley Wood partisi kahvaltıdan yaklaşık bir saat sonra başladı - Leydi Laura, Bayan Dacre, Barbara Fermor ve Clarissa,
bir arabada; iki Bayan Dacre, Leydi Geraldine ve Bayan Wilmot diğerinde; Lizzy Fermor ve Rose Dacre at sırtında; üzerlerinde küçük bir beyefendi müfrezesi vardı. Yolun her iki tarafında, neredeyse ormana kadar uzanan geniş çimenli çorak araziler vardı;
atlı grup, fazla bir şey olmadan, iki arabanın tozundan kaynaklanan rahatsızlık. Ormana vardıklarında,
bitkiselleştirme, eğrelti otu avcılığı, çizim ve sınırsız flört vardı. Leydi
Laura oldukça mutluydu, Dorcas topluluklarını ve örnek ev sakinlerinin nankörlüğünü Bayan Dacre ile tartışıyordu; Leydi Geraldine, beyaz elbisesi kırmızı bir şalın arka planıyla ve şapkası yanındaki çimenlerin üzerinde yatarken, büyük, parlak bir kayın ağacının dibinde oturuyordu.
Gruptaki diğer insanlarla
dolaşmak veya kendisiyle konuşmaya çalışan beyefendilerin sohbetine en ufak bir ilgi göstermek için fazla isteksiz görünüyordu. Kendini bir çizim defteri ve bir roman kitabıyla gelişigüzel bir şekilde eğlendiriyordu ve herhangi birini fark etmeyi
gerektirdiğini düşünmüyordu.

Clarissa ve Barbara Fermor, yorulmak bilmez Kaptan Westleigh eşliğinde ormanın kalbine doğru yürüdüler ve Kaptan'ın büyük hayranlığına rağmen minyatür eskiz defterlerine eğrelti otu ve çalılıklardan küçük parçalar çizdiler. Kaptan, Clarissa'nın manzara konusunda bir dehası olduğunu söyledi. "Sanırım kroket ve diğer her şey için olduğu gibi," dedi; "sadece sen kaynakların konusunda çok sessizsin. Ama Leydi Geraldine Challoner'ın o büyük sultan tavrına sahip olmadığın için çok mutluyum. Gerçekten herhangi bir adamın buna nasıl dayanabildiğini anlayamıyorum, özellikle de George Fairfax gibi bir adam." "Neden 'özellikle'?" diye sordu Bayan Fermor merakla. "Şey, bir hanıma ne demek istediğimi tam olarak nasıl açıklayacağımı bilmiyorum--çünkü
dünyayı çok gezdi--kısacası hayatın çok büyük bir kısmını gördü. _Il a vecu_, Fransızların dediği gibi. Bence o, herhangi bir kadının kölesi olacak türden bir adam değil; bunun için seks hakkında çok fazla şey biliyor. Sanırım
meseleleri biraz fazla kibirli bir şekilde ele alırdı. Ve sonra Leydi
Geraldine, oldukça yakışıklı ve bu tür şeyler olmasına rağmen,
gençliğinin ilk tazeliğinde değil. Neredeyse George kadar yaşlı diyebilirim; ve bir kadın bir erkekle aynı yaşta olduğunda, çok daha yaşlı görünmek onun talihsizliğidir. Hayır, Bayan Fermor, yemin ederim ki, onları pek de uyumlu bulmuyorum."

"Hanımefendi rütbeli," dedi Barbara Fermor.

"Evet, elbette. Bay ve Leydi Geraldine Fairfax olacak. Bu tür şeyleri önemseyen bazı erkekler var; ama sanırım George onlardan biri değil. Fairfax'ler asil bir İskoç ailesinden geliyor, biliyorsunuz ve kendilerini bizim soylularımızdan herhangi biriyle eşit görüyorlar."

"Bay Fairfax'in Şato'ya ne zaman gelmesi bekleniyor?"

"Bu geceye kadar değil. Son trenle gelecek, sanırım. Gün ortasında gelme ihtimali varsa Leydi Geraldine'in burada olmayacağına güvenebilirsiniz. Onu yakasına kadar tutacak, emin olabilirsiniz. On yıllık Londra mevsiminin deneyimiyle silahlanmış bir kadınla nişanlanmak istemem. Sıkı bir iş olmalı!"

Ormanın içinden neşeyle çalan tiz bir çan onları öğle yemeğine çağırdı;
büyüleyici bir kayın çemberinin altındaki çimenlere yayılmış bir peri ziyafeti;
tavuk börekleri ve ıstakoz salataları, somon mayonezi ve kağıt fırfırlı narin sırlı pirzolalar, pound kek ve çilek ve kremanın tükenmez hazinesi, çim kaplı ziyafetin ortasında sera çamları ve şeftalilerden oluşan bir piramit. Ve şaraplar için, şarap kimyageri Leydi Laura'nın
laboratuvarından köpüren bileşikler yoktu, "köpürme" ile tazelenmeye ihtiyaç duyan susamış cockney'ler değildi, sarhoş etmek için fazla eterik görünen ama yine de tehlikeli olan Renanya'nın narin kehribar renkli şaraplarıydı. Ve daha
susamış ruhlar için ilginç bir şekilde birleştirilmiş "kupalar" vardı: hock ve seltzer;
curacoa ile güçlendirilmiş ve burrage veya dilimlenmiş ananasla
sanatsal olarak tatlandırılmış bordo ve soda suyu.

Ziyafet neşeliydi; ve bayanlar çilek ve kremayla oynaşmayı bitirdiğinde ve beyler Renanya'ya olan saygılarını askıya aldığında saat neredeyse dört olmuştu. Sonra ormanın gölgeli karmaşıklıkları arasında bir ileri bir geri çiftlerin daha da düzensiz bir şekilde dolaşması geldi; ve Clarissa bir kez olsun kaçınılmaz olandan kurtulmayı başarmıştı
Barbara Fermor'un konvoyu altında uzak bir mağarayı incelemek için kandırılan
Kaptan, istediği yere tek başına dolaşmakta özgürdü. Biraz yalnız kalmaktan oldukça memnundu. Marley Ormanı onun için yeni bir yer değildi.
Kardeşi Austin'in en sevdiği yerdi ve ikisi o eski orman ağaçlarının gölgesi altında birçok keyifli gün geçirmişlerdi; o,
oturuyor ve okuyordu, ikisi de pek konuşmuyordu, sadece spasmodik bir şekilde, Austin aniden bir kaprisle düşüncelerini küçük kız kardeşinin kulağına
aktarmaya karar verdiğinde -bazen garip, acı düşüncelerdi bunlar; ama kız dehanın ilhamları gibi dinliyordu.
Burada ona manzara sanatı hakkında öğrendiği hemen hemen her şeyi öğretmişti. O, sadece o ilk basit
dersler üzerinde uzun süreli pratik yaparak
geliştirmişti. Yalnız olmaktan memnundu, çünkü bu eski anılar üzücüydü.
Diğerlerinden oldukça uzaklaştı ve dar bir dereye doğru eğimli bir kıyıya oturarak, dağınık bir böğürtlen dalı, engebeli zeminde kıvrımlı bir şekilde
sürünen bir parça sarmaşık- dalgın bir şekilde dağınık bir şekilde, kardeşini ve geçmiş günleri düşünerek, başıboş bir şekilde çizmeye başladı. Yaklaşık yarım
saattir böyle yalnız kalmıştı ki, yakınındaki dikenli çalıların çıtırtıları yaklaşan bir ayak sesini ona haber verdi. Başını kaldırdı ve ormanın
güneş ışığı ve gölgeleri arasından kendisine yaklaşan bir yabancı gördü - uzun boylu bir adam, bol, gri bir
palto.

Bir yabancı mı? Hayır. Ona yaklaştığında, yüz çok tanıdık geldi;
ve yine de o ilk anda onu nerede gördüğünü hayal edemedi.
Biraz daha yaklaşınca, hemen her şeyi hatırladı. Bu, Londra'dan Holborough'a yaptığı uzun tren yolculuğunun arkadaşıydı.
Bu anıyı hatırlayınca kızardı, onu tekrar gördüğü için hiç de hoşnutsuz değildi, ama yine de
Arden Court hakkında yaptığı o acımasız hatayı acı bir şekilde hatırlıyordu.
Şimdi hatasını açıklayabilirdi, eğer onu tanıyıp konuşmak için
durursa; ama bu pek olası değildi. Bu zamana kadar onu tamamen unutmuştu, şüphesiz.

Eskiz çizmeye devam etti - İrlanda sarmaşığının sürüklenen bir püskülü, kıvrılarak
ve böğürtlen ve eğrelti otunun karmaşasında kayboluyordu, her yaprak hafif kalem dokunuşlarıyla keskin bir şekilde tanımlanmıştı, sevgi dolu bir ön-Rafael özeniyle - devam etti, bu adamın tren vagonuyla olan kısa tanışıklıklarını hatırlamasının kendisi için en ufak bir sonucu olmadığını düşünmeye çalışarak. Yine de, eğer onu unutmuş olsaydı, çok az yara alırdı. Çok az insan tanıyordu, bu tesadüfi tanışma neredeyse bir arkadaş gibi görünüyordu. Kardeşini de tanıyordu; ve tavırlarında onun kaderine ilgi duyduğunu ima eden bir şeyler vardı. Eskiz defterinin üzerine biraz daha eğildi, görülmemek için elinden geleni yaptı, belki de Arden Court hakkındaki o hatayı açıklama fırsatını gerçekten istediği için. Çiziminin üzerine eğilirken yüzü neredeyse cilveli gri şapkasının altında saklıydı; ama beyefendi ona doğru belirgin bir amaçla geldi. Ancak sadece bir soruşturma yapmak içindi.

"Piknik partisi arıyorum," dedi. "Orada bir öğle yemeğinin _enkazını_ buldum, ama görünürde hiçbir insan yaratığı yok. Belki de
bana başıboş eğlence düşkünlerinin nerede bulunabileceğini söyleyebilirsin; belki de sen onlardan birisin?"

Clarissa ona baktı, öfkeyle kızardı ve zayıflığı için kendinden çok utandı ve sonra sinirli bir şekilde çizimine devam etti, ona cevap verirken,--

"Evet, Leydi Laura Armstrong'un partisiyle birlikteyim; ama hepsini nerede arayacağınızı gerçekten söyleyemem. Her yöne doğru dolaşıyorlar, sanırım."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı beyefendi, epeyce yaklaşarak -aslında onu Clarissa'dan ayıran dereyi aceleyle geçerek. "Gerçekten Bayan Lovel ile konuşmanın zevkini yaşadım mı? Bu gerçekten bir sürpriz. Sizi bir daha
görmeyi beklemiyordum."

"Sizi de görmeyeceğim," diye cevapladı Clarissa, bu sırada biraz kendine gelerek ve her zamanki açık sözlülüğüyle konuştu. "Ve sizi tekrar
görmek için çok
hevesliydim."

"Gerçekten!" diye bağırdı beyefendi hevesle.

"O gece tren vagonunda Arden Court'tan bahsederken yaptığım bir hatayı açıklamak için.
Buradan sanki hala babama aitmiş gibi bahsettim; sattığını bilmiyordum ve
oraya eve
gittiğimi düşündüm. Gerçeği ancak amcamı gördüğümde öğrendim.
Çok garip bulmuş olmalısınız."

"Biraz şaşırmıştım, itiraf ediyorum, çünkü Court'ta Bay Granger ile
yemek yemiştim."

"Babam sevgili eski evi satmıştı ve böyle tatsız bir haber yazma fikrinden hoşlanmadığı için bana satış hakkında hiçbir şey söylememişti. Elbette akıllıca değildi; ama Arden'in kaybını o kadar derinden hissediyordu ki, bunun hakkında yazmaya
kendisini getirememiş olmasına şaşıramam."

"Yine de seni bağışlamak daha iyi olurdu," diye cevapladı bilinmeyen kişi
ciddi bir şekilde. "Sanırım babanın olabileceği kadar eski eve düşkündün?"

"Arden'i benden daha çok sevebilecek birinin olduğunu sanmıyorum. Ama tabii ki bir erkek her zaman bir kadından daha gururludur--"

"Bundan o kadar emin değilim," diye mırıldandı yabancı parantez içinde.

"--Ve babam kaybın beraberinde getirdiği aşağılanmayı hissetti. "

"Bu davada herhangi bir aşağılanmayı kabul etmeyeceğim. Bir beyefendi, servetini oldukça pervasızca harcadığı için yine de beyefendidir ve eski kan, eski dönümler olmadan daha az saf değildir. Eğer babanız akıllı bir adam olsaydı, şu anda hiç olmadığı kadar mutlu olabilirdi. Büyük bir mülkün kaybı, bir sürü endişenin kaybıdır."

"Bunun çok iyi bir felsefe olduğunu söyleyebilirim," diye cevapladı Clarissa gülümseyerek,
tonunun hafifliğiyle acı dolu düşüncelerden uzaklaşarak; "ama bunun tüm davalara
uygulanıp uygulanmadığından şüpheliyim--babanınkine kesinlikle değil."

"Anladığım kadarıyla, seni böldüğümde eskiz çiziyordun. O gece bana sanata olan düşkünlüğünden bahsettiğini hatırlıyorum. Ne yaptığını görebilir miyim?"

"Sana göstermeye değmez. Sadece kendimi eğlendiriyordum, rastgele çizimler yapıyordum - orada dolaşan o sarmaşık ya da gözüme çarpan herhangi bir şey."

"Ama bu tür şeyler çok şey ifade ediyor. Bu kadar genç bir sanatçı için ustaca bir dokunuşunuz olduğunu görüyorum. Bu kadar güzel bir sanatçı hakkında basmakalıp bir şey söylemeyeceğim;
çünkü kadınlar günümüzde bize sanatın kendilerine kapalı hiçbir bölgesi olmadığını gösteriyor. Eh, bu ilahi bir eğlence ve görkemli bir meslek."

Bundan sonra kısa bir duraklama oldu, bu sırada Clarissa saatine baktı ve saatin neredeyse beş olduğunu görerek kalemlerini ve çizim
defterini kaldırmaya başladı.

"Leydi Laura Armstrong'u tanıdığınızı sanmıyordum," dedi; ve sonra konuşmadan dolayı kızardı, kendisi veya eşyaları hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediği için, bu tek noktadaki cehaletinin hiçbir şekilde şaşırtıcı olmadığını hatırladı.

"Hayır; ve ben de sizinle burada karşılaşmayı beklemiyordum," diye cevapladı beyefendi. "Ve yine de Arden'de yaşadığınızı bildiğim için neredeyse öyle yapabilirdim. Ama, görüyorsunuz,
çok uzun zamandır tanışmıyoruz ve ben----"

"Doğal olarak beni unutmuştum."

"Hayır, sizi unutmamıştım, Bayan Lovel, ayrıca sizi unutmam
doğal olmazdı. Böyle hoş bir himaye altında sizinle tekrar
karşılaştığım için çok mutluyum. Umarım Kale'de uzun süre kalacaksınız. Belirsiz bir ziyaret için
rezervasyonum var."

"Ah hayır, çok uzun süre kalacağımı sanmıyorum. Leydi Laura son derece nazik; ama bu benim ilk ziyaretim ve misafirperverliğinden daha fazla
hak kazanan birçok arkadaşı olmalı."

"Hale Kalesi büyük bir yer ve eminim Leydi Laura'nın her zaman hoş misafirler için yeri vardır."

"Çok, çok nazik. Belki de onu uzun zamandır tanıyorsunuzdur?"

"Evet. Çocukluğumdan beri Challoners ile yakın ilişkim var.
Leydi Laura her zaman büyüleyiciydi; ama Fred
Armstrong ile evliliğinin -üzerinde yürüdüğü toprağa tapan- ve Hale
Castle'a sahip olmasının onu kesinlikle mükemmel kıldığını düşünüyorum."

"Ve kız kardeşini tanıyorsun, Leydi Geraldine, tabii ki?"

"Ah evet, Geraldine'i tanıyorum."

"Nişanlısı olan beyefendi Bay Fairfax'ı tanıyor musun?"

"Evet, o kişi hakkında biraz bilgim olması gerekiyor."

Gülümsemesindeki bir şey ve ses tonundaki belli bir anlam, Clarissa'nın aklına aniden bir ışık girmesine neden oldu.

"Korkarım çok aptalca sorular soruyorum," dedi. "Siz Bay Fairfax'sınız?"

"Evet, ben George Fairfax'ım. O gece size adımı söylemeyi unuttuğumu unuttum."

"Ve Bay Fairfax ile konuştuğumu bilmiyordum. Bu akşam oldukça geç saatlere kadar beklenmiyordun."

"Hayır; ama Londra'daki işimi tahmin ettiğimden daha kolay hallettim; bu yüzden, görev başında olduğum için, kendimi özgür bulduğumda hemen buraya geldim. Kaleye vardığımda, bu piknikten bahsedildi ve hemen
partiye katılmak için yola koyuldum."

"Ve arkadaşlarını araman gerekirken seni burada tutuyorum."

"Acelemiz yok. Görevimi yaptım ve buradayım; asıl mesele bu. Birlikte gidip onları arayalım mı?"

"İstersen. Çok yakında Kaleye döneceğimizi söyleyebilirim."

Ağaçların arasında, yürümek için daha fazla açık alan olan ve öğleden sonra güneşinin pürüzsüz çimlere
sıcak bir şekilde parladığı çimenli bir açıklığa doğru yavaşça yürüdüler. "Umarım Geraldine ile iyi geçinirsiniz?" dedi Bay Fairfax hemen ardından.

Bu, Leydi Laura'nın kız kardeşi için kullandığı cümlenin neredeyse aynısıydı.

"Onu henüz çok az gördüm," diye cevapladı Clarissa, bu sorudan biraz utanarak. "Onu çok tanımak isterdim; ama o daha dün geldi ve birbirimize henüz yarım düzine kelime bile söylemedik."

"Belki de ilk başta ondan pek hoşlanmayacaksın," diye devam etti Bay Fairfax, şüpheyle. "Onu pek tanımayan insanlar onu soğuk ve gururlu bulmaya meyillidir; ama gerçekten sevdikleri için tek çekici yanı odur,
ve bence senden hoşlanmaması mümkün değildir."

"Bunu söylediğin için çok naziksin. Umarım benden hoşlanır. Biliyor musun, Leydi Geraldine'e ilk gördüğümden beri, hatta belki de kız kardeşinin bana nişanından bahsetmesinden beri çok ilgi duyuyordum. Bunu çok romantik ve aptalca bulacaksın, sanırım."

"Hiç de değil; genç bir hanımın bu tür şeylerle ilgilenmesi kaçınılmazdır.
Ve umarım Leydi Geraldine'e olan ilgin onu gördüğünde azalmamıştır."

"Öyle olamazdı. Kimse ona hayran olmamak elde değil."

"Evet, çok yakışıklı, buna şüphe yok;
çıktığı günden beri kabul görmüş bir güzelliği var. Sanırım ağaçların arasında onu bir anlığına görebiliyorum; beyaz bir elbise ve kırmızı bir
şal görüyorum. Geraldine'in kırmızı perdelere karşı her zaman bir düşkünlüğü olmuştur."

"Evet, o Leydi Geraldine."

Adımlarını biraz hızlandırdılar ve hemen öğle yemeği yedikleri ve grubun çoğunun artık toplanıp dönüş yolculuğuna hazırlandığı
kayın ağaçlarının olduğu çembere geldiler. Leydi Geraldine, Binbaşı Mason ile birlikte
bir ileri bir geri yürüyor, o beyefendinin konuşmasını biraz kayıtsız bir tavırla dinliyordu.

Sevgilisini, o göründüğü anda gördü; ve Clarissa, heykelsi yüzün, onu harika bir şekilde
aydınlatan hafif bir zevk kızarıklığıyla aydınlandığını gördü. Fakat ne kadar memnun olursa olsun, Leydi Geraldine Challoner, sevgilisinin gelişinden duyduğu memnuniyeti
açık bir şekilde gösteren son kadındı. Onu, tahtının basamaklarına sadece bir saray mensubunun daha yaklaştığını gören bir imparatoriçenin sakin zarafetiyle karşıladı. Bay Fairfax, Leydi Laura Armstrong ile iki veya üç dakika el sıkışıp konuştuktan sonra, sakin bir şekilde el sıkıştılar.

Binbaşı, Lady Geraldine'in yanından sessizce uzaklaştı ve sözleşmiş aşıklar, dönüş
işaretini beklerken, ağaçların altında biraz dolaştılar.

"Yani Bayan Lovel'ı tanıyorsunuz?" dedi Geraldine, George Fairfax ile yalnız kaldıklarında buz gibi bir şaşkınlıkla.

"Onu tanıdığımı söyleyemem; tanışmamız tamamen bir tesadüf," diye cevapladı Bay Fairfax; ve sonra tren
macerasını anlatmaya devam etti.

"Tek başına seyahat etmesi ne kadar da tuhaf!"

"Babasının yoksulluğunu hatırladığınızda, bu pek de tuhaf değil. Kızı için bir hizmetçi bulması
gerekmezdi."

"Ama ona biraz bakması gerekebilirdi. Tek başına seyahat etmesine
izin vermemeliydi - geceleri bile."

"Dikkatsiz ve tedbirsizceydi, şüphesiz. Neyse ki hiçbir zarar görmedi. Saati ve kesesi için onu boğacak olan bir gezgin mafya üyesiyle veya güzel yüzü yüzünden kendisini iğrenç bir şekilde hoş gösterecek küstah bir çantacıyla karşılaşmaktan kurtuldu."

"Sanırım dünyayı tek başına dolaşma alışkanlığı vardı.
Bu da onun oldukça kararlı tavrını açıklıyor."

"Onu kararlı mı buluyorsunuz? Bence oldukça nazik ve kadınsı."

"Onun hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyorum; ve ona karşı hiçbir şey söylememeliyim.
O Laura'nın son _koruyucusu_; ve biliyorsunuz, kız kardeşim birini kabul ettiğinde, her zaman coşkuyla karşılanır."

Bundan sonra aşıklar kendilerinden bahsetmeye başladılar, daha doğrusu George
Fairfax kendisinden bahsetti ve son görüşmelerinden bu yana neler yaptığını ayrıntılı bir şekilde anlattı. "Dünden önceki gün amcamı görmeye gittim," dedi, ". O Lyvedon'da ve eski eve iyice baktım. Gerçekten de dünyanın en eski yeri, Geraldine ve her şeyden çok, mülk bizim olduğunda orada yaşamak isterim. Çok uzun süre beklememiz pek olası değil. Zavallı ihtiyar çok titrek. Bana çok iyi davrandı, sevgili ihtiyar, ve senin hakkında her türlü nazik soruyu sordu. Sanırım nişanımla kalbini kazandım; bunu reformumun bir
kötülüğü olarak görüyor."

"Memnun olduğuna sevindim," diye cevapladı Leydi Geraldine, Clarissa'dan bahsettiğinden biraz daha nazik bir tonla.

Arabalara çağrı neredeyse hemen geldi. Bay Fairfax nişanlısını faytondaki koltuğuna götürdü ve sonra atına binip onun yanına, Kale'ye geri döndü. Arabanın yanından, tozdan etkilenmeden, sonuna kadar gitti; ancak eve doğru ilerlerken aşıklar arasında pek fazla konuşma olmadı ve Clarissa, Bay Fairfax'in yüzünde bir bulut olduğunu düşündü.

* * * * *

BÖLÜM VII.

TEHLİKELİ ZEMİN.

Hale Kalesi'nde hayat çok keyifliydi. O noktada şüpheye yer yoktu. Clarissa yeni varoluşunun parlaklığına hayret etti; zamanla onu her geçen gün daha da parlak kılan şeyin ne olduğunu merak etmeye başladı. Her zamanki eğlenceler vardı: akşam yemekleri, amatör konserler, yarışlar, çiçek gösterileri, bir günlük sürüş mesafesindeki her ilgi çekici noktaya geziler, yirmi mil uzaklıktaki garnizon kasabasında bir askeri balo, sürekli kroket ve dedikodu, bahçelerdeki çardaklarda veya çadırlarda öğleden sonra çayı içmek ve sınırsız flört. En titiz ziyaretçinin bile sıkıcı olması imkansızdı. Her zaman bir şeyler vardı.

Ve Clarissa için tüm bunlar tazeliğin cazibesine sahipti. Kızların, yarım düzine Londra mevsimi görmüş olmalarına rağmen, gerçek veya taklit, kayıtsızlığı karşısında ölçüsüzce şaşkına dönmüştü; bu zevklerin onları sadece sıktığı, şu veya bu partinin başarısız olduğu yönündeki sık sık yapılan açıklamalar.
George Fairfax bazen onun parlak yüzünü izliyordu, tazeliğiyle ilgileniyordu.

"Gençlik ne kadar da lezzetli bir şey!" diye kendi kendine söyledi. "O kız
olduğu kadar güzel olmasa bile, yine de çok çekici olurdu.
Geraldine sadece böyle olsaydı --sadece taze, samimi, saf ve her yeni duyguya karşı duyarlı! Ama aralarında aşılmaz on yıllık bir uçurum var. Geraldine oldukça yakışıklı --kendi özel
tarzında-- ve Clarissa Lovel'dan çok daha iyi konuşuyor ve şüphesiz daha zeki; ve yine de o kıza
nerede olduklarını anlamadan büyülenecek bazı erkekler var."

Bundan sonra Bay Fairfax, Bayan Lovel'ın cazibesine kapılabilecek o uydurma erkeklere
çok sık düşüp eğlendi.

Bu cazibelerin kendi zihni üzerinde
en güçlü etkiyi yarattığı ölümcül gerçeğine ne zaman uyandı? Tehlikeyi görmek için gözlerini ilk kez ne zaman açtı?

Henüz değil. Geraldine Challoner'a gerçekten bağlanmıştı. Onun toplumu, hayatının birkaç yılı boyunca onun için bir tür alışkanlık olmuştu. Tanıdığı herhangi bir kadından daha fazla hayranlık
du ve onu kazanmak, bir bakıma, bir zaferdi. Kardeşinin ölümü olmasa onu asla kazanamayacağını çok iyi biliyordu ve bunu olağan bir durum olarak kabul ediyordu; yaşadıkları dünyanın bir zorunluluğuydu, hanımın paralı asker ruhunun kanıtı olarak değil. Hiçbir kadının yüksek bir mevkinin görevlerini ondan daha iyi yerine getiremeyeceğini veya ona daha fazla sosyal şöhret kazandıramayacağını biliyordu. Geraldine Challoner ile evlenmek, evine moda damgasını, ev hayatının her ayrıntısına iyi bir zevk belgesi kazandırmak demekti. Onun üzerinde de bir tür gücü vardı, uzun zaman önce başlayan ve henüz ona baskıcı olmamış bir etki. Ve bunları aşk olarak algılıyordu. Lady Geraldine ile olan uzun ittifakı sırasında başka kadınlara aşık olmuştu ve diğer alevlerin peşinde koşarken, ona kur yaparken gösterdiğinden daha fazla şevk göstermişti; ancak bu daha tutkulu bağlılıklar, çoğunlukla, üzücü bir sonla bitmişti; ve şimdi Geraldine'in dünyadaki diğer tüm kadınlardan daha çok ona uyduğunu düşünüyordu. "Bütün aptalca düşünceleri aştım," dedi kendi kendine, Byron okulunun şairlerinin aşktan bahsettiği o kör, mantıksız tutku için içindeki kapasitenin öldüğüne inanarak. "İstediğim bir eş; kendi rütbemde veya rütbem biraz üstünde bir eş; bana karşı sadık ve sadık olacak, dünyayı geçmişimi affedecek kadar iyi tanıyan,
ve bunlar hakkında tamamen sessiz kalacak ve gelecekte kendime bir
pozisyon
almama yardım edecek bir eş. Bir erkek bu dünyada bir şey olmalı.
Birinin kendi hayatını yaşayamaması zor bir şey; ama bir şekilde
kaçınılmaz görünüyor."

Annesi bu nişanın gerçekleşmesinde azımsanmayacak kadar yardımcı olmuştu. Oğlunun bekar hayatının en iyi ihtimalle çılgın bir hayat olduğunu biliyordu; elbette olması gerektiği kadar kötü değildi, çünkü bu dünyada hiçbir şey dünyanın geri kalanının varsaydığı kadar kötü değildir; ve onu evliliğin korunaklı limanında güvenli bir şekilde demirlemiş görmek için çok endişeliydi.
Gururlu bir kadındı ve oğlunun bir kontun kızıyla
karısı olmasından memnundu; ve bunun ötesinde, Lady Geraldine'i sevdiği gerçeği vardı. Sevdiği adamın duygularının derinliğini
anlatmasına izin vermeyecek kadar gururlu olan kız, annesine olan düşkünlüğünü
gösterecek kadar gururlu değildi. Bu iki kadın arasında sıcak bir dostluk
gelişmişti; ve Bayan Fairfax'in etkisi, oğlunun Geraldine Challoner ile olan kronik flörtünün
sonucunu ortaya çıkarmak için neredeyse hiç fark etmediği
çok şey yapmıştı. Şu anda nişanlı olduğu gerçeğinden çok memnundu,
gelecekteki mutluluğunu güvence altına almak için mümkün olan en iyi yolu
aldığına inanıyordu; tabii ki, sakin, eşit bir mutluluk türü--neredeyse otuz yaşındaydı ve bundan daha fazlasını yaşama olasılığını aşmıştı. Geraldine'in ondan bu sakin tapınmadan daha fazlasını beklediğini varsaymak onu sıkardı. Belki de hanımefendi bunu anlamıştı ve
kendisine doğal olandan daha soğuk bir tonda eğitim almıştı, bir an için ikisinin arasında daha derinden bağlı olanın o olduğu varsayılmaktansa.

Böylece Bay Fairfax'ın sözde sevgili olarak
çok fazla vergilendirilmediği ortaya çıktı. Leydi Geraldine doğası gereği ne kadar titiz olursa olsun,
nişanlısının kendiliğinden gösterdiğinden daha fazla ayrıcalıklı ilgi talep etmek için fazla gururluydu; hatta, onun hala eski bekar özgürlüğünün tadını çıkardığını
anlamasına özen gösteriyordu. Böylece günler
çok keyifli bir şekilde akıp gidiyordu ve George Fairfax kendini Clarissa Lovel'ın
toplumunda belki de ikisi için de iyi olandan biraz daha sık buluyordu.

Ona karşı çok nazikti; onu diğer insanlardan daha iyi anlıyor gibiydi, diye düşündü; ve onun arkadaşlığı ona diğerlerinden daha fazlaydı - Kaptan Westleigh'in aralıksız
hafifliğinden veya Bay Halkin'in ciddi küçük sohbetinden sonra en hoş rahatlama. Bu adamlarla
karşılaştırıldığında, o harika bir avantaja sahip gibi görünüyordu. Doğası onun
toplumunda genişledi ve onunla hiç kimseyle konuşmadığı gibi konuşabiliyordu.

Bazen onun güzel yüzü parlarken ve koyu ela gözleri parlarken onun belagatine şaşırırdı; ayrıca, Mill Cottage'daki o sessiz
kış ve bahar
zamanında geniş ve çeşitli olan okumasının kapsamına da biraz şaşırırdı.

"Ne kadar bilgili bir hanımsın!" dedi, bir gün onun coşkusuna gülümseyerek,
İtalya ve Dante'den
konuşurlarken; "Şair hakkındaki yakın bilgin benim zavallı
saçmalığımı utandırıyor. Neyse ki, benim gibi tembel ve dünyalı birinin
çok şey bilmesi beklenmez. Derin bir okuyucu olmak için asla yeterince sabırlı olmadım; ve eğer bir kitabın kalbini sökemezsem,
onu iğrenerek bir kenara atmaya meyilliyim. Ama çok fazla okumuş olmalısın; ve yine de
bir yıldan daha kısa bir süre önce tanıştığımızda, Corneille ve Racine'de öğütmekten yeni çıkmış bir okul kızı olduğunu itiraf ettin."

"O zamandan beri babamın yardımından faydalandım," diye cevapladı Clarissa,
"ve çok zekidir. Çok fazla yazar okumaz ama
ilgilendiği
kişileri tüm kalbiyle okur. Bana Dante'yi takdir etmeyi ve
onu daha iyi anlayabilmek için
kendisini döneminin tarihiyle tanıştırmayı öğretti."

"Çok akıllıca, şüphesiz. Ve babanla böylesine çalışkan bir hayat
sizin için çok keyiflidir, sanırım, Bayan Lovel?"

"Evet," diye cevapladı düşünceli bir şekilde; "babamla oldukça mutluydum. Bazı
insanlar belki de hayatı sıkıcı bulabilirler, ama bana pek öyle gelmedi. Elbette buradaki hayattan çok farklı; ama sanırım insan
Leydi Laura'nın bize sağladığı böylesine sürekli bir zevk döngüsünden bıkabilir."

"Öyle olduğunu tahmin ediyorum. Hoş insanlarla dolu bir kır evindeki hayat, belli bir sınırın ötesinde oldukça dayanılmaz olmalı. İnsan en yakın arkadaşlarından
çok çabuk bıkıyor. Sanırım günümüzde insanların bu kadar çok seyahat etmesinin sebebi bu. Yalnız kalmak için
tek kibar bahane bu."

Clarissa, ziyaretinin yeterince uzun sürdüğünü ve nezaket kurallarına göre
gitmesi gerektiğini düşünmeye başladı; ama bunu Leydi Laura'ya ima edince, o nazik ev sahibi, en sevdiği Clarissa'dan sonsuza kadar ayrılamayabileceğini söyledi.

"Gerçekten de, sensiz nasıl geçineceğimi bilmiyorum canım," dedi; "birbirimize çok yakışıyoruz, görüyorsun ya. Neden, Tasso'yu birlikte okuyacak kimsem olmayacak -- sen gittiğinde Missal'imle bana yardım edecek kimse yok."

Bayan Lovel'ın İtalyan edebiyatı ve sanatsal zevkleri hakkındaki aşina bilgisi,
Leydi Laura için tamamen keyifliydi; kendisi her zaman kendini geliştirmeye çalışıyordu, buna kendisi diyordu ve övgüye değer bir azimle bir uğraştan diğerine seyahat ediyordu, ancak bir başarıyı bir diğerinin gelişiminde unutmak gibi mutsuz bir yeteneği vardı. Bu nedenle, bu yıl İspanyolca ve Calderon'a yoğun bir dalış yaparak, Dante ve Tasso'nun geçen yıl yarattığı derin izlenimi yok etme eğilimindeydi.
Müziği, aydınlanmaya karşı ani bir tutku yüzünden zarar gördü; ya da sanat, Londra'daki bir müzik sezonu ve Halle'ye olan coşkulu hayranlığı, ona daha klasik bir piyano çalma stili geliştirme isteği verdiği için
duvara çarptı. Bu nedenle, İngilizce okumasında, her yeni kitap bir öncekini sildi. Seyahatler, tarihler, denemeler, biyografiler,
bir sihirli fenerin renkli gölgeleri gibi hanımın beyninde uçuşup duruyordu,
sadece orada burada bir resim parçası bırakıyordu.
Çok yönlü olmak Leydi Laura'nın en büyük gururuydu ve nazik arkadaşları,
ona mümkün olan tüm konularda bir otorite gibi davranarak onu memnun etmişlerdi.
Hiçbir şey onu,
"Şimdi, bu kadar çok okuyan sen, Leydi Laura, bunu anlayacaksın;" veya, "Sevgili
Leydi Laura, her şeyi bilen sen, bana nedenini söylemelisin," vb. gibi bir ön sözle çağrılmaktan; veya
bir ressamın, "Sen de bir sanatçı olarak bunu elbette görebilirsin, Leydi
Laura;" demesinden; veya bir müzisyenin, insanlığın sıkıcı kütlesinin üzerinde bir ruh, uyumun gizemlerinin aşina bir dil olduğu sempatik bir ruh olarak iltifat etmesinden daha çok memnun etmiyordu.

Leydi Laura'nın Clarissa'sı genellikle kahvaltıdan sonraki ilk iki saatini o lüks sabah odasında geçirirdi. Çocuklar buraya, yeni kolalanmış patiska ve yeni kıvrık saçların tüm tazeliğiyle Fransız ve Alman mürebbiyelerle gelir, annelerine çalışmalarında ve genel davranışlarında ilerleme olduğunu bildirirlerdi; anneleri, çeyrek saatten daha kısa bir sürede onlardan bıkmaya ve onları öpücüklerle ve övgülerle, bu genç egzotiklerin zorlama sistemindeki son gelişmelerin tadını çıkardığı uzak okul odalarına ve kreşlere gönderirdi. Geraldine Challoner, bazen çocukların ziyareti sırasında birkaç dakikalığına bu odaya uğrar ve yeğenleriyle ve yeğen kızlarıyla kaba bir şekilde sohbet etmezdi; ancak kız kardeşinin başarıları karşısında derin bir kayıtsızlık, hatta küçümseme bile gösterirdi. Kendisi bu nazik sanatların geliştirilmesine yatkın değildi; hiçbir şey onu halk içinde şarkı söylemeye veya oynamaya
zorlayamazdı. Çok okurdu ama nadiren kitaplardan bahsederdi - Lady Geraldine'in ne hakkında konuştuğunu söylemek gerçekten zordu - yine de
sohbet sanatında, memnun etmeyi seçtiğinde, Geraldine Challoner
çevresindeki kadınların çoğunluğunu sonsuz bir şekilde geride bıraktı. Belki de bu kısmen iyi bir dinleyici olmasından kaynaklanıyordu; ve bir ölçüde de,
çoğu şeye baktığı ve nüktedanlık olarak kabul edilebilecek o alaycı, alaycı ruh halinden kaynaklanıyordu.

Clarissa, Hale Şatosu'nda bir aydır bulunuyordu; ama ev sahibinin acil isteği üzerine orada kaldı, o neşeli sosyal hayattan o hanımın isteğine karşı çıkmak için fazlasıyla mutluydu.

"Eğer gerçekten, gerçekten beni istiyorsan, sevgili Lady Laura," dedi; "ama
sen çoktan çok nazik davrandın ve ben de o kadar uzun süre kaldım ki, kendimi
bir davetsiz misafir gibi hissetmeye başladım."

"Aptal çocuk! Gerçekten, gerçekten seni istiyorum. Eğer yapabilseydim
seni her zaman yanımda tutmak isterdim. Kız kardeşlerimden çok daha fazla bana uyuyorsun; bence dünyadaki en kışkırtıcı kızlar onlar,
benim ilgi alanlarımla ilgilenmedikleri için. Ve senin İtalyancan harika bir şey.
Birlikte okumaya başladığımızdan beri sözlüğümü açmadım. Ve
tüm bunların ötesinde, senin gelecek ay burada olmanı istememin çok özel bir nedeni var."

"Neden gelecek ay, Leydi Laura?"

"Bunu sana söylemeyeceğim."

"Ama beni oldukça şaşırtıyorsun."

"Seni şaşırtmak istiyorum. Hayır, soru sormanın en ufak bir faydası yok, Clary;
ama unutma, artık kaçmam konusunda benimle dalga geçmemelisin: bu
anlaşıldı."

Clarissa, tüm bu zaman boyunca Geraldine Challoner ile iyi geçinmenin arzulanan sonucuna hiç yaklaşmamıştı. O hanımefendi, bir aylık tanışıklıktan sonra, ilk başta göründüğü kadar ondan uzak görünüyordu. Leydi Geraldine kaba biri değildi. Clarissa'ya karşı nazikti, kendi tarzında, ama asla samimi değildi; ve yine de George Fairfax'in Bayan Lovel'a hayran olduğunu ve ondan hoşlandığını ve onun da onun sevdiği herhangi biri hakkında iyi şeyler düşünmek isteyebileceğini fark etmemek mümkün değildi.

Clarissa'yı kıskanıyor muydu? Hayır, kıskançlık ateşini o dingin mizaçla ilişkilendirmek neredeyse imkansızdı. George Fairfax ile olan tüm ilişkilerinde, şüpheyle veya en ufak bir şüpheyle bile bağdaşmayan tam bir güven havası vardı.

Eğer sevgilisine veya başka birine Bayan Lovel'dan bahsettiyse, ondan güzel bir taşralı kız olarak bahsetti ve gençliği ve belirsiz konumu nedeniyle kendisinden çok uzakta olduğunu düşündü, sanki
iki ayrı dünyanın sakinleriymiş gibi.

Bay Lovel, kızının ziyareti sırasında Şato'daki birkaç akşam yemeği partisine davet edilmişti, ancak inzivasından çıkarılamadı. Ancak, Clarissa'nın Leydi Laura onu tutmak istediği sürece kalmasına itirazı yoktu ve bu konuda çok içten bir şekilde yazdı. Ne hoş, boş, amaçsız bir hayattı ve Clarissa için ne kadar da hızlı akıp gidiyordu! Kendini bu kadar mutlu bulduğuna şaşırdı; hayatı bu kadar yeni ve tatlı kılan, gözlerini sabah güneşine bir başka günün başlangıcını böylesine mutlu bir istekle
açmasına
neden olan ve her saati böylesine mükemmel bir memnuniyet duygusuyla
dolduran cazibenin ne olduğunu merak etti.
Bu mutluluğa sadece belirsiz bir düşsel şekilde şaşırdı, duygularını analiz etmek için fazla
zahmet çekmedi.
Evdeki sıkıcı varoluşundan bu kadar farklı bir hayatta tamamen mutlu olması pek de garip değildi.
Bu hoş şeylerin tazeliği ve güzelliği zamanla aşınacaktı, şüphesiz ve o da tıpkı diğer genç kadınlar gibi olacaktı,
birçok mevsimden geçmiş deneyimleri ve sürekli sıkılmaktan
şikayet etmeleri; ama şu anda, tazelik sürdüğü sürece, her şey onu
memnun ediyordu.

Clarissa, diğer ziyaretçiler gelip geçerken ve kır evi eğlenceleri
kesintisiz devam ederken, Şato'da altı haftadan fazla kalmıştı. Fermorlar hala oradaydı ve ziyaretlerinin uzunluğunu uyuşuk bir şekilde küçümsüyorlardı, gerçek bir
ayrılış belirtisi olmadan. Yüzbaşı
Westleigh, Bayan Lovel'a
çok aşık olarak askeri görevlerine geri dönmüştü. Birkaç seçilmiş arkadaşıyla yaptığı gizli görüşmelerde, ikisini de parasız bırakan bir İlahi Takdire karşı acıklı bir şekilde itiraz ediyordu.

"Sanırım bir daha böyle bir kızla karşılaşmayacağım," diye ilan ederdi
acı bir şekilde. "Birden fazla kez ona bir teklifte bulunma noktasına geldim;
sözcükler neredeyse tükenmişti, bilirsin; çünkü ben bu işi ciddi bir
işe dönüştürmeye, bir sürü ön konuşma yapmaya gitmem. Eğer bir adam bir kızdan gerçekten hoşlanıyorsa, bunu ona bildirmek için vaaz vermek istemez; ve birçok kez, kroket oynadığımızda veya bir akşam onunla piyanonun etrafında takıldığımda, 'Aman Tanrım, Bayan Lovel, bence ikimiz birbirimize fazlasıyla uygunuz, sizce de öyle değil mi?' veya bunun gibi açık ve net bir şey demek üzereydim; ve sonra babasının ona bir altı peni bile veremeyeceğini hatırladım, ki bu benim kendi mali durumumla birlikte düşünüldüğünde açlıktan ölmek anlamına gelirdi!"

"Ve sence o da senden hoşlanıyor mu?" diye sorardı belki meraklı bir arkadaşım.

"Eh, bilmiyorum. Daha kötüsünü de yapabilir, anlıyor musun? Kural olarak, kızlar
genelde benden hoşlanır. Onun durumunda neden bir fark olsun ki."

Ve Kaptan, Clarissa'nın elini teklif edebilecek bir konumda olsaydı, onu reddedeceğini bir an bile düşünmedi.

Lady Geraldine, Hale'de sabit bir kişiydi.
Evlenene kadar orada kalacaktı, belki de şapkacılık amacıyla Londra'ya kısa bir gezi hariç, dedi Lady Laura Clarissa'ya. Ama evlilik tarihi henüz belirlenmemişti - aslında, sadece en belirsiz şekilde
tartışılmıştı ve olay hala uzak görünüyordu.

"Sanırım bu yıl bir zaman olacak," dedi Lady Laura; "ama bunun ötesinde gerçekten hiçbir şey söyleyemem. Geraldine çok kaprisli; ve belki de
George Fairfax bekar ayrıcalıklarından vazgeçmek için acele etmiyor olabilir. Bana evlenme teklif ettikten altı hafta sonra onunla evlenmem için beni endişelendiren
Fred'den çok farklı. Ve bu durumda uzun bir nişanlılık
çok saçma görünüyor, birbirlerini on yıldır tanıdıklarını düşündüğünüzde.
İş bittiğinde gerçekten çok mutlu olacağım, çünkü Geraldine'den asla tam olarak emin değilim."

* * * * *

BÖLÜM VIII.

İÇİN İÇİN YAKICI ATEŞLER.

Ağustos ayının başlamasıyla birlikte hava değişti. O parlak bulutsuz yaz mevsiminin ardından şiddetli
rüzgarlar, kasvet ve yağmur geldi,
ki bu, evrenin normal hali haline gelmişti;
ve Leydi Laura'nın misafirleri pikniklerini ve orman gezilerini, botanik araştırmalarını ve uzaklardaki yarış toplantılarını terk etmeye meyilliydiler -hatta, genç zihinler için sürekli eğlence kaynağı olan kroketin kendisi bile, en düzensiz anlar dışında, terk edilmek zorundaydı. Bu durumda, amatör konserler ve oyunculuk oyunları moda oldu.
Bilardo odası kahvaltıdan akşam yemeğine kadar kalabalıktı.
Büyüleyici bir şekilde karmaşık bir daireydi--uzun bir duvarı, en anlamsız geçici edebiyata kutsal olan
kitap raflarıyla kaplıydı ve odanın bir ucundaki kemerli bir girintide büyük bir piyano vardı--ve yağmurlu havalarda Hale'deki her sosyal açıdan uyumlu misafirin tercih ettiği yerdi. Burada Clarissa
güzel küçük elini köprünün onaylanmış biçimine kaldırmayı öğrendi
ve toplar ve ceplerin gizemleriyle biraz tanıştı.
Bilardoyu ona öğreten Bay Fairfax'ti. Leydi Geraldine ara sıra odaya
uğruyor ve arkadaşlarının hayranlık dolu yorumları arasında sevgilisiyle
çabuk ve ilgisiz bir şekilde oyun oynuyordu; ancak çok sık gelmiyordu ve Bay Fairfax'in Clarissa'nın eğitimi için bolca vakti vardı.

Bu yağmurlu günlerden birinde, çizim portföyüne göz atmakta ısrar etti; ve bir yığın özensiz eskizi karıştırırken kardeşi Austin'in bir şeyine rastladılar. Kütüphanede oturuyorlardı, oymalı meşe çatısı ve derin dikmeli pencereleri olan çok ciddi ve görkemli bir odaydı, Kale'deki diğer tüm dairelerden daha az kullanılan bir odaydı. Bay Fairfax, Bayan Lovel'ı, önündeki masada açık portföyüyle, Piranesi'nin bir çizimini kopyalarken yakalamıştı; bu yüzden, şimdiye kadar ona göstermeyi reddettiği
çizimleri incelemek için bundan daha iyi bir fırsat olamazdı.

Austin'in o çizimi -kalem ve mürekkeple yapılmış bir grup Arap atlı- onları hemen onun hakkında konuşmaya yöneltti; ve George Fairfax, Clarissa'ya kardeşiyle olan ilişkisi hakkında anlatabildiği her şeyi anlattı.

"Onu gerçekten çok sevdim," dedi nazikçe, o ismin en ufak bir şekilde anılmasının onu ne kadar derinden etkilediğini görerek. "Onu yakından tanıdığımı, arkadaşı olduğumu iddia edebileceğimi söyleyemem; ama bir ara onu çok sık görürdüm ve dehasından çok etkilenirdim. Bana disiplinsiz bir deha hakkında daha güçlü bir fikir veren genç bir adamla hiç karşılaşmadım; ama ne yazık ki, onda tehlikeli ilişkilere yol açabileceğini kolayca tahmin edebileceğim bir pervasızlık vardı. Bana ailesiyle kavga ettiği ve satıp resim yapmayı meslek edinmeye karar verdiği söylendi; ve gerçekten de ressam olarak servet kazanacağına inanıyorum; ama ondan bir daha haber aldığımda, yurt dışına, kolonilere gittiğini söyledi biri. Bundan daha kesin bir şey öğrenemezdim."

"Nerede olduğunu bilmek için dünyayı verirdim," dedi Clarissa kederle; "ama babama onun hakkında hiçbir şey sormaya cesaret edemiyorum, bana anlatabilse bile, ki bundan çok şüpheliyim. Bir keresinde ondan bahsetmeye çalıştım; ama faydası olmadı--babam onun adını duymak istemedi."

"Bu çok zor görünüyor; ve yine de baban onunla gurur duymuş ve bir zamanlar onu sevmiş olmalı, sanırım."

"Bundan emin değilim. Babam ve Austin asla iyi geçinememiş gibi görünüyorlardı. Her zaman bir şeyler vardı--sanki her birinin zihninde gizli bir kızgınlık, acı dolu bir his vardı. Elbette, yetenekli bir yargıç olmak için çok
gençtim; ama çocukken, ikisinin arasında her zaman bir bulut, hayatlarımızı karartan bir gölge olduğunu hissediyordum."

Uzun süre bu savurgan oğuldan bahsettiler; ve bu tür bir konuşma onları, tanışmalarının üzerinden altı hafta geçmiş olan her şeyden daha çok birbirine yakınlaştırmış gibiydi. "Eğer kardeşinizin nerede olduğunu bulma fırsatım olursa, Bayan Lovel, size ondan haber vermek için her türlü çabayı göstereceğimden emin olabilirsiniz. Sizi hayal kırıklığına uğratabilecek hiçbir şey söylemek istemiyorum; ama tekrar şehre gittiğimde, eskiden onun arkadaşlarından biri olan bir adamı bulup bir şeyler öğrenmeye çalışacağım. Sadece siz bana başarısız olursam hayal kırıklığına uğramayacağınıza söz vermelisiniz."

"Bunu söz vermeyeceğim; ama hayal kırıklığımı sessizce göğüsleyeceğime ve iyiliğiniz için size minnettar olacağıma söz veriyorum," diye cevapladı Clarissa, hafif bir gülümsemeyle.

Bay Fairfax'in derinden ilgi duyduğu çizimleri incelemeye devam ettiler. Kendi manipülatif güçleri çok düşüktü, ama mükemmel bir eleştirmendi.

"Sanırım az önce kardeşiniz için söylediklerimi sizin için de söyleyebilirim - eğer sanatı ciddi şekilde geliştirirseniz, bir servet kazanabilirsiniz."

"Arden Court'u geri satın alabilecek kadar büyük bir servet kazanmayı isterdim," diye cevapladı Clarissa hevesle.

"Arden hakkında bu kadar çok şey mi düşünüyorsun?"

"Ah evet, her zaman onu düşünüyorum, her zaman onu hayal ediyorum; sevgili eski
odalar beni uyurken ve uyanıkken rahatsız ediyor. Sanırım hepsi artık değişti. Sanırım onları farklı görmek neredeyse kalbimi kırardı."

"Biliyor musun, birinin doğduğu yere olan o ateşli sevgiyi anlayabilecek durumda değilim. Benim de bir doğum yerim olmadığı söylenebilir. Bir pansiyonda veya mobilyalı bir evde doğdum - bu türden geçici bir gemi - gemide doğmaya ve Stepney'i cemaat olarak kullanmaya benzer. Babam çok çalışan bir süvari alayındaydı ve annemin evlilik hayatının ilk günleri sürekli gezilerle geçti. Yaklaşık sekiz yaşındayken ayrıldılar, sonsuza dek - üzücü bir hikaye, elbette - kocanın tarafındaki huysuzluktan daha kötü bir şeydi; ve o zamandan beri onu hiç görmedim, birkaç yıl yaşamasına rağmen. Yani, görüyorsun, 'ev' ve 'baba' kelimeleri benim için duygusal soyutlamalardan çok daha fazlası değil. Ama annemle oldukça mutluydum. O gerçekten de en sadık kadındı. Eton'da bir ev aldı
ben ve kardeşim orada okulda olduğumuzda ve ev ödevlerimizi kendisi denetlediğinde; ve o zamandan bu yana kariyerimi değişmeyen bir özenle izledi. Bu, anne şefkati ve evlatlık kusurlarının eski hikayesidir. Ona bir dünya dert verdim; ama ona daha az düşkün veya ona daha az minnettar değilim." Birkaç dakika durdu,
bir iç çekişe benzer bir şekilde, sonra daha hafif bir tonda devam etti: "Ancak,
kendime ait bir ata evim olmadığı için, Arden Court'a olan
duygularınızın derinliğini anlamakta zorluk çektiğimi görebilirsiniz. Kent'te eski bir yer var, Edward VI. döneminde inşa edilmiş, güzel, eski bir kale köşkü, yakında benim olacak; ama sanırım onu ​​sizin eski evinize verdiğiniz kadar
değerlendireceğim. Belki de bu şeylerin takdiri için gerekli olan şiirsel duygudan yoksunum."

"Hayır, öyle değil," diye cevapladı Clarissa hevesle; "ama bahsettiğin ev senin yuvan olmayacak. Eski odalarda geçirdiğin çocukluğunun o belirsiz, düşsel
anısı olmayacak; başka bir hayat, neredeyse başka birinin hayatı, geriye dönüp baktığında öyle görünüyor. Annemle ilgili sadece
belirsiz bir anım var; ama çok tatlı ve hepsi Arden Court ile ilişkili. O arka plan olmadan onun görüntüsünü bir an bile
hatırlayamıyorum. Evet, tek bir sebepten dolayı servet diliyorum. Arden'ı geri kazanmak için
dünyaları verirdim."

Çok ciddiydi. Yanakları kızardı ve gözleri o hevesli sözlerle
parladı. Belki de hiç o andan daha güzel görünmemişti.
George Fairfax ona cevap vermeden önce biraz durakladı, parlak, hareketli yüze hayrandı; ona hayran olduğunu düşündü, tıpkı güzel, asi bir çocuğa hayran olduğu gibi. Sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bir şeyi bu kadar yoğun bir şekilde istemek tehlikelidir. Bazı istekler vardır ki bunların
tatmini ölümcüldür. Klasiklerde bunu gösteren bir düzine eski hikaye var; Şeytan'ın hevesli bir dilenciye hoşgörülü davrandığı tüm o ortaçağ efsanelerinden bahsetmiyorum bile."

"Ama dileğimin gerçekleşmesi için hiçbir şans yok. Sanat veya edebiyat veya kadınların para kazandığı herhangi bir meslekte parmaklarımı kemiğe kadar çalıştırabilseydim, Arden'in fiyatını asla kazanamazdım; ayrıca o nefret dolu Bay Granger, ilçedeki konumunu ona veren bir yeri satmaya meyilli olmazdı. Ve sanırım bir şekilde buna düşkün. İyileştirmeler için bir servet harcadı. İyileştirmeler!"
diye tekrarladı Clarissa küçümseyerek; "Sanırım yerin ruhunu bile iyileştirdi."

"Görünüşe göre bu beyefendiye karşı güçlü bir nefret besliyorsunuz, Bayan Lovel."

"Arden'i bizden çaldığı için ondan nefret edecek kadar kötüyüm. Elbette
başka birinin burayı satın alabileceğini söyleyeceksin. Ama sonra
sadece şunu söyleyebilirim ki, başka bir alıcıdan da aynı şekilde hoşlanmazdım;
ama belki biraz daha az, eğer asil bir eski ailenin üyesi olsaydı--büyük bir üne sahip bir adam. Arden'in terfi ettiğini düşünmek biraz teselli olurdu."

"Korkarım kompozisyonunuzda iyi eski Muhafazakar ruhundan bir maya var,
Bayan Lovel."

"Sanırım babam bir Muhafazakar. Yeni insanlar dediği kişilere karşı derin bir küçümseme duyduğunu biliyorum--çok aptalca, elbette, bunu hissediyorum; ama sanırım
kötü günlere düşmüş iyi eski bir ırktan geldiğini hatırlamaktan kendini alamıyor."

"Sana Arden Court'a gittiğimi söylediğimi hatırlıyorsun. Bay Granger
ben burada kalırken bir keresinde resmi bir akşam yemeği verdi ve ben Fred ve
Lady Laura ile birlikte gittim. Onu kesinlikle itici bir insan bulmadım. O sadece
biraz yavaş ve ağırbaşlı ve ona derin veya parlak bir
zeka için pek itibar etmemeliyim; ama kesinlikle mantıklı,
iyi bilgili ve bana gerçeğin özü olma fikrini verdi."

"Sanırım çok nazik biri," diye cevapladı Clarissa kısık bir iç çekişle. "Babama karşı her zaman nazik ve ilgiliydi, av ve sera meyveleri gönderiyordu,
ve bu tür şeyler; ve parkı sanki bizimmiş gibi kullanmamızı rica etti; ama ben yeni evimi eskisinden ayıran sınırı hiç geçmedim. Eski yürüyüş yollarını görmeye artık dayanamıyorum."

Biraz daha konuştular, ta ki Kale çanının çınlaması Clarissa'yı akşam yemeği için giyinme vaktinin geldiği konusunda uyarana kadar.
Böyle ciddi gizli konuşmalarda zamanın ne kadar çabuk geçtiği şaşırtıcı.
George Fairfax, Greenwich saatine tam uymasıyla ünlü Kale çanının o yüce otoritesine inanmaz bir tavırla saatine baktı.
O fırtınalı yağmurlu Ağustos öğleden sonrası kayıp gitmişti, bu yüzden hemen.

"Bu, Holborough'a yaptığım o gece yolculuğumdaki deneyimimin bir tekrarı," dedi Bay Fairfax gülümseyerek. "Saatleri
etkileyerek geçirme konusunda bir yeteneğiniz var, Bayan Lovel."

Bu şüphesiz en yaygın, en geleneksel iltifat biçimiydi; ancak
Clarissa biraz kızardı ve daha önce yaptığından daha fazla eğilerek, kapattığı portföyün üzerine eğildi.
Sonra portföyü kolunun altına aldı,
gitmekle ilgili bir şeyler mırıldandı elbise, George Fairfax'a nazik bir reverans yaptı ve onu terk etti.

Kendi tuvaletini yapmak için acele etmedi, bunun yerine birkaç dakika kütüphanede aşağı yukarı yürüdü, düşündü.

"Ne kadar tatlı bir kız!" dedi kendi kendine; "ve ne yazık ki
durumu daha iyi değil! Böyle bir baba ve hayatının başında kendini bir haylaz olarak damgalayan bir kardeşle, ona ne olacak? İyi bir evlilik yapmadığı sürece, geleceği için umut verici bir
olasılık görmüyorum. Ama elbette böyle bir kız kesinlikle iyi bir evlilik yapacaktır."

Bu durum karşısında neşelenmek yerine, Bay Fairfax'ın kaşları daha da koyulaştı ve adımları ağırlaştı.

"Kocası olarak kimi seçtiği benim için ne önemli?" diye sordu kendi kendine; "ve yine de hiçbir erkek böyle bir kızın çıkarcı sebeplerle kendini
atmasını istemez. Eğer onu birkaç ay önce tanısaydım! Eğer! İnsan hatasının tarihi, bir dizi 'eğer'ten başka nedir?
Benim için mi yoksa onun için mi, ben özgürken birbirimizi tanımayı öğrenmiş olmamız daha iyi olurdu?
Benim için en mutlu şey, onunla hiç tanışmamış olmak olurdu.
O gece tren vagonunda tanıştığımız için kendimi bir tür tehlikede hissettim. Onun ırkı benimki için ölümcül, diye düşünmeye başlıyorum.
O bölgede herhangi bir
bağlantı annemi çok sinirlendirirdi - belki de
kalbi kırılırdı; ve yaptığım her şeyde onu düşünmek zorundayım. Ben de bir okul çocuğu değilim ki hayatımın tüm renginin böyle bir etkiyle yönetileceğini hayal edeyim. O sadece güzel bir kadın, alçak, tatlı bir sesi ve nazik, çekici tavırları var. Çoğu insan Geraldine'i ikisinin arasında daha yakışıklısı olarak adlandırır. Zavallı çocuk! Bana bir çocuktan daha fazlası gibi görünmemeli. Sanırım benden hoşlanıyor ve bana güveniyor. Geraldine'in ona daha nazik olmasını isterdim; Keşke-----"

Son isteğini kendine bile söylemedi, ama Hale Kalesi'ndeki birinci ve ikinci zil arasında geçen üç çeyreğin ilk çeyreğini
boşa harcadıktan sonra
giyinmek için uzaklaştı.

Hale için alışılmadık derecede sessiz ve evcimen bir akşam olan o akşam boyunca
bir daha Clarissa ile konuşmadı. Hatta titizlikle ve kesin bir amaçla ondan kaçındığı bile düşünülebilirdi.
Kendini Lady Geraldine ile satranca adadı; kayıtsızca oynadığı ve derin bir nefret duyduğu bir oyun. Ama satranç
Geraldine Challoner'ın güçlü yanlarından biriydi; ve o aristokrat
güzellik, bir satranç masasının önünde oturduğunda, tek ince beyaz eli oyma fildişi taşların üzerinde nazikçe durduğunda olduğundan daha görkemli görünmüyordu.

Bay Fairfax, her seferinde kendi dikkatsiz oyununu
bir becerikli Nişanlısına iltifat etti.
Birden fazla kez esnemesini bastırdı -birden fazla kez bakışları piyanonun yanındaki gruba kaydı, Clarissa aralarında oturmuş, Lizzy Fermor'un muhteşem valslerini ve mazurkalarını dinliyordu, kucağında açık bir müzik kitabıyla, arada sırada sayfaları çeviriyordu, oldukça isteksiz bir şekilde, Bay Fairfax düşündü.

Bayan Fermor'un gösterişli müziğine ve canlı sohbetine rağmen, o akşam Clarissa'ya kesinlikle çok kasvetli gelmişti. George Fairfax'in her akşamın bir kısmını kandırmaya alışkın olduğu, yarı şakacı, yarı ciddi diğer sohbeti özlemişti; sanki ince bir içgüdüyle, odanın hangi köşesinde olursa olsun onu bulup, akşamın her yarım saatini onun topluluğuna ayırıyordu. Bu gece her şey sona erdi: Ev hanımları ve hanımlar iyi geceler mırıldandılar ve koridora doğru yelken açtılar, orada Armstrong ve Challoner'ın sayısız dörtlükleriyle süslenmiş küçük gümüş şamdanlar vardı; ve George Fairfax ancak Lady Laura'nın misafirleri oturma odasını terk ederken satranç masasından kalktı. Geraldine sevgilisine en büyüleyici gülümsemesiyle iyi geceler diledi - gülümsemesinde hafif bir sıcaklık bile vardı. El sıkışırken, "Bana çok kolay zaferler kazandırdın," dedi, "ve iyi oynadığını söyleyerek seni pohpohlamayacağım. Ama nefret ettiğini bildiğim bir oyunda bu kadar uzun süre oturman, sadece beni memnun etmek içindi." "Çok küçük bir fedakarlık, kesinlikle, sevgili Geraldine. Her gece satranç oynarız, istersen. Soyut oyuna pek önem vermediğimi kabul ediyorum; ama senin akıllıca oyununa veya ellerinin zarif şekline hayran olmaktan asla bıkmam."

"Hayır, hayır; seni böylesine sert bir eğitimle sınamak istemiyorum. Bu gece ne kadar yorgun olduğunu gördüm ve gözlerinin piyanonun yanındaki o gürültülü kızlara, arkadaşları oyun oynarken derslerinde tutulan tembel bir çocuk gibi nasıl kaydığını gördüm."

Bay Fairfax'ın güneş yanığı yüzü bu azarlama karşısında biraz kızardı.

"Dikkatsiz miydim?" diye sordu; "Bunu bilmiyordum. Kötü oyunumun
tamamen farkındaydım ve gerçekten vicdanlı olduğuma inanıyorum."

Ve böylece birbirlerine iyi geceler dilediler ve ayrıldılar. Geraldine Challoner
hemen kendi odasına gitmedi. Yolda kız kardeşinin odasının
önünden geçmek zorundaydı ve soyunma odasının kapısında durdu.

"Yalnız mısın, Laura?" diye sordu, içeri bakarak.

"Yalnız."

Bir hizmetçi, metresinin başını taçlandıran kestane rengi örgülerden oluşan muhteşem bir piramidi çözmekle meşguldü; ama tabii ki hiçbir şey ifade etmiyordu
ve her an kovulabilirdi.

"Ve dedikodu yapmak için içeri yarım düzine kişi girmeyecek mi?" diye sordu Leydi
Geraldine, tuvalet masasının yanındaki bir
koltuğa kendini atarken oldukça huysuz bir tonla.

"Hiç kimse; herkese iyi geceler diledim. Gerçeği söylemek gerekirse, oldukça yorgundum ve konuşmaya istekli değildim. Ama tabii ki seninle sohbet etmekten her zaman
memnunum, Geraldine.--Gidebilirsin, Parker; Saçımı kendim bitirebilirim."

Hizmetçi, bir hizmetçi ruhu kadar sessizce çekildi.

Lady Laura büyük bir fildişi fırça aldı ve uzun kestane saçlarını meditatif bir şekilde düzeltmeye başladı, kız kardeşinin konuşmasını bekliyordu. Fakat Lady
Geraldine canlı bir sohbet için pek de istekli görünmüyordu; parmakları
sinirli bir şekilde sandalyesinin koluna girip çıkıyordu ve yüzünde düşünceli, hatta karamsar bir ifade vardı.

Kız kardeşi onu birkaç dakika sessizce izledi.

"Ne oldu, Geraldine?" diye sordu sonunda. "Bir şeylerin ters gittiğini görebiliyorum."

"Çok fazla yanlış var," diye cevapladı diğeri bir tür
bastırılmış şiddetle. "Söz veriyorum, Laura, hayatımın her aşamasında
benim ışığımda durmanın senin kaderin olduğuna inanıyorum, yoksa o kızı tam da bu anda
buraya koymuş olmazdın."

"Ne "Kız?" diye bağırdı Leydi Laura, bu ani suçlama karşısında şaşkına dönerek.

"Clarissa Lovel."

"Aman Tanrım, Geraldine! Zavallı Clarissa'm seni gücendirecek ne yaptı?"

"Zavallı Clarissa'n sadece George Fairfax'e şapkasını taktı; ve benden birkaç yaş küçük ve sanırım çok daha güzel olduğu için, onun dikkatini -belki de bakışını- benden uzaklaştırmayı başardı."

Laura Armstrong derin bir şaşkınlıkla saç fırçasını düşürdü.

"Sevgili Geraldine, bu senin açından en büyük kıskançlık deliliği. Clarissa, dünyada başka bir kadının sevgilisini çekmeye çalışacak kadar
aşağılık bir davranışta bulunacak son kızdır. Ayrıca, George'un sana olan bağlılığının--"

"Lütfen, bunun hakkında vaaz verme, Laura!" diye kız kardeşi sabırsızca araya girdi. "Bağlılığını en iyi ben yargılarım; ve eğer en yeni evcil hayvanınızın ve _koruduğunuz_ kişinin George'u her gece kendi tarafına çekmeyi ve onu
güzel görünümü, genç tavırları ve zarafetiyle nasıl ilgilendirdiğini görmediyseniz, siz en kör kadın olmalısınız."

"Neden, George'un bu akşam Bayan Lovel'la bir kez bile konuştuğuna inanmıyorum; akşam yemeğinden sonra oturma odasına geldiği andan itibaren sizinle
satranç
oynadı."

"Bu gece istisnai bir durumdu. Bay Fairfax açıkça görev başındaydı.
Bütün
akşam boyunca tavrı, bilinçli olarak suçlu olan ve
kötü davranışlarını telafi etmeye çalışan bir adamın tavrıydı. Ve sizin gözdeniz onun terk edilmesiyle
yaralanmıştı--bunu görebiliyordum."

"Kesinlikle biraz depresif görünüyordu," diye cevapladı Leydi Laura düşünceli bir şekilde; "Bunu kendim de fark ettim. Ama kızın asil bir doğası olduğunu biliyorum ve George Fairfax'a biraz olsun ilgi duyacak kadar aptalsa, çok geçmeden aptallığının farkına varacaktır. Lütfen
kendini en ufak bir tedirginliğe sokma, Geraldine. Clarissa Lovel için planlarım var ve senin bu imaların onları uygulamaya koymam için beni daha da istekli hale getirecek. George'a gelince, erkeklerin flört etmesi doğaldır; onlara kızmanın bir faydası yok. Eminim o zavallı Fred'im kendi tarzında
çaresizce flört etmiştir. "

Leydi Geraldine omuzlarını küçümseyici bir şekilde silkti, Bay Armstrong'un suçlarına karşı
en derin bir kayıtsızlığı ifade ediyordu.

"Kocanız ve George Fairfax çok farklı iki kişi," dedi.

"Ama bu işte ciddi bir şey olduğunu bir an bile düşünmüyor musunuz?" diye sordu Laura endişeyle.

"Nasıl anlayabilirim? Bazen George'un beni hiç umursamadığını düşünüyorum; bana evlenme teklif etmesinin sebebinin annesinin bu evliliği beğeneceğini düşünmesi, isimlerimizin sık sık birbirine bağlanması ve evliliğimizin insanların beklediği şekilde olması olduğunu düşünüyorum, vb. Evet, Laura, bazen beni hiç sevip sevmediğinden şüphe ettim - bu konulardan bahsetmekten nefret ediyorum, hatta
seninle bile; ama bazen birine güvenmek gerekir--ve ben
nişanı bozmak için çok fazla cazip geldi."

Sandalyesinden kalktı ve odada hızlı bir şekilde aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Şerefim üzerine yemin ederim ki, ikimiz için de en mutlu şey bu olurdu,"
dedi.

Leydi Laura kız kardeşine mükemmel bir şaşkınlıkla baktı.

"Sevgili Geraldine, sen kesinlikle asla bu kadar delirmezdin!" diye haykırdı.
"Gelecek hayatının mutluluğunu anlık bir kaprise--sadece bir öfke patlamasına kurban edecek kadar aptal olamazsın. Lütfen
bu saçmalıklara bir son verelim. George'un sana içtenlikle bağlı olduğundan eminim
ve eğer onu sevmiyorsan--onu bu dünyadaki herhangi bir adamı sevebileceğinden daha fazla sevmiyorsan--senin hakkında çok yanılıyorum."

"Ah evet; "Onu yeterince seviyorum," dedi Geraldine Challoner sabırsızlıkla; "onun mükemmel samimiyetinden daha azına tahammül edemeyecek kadar iyi."

"Ama, canım, onun samimi olduğundan eminim," diye yanıtladı Laura yatıştırıcı bir şekilde.
"Şimdi, sevgili Geraldine, lütfen makul ol ve bu işi bana bırak. Clarissa'ya gelince, onun için planlarım var, bunların gerçekleşmesi zihnini
oldukça rahatlatacaktır; ama bunları hemen uygulamaya koyamazsam, kız gidecek. Elbette ilk düşünce sensin. George'a gelince, eğer onu dinlememe izin verirseniz, eminim ki
duygularının gerçek durumuna ulaşıp onları
dileyebildiğimiz kadar----"

"Laura!" diye bağırdı Geraldine öfkeyle, "eğer bu işe en ufak bir şekilde bile karışmaya cesaret edersen, seninle bir daha asla konuşmam."

"Sevgili Geraldine!"

"Bunu hatırla, Laura ve söylediklerimi kastettiğimi unutma. Sana
söylediğim hiçbir şeyin en ufak bir ipucuna bile izin vermeyeceğim."

"Sevgili kızım, tek bir kelime bile söylemeyeceğime yemin ediyorum," diye itiraz etti Leydi
Laura, kız kardeşinin öfkesinden çok endişelenmişti.

Geraldine, bu kadar çok duyguyu, hatta bir kız kardeşine bile
ihlal ettiği için kendine kızarak, bundan kısa bir süre sonra onu terk etti; onu terk etti - huzurlu uykularda dinlenmek için değil, sabahın erken saatlerine kadar odasında aşağı yukarı yürümek ve
şafak vakti Kale bahçelerine ve ötesindeki mor ormanlara, bitkin bir yüz ve boş, görmeyen gözlerle bakmak için.

Bu arada George Fairfax, kendisiyle ve genel olarak dünyayla
katlanılabilir bir iyi ruh hali içinde dinlenmek için uzanmıştı.

"Gerçekten çok iyi davrandığımı düşünüyorum," dedi kendi kendine; "ve o tehlikeli derecede büyüleyici Clarissa ile flört etmeye benzer bir şeyi
durdurmaya karar verdiğimden, bir
antik Romalının kahramanlığıyla kararlılığım; gerçi Romalılar bu konuda pek de kahraman değillerdi, bu arada--o ölümcül Mısırlının yarattığı tahribata bakın, bir halıya sarılabilecek kadar küçük bir kadın--o günlerde yaygın olan ve Suetonius'u modern bir Fransız romanı gibi
okutan
genel bir başkasının karısına olan düşkünlükten hiç bahsetmiyorum bile.
İçimde bu kadar eski mayadan kalmadığını düşünüyordum. Tatlı Clarissa'm! Sanırım
benden hoşlanıyor--elbette kardeşçe bir şekilde--ve bana birazcık bile güvenmiyor. Yine de ona soğuk görünmeli, kendimi uzak tutmalı ve belki de hassas
denenmemiş kalbini biraz yaralamalıyım. İkimize de zor geliyor, ama sanırım
sadece evliliğin başlangıç ​​kurallarında ortak bir unsur var. "

Ve böylece George Fairfax gözlerini kapattı ve uykuya daldı, bilincinin o son anında önünde Clarissa'nın görüntüsü vardı, aynı görüntü o gece uykularında onu rahatsız etti, onu dönüşümlü olarak şaşırttı veya
hoşnut etti; nişanlısının soluk ve heykel gibi yüzü ara sıra onunla o diğer yüz arasına girdi; ya da o gece satrançta hayran olduğu mükemmel el karanlıkta uzanıp Clarissa Lovel'ın şeklini bir kenara itti.

Bu yanıltıcı hayalperest her şeyi hafife almaya alışkın bir adamdı; yüksek prensip sahibi bir adam değildi - en iyi orijinal dürtüleri, sürdürdüğü arkadaşlık ve sürdürdüğü hayatla zayıflamış ve
öldürülmüş bir adamdı; talihsiz bir şekilde başkaları üzerinde kendi karakterinin ağırlığına orantısız bir etki yaratmaya mahkum bir adamdı.

Lady Laura kız kardeşinin güveninden çok rahatsız olmuştu; ve Herhangi bir zihinsel yükün tek başına dayanmasının neredeyse imkansız olduğu bir mizaca sahip olan kadın, Geraldine Challoner için en iğrenç olabilecek şeyleri yapmak için hemen işe koyuldu. İlk olarak, kocasını rahat uykularından uyandırdı, son edindiği at etinden veya bir sonraki sığır gösterisi için beslediği öküzlerden daha korkunç şeylerle rahatsız olmadı; ve ona "zavallı Geraldine" ile yaşadığı üzücü sahnenin ayrıntılı bir anlatımını verirken kararlı bir şekilde onu uyanık tuttu. Esnemeleri ve belirsiz, bağlantısız cevapları duyulması acınası olan Bay Armstrong, söz konusu kişinin "zavallı" sıfatını hak eden tek bir kişi olduğunu ve o kişinin kendisi olduğunu düşündü; ancak yine de belli belirsiz bir ilgi gösterisi yaptı. "Aptal kadın! aptal kadın!" diye mırıldandı sonunda. "Her zaman Fairfax ile fazla kibirlendiğini düşünmüşümdür. Erkekler bu tür şeylerden hoşlanmaz, bilirsin. Geraldine çok iyi bir kadındır, ama senin gibi bir erkeği parmağında oynatamaz, Laura. Neden George Fairfax ile konuşup evliliği bir şekilde acele ettirmiyorsun? İş ne kadar erken halledilirse o kadar iyi olur, bu ikisi gibi huzursuz bir çift için; çift koşumda sürülmesi alışılmadık
bir şekilde zor - kısrak yelken açmaya meyilli, diğeri ise utangaç. Sen çok iyi bir yöneticisin, Laura, işleri hemen halledersin."

Eğer Leydi Laura bir özelliğiyle diğerinden daha fazla övünüyorsa - ve birçok şey hakkında zararsız bir kibir besliyordu - bu bir tür sosyal Talleyrand olduğu fikriydi. Bu özel
olayda, karısı gibi harika bir kadının bu dünyada hiç var olmadığına dair köklü bir inancı olan basit Fred Armstrong'un teşvikiyle,
hanımefendi kız kardeşinin işlerini kendi koruması altına almaya ve
her şeyi muzaffer bir sonuca ulaştırmaya karar verdi. Geraldine'e verdiği sözü
bozmaktan pek de
rahatsız olmadı.

"Her şey bir şeyin nasıl yapıldığına bağlıdır," dedi kendi kendine, uykuya dalarken; "elbette en
aşırı hassaslıkla hareket edeceğim. Ama kız kardeşimin hayattaki şanslarının birazcık bile olsa akıllıca bir müdahalede bulunulmaması yüzünden mahvolması asla doğru olmaz."

* * * * *

BÖLÜM IX.

LADY LAURA DİPLOMATİZE EDİYOR.

Ertesi gün hava güzeldi ve Şato partisi on mil yol kat ederek
çok önemsiz bir karaktere sahip bir toplantının yapıldığı
kırsal bir hipodroma gitti,
ama Bay Armstrong için ilginçti, çünkü bir at, sürekli bir keyif kaynağıydı ve uzun bir neşeli yolculuk ve arabalarda ve faytonlarda piknik öğle yemeği için makul bir bahaneydi.

Leydi Laura'nın başarıları arasında nazik sürüş sanatı da vardı. Bugün
bir çift roan ile yüksek bir fayton sürmeyi seçti ve
George Fairfax'i yanına oturmaya davet etti. Leydi Geraldine'in başı ağrıyordu
ve o sabah görünmemişti; ama kız kardeşine bir mesaj göndermişti,
en önemsiz şey olan rahatsızlığının Bay Fairfax'in yarışlara gitmesini engellememesi için.

Bay Fairfax ilk başta evde kalıp garnizon görevini yerine getirmeye çok meyilli görünüyordu.

"Geraldine birazdan aşağı inecek, sanırım," dedi Leydi Laura'ya, "ve siz hepiniz yokken bahçelerde sessizce yürüyebiliriz. Mickleham yarışları umurumda değil. Lütfen beni evde bırakın, Leydi Laura."

"Ama Geraldine gitmenizi rica ediyor. Hiç şüphem yok, bütün gün odasını saklayacak; genellikle baş ağrısı çektiğinde öyle yapar. Herkes gidiyor ve ben de sizi götürmeye karar verdim. Roan'lar hakkında ne düşündüğünüzü duymak istiyorum. Gel, George, gerçekten ısrar etmeliyim."

Onu zafer kazanmış bir şekilde faytona götürdü; Frederick Armstrong ise
özel olarak kimsenin olmadığı adrese göz kırpıp sırıtırken yetenekli karısının diplomasisine olan hayranlığını dile getirmek için bir yol bulmakta zorlanırken,
teras ile salon arasında gidip gelirken, günün gezisinin tarzını ve şeklini ayarlıyordu--kimin kimin tarafından götürüleceği, vb.

Clarissa, Barbara Fermor'un da aralarında olduğu hanımlarla dolu bir landoda kendini buldu; ve dün gece Bay Fairfax'in tavrındaki, daha iyi sağduyusuna rağmen onu biraz rahatsız eden o değişiklik hakkında
düşünmesine hiç zaman vermeyen bu hoş arkadaşlarıyla çok neşeliydi. Elbette onun için hiçbir şey değildi; bu ziyaretten sonra bir daha asla
göremeyeceği tesadüfi bir tanıdıktı; ama kardeşini tanıyordu ve ona karşı nazik ve anlayışlıydı--o kadar ki, onun gerçekten arkadaşı olduğunu
düşünmekten memnun olurdu. Belki de, sonuçta, o akşam kendisinden sessizce uzak durması nedeniyle onun şaşkına dönmesi veya endişelenmesi için çok az sebep vardı; ama Clarissa Lovel genç ve deneyimsizdi ve bu nedenle aşırı hassas olmaya ve önemsiz şeyler konusunda kolayca rahatsız olmaya meyilliydi. Bay Fairfax ile rahat bir _tete-a-tete_ ayarladıktan sonra, Leydi Laura
bu durumu iyileştirmek için hiç vakit kaybetmedi. Şatodan sadece bir mil uzaktaydılar ki, amaçlanan evlilik konusuna hafifçe ve gerçek ciddiyetini örten havadar bir neşeyle değinmeye başladı.

"Ne zaman olacak, George?" diye sordu. "Gerçekten
kendi nişanım ve Fred'in nişanı nedeniyle olumlu bir şey bilmek istiyorum, ki bu da az çok bu önemli işe bağlı olmalı.
Geraldine ile konuşmamın bir faydası yok, çünkü o gerçekten de en pratik olmayan
bir varlık ve ona kesin bir şey
söyletemiyorum."

"Sevgili Leydi Laura, ben de hemen hemen aynı durumdayım. Onu evlilik tarihini belirlemeye
bir kereden fazla ikna etmeye çalıştım, ama o
her zaman bir şekilde konuyu bir kenara koydu. Onu
sıkmak istemiyorum, görüyorsun; ve şüphesiz işler zamanı gelince kendiliğinden düzelecektir."

Leydi Laura rahat bir nefes aldı. Soruyu
kaçırmadı - bu bir şeydi; ayrıca onun müdahalesi ona hiçbir şekilde
hoş görünmüyordu. Gerçekten de, onun umursamaz iyi huylu havasından daha mükemmel bir şey olamazdı, diye düşündü Leydi Laura.

Ama konunun burada bitmesini istememişti; ve dizginleri biraz zarifçe kullandıktan sonra, kervanın geri kalanını ne kadar geride bıraktıklarını görmek için geriye bir bakış attıktan ve gittikleri hızda biraz yavaşlamadan sonra devam etti.

"Planlarımıza müdahale edecek hiçbir şey olmazsa, şüphesiz her şey kolayca yoluna girerdi. Ama gerçek şu ki, sevgili George, zavallı babamın sağlık durumu konusunda gerçekten çok huzursuzum. Son üç dört yıldır çok
üzücü bir şekilde zayıftı ve onu her an kaybedebileceğimizi hissediyorum. Onun yaşında, zavallı canım, buna hazırlıklı olmamız gereken bir felaket, ama tabii ki böyle bir olay evliliğimizi uzun süre erteler ve kız kardeşimin darbeyi yemeden önce mutlu bir şekilde yerleştiğini görmek isterim. Onunla çok fazla vakit geçirdi, görüyorsun, ve ona çok derinden bağlı - bu onun için hepimizden daha kötü olacak."

"Ben-ben öyle düşünüyorum," diye şüpheyle cevapladı Bay Fairfax. Nişanlısının sevgili babasını bu kadar kritik bir durumda bırakmayı nasıl umursadığını merak etmekten kendini alamadı; ancak gelecekteki yengesinin biraz abartmaya, basit gerçekleri yüceltmeye ve diğer insanların işlerini dostça yönlendirmeye meyilli olduğunu biliyordu. Bu nedenle, düşününce, babasının tehlikesini ve kız kardeşinin evlatlık bağlılığını
büyütmesine şaşırmadı. Evliliğini hızlandırmak için
hevesli olmasına da şaşırmadı. Bu dürtüsel matrona, bir şey için istekli olması, güzel kıyafetler ve davetler,
abartılı akşam yemekleri ve anlamsız bir kalabalığın bir araya gelmesiyle ilgili bir etkinlik, kendi zekası ve hayranlığı karşısında hayrete düşmesi ve memnun olması doğaldı.
Evlenecek yakışıklı bir kız kardeşe ve iyi bir evlilik yapmak, elbette Leydi Laura'nın özellikle gurur duyduğu tüm o güçlerin
sergilenmesi için büyük bir fırsattı. Ve sonra George Fairfax bu evliliğin kendisi için mümkün olan en iyi şey olduğunu söyledi; ve öyle olduğu için gereksiz bir gecikme olmaması iyi olurdu. Belki de özgürlüğünden fedakarlık ederek çok şey
kaybettiğine dair belirsiz bir hissi vardı; ama genel olarak fedakarlık
akıllıcaydı ve çok çabuk gerçekleştirilemezdi.

"Sevgili Leydi Laura, baban hakkında gereksiz yere endişelendiğine inanıyorum," dedi hemen; "ama, yemin ederim ki, bu meselenin
çözülmesini benden daha fazla arzulayamazsın.
Balayımı
Lyvedon'da geçirmek istiyorum, hayal edebileceğin en sessiz, en güzel eski yer, ama
yapraklar düşerken pek de keyifli değil. İyi amcam bu amaçla evini ödünç almamı istedi ve sanırım
Geraldine birkaç yıl içinde kendisinin olması gereken bir araziyle
tanışmak hoşuna gidecektir."

"Kesinlikle," diye haykırdı Leydi Laura hevesle; "ama Geraldine'in ne olduğunu
biliyorsun, ya da bilmen gerekirdi--çok aptalca gururlu ve hassas. Seni
çok uzun zamandır tanıyor ve belki de--böyle bir şeyi ima ettiğimi bilseydi beni asla affetmezdi--senin ilginden emin olmak için bir sebebi olmadan yarı bilinçsizce kalbini sana vermişti: ve bu onu
özellikle hassaslaştıracaktı. Şimdi, sevgili George, soruyu sor ve her şeyin
en kısa sürede çözülmesine izin ver, yoksa bir şekilde kız kardeşimin senin
ellerinden kayıp gideceğinden endişeleniyorum."

Bay Fairfax arabacısına şaşkınlıkla baktı.

"Bu fanteziyi kafana sokacak bir şey söyledi mi?" diye sordu,
telaştan ziyade ciddiyetle.

"Bir şey söyledi mi! Aman Tanrım, hayır. Geraldine kendi duygularından bahsedecek son kişidir.
Ama onu çok iyi tanıyorum," diye sonlandırdı Leydi Laura ciddi bir tavırla.

Bunun ardından kısa bir sessizlik oldu. George Fairfax, hanımımın diplomasisinden biraz şaşkındı ve belki de biraz iğreniyordu. Tekrar tekrar, Geraldine Challoner ile olan bu birlikteliğin başına gelebilecek en iyi şey olduğunu söyledi; en azından onu bir yere demirleyecekti ve şimdiye kadar sadece bir odun parçasıydı. Ama kendini oldukça özgür hissetmek istiyordu ve Leydi Laura'nın evliliği bu şekilde zorlaması, bir şekilde onun şeylerin uygunluğuna dair hissiyle uyumsuzdu. Biraz manevra gibi görünüyordu; ama sonuçta hanım oldukça samimiydi belki de ve babasının ölümünün düğünü ertelemesine gerçekten de müdahale ettiğini düşünüyordu. Uzun süre sessiz kalmayacaktı, çünkü hanımın onu rahatsız ettiğini düşünecekti ve hemen ardından ona roan'lar ve sürüşü hakkında birkaç iltifat etmeye başladı; sonra, bir tepenin yeşil yamacına gelene kadar yeterince hoş bir şekilde çıngırdadılar, orada kaba bir rustik stand ve korkuluklu bir
atış pisti vardı, bir tarafında arabaların ve diğer tarafında çingene çadırlarının serpiştirildiği.

Burada Bay Fairfax, Leydi Laura'yı doğal koruyucusuna teslim etti; ve
kendi keyfine göre dolaşmakta özgür olduğu için, çok keyifli bir gün geçirmeyi başardı ve günün büyük kısmını hanımlarla dolu
landau'ya hizmet etmeye ayırdı; bunların arasında Clarissa Lovel da vardı. Ve o, bilinmeyen bir şekilde onu
rahatsız ettiğine dair o rahatsız edici düşünceden kurtulmuş ve hayatın tüm zevklerine o kadar yeniydi ki, bu kırsal yarışlar bile onun için keyifliydi, en parlak halindeydi, neşeli kız gibi konuşmalar ve neşeli kahkahalarla doluydu. Onu bir daha böyle sık görmeyecekti, genç güzelliğinin tüm tazeliğiyle, tamamen doğal ve
sınırsız.

O gün içinde bir keresinde landau'nun yanındaki görevinden ayrıldı ve
yalnız başına bir gezintiye çıktı; Çadırların arasında değil, kara gözlü Bohemyalıların ona "güzel beyefendim" diye selam verdiği, ya da nakavt makineleri ve tartı makinelerinin, ya da ringin pastoral gevezeliğinin arasında değil, çimenli yamacın ötesinde, sırtını yarış pistine dönerek. Bunu tekrar düşünmek istiyordu, kendi ifadesiyle, tıpkı bir gün önce Hale'deki kütüphanede düşündüğü gibi.

"Korkarım ona fazla düşkün oluyorum," dedi kendi kendine. "Eski hikaye: tıpkı içki içmek gibi. Yemin ediyorum ve sonra gidip tekrar içiyorum. Ben insanlığın en zayıfıyım. Ama bu pek bir şey değiştiremez. Nişanlı olduğumu biliyor ve Leydi Laura haklı. Evlilik ne kadar çabuk biterse o kadar iyi. Düğüm atılana kadar asla güvende olmayacağım; ve sonra görev, onur, duygu ve bir düzine başka sebep beni doğru yolda tutacak."

Atlar bindirilmeden kısa bir süre önce partisine geri döndü ve bu sefer doğrudan faytona gitti ve kendini Leydi Laura'ya adadı.

"Elbette beni eve sen mi bırakacaksın?" dedi. "Yerimi talep etmeyi düşünüyorum."

"Beni terk ettikten sonra buna hakkın olduğunu sanmıyorum. Bütün gün
landau'daki kızlarla flört ettin."

"Flört etmek durumumun melankolik ayrıcalıklarından biri. Nişanlı bir adam bu konuda dokunulmazlığa sahiptir. Bir suçlu ölüme mahkûm edildiğinde, ona ne yemek isterse onu verirler, bilirsin. Neredeyse aynı şey."

Hemen faytondaki yerini aldı ve eve kadar, hanımımın hoş hırıltısına uyması gereken o özel tonda, yeterince neşeli bir şekilde konuştu; ama zihninin bir yerlerinde belirsiz bir huzursuzluk hissi, yanlış yöne doğru sürüklendiğinin yarı bilincindeydi.

O akşam boyunca özellikle Lady Geraldine'e dikkat etti, baş ağrısı yüzünden solgun ve düşünceli bir ifadeye sahipti ve bu da çekiciliğinden yoksun değildi. Heybetli güzellik daha yumuşak bir havaya sahipti, mavi gözlerinin parlaklığı her zamanki kadar soğuk değildi. Tekrar satranç oynadılar ve Bay Fairfax, Clarissa'dan uzak durdu. Ertesi sabah bahçelerde birkaç saat birlikte yürüdüler; ve George Fairfax, evliliğini o kadar içten ve sıcak bir şekilde sordu ki, Geraldine'in asi gururu bir anda teselli buldu ve bastırıldı ve o, Lady Laura ile birlikte yapabilecekleri herhangi bir anlaşmayı kabul etmeye razı oldu.

"Kız kardeşim benden çok daha pratik," dedi, "ve ben her şeyi ona ve sana bırakmayı gerçekten tercih ederim."

Gelecekten bahsetmeye çalışırken, bu sefer sevgilisinin onun için gerçekten çok değerli olduğunu ve bazen onu yaralayan soğukluğun, gururlu bir kadının en derin duygularını gizlemeye çalıştığı bir
perdeden başka bir şey olmadığını anlamasını sağladı. Bay Fairfax, gelecekteki eşinde duyduğu bu gurur özelliğini, neredeyse bir leke haline gelecek kadar ileri götürülse bile, oldukça seviyordu. Gelecekte evinin en güvenli
koruyucusu olacaktı. Bu tür kadınlar önemsiz hatalara meyilli değildir veya küçük kavgalara yatkın değildir. Bir erkek, böyle biriyle ittifak halindeyken önemsiz sıkıntılardan bir tür güvenliğe sahiptir. Dolayısıyla, her şey güneşli bahçede iki saatlik yürüyüşte halledilmişti, güller hala çiçek açıyordu, yaz ortası ihtişamlarından biraz uzaklaşmışlardı, tatlılıkları sayısız karanfilin baharatlı kokusuyla biraz daha bastırılmıştı, narin renkleri burada ve orada küstah bir erken dahlia tarafından gölgelenmişti. Her şey halledilmişti. Düğünün tarihi hemen Leydi Laura ve damat tarafından belirlenecekti;
ve George Fairfax Şato'ya geri döndüğünde, belki de hayatında ilk kez gerçekten nişanlı olduğunu hissetti. Oldukça ciddi bir histi, ama tamamen tatsız değildi. Bu sabah Geraldine Challoner'ın kalbini daha önce hiç görmediği kadar çok görmüştü. Onun onu gerçekten sevdiğini keşfetmekten hoşlanmıştı; evliliğin onun için sadece avantajlı bir
birlik olmaktan daha fazlası olması gerekiyordu;
Kardeşinin hayattayken kendisini ona teklif etseydi, büyük olasılıkla onu kabul ederdi. Otuzuncu yaş gününden beri kendini biraz
serseri ve başıboş hissetmeye başlamıştı. Hayatında hatalar olmuştu,
tamamen yeni bir varoluşta unutmaktan çok mutlu olacağı hatalar.
Kendini gururlu ve erdemli bir kadın,
aşkı ne kolayca kazanılabilen ne de kolayca kaybedilebilen bir kadın tarafından sevildiğini bilmek hoştu.

Bir süredir hissettiğinden daha rahat bir şekilde Şatoya geri döndü.
Geleceği belirlenmişti ve görevini yapmıştı.

* * * * *

BÖLÜM X.

LADY LAURA'NIN HAZIRLIKLARI.

Bay Fairfax ile nişanlısı arasındaki görüşmeden sonra,
zaman kaybı yaşanmadı. Laura Armstrong, düzenlemelerin hakemi olarak seçildiği için büyülenmişti ve
heyecan ve istek, taşkınlık ve canlılık içindeydi. Düğün, Eylül ayının ikinci haftasında, o bahçe _tete-a-tete_ döneminden yaklaşık beş hafta sonraya planlandı. Leydi Geraldine, babasını görmek ve çeyizi için gerekli emirleri vermek üzere yalnızca hizmetçisinin eşlik ettiği bir hafta boyunca şehre gidecekti. Anlaşmalar
aile avukatları arasında ayarlanacaktı. Hiçbir zorluk yaşanmadı.
Lord Calderwood kızıyla ilgili hiçbir şeyi halledemedi ve
Bay Fairfax çok cömert davranmaya meyilliydi.
Kavga veya tatsızlık ihtimali yoktu.

George Fairfax, nişanlısının bu kısa yokluğunda uzakta olacaktı.
Eski bir arkadaşı ve subay kardeşiyle nişanlıydı ve bu kişi sonbaharı İskoçya'nın kuzeyindeki oldukça konforlu bir av kulübesinde geçirmeye alışmıştı ve evlenmeden önce onu ziyaret edeceğine söz vermişti; bekarlığa ve bekar arkadaşlığına bir tür veda olarak. Bu vaadin yerine getirilmesi için başka bir fırsat olamazdı ve Bay Fairfax'in Leydi Geraldine Londra'dayken uzakta olması daha iyiydi. Evlilik dönemi yaklaşırken, herkesin dikkatini çektiğine dair belirsiz bir hisse kapıldı; her kadının gözü en azından üzerindeydi; ve nişanlısının yokluğunda nöbetin daha da yakın olacağı. Hayır, Hale Kalesi'nde bir hafta (görev dışı) oyalanmak istemiyordu. Daha önce hiç Binbaşı Denizci'nin atış alanının sert özgürlüğünü, o kaba Homeros şölenlerinin gürültülü neşesini, yarı akşam yemeğini, yarı akşam yemeğini, uzun bir spor gününün ardından çok hoş karşılanan, belki de sessiz bir lastikle bitiren ve Binbaşı'nın karmaşık bir tarifinden sonra bir yudum punç içmeyi bu kadar özlememişti; bu tarifi şaka yollu kalbinin üstüne dövme yaptırdığı söylenmişti. Bay Fairfax, Lady Geraldine babasına yaptığı o görev bilinciyle ziyarete gittiğinde ve şapkacılar ve terzilerle gerekli
görüşmeler için ayrıldığında Hale'de iki ay geçirmişti; ve o, haftalık akşam yemeği partileri ve öğle yemeğine sürekli gelen ilçe aileleri ve bitmeyen kroketiyle, gösterişli kır evi hayatından biraz yorulmuştu. Ayrıca, böyle bir zamanda Clarissa Lovel'dan uzak olmasının kendisi için belki de daha güvenli olacağını düşünüyordu. Onun huzurunda onun için gerçek bir tehlike var mıydı? Günümüzde bu soruyu kendine sorsaydı, cesurca olumsuz cevap verebilirdi. Bir tehlike zamanı, sadece tökezleme tehlikesi altında olduğu tehlikeli bir aralık olabilirdi; ama kendini zamanında, takdire şayan bir takdirle toparlamıştı, diye düşündü ve şimdi bir aslan kadar cesur hissediyordu. Bahçede Leydi Geraldine ile geçirdiği o sabahtan sonra, hiç tereddüt etmemişti. Bayan Lovel'a karşı daha az nazik veya kibar olmamıştı; sadece aralarında neredeyse
ortaya çıkan o tehlikeli gizli arkadaşlık gibi bir şeyden kaçınmaya özen göstermişti. Elbette Şato'daki her misafir, planlanan düğün hakkında her şeyi doğrudan biliyordu, işler nihayet ayarlandığında. Leydi Laura sır saklamaya meyilli değildi ve bu önemli gerçeği tüm özel arkadaşlarına parlak bir yüzle ve çok muzaffer bir tavırla iletti. İki Fermor kızı ve Clarissa'yı düğünden sonra Hale'de kalmaya ve nedimelik yapmaya davet etti.

"Kız kardeşlerim Emily ve Louisa iki tane daha yapacak," dedi; "ve o güzel küçük Bayan Trellis, Amiral Trellis'in kızı, altıncı olacak - sadece altı tane olacak. Yarın sabah elbiseler hakkında büyük bir tartışma yapacağız. Mümkünse orijinal bir şey
çıkartmak isterim. Madam Albertine'in ne önerdiğini göreceğiz. Ona fikirlerini sormak için
yazdım; ama bir şapkacının fikirleri çok _bornee_."
Leydi Laura, kız kardeşinden Clarissa'yı nedimeler arasına katmak için izin almıştı.

"Böyle güzel bir kızı dışarıda bırakmak çok garip görünürdü," dedi. Bunun üzerine Geraldine oldukça soğuk bir şekilde garip bir şey yapmak istemediğini ve Bayan Lovel'ın nedimelerinden biri olma özgürlüğüne sahip olduğunu söylemişti. O gece kız kardeşinin giyinme odasında yapılan kıskançlık itirafını dikkatle görmezden gelmişti; Laura da buna en ufak bir göndermede bulunmaya hiç kalkışmamıştı. O zamandan beri her şey çok iyi gitmişti ve kadınsı tutkunun o alışılmadık patlamasını unutmaktan daha kolay bir şey yoktu. Clarissa yaklaşan evliliğin garip bir hisle, isimsiz, tanımlanamaz bir pişmanlıkla konuşulduğunu duydu. George Fairfax'ın küçük dünyasında onu gerçekten anlayan tek kişi, arkadaşı ve danışmanı olabilecek tek adam olduğunu düşünüyordu. Bu aptalca bir hayaldi, şüphesiz ve gerçekte çok az temeli vardı; ama, kendi aptallığına karşı ne kadar tartışırsa tartışsın, bu evliliğin kendisi için bir felaket olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Lady Geraldine'in kendisinden hoşlanmadığından ve Lady Geraldine'in kocası George Fairfax'in onun arkadaşı olamayacağından oldukça emindi. Düğünden önceki o yoğun
haftalarda bunu çok düşündü ve bu günlerde kalbinin ağırlığına
şaştı. Ne kaybetmişti? Bir süre önce hayatının parlaklığına
şaştığı gibi şimdi de karanlığına şaşırıyordu.
Sanki tüm renkler bir anda varoluşundan silinmiş gibiydi;
sanki büyülü bir bölgede bir süre gezinmiş gibiydi
ve kendini aniden o peri cennetinin kapılarından dışarı, kasvetli dış dünyaya fırlatılmış olarak bulmuştu. Sıkıntılarının anısı aniden
ona geri döndü. Bunları neredeyse unutmuştu - kardeşinin sürgünü ve rezaleti, babasının soğukluğu, kaderini kasvetli ve umutsuz kılan her şey. Geleceğe ürpererek baktı. Şimdi ne
umut edecekti?

Ağustos ayının son haftasıydı, Leydi Geraldine Londra'ya gitti ve
George Fairfax aceleyle kuzeye, Arkadaşının yuvasına gitti. Çeyiz, işlerin kesin olarak karara bağlanmasından bir iki gün sonra teslim edilmişti ve posta, Lady Laura'dan şapkacılara hacimli talimat mektupları getirmişti ve gelinin renk ve kumaşları seçebilmesi için narin kumaş parçaları, dantel parçaları ve narin ipek parçaları içeren küçük paketler getirmişti. Her şey yolundaydı ve Lady Geraldine'e yalnızca kişisel denetim gerektiren daha önemli ayrıntıların ayarlanması için ihtiyaç duyuluyordu. Clarissa Lovel, tüm bu hoş karmaşadan ve karmaşadan, Lady Laura'nın tüm gözdeleriyle yaklaşan evlilik konusunda yaptığı sürekli istişarelerden ve tartışmalardan kaçabilseydi - eğer tüm bunlardan ve her şeyden önce nedimelik görevinden kaçınabilseydi - bunu büyük bir memnuniyetle yapardı. Mükemmel huzura, Mill Cottage'daki eski hayatının sakin, olaysız günlerine duyulan ani bir özlem onu ​​ele geçirmişti. Bir anda, sanki büyülü bir değişiklikle, Kale'deki o parlak varoluşun ihtişamı ve zevki kaybolup gitmiş gibiydi. Aynı zevkler, aynı insanlar vardı; ama atmosfer farklıydı ve bir süre önce ruhlarının donukluğuna
hayret ettiği diğer kızlar gibi hissetmeye başladı.

"Sanırım buraya ilk geldiğimde kendimi fazla eğlendirmiştim," diye düşündü, kendisindeki bu değişim karşısında şaşkına dönmüştü. "Kendimi bu neşeli hayatın yeniliğine tamamen kaptırdım ve eğlenme kapasitemi tükettim, tıpkı yarım düzine Londra mevsimi geçiren kızlar gibi."

Leydi Geraldine ve George Fairfax gittiklerinde, Clarissa'ya Kale'nin onlar olmadan boş bir havası varmış gibi geldi. Oyun devam etti,
ama baş aktörler sahneden kaybolmuştu. Bayan Lovel, Bay Fairfax'in nişanlısına neredeyse hastalıklı bir ilgi duymasına izin vermişti. Leydi Geraldine'i her gün, yarı bilinçsizce, neredeyse kendi isteği dışında, gelecekteki kocasını gerçekten sevip sevmediğini veya bu birlikteliğin sadece moda romanlarda okuduğu sıkıcı bir taklit olup olmadığını merak ederek izlemişti - bir çıkar evliliği. Leydi Laura kesinlikle kız kardeşinin Bay Fairfax'e çok bağlı olduğunu ilan etti; ancak sonra, böyle bir evlenme ve evlenme şeklinin elde edildiği yapay bir dünyada, gelinin akrabalarının, seçilen kurbana olan sevgisine sıcak bir inanç
göstermesi açıkça işi olurdu. Clarissa, tüm
izlemelerinde Geraldine Challoner'ın aşkına dair tek bir dış belirtiye bile şaşırmamıştı. Sıcak kalpli, dürtüsel bir kızın, o soğuk ve sakin tavrın altında herhangi bir duygu derinliğinin olabileceğine inanması çok zordu. Bay Fairfax'in kendisinde de, onun pozisyonundaki bir adamdan bekleyeceği sevgi belirtilerinin çoğunu fark etmemişti. Evlilik zamanı yaklaştıkça nişanlısına giderek daha fazla adandığı doğruydu; ancak Clarissa, bu iki kişiyle ilgili birçok hayalinin arasında, onun bağlılığında resmi ve törensel bir şeyler olduğunu; en iyi ihtimalle, görevini yapan bir adamın havasını taşıdığını hayal etmekten kendini alamadı. Yine de, Lady Geraldine'e olan bağlılığının gerçekliğinden şüphe etmek veya yıllarca süren bir arkadaşlıktan doğan bir nişanın sonucundan korkmak saçma görünürdü. Hale Kalesi'ndeki arkadaş korosu bu gerçeği düşünmekten ve böyle bir evliliğin ne kadar güzel ve mükemmel bir düzenleme olduğunu söylemekten asla bıkmadı. Clarissa ile gizli sohbet anlarında, ifade dolu kaşlarını ve küstah küçük burnunu kaldırmaya ve Leydi Geraldine'in nişanı konusunda saygısız yorumlarda bulunmaya meyilli olan tek kişi Lizzie Fermor'du. Bayan Lovel, arkadaşının kız kardeşini sıcak bir şekilde savunarak bu yorumları bir şekilde savuşturmanın kendi görevi olduğunu düşünüyordu. "Sen çok partizansın, Clarissa," diye haykırırdı Bayan Fermor sabırsızlıkla;
"ama bana güven, o kadın George Fairfax ile sadece
şanslarının sonuna geldiğini hissettiği ve bunun düzgün bir evlilik yapmak için sahip olabileceği
son fırsat olduğu için evlenir."

Nişanlı çift sadece bir hafta boyunca evden uzak kalacaktı--bu kararlaştırılmış bir noktaydı;
çünkü dönüşleri için ayarlanan günün hemen ertesinde Hale Kalesi'nde bir balo olacaktı--sezonun ilk gerçek balosu--eğer Lady Geraldine ve sevgilisi
yoksa bu etkinlik
elbette yarı ihtişamını kaybedecekti. Bu yüzden Laura Armstrong, George Fairfax'e veda konuşmasında çok net davranmıştı.

"Unutma, George, bekar arkadaşların ne kadar büyüleyici olursa olsun - ve tabii ki sana medeni bir şekilde sunabileceğimiz hiçbir şeyin vahşi sporculardan oluşan bir kabileyle bir Highland kulübesinde (her ikisi de senin kulüben, değil mi?) kaba bir şekilde yaşamak kadar keyifli olamayacağını biliyoruz - yirmi beşinde balom için zamanında geri döneceksin. Beni hayal kırıklığına uğratırsan seni asla affetmem."

"Sevgili Leydi Laura, zamana ayak uydurma mücadelesinde yok olmayı tercih ederim,
bu kadar beceriksiz olmaktansa. Yolculuğu Jeannie Deans gibi yürüyerek yapmayı tercih ederim, böyle güzel bir ev sahibini hayal kırıklığına uğratmanın nefretini çekmektense."

Ve bunun üzerine Bay Fairfax, son zamanlardakinden daha neşeli bir tavırla, sanki Hale Kalesi'nden uzaklaşmak ona bir rahatlama sağlamış gibi ayrıldı.

Leydi Laura'nın yeni bir ziyaretçi grubu geliyordu ve onların
karşılanmasıyla ilgili işlerle doluydu. Her düzenlemeyi, personeli çok sayıda ve becerikli olmasına rağmen, hizmetçilere bırakan biri değildi. Her pastada parmağı olmasını severdi ve evin hiçbir bölümünün onun denetiminden
kurtulmaması onun övünçlerinden biriydi. Tasso'nun bir sayfasının ortasında durup aşçısıyla
o günün yemek listesini tartışırdı; ve o görevlinin, hanımımın
yemek masasının ayrıntılarında bile özgünlük ve seçkinlik konusundaki hevesini tatmin edecek kadar işi vardı.

"Sevgili Volavent'im," derdi, zavallı adamın listesini bir kenara fırlatarak, umutsuzca omuz silkerek, "bütün bu ana yemekler
tepeler kadar eski. Eminim Adem yeşil bezelyeli haşlanmış güvercinler ve Marengo usulü tavuk yemiştir - bunlar yemek pişirmenin ABC'sidir. Lütfen, lütfen
biraz daha yeni bir şey
çıkarın. Bir bakayım; geçen gün St. Petersburg'daki bir akşam yemeğinin menüsünü, size göstermek için, özellikle 'Kont Cralonzki'nin Kendi Zamanlarının Günlüğü'nden kopyaladım. Gerçekten de içinde bazı fikirler var. Lütfen
bir göz atın, Volavent ve size ilham verip vermeyeceğine bakın. Batı yakasındaki bir otelin seviyesinin üzerine çıkmaya çalışmalıyız."

Hanımım da aynı şekilde bahçeleri denetliyordu, baş memur ve onun bir düzine kadar astının üzüntüsüne rağmen. York bölgesindeki ilk şeftalileri ve son üzümleri toplamak, masasını
sürahi bitkileri ve nadir kelebek şeklindeki orkideler gibi
son harikalarla süslemek, Leydi Laura'nın tutkusuydu; sabah ziyaretçilerini bahçede yeni etkilerle
şaşırtmak bitmeyen arzusuydu. Etkisi iç mekanlarda da daha az
etkin bir şekilde uygulanmıyordu. Oturma odaları ve yatak odaları, sabah odaları ve yatak odaları, her zaman bu değişken hayal gücünden ilham alan bazı iyileştirme dokunuşlarından, bazı zarif
süslemelerden geçiyordu. Şatoda yeni ziyaretçiler
beklendiğinde, Leydi Laura odalarında gezinir, her düzenlemeyi inceler ve en küçük ayrıntıları düşünürdü. Hatta bu durumlarda hizmetçiler için hazırlanan odalara bile bakar, onların konforu için hiçbir şeyin eksik olmadığından emin olurdu. Hizmetçilerin ve uşakların gidip Hale Kalesi kadar hoş bir yer olmadığını söylemelerini severdi. Belki de insanlar ona iki veya üç kez geldiğinde, bu noktalarda biraz daha dikkatsiz olmaya meyilliydi. Göz kamaştırmak ve şaşırtmak
onun en büyük zevkiydi ve elbette eski
dostları büyülemek biraz zordur.

Geraldine Challoner'ın gidişinden sonraki iki gün içinde Leydi Laura en neşeli
ruh halindeydi. Clarissa ile sohbetinde hoş bir gizem havası vardı; bazen konuşmasının ortasında aniden durup kızı öpüyordu ve en tatlı gülümsemesiyle birkaç dakika onu seyrediyordu.

"Sevgili Leydi Laura, ne hoş bir konu düşünüyorsun?"
Clarissa merakla sordu; "Eminim bir şey vardır. Bugün çok gizemli bir havan var ve tavırlarından bu gizemle ilgilendiğimi
düşünebilir."

"Ve diyelim ki öyleydin, Clary--ya ben senin mutluluğun için komplo kuruyordum?
Ama hayır; gerçekten hiçbir şey yok; böyle aptalca hayalleri kafana takmamalısın. Seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun, Clary--sanki kendi küçük kız kardeşimmişsin gibi; ve senin mutluluğunu
sağlamak için yapmayacağım hiçbir şey yok."

Clarissa başını üzgün bir şekilde salladı.

"Sevgili Leydi Laura, iyi ve cömert olduğun kadar, bunu yapmak senin elinde değil," dedi, "tabi babamın beni sevmesini sağlayamazsan veya kardeşimi mutlu bir şekilde eve getiremezsen."

"Ya da Arden Court'u sana geri verebilirsen?" diye önerdi Leydi Laura gülümseyerek.

"Ah, bu en çılgın hayal! Ama ben bunu Tanrı'dan bile istemezdim. Eğer babam beni sevseydi; eğer sadece mutlu bir
birlikte aile olsaydık."

"Sence baban eski evine bir şekilde geri dönebilseydi, değişmiş bir adam olmaz mıydı? Orasının kaybı onu epeyce üzmüş olmalı."

"Bunu bilmiyorum. Evet, elbette bu kayıp onun aklını kurcalıyor; ama neredeyse çocukken bile kardeşim Austin'i veya beni pek umursamıyor gibiydi. Diğer babalar gibi değildi."

"Para sıkıntısı onu o zaman bile ezmiş olabilir. Arden Court'un kaybı önceden tahmin edilebilir bir felaket olabilirdi."

"Evet, öyle olabilir. Ama bunu düşünmenin bir faydası yok.
Babam onu ​​satın alabilecek kadar zengin olsa bile, Bay Granger asla Saray'ı satmazdı."

"Sat!" diye tekrarladı Leydi Laura düşünceli bir şekilde; "peki, belki de hayır. Ondan bunu yapmasını beklemek pek mümkün değil -- çok şey yaptığı bir yer için. Ama
insan ne olacağını asla bilemez; arkadaşlarım ve tanıdıklarım arasında gerçekten o kadar harika değişimler gördüm ki, neredeyse hiçbir şey beni şaşırtmazdı -- hayır Clary, seni Arden Sarayı'nın hanımı olarak görsem bile."

Ve sonra Leydi Laura himayesindekini bir kez daha coşkuyla öptü ve sonra fırçasını kırmızıya batırdı ve Missal'indeki süslü bir baş harfi işlemeye devam etti -- sarmaşık yaprakları ve
çobanpüskülüyle iç içe geçmiş şişman bir gotik M.

"Bu öğleden sonra beklediğim insanların kim olduğunu sormadın," dedi hemen, umursamaz bir tavırla.

"Sevgili Leydi Laura, eğer bana isimlerini söylersen, sanırım şu an olduğumdan daha akıllı olmam. Çok az insan tanıyorum."

"Ama sen bunları tanıyorsun - ya da en azından onlar hakkında her şeyi biliyorsun. Bugünkü
gelenler Bay ve Bayan Granger."

Clarissa hafifçe iç çekti ve eserinin üzerine biraz daha eğildi.

"Ee, çocuk, şaşırmadın mı? Söyleyecek bir şeyin yok mu?" diye bağırdı Leydi Laura, oldukça sabırsız bir şekilde.

"Ben - ben çok iyi insanlar olduklarını söyleyebilirim," diye cevapladı Clarissa, gergin bir şekilde. "Ama gerçek şu ki - böyle bir aptallık için beni hor gördüğünüzü biliyorum - onları kaybımızla ilişkilendirmekten kendimi alamıyorum ve onlardan bir tür istemsizce nefret ediyorum. Onları hiç görmedim, biliyorsunuz - kilisede bile; çünkü Bay Granger'ın model köyünde inşa ettiği gotik şapele gidiyorlar ve Arden'daki sevgili küçük kilisemize hiç gelmiyorlar; ve bu benim için çok çocukça ve saçma, şüphesiz, ama sanırım onları asla sevemem."

"Bu çok saçma, Clary," diye karşılık verdi hanımım; "ve eğer sana herhangi bir şey için kızabilseydim, bu kesinlikle sevmeni istediğim insanlara karşı olan bu haksız önyargı yüzünden olurdu. Evde olduğunuzda Bayan Granger'ın sizin için ne kadar iyi bir arkadaş olacağını düşünün - çok yakın bir komşu ve gerçekten çok üstün bir kız."

"Bir arkadaş istemiyorum; yalnız olmaya alışkınım. "

"Eh, eh, onu tanıdığında, çok seveceksin, sanırım
kendine rağmen; bu benim zaferim olacak. Babanla Bay Granger arasında
dostça bir ilişki kurmaya kararlı."

"Bunu asla yapamayacaksın, Leydi Laura."

"Bilmiyorum. Kendi fikirlerime derin bir inancım var."

* * * * *

BÖLÜM XI.

DANIEL GRANGER.

O gün öğle yemeğinden sonra Clarissa, Leydi Laura'yı gözden kaybetti. Şato
bu öğleden sonra özellikle sessiz görünüyordu. Neredeyse herkes dışarıda kroket oynuyordu; ancak Clarissa son zamanlarda kroketi oldukça yorucu bir iş olarak görmeye başlamıştı ve mektup yazma
k için yalvararak kendini mazur göstermişti. Ancak henüz mektup yazmaya başlamamıştı, ancak evde amaçsızca dolaşıyordu - şimdi çeyrek saat boyunca hareketsiz duruyor, baktığı manzaranın en ufak bir şekilde farkında olmadan bir pencereden dışarı bakıyor ve sonra yalnız olmanın verdiği rahatlama hissiyle uzun resim galerisinde yavaşça yukarı aşağı yürüyordu.

Sonunda bu dalgın düşsel durumdan kendini kurtardı.

"Bu öğleden sonra yazmak için çok tembelim," diye düşündü. "Kütüphaneye gidip bir kitap alacağım."

Hale kütüphanesi Clarissa'nın zevkiydi. Kale'nin ölüp gitmiş sahipleri tarafından toplanmış asil bir koleksiyondu ve Bay Armstrong'un emriyle en ünlü modern eserlerle doluydu. Bay Armstrong, kitapçısına uygun olan her şeyi tedarik etmesi için sürekli bir emir verdi ve nadiren kendi kişisel eğlencesi veya eğitimi için Druid ve Bay Apperley'nin tüm eserlerinin düzgün baskılarını, _Assheton Smith'in Hayatı_ ve orijinal _Sporting Magazine_'in tüm ciltlerini içeren bir raftan başkasına başvurdu. Bunlar, _Ruff's Guide_, _Racing Calendar_ ve nalbantlık üzerine birkaç ciltle birlikte Bay Armstrong'un edebi ihtiyaçlarını karşıladı. Ancak, kitaplar hayatın hem zevki hem de tesellisi olan Clarissa için bu kütüphane, tükenmez zevklerin hazinesi gibi görünüyordu. Babasının koleksiyonu en seçkinlerdendi ama sınırlıydı. Burada, şimdiye kadar duyduğu her şeyi ve hayalini bile kurmadığı koca bir edebiyat dünyası buldu. Kesinlikle bir ukala ya da entelektüel değildi ve doğal olarak daha hafif sınıftaki kitaplar arasında en çok ilgiyi görüyordu; ancak kendi yaşındaki çoğu kızdan daha çok okumuştu ve sağlam okumanın tadını daha iyi çıkarabiliyordu. Bugün morali bozuktu ve son zamanlarda onu bunaltan o belirsiz acı dolu düşüncelerden biraz olsun kurtulmak için kütüphaneye geldi. Oda, hanımımın kelebek misafirlerinden o kadar az etkilenmişti ki, bu öğleden sonra, açık pencerelerden içeri süzülen kroket oyuncularının sesleri ve kahkahaları ona sporun hala zirvede olduğunu söylediğinde, her şeyin kendisine kalmasını sağladı. Odaya girdi ve kapıdan birkaç adım ötede aniden durdu.
Bir beyefendi, kışın günde yaklaşık yarım ton kömür tüketen demir ve pirinçten yapılmış büyük bir köpek sobasının olduğu geniş ve boş şöminenin önünde duruyordu; uzun boylu, ağırbaşlı görünümlü bir adam, ellerini arkasında tutarak, soğuk gri gözlerle aşağı bakıyordu, ama en ufak bir şekilde bile değil, heybetli başını eğip, yanındaki bir kanepede oturan, kendini yelpazeleyen ve her zamanki neşeli tavrıyla neşeyle gevezelik eden Leydi Laura Armstrong'u dinliyordu.

Clarissa, bu uzun boylu yabancıyı görünce irkildi ve geri çekildi.

"Bay Granger," diye düşündü ve görülmeden kaçmaya çalıştı.

Bu girişim başarısızlıkla sonuçlandı. Leydi Laura ona seslendi.

"Beyaz elbiseli kim? Bayan Lovel, eminim.--Buraya gel,
Clary--neden kaçıyorsun? Sana arkadaşım Bay Granger'ı tanıştırmak istiyorum.--Bay Granger, bu Bayan Lovel, doğum yeri servetinin sana verdiği Bayan Lovel."

Bay Granger oldukça sert bir şekilde eğildi ve eğilmenin bir iş olduğu bir adamın havasıyla eğildi. "Bayan Lovel'ın bağlı olduğu bir evi çaldığım için üzgünüm," dedi, ". Daha da çok, park ve araziyi her fırsatta tamamen onun emrinde görme isteğimi yerine getirmemesine üzülüyorum.
Onun burayı sanki kendi eviymiş gibi kullanmasını görmekten daha büyük bir zevk verecek hiçbir şey yoktur."

"Ve sizin tarafınızdan böyle bir istekten daha nazik bir şey olamaz." diye haykırdı hanımım onaylayarak.

Clarissa gözlerini oldukça utangaç bir şekilde zengin adamın yüzüne kaldırdı. Kadınsı güzellik konusunda uzman değildi ama ona hemen çok güzel gözler gibi geldi. Resim konusunda uzmandı ve onları yargılamaktan çekinmezdi
ve Clarissa'nın o parlak ela gözleri ona özellikle gurur duyduğu
Velasquez'in bir portresini hatırlattı.

"Çok naziksiniz," diye mırıldandı; "ama--ama bazı çağrışımlar
çok acı verici
. Park bana çocukluğumdan beri
kaybettiğim her şeyi çok acı bir şekilde hatırlatacaktı."

Kardeşini ve onun rezaletini--ya da talihsizliğini düşünüyordu; bu ikisinden hangisinin onu ondan çaldığını bile bilmiyordu. Bay
Granger ona hayretle baktı. Sözleri ve tavırları, bir mülkün
kaybında
var olduğunu varsayabileceğinden daha derin bir duyguyu ele veriyor gibiydi. Kendisi duygusal bir adam değildi ve hayatını
sadece en katı gerçeklerden etkilenerek geçirmişti. Clarissa'nın bu tökezleyen konuşmasında onun zevkine göre biraz fazla Rosa-Matildavari bir şeyler vardı; ama yine de onu çok güzel bir kız olarak görüyordu ve kızında
vicdan azabı çekmeden kınayacağı bir zayıflığa biraz hoşgörüyle bakmaya meyilliydi. Bay Granger, zihninin gücüyle övünen bir adamdı ve erken dönem savurganlıkları onu Arden Sarayı'nın efendisi yapan bu seçkin münzevi hakkında çok az fikri vardı. Bay Lovel'ı hayatında yarım düzine kez görmemişti, çünkü bu ikili arasında kendi avukatları tarafından yapılabilecek tüm işler
bu şekilde
görülmüştü; ancak o solgun, yorgun yüz, o kırılgan
figür ve biraz sinirli tavırlar, ağırbaşlı, güçlü fikirli
Daniel Granger'ın Marmaduke Lovel'ı çok zavallı bir yaratık olarak görmesine yol açmıştı.

Yine de bu selefiyle ilgileniyordu. Bir adamın
demirden daha sert olması gerekirdi ki, başka bir adamın evini gasp edebilsin ve sürgün ettiği kişiyi hiç düşünmeden başka bir adamın ocağının başında oturabilsin. Daniel
Granger o kadar sert değildi ve tahttan indirdiği mahvolmuş beyefendiye derinden acıyordu. Belki de mahvolmuş beyefendinin tek kızına daha fazla acıma eğilimindeydi, çünkü o başkalarının günahları ve hataları için acı çekmek zorundaydı.

"Şimdi, lütfen kaçma Clary," diye bağırdı Leydi Laura, Clarissa'nın kapıya doğru hareket ettiğini, sanki hala kaçmak için endişeliymiş gibi görerek. "Bazı
kitaplar aramaya geldin, biliyorum.--Bayan Lovel çok zeki bir genç hanım, sizi temin ederim, Bay Granger, ve çok okumuştur.--Otur Clary; istersen, bir süre sonra bir kucak dolusu kitap götürebilirsin."

Clarissa, Arden Court'un sahibine göre oldukça hoş bir şey olan, zarif ve itaatkar bir tavırla hanımımın kanepesinin yanına oturdu.
Tüm genç kadınları kendi kızıyla genel bir şekilde sınıflandırma alışkanlığı vardı, sanki dişi ırkının o tek örneğine sahip olarak tüm türe dair bir anahtara sahipmiş gibi. Kızı itaatkardı - bu onun başlıca erdemlerinden biriydi; ama nedense onun küçük tavizlerinde Bayan Lovel'ın bu küçük itaatinde algıladığı kadar zarif bir hava yoktu.

Bay Granger oldukça sessiz bir adamdı; ama hanımefendi alışılmış üslubuyla neşeyle gevezelik ediyordu ve o sürekli küçük sohbet akışı devam ederken,
Clarissa gaspçıyı gözlemlemek için vakit buldu.

Uzun boylu bir adamdı, belki altı fit boyundaydı, güçlü ve biraz
iri bir yapıya, geniş omuzlara, dik ve bir dikilitaş gibi sağlam bir şekilde dikilmiş bir başa ve genel olarak genel bir güç
fikri veren bir görünüme sahipti. Hiçbir şekilde kötü görünümlü bir adam değildi. Yüz hatları iri ve düzgündü, ağzı demir kadar sertti ve sakal veya bıyıkla gölgelenmemişti; gözleri gri ve berraktı ama çok soğuktu. Böyle bir adam kesinlikle zalim olabilirdi, diye düşündü Clarissa içten içe ürpererek. Bir yargıcın peruk taksa muhteşem görünecek bir adamdı; gözleri ve kaşları titreyen bir suçluya doğru eğildiğinde neredeyse Lord Thurlow'unki kadar korkunç olabilirdi. Hatta hafif gri çizgilerle kaplı, oldukça uzun olan kendi açık kahverengi saçları bile bir aslan havasına sahipti.

Leydi Laura'nın önemsiz konuşmasını şüphesiz nazik olması amaçlanan bir tavırla dinliyordu ama büyük bir ilgi göstermiyordu. Bir keresinde, Şato bahçelerinin bu kadar ilerlemiş bir mevsim için çok güzel göründüğünü söyleyecek kadar ileri gitti ve hanımımın orkide dizisindeki zaferlerine dair oldukça dağınık anlatımına nazikçe katıldı.

"Bunlar hakkında pek bir şey anladığımı iddia etmiyorum," dedi, sanki Leydi Laura'nınkinden oldukça uzak bir dünyada yaşıyormuş ve dünyalar kataloğunda daha üst bir konumdaymış gibi, ağırbaşlı ve uzak bir tavırla. "Şüphesiz
güzel ve merak uyandırıcılar. Kızım bu tür şeylerle oldukça ilgileniyor. Arden'de epeyce cam var - benim umursadığımdan
fazla. Müdürüm bana yıl boyunca üzüm ve çam ağaçlarım olması gerektiğini söylüyor: ve ısrar ettiği için, kabul ediyorum. Ama onun çam ve üzüm ağaçlarının çoğunun masama değil, Covent Garden'a gittiğini düşünüyorum."

Clarissa, babasının zamanındaki Saray'daki eski mutfak bahçelerini hatırladı, "cam"ın tamamı birkaç harap salatalık çerçevesi ve bir köşedeki tuhaf küçük bir seradan oluşuyordu,
kendisi ve kardeşi orada ilkel bahçecilik deneyleri yapmışlardı ve orada belirli bir örümcek ırkı vardı, örümcek türlerinin en büyük örnekleri, karşılaşmaktan hiç korkmadığı türlerdi.

"Acaba o küçük sera hala orada mı?" diye düşündü. "Ah,
hayır, hayır; tabii ki bu kendini beğenmiş adamın emriyle yerle bir edilmiş. Şimdi görsem, sanırım bu eski yeri tanıyamazdım."

"Sanırım botanikten hoşlanıyorsunuz, Bayan Lovel?" diye sordu Bay Granger hemen, elle tutulur bir çabayla. Küçük sohbetlerde pek iyi değildi ve
yıllarca yemek yeme ve yemek verme sırasında sık sık genç hanımlara hitap etmesi istenmiş olsa da,
sınıftan birine asla bir kısıtlama hissi ve belirgin bir zorluk olmadan ağzını açmazdı. Hayatı boyunca, konuşmaların ciddi şeyler olduğu erkek toplumunda kendini en çok evinde hissetmişti ve
konu ticari veya politik olduğunda hiç de fena bir konuşmacı değildi. Fakat zengin bir adam, az çok anlamsız sürü tarafından yetiştirilmeden hayatını sürdüremezdi, Bay Granger bir şekilde kendini medeni toplumun gerekliliklerine uydurmak ve ne anladığı ne de önemsediği şeyler hakkında katı ve kel bir şekilde konuşmak zorunda kalmıştı.

"Çiçeklere düşkünüm," diye cevapladı Clarissa, "ama aslında botanik hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Onları anatomisini çıkarmaktansa her zaman boyamayı tercih ederim."

"Gerçekten! Resim yapmak genç bir hanım için keyifli bir uğraş. Kızım
biraz çizim yapıyor ama bu konuda olağanüstü bir yeteneği olduğunu söyleyemem. Elbette iyi bir eğitim almış."

"Bayan Lovel'ı birinci sınıf bir sanatçı olarak göreceksiniz," dedi Leydi Laura,
en sevdiğini övmekten memnun bir şekilde. "Gerçekten onun yaşında, sanatta bu kadar belirgin bir dehaya sahip birini tanımıyorum. Herkes bunu gözlemliyor." Ve sonra, bu övgünün Bayan Granger'ı küçümsediği korkusuyla, iyi huylu
_chatelaine_ devam etti, "Kızınız aydınlatıyor, sanırım?"

"Evet, sanırım öyle, Leydi Laura. Sophia'nın sakız ve renk kullanımıyla ilgili dağınık işler yaptığını biliyorum. Bazen onu bu işle meşgulken gördüm. Ve bizim yoksul okullarımızın duvarlarında onun eseri olduğu sonucuna vardığım kutsal metinler var. Genç bir kadının çok fazla uğraşı olamaz. Kızımın meşgul olmasını seviyorum. "

"Bayan Granger da Clarissa gibi çok fazla okuyor sanırım,' diye tedirgin etti Leydi Laura.

"Hayır, öyle olduğunu söyleyemem. Kızımın alışkanlıkları çalışkan olmaktan ziyade aktif ve enerjik. Ayrıca, okuduğu eserler çok sağlam bir karaktere sahip olmadıkça, edebiyata fazla zaman ayırmasını da teşvik etmemeliyim. Kendi tanıdığım insanları okuyarak hiçbir zaman büyük bir şey başardığımı görmedim; ve bir adamın kütüphanesinde olduğu kadar mutlu olmadığını duyduğumda, onu hayatı başarısızlığa uğrayacak bir adam olarak görüyorum."

"Ama günümüzün büyük adamları genellikle çok okuyan adamlar, değil mi?"

"Sanmıyorum, Leydi Laura. Onlar azıcık öğrenmenin çok işe yaradığı adamlardı. Elbette en üst sınıftakiler arasında sayısız istisna var - devlet adamları vb. Ama aktif yaşamda başarılı olmak için, sanırım, bir adamın beyni kitap öğrenme yolundaki çöplerden çok da temiz olamaz. Tüm entelektüel parasını cari hesabında, hemen kullanmaya hazır olarak ister, erişemeyeceği
ücra köşelere yatırılmış olarak değil."

Bay Granger ve hanımım bu soruyu tartışırken, Clarissa kitap raflarına gitti ve çekici ciltler arayarak eğlendi.
Daniel Granger, incecik kız gibi figürü meraklı gözlerle takip etti.
Marmaduke Lovel'ın kızıyla bu karşılaşmadan daha beklenmedik bir şey olamazdı. Saraydaki ikametgahının ilk yılında Bay Lovel ile dostça ilişkiler geliştirmek için elinden geleni yapmıştı
ve bu iyi niyetli girişiminde tamamen başarısız olmuştu. Bay Granger'ın pozisyonundaki bazı adamlar bu soğukluktan rahatsız olmuş olabilirlerdi. Ama Daniel Granger öyle biri değildi; dostluğunun veya himayesinin avantajını küçümseme eğiliminde değildi. Kesintisiz bir refah kariyeri ve doğası gereği kendine yeten ve iradeli bir karakter, kendine olan inancını sürdürmek için bir araya geldi. Bay Lovel'ın tanışıklığını sahip olmaya değmez bir şey olarak reddetmesini bir an bile aklına getiremedi. Bu nedenle, sürgün edilen Arden lordunun kaybını, halefinin mutluluğuna bakmaya tahammül edemeyecek kadar derinden hissettiği sonucuna vardı ve buna göre ona acıdı. Bu adamın ona acıdığını bilmek, Marmaduke Lovel'ın kadehindeki son acı damlası olurdu. Böylece babayla yakınlığa yaklaşan herhangi bir şey geliştirmede başarısız olan Bay Granger, kızına karşı yarı meraklı, yarı şefkatli bir ilgi duymaya çok daha meyilliydi. Genç hanımefendilerin karaktersiz saflarından bu özel kız alışılmadık bir belirginlikle göze çarpıyordu. Leydi Laura ile konuşmaya çalışırken zihninin biraz dolaştığını fark etti. Oradaki zarif figürü, oyma meşe kitap raflarının koyu arka planında keskin bir şekilde öne çıkan ince beyaz cübbeli figürü izlemekten kendini alamadı. Clarissa hemen yanında götürmek için birkaç cilt seçti ve sonra Leydi Laura'nın kanepesinin yanındaki koltuğuna geri döndü. Bay Granger'a kaba görünmek veya bir sebepten dolayı kalması konusunda endişeli olan nazik arkadaşını gücendirmek istemiyordu, aksi takdirde kendi odasına kaçmaktan çok memnun olacaktı. Konuşma devam etti. Hanımım, Daniel Granger'a ailevi meselelerini, amcası veya vasisi olsaydı yapabileceği kadar özgürce anlatırken, tavrından sonra gizliydi. Ona kız kardeşinin yaklaşan evliliğinden ve George Fairfax'ın beklentilerinden bahsetti.

"Hayatlarına ekmek ve peynir için zar zor yeteceğini düşüneceğiniz bir gelirle başlamak zorunda kalacaklar," dedi.

Bay Granger başını salladı ve kendi kişisel ihtiyaçlarının haftada otuz şiline karşılanabileceğini mırıldandı.

"Sanırım. Milyonerler için genellikle böyledir. Bir aşçıya yılda dört yüz verirler ve bir koyun pirzolası veya haşlanmış tavukla akşam yemeği yerler.
Ama aslında Bay Fairfax ve Geraldine ilk başlarda neredeyse fakir olacaklar; sadece kız kardeşimin gösterişten hoşlanmaması şans eseri ve George bu zamana kadar tüm yabani yulaflarını ekmiş olmalı. Onların örnek bir çift olmasını bekliyorum, birbirlerine o kadar
bağlı ki."

Clarissa ciltlerinden birini açtı ve tam bu noktada üzerine eğildi. Bu gerçekten doğru muydu? Leydi Laura söylediklerine inanıyor muydu? Son zamanlarda sürekli çözmeye çalıştığı o sorun, sonuçta çok basit miydi ve sadece kendi zayıf akıl güçlerinin bir şaşkınlığı mıydı? Leydi Laura
elbette en iyi yargıç olmalı ve o, geleneksel bir bakış açısına sahip olmak veya sadece bir çıkar evliliğine sevinmek için kesinlikle fazla sıcakkanlı bir kadındı. Hayır, doğru olmalıydı. Bu ikisi gerçekten birbirlerini seviyorlardı ve Clarissa'nın görmeyi beklediği tüm o küçük bağlılık belirtilerinin ve işaretlerinin tamamen yokluğu sadece iyi bir zevkin özelliğiydi. Soğukluk olarak algıladığı şey sadece doğal bir çekingenlikti ve bu aynı anda hem üstün yetiştirildiklerini kanıtladı hem de kendi kaba merakını
azarladı.

Gelecekteki evlilik, Leydi Laura balonun daha hafif konusuna geçti.

"Umarım Bayan Granger bir balo elbisesi getirmiştir; ona son notumda balomuzla ilgili her şeyi anlattım."

"Sanırım bu vesileyle kendini hazırladı," diye cevapladı Bay Granger.
"Halkım bavulları toplarken itiraz ettiğim fazladan bir sandık olduğunu biliyorum. Sophia genellikle giyim konusunda savurgan değildir. Elbette adil bir ödeneği var ve bunu ara sıra aşma özgürlüğüne sahip; ancak köydeki okul çocuklarına ve emeklilere tuvaletine harcadığından daha fazla para harcadığına inanıyorum."

"Sanırım kostüm konusundaki fikirleriniz Bay Brummel'inki kadar geniş değil," dedi hanımım. "Endişeli bir annenin oğluna ne kadar elbise vermesi gerektiğini sorduğunda verdiği cevabı hatırlıyor musunuz?"

Bay Granger, hanımımın bir anekdot anlatma zevkini, hatırlayarak bozmadı; ve eğer bilseydi, hikayeye aşinalığını vicdanlı bir şekilde ilan edecek bir adamdı.

"'Yılda sekiz yüz dolara yapılabilir, hanımefendi,' diye cevapladı Brummel, 'en katı tasarrufla.'"

Bay Granger tek vuruşta güldü.

"Meraklı bir adam, şu Brummel," dedi. "Genç bir adamken seyahat ederken onu Caen'de gördüğümü hatırlıyorum."

Ve böylece sohbet devam etti, hanımım hoş, sıradan
yoluyla ısrarla canlı, Bay Granger daha da sıradan ve hiç de canlı değildi. Clarissa kütüphanede geçirdiği o bir buçuk saati hayatında geçirdiği en uzun saat olarak düşündü. George Fairfax'in saatine bakıp Kale çanının yanlış olduğunu söylediği o öğleden
sonraki zamandan ne kadar da farklıydı!

Sonunda o yanılmaz çan çaldı - Clarissa için hoş bir ses ve belki de Leydi Laura ve Bay Granger için tamamen hoş karşılanmayan bir sesti, ikisi de bir kereden fazla
biraz bastırılmış esnemeyle sempati duymuştu.

* * * * *

BÖLÜM XII.

BAY GRANGER İLGİLENİYOR.

Clarissa akşam yemeği için giyinmiş halde büyük salona gittiğinde, Lizzie Fermor'un hemen Bayan Granger olduğunu tahmin ettiği genç bir hanımla konuştuğunu gördü. Bu gerçek konusunda hiçbir şüphesi kalmasına izin verilmedi; çünkü canlı Lizzie onu oturdukları pencereye çağırdı ve iki genç hanımı birbirleriyle tanıştırdı.

"Bayan Granger ve ben oldukça eski arkadaşız," dedi, "ve sizin birbirinizden çok
hoşlandığınızı düşünüyorum."

Bayan Granger sertçe eğildi, ancak hiçbir şeye kendini adamadı. Yaklaşık yirmi iki yaşında, uzun boylu, genç bir kadındı; genç kızlığın nazik zarafetinden çok azına sahipti; heybetli bir araba ve bir çift güzel omuza sahip olduğu için, iyi görünümlü olarak adlandırılabilecek genç bir kadındı.
Yüz hatları babasınınkinden pek de farklı değildi; ve Daniel Granger'ın yargıç perukları altında çok iyi görünecek olan gözleri ve kaşları, kızının yüzünde biraz değiştirilmiş bir şekilde yeniden üretilmişti. Genel olarak güzel, açık ve canlı bir ten rengine sahipti;
ve bol miktarda olan saçları tatsız, açık kahverengiydi ve Clarissa'nın gördüğü en düz saçlardı. Genel olarak, babasının servetinin tüm yabancı cazibeleriyle donatılmış genç bir hanımdı, şüphesiz çekici ve hatta yakışıklı olarak tanımlanabilirdi. Pahalı bir sadelikle, koyu mavi, kordonlu bir ipekle, eski sivri dantelden bir ranzayla rahatlamıştı ve dolgun, dik boynunun beyazlığı, büyük yakutlardan yapılmış bir Malta haçının asılı olduğu geniş bir siyah kadife bantla hoş bir şekilde vurgulanıyordu.

İki genç hanım, çoğunlukla son görüşmelerinden beri katıldıkları
neşelerden ve tanıştıkları kişilerden oluşan sohbetlerine devam ettiler.

Clarissa, bu konuşmaya yardımcı olamadığı için, uysalca, kendisi gibi tek kızı olan ve babasıyla olan ilişkileri hakkında merak etmeye başladığı Bayan Granger'a biraz ilgi duyarak baktı. Bu tek çocuğa çok düşkün müydü ve bu konuda, diğer her şeyde olduğu gibi, kendi babasından farklı mıydı? O öğleden sonra ondan birkaç kez bahsetmişti, hatta onu övmüştü, ama biraz soğuk bir şekilde ve pratik bir şekilde, neredeyse Bay Lovel'ın kızından bahsederken toplum içinde konuşmak zorunda kalsaydı bahsedebileceği gibi.

Bayan Granger, o yıl tanıştığı büyük insanlardan epeyce bahsetti.
Hepsi az çok dünyanın seçkinleri gibi görünüyordu: ama bir iki kez kendini toparlayıp toplumla pek ilgilenmediğini söyledi;
okullarıyla ve yoksul insanlarla çalışırken daha mutluydu--_gerçek_ unsuru buydu.

"İnsan diğer her şeyin çok amaçsız ve boş olduğunu hissediyor," dedi vecizeli bir şekilde. "Londra'da bir dizi akşam yemeği, dans, opera ve konserden sonra, her zaman bir tür suçluluk duygusuna kapılıyorum. Çok fazla zaman boşa harcandı ve
bununla ilgili gösterilecek hiçbir şey yok. Ve gerçekten de fakirlerim harika bir şekilde iyileşiyor.
Kulübelerimi görebilseydiniz, Bayan Fermor!" ("onların
kulübeleri" demedi.) "En temiz zeminler ve pencereler için bir ödül, en
temiz bahçe yatakları için aydınlatılmış bir bilet veriyorum. Arden köyünde sevgi veya para karşılığında bir dal toprak otu alabileceğinizi sanmıyorum. Aslında
kanaryalarım için mutfak bahçesinin bir köşesinde yetiştirmem gerekiyor.
Yıl boyunca en sık etsiz yemek yiyen aileye verilen en ekonomik ev yönetimi için Noel'de başka bir ödül daha veriyorum; ve Holborough tasarruf bankasındaki tüm yatırımlara yüzde bir prim veriyorum - dullar için bir buçuk; yılda bir Pazar gününü kaçırmadan sabah ve akşam ayinlerine katılan her kadına tam bir takım elbise veriyorum, bunun sonucu olarak da dinlenme gününde yemek pişirmeyi tamamen durdurmak oldu. Kulübelerimden birinde Pazar günü sıcak bir patates bile bulabileceğinize inanmıyorum."

"Ve kocalar soğuk yemekleri sever mi?" diye sordu Bayan Fermor oldukça küstahça.

"Umarım ruhsal avantaj, yarı uyanık zihinlerinde bile dünyevi lükse üstün gelir," diye cevapladı Bayan Granger. "Bu konu hakkındaki
duygularını hiç sormadım. Gerçekten de, benim iyileştirmelerimden önce her pazar sabahı karlı bir ticaret yapan
köy fırıncısının, benim yaptıklarım hakkında
çok küstahça yorumlar yaptığını duydum. Ama bir köy fırıncısının küstahlığından daha üstün olabileceğime inanıyorum. Ancak, Arden'a gelip kulübelerimi görmeli ve kendiniz karar vermelisiniz; ve eğer bu zavallı yaratıkları
bulduğum karanlık durumu bir bilseydiniz----"

Lizzie Fermor, Clarissa'ya doğru baktı ve sonra küçük bir uyarı bakışı attı, bu da Bayan Granger'ın tartışmasını durdurma etkisi yarattı.

"Özür dilerim, Bayan Lovel," dedi; "Kendi eski cemaatinizden bahsettiğimi unuttum. Ama sanırım, Mahkeme'den
ayrıldığında henüz bir çocuktunuz ve elbette çok fazla
iyileştirme yapamayacaktınız. "

"Çok fazla şey yapmak veya ödül vermek için çok fakirdik," diye cevapladı Clarissa; "ama
elimizden geleni verdik ve--ve bence insanlar bizi seviyordu."

Bayan Granger, bu son gerçeğin sorudan çok uzak olduğunu düşündü.

"İnsanların beni sevmesini nasıl sağlayacağımı hiç çalışmadım," dedi. "Sürekli çabam, onların kendilerini ve kendi
durumlarını iyileştirmelerini sağlamaktı. Tüm planlarım bu ilkeye dayanıyor. 'Noel'de yeni bir cüppe, pelerin ve başlık istiyorsanız,' diyorum kadınlara, 'bunları kiliseye devamlı olarak katılarak kazanmalısınız. Size vermek istediğim
para hediyesini almak istiyorsanız, önce bana kendi ekonominiz ve özverinizle
biriktirdiğiniz bir şeyi göstermelisiniz.' Çocuklarıma da benzer teşvikler sunuyorum--en fazla sade iğne işi için bir ödül, her dikişini bir büyüteçle incelemeyi kendime görev edindiğim; giyimde titizlik ve kutsal metin bilgisi için bir ödül. Pazar okullarımda, Yaratılış'tan Tarihler'e kadar Eski Ahit tarihiyle ilgili her soruyu cevaplayabilen çocuklarım var."

Clarissa, bu harikalar karşısında neredeyse dehşete düşerek hafifçe iç çekti.
Kızlık yıllarının başlarında kızların Pazar okulunu ve kendi
zavallı küçük öğretim çabalarını hatırladı; bu çabalar sırasında öğrencilerini nadiren Cennet Bahçesi'nden dışarı çıkarmış veya Arden'in genç sakinleri tarafından anlatıldığı gibi, o cenneti sulayan nehirleri
aşabilmişti; kendi adına küçük, bastırılmış kahkahalar atmadan;
en ciddi çabalarının tam ortasında, kardeşi Austin'i arkasında durmuş, genç zihni gizlice elma veya ceviz teklif ederek baştan çıkarırken bulmaya meyilliydi.
Öğretme girişimleri
genellikle neşeli kahkahalarla ve fındık ve elma dağıtımıyla sona eriyordu,
bu kadar işe yaramaz olduğu için profesyonel okul müdüründen alçakgönüllülükle özür dileyerek bir
müdahale.

Bayan Granger, akşam yemeğinden önce çok yönlü gelişmeleri hakkında daha fazla ayrıntıya girmeye vakit bulamadı,
akşam yemeğine en yakın garnizon kasabası olan Steepleton'dan bir subay eşlik etti, o gün orada yemek yiyordu ve büyük mirasçıyla bir vuruş yapmaktan çok memnundu. Arden Court'un efendisi, Leydi Laura'ya eşlik etme onuruna sahipti; ancak uzun
masa başındaki görevinden, Clarissa'nın oturduğu, kızından çok da uzak olmayan o uzak noktaya birden fazla kez baktı. Leydim o meraklı bakışları gördü ve onları görmekten çok memnun oldu. Elbette bunlar hiçbir şey ifade etmiyor olabilirdi;
ancak o iyimser ruha göre, uzun zamandır matronun meşgul beyninde
kurgulanan planın başarısının bir işareti gibi görünüyorlardı.

"Evcil hayvanım hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Granger?" diye sordu hemen.

Bay Granger, hanımımın sandalyesinin yanındaki yere oldukça şaşkın bir bakışla baktı, arka ayakları üzerinde duran bir Malta spanyeli veya tüylü bir Skye teriyeri görmeyi bekliyordu.

"Evcil hayvanım ve _koruduğum_ hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan Lovel?"

"Bayan Lovel! İnanın bana, Leydi Laura, genel olarak genç hanımların meziyetlerini yargılamakta çok başarısızım; ama o gerçekten çok
sevimli bir genç insan gibi görünüyor."

"Ve o çok güzel değil mi?" diye sordu Leydi Laura, çift gözlüğünün ardından uzaktaki Clarissa'ya hayalperest bir şekilde bakarak. "Sanırım gördüğüm
en tatlı yüz."

"Kesinlikle çok güzel," diye itiraf etti Bay Granger. "Bu öğleden sonra kütüphanedeki görünüşünden etkilendim. Sanırım yüzünde gerçekten sıra dışı bir şeyler var, çünkü ben genelde bu tür konularda en dikkatsiz adamım."

"Sıra dışı!" diye haykırdı Leydi Laura. "Sevgili beyefendi, bu bir ömürde iki kez
göremeyeceğiniz türden bir yüz. Madam Recamier de sanırım buna benzer bir şeydi - Lüksemburg'un büyük sarayındaki tüm insanların
gözlerini çekebilecek ve halkın dikkatini Napolyon'la bölebilecek bir kadın."

Bay Granger, Clarissa'nın Madam Recamier'e olası benzerliği gibi oldukça soyut bir soruyla ilgilenmiyor gibiydi. "Kesinlikle çok güzel," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde; ve bir uşağın ona sunduğu fricandeau'ya o kadar uzun ve boş boş baktı ki, daha az eğitimli bir görevli onu
utanç içinde bırakmış olmalıydı.

Sonraki birkaç gün balo hakkında epeyce sohbetle canlandı,
ki bu olayda Bayan Granger pek de ilgi göstermemiş gibi görünüyordu.

"Elbette balolara gidiyorum," dedi; "insan buna mecburdur: çünkü arkadaşlarının davetlerini reddetmek çok kaba görünebilir; ama
ben gerçekten onları umursamıyorum. Hepsi birbirine benziyor ve odalar her zaman sıcak."

"Bunu burada söyleyebileceğini sanmıyorum," diye cevapladı Bayan Fermor. "Lady Laura'nın düzenlemeleri her zaman takdire şayandır; ve dans edeceğimiz büyük salonun önünde, terasın tamamı boyunca çadır altında doğaçlama bir kış bahçesi olacak, böylece altı pencere tüm akşam boyunca açık kalacak."

"O zaman soğuk bir gece olacağını söyleyebilirim," dedi Bayan Granger, diğer insanların zekasına hayran olmaya meyilli değildi. "Genellikle, insanlar sıcağa karşı özel önlemler aldığında, bunun böyle olduğunu görüyorum."

Clarissa doğal olarak kendini Sophia Granger'ın topluluğunun içinde buldu; ancak birlikte çalışsalar, araba kullansalar, yürüseler, kroket oynasalar ve aynı oyunları oynasalar da, bu ikisi arasında Clarissa ve Lady Geraldine arasındakinden gerçekten çok daha fazla sempati olup olmadığı şüphelidir. Belki daha azdı; çünkü Clarissa Lovel, Geraldine Challoner'la ilgilenmişti ve Miss Granger'la en ufak bir şekilde bile ilgilenmiyordu. O genç hanımın karakterinin soğuk ve parlak yüzeyi galvanik bir kıvılcım yaymıyordu. Onun
bilge ve yetenekli olduğunu; denediği her şeyi iyi yaptığını;
büyük bir servetin varisi olarak kendi üstün avantajlarının açıkça bilincinde olmasına rağmen,
cinsiyetinin daha az şanslı olanlarına karşı şefkatli bir şekilde hoşgörülü olduğunu inkar etmek imkansızdı; tüm bunları inkar etmek imkansızdı; ve yine de Sophia Granger ile geçinmek Leydi Geraldine ile geçinmekten daha kolay değildi.

Bir gün, öğle yemeğinden sonra, bir grup kız bilardo odasındaki piyanonun etrafında toplandığında,
en çılgınca konuşma özgürlüğüne sahip olan Lizzie Fermor, Bayan Granger'a babasının tekrar nasıl evlenmesini istediğini soracak kadar cüretkardı.

Kusursuz Sophia, Bayan Fermor'u dondurması gereken bir şaşkınlık ifadesiyle belirgin kaşlarını kaldırdı. Kaşlar, Miss Granger'ın manzaralarındaki gölgelendirmeler kadar sert ve düzgünce kalemle çizilmişti.

"Tekrar evlen!" diye tekrarladı, "baba!--onu daha iyi tanısaydın, Miss Fermor,
böyle bir şey hakkında asla spekülasyon yapmazdın. Babam bir daha asla evlenmeyecek."

"Sana bunu vaat etti mi?" diye sordu bastırılamaz Lizzie.

"Ondan hiçbir söz beklemiyorum. Onu bu konuda en ufak bir şüphem
olmayacak kadar iyi tanıyorum. Babam, ben küçük bir şeyken bile, tekrar tekrar, muhteşem bir şekilde evlenebilirdi." (Miss Granger'ı varoluşunun herhangi bir aşamasında "küçük bir şey" olarak hayal etmek oldukça zordu.) "Ama
hiçbir şey onun fikirlerinden ikinci bir evlilikten daha uzak olmamıştır. İnsanların pişman olduğunu
duydum."

"_Sen_ pişman olmadın, elbette."

"Umarım görevimi çok iyi biliyorumdur, babamla onun mutluluğu arasında durmak istiyorum. Eğer onun mutluluğu için uygun yaşta ve konumda biriyle evlenmek olsaydı, bu konudaki kendi hislerimi düşünmezdim."

"Sanırım hayır," diye cevapladı Lizzie, biraz şüpheyle; "yine de
babanın tamamen kendine ait olması güzeldir - mirasçı olmaktan bahsetmiyorum bile.
Ve işin en kötü yanı, babanızın yaşındaki bir dul
evlenmeyi kafasına koyduğunda, bir kıza aşık olma olasılığı yüksektir."

Miss Granger, Antigone'nin kendisinin bile Oedipus'un körlüğü ve sürgünüyle Jocasta'nın
hafif bir halefini aradığını ima eden herhangi bir dinsiz soytarının üzerine
dönebileceği kadar taş gibi bir bakışla konuşmacıya baktı. "Babam bir kıza aşık!" diye haykırdı. "Böylesine saçma bir şeyi ima edebiliyorken, karakteri hakkında ne kadar da yanlış bir fikre kapılmış olmalısınız, Bayan Fermor!"

"Ama, görüyorsunuz ya, Bay Granger'dan bahsetmiyordum, sadece genel olarak dullardan bahsediyordum. Bu tür birkaç evlilik gördüm - kırk veya elli yaşındaki erkekler, sanırım, ergenlik çağındaki kızlara kendilerini kaptırdılar. Bazı durumlarda evlilik yeterince iyi gidiyor gibi görünüyor; ama tabii ki bazen işlerin pek de mutlu gitmediğini duyuyorsunuz."

Bayan Granger bundan sonra ciddi ve düşünceli bir hal aldı - belki de Elizabeth Fermor'un babasına karşı gizli bir planı olduğundan şüphelenmeye yarı yarıya meyilliydi. Bu konuşma sırasında piyanonun başına oturmuştu ve şimdi çalmaya devam ediyordu - Beethoven'ın bir sonatını kusursuz bir hassasiyetle ve öğretilmiş ifadenin en yüksek biçimiyle icra ediyordu; her notaya o kadar çok vurgu yapılıyordu ki--burada dikkatli
_rallentando_, orada kademeli bir _crescendo_; ilk ölçüden son ölçüye kadar dikkatsiz veya özensiz hiçbir şey yoktu. Aynı parçayı, performansı bir saç teli kadar bile değiştirmeden yüzlerce kez çalardı. Klasik müzikten başka hiçbir şeyi de etkilemezdi. O, vals veya polka istendiğinde, küstahça talep edeni, Mozart'tan daha anlamsız hiçbir şey çalmadıklarını söyleyerek donduran genç hanımlardandı.

Balo günü geldi, ancak George Fairfax yoktu. Leydi Geraldine, festivalden önceki akşam Şato'ya geldi ve babasının sağlığıyla ilgili mükemmel bir rapor getirdi. Ziyaretinden çok memnun olmuştu ve
hepsi o kadar iyileşmişti ki, doktorları ona kızının düğünü için Yorkshire'a gelmesine izin verirdi. Sadece kendi 
kendi 
kendi 
kendi 
kendi 
kendi 
kendisi 
kendi 
kendisi 
kendisi 
kendisi 
kendisi 
kendisi 
kendisi 
kendisi 
kendisi 
kendisi 
kendisi 
kendisi 
kendisi 
kendisi 
kendisi 
kendisi 
kendisine söz verdikten sonra 
kendisi 
kendisine söz verdikten sonra 
kendisine söz
verdi 
kendisine söz
verdi 
kendisine söz
vermedi 
kendisine söz
vermemesi için hiçbir sebep yok 
kendisine 
geri 
gösterdi Geraldine dingin bir tavırla. 
"Ama gerçekten Laura, sözünü
tutmamak için hiçbir sebep yok 
kendisine 
bir yarış kazanıyormuş gibi 
yapmayı 
sevdiğini biliyorsun. 
Sanırım 
kendisine yarım saatten fazla zaman
bırakmamak için planlar yapmıştır ve tam zamanında 
Şato'ya varıp giyinecektir." 

"Bunların hepsi çok güzel; ama ben buna bana verdiği sözü tutmak demiyorum,
tam dans etmeye başladığımız anda oraya koşarak gelmesi;
belki de bütün gece yolculuk ettikten ve her türlü şekilde kendini
sarstıktan sonra ve uykusunda yürüyen bir adamdan daha fazla canlılık veya enerji
kalmadan. Ayrıca, bizim endişemizi de hesaba katmalı."

"Senin endişen, eğer istersen, Laura. Ben endişeli değilim.
George'un baloda görünmesinin bu kadar hayati bir konu olduğunu göremiyorum."

"Ama, benim anlaşmam Geraldine, onun uzakta olması çok garip görünürdü.
İnsanlar buna şaşırırdı."

"Bırak merak etsinler," diye cevapladı Leydi Geraldine, başını hafifçe kibirli bir şekilde geriye doğru hareket ettirerek, ki bu onun için doğaldı.

Son bir haftadır Londra'dan sürekli gelen kutular ve paketler arasında, Leydi Laura'nın ikinci hizmetçisinin bir sabah Clarissa'nın odasına getirdiği hafif bir anlaşma kutusu vardı. Kutuda, bulut gibi beyaz tüllerden oluşan en havadar ve en kız gibi balo elbiseleri ve daha önce hiç Bayan Lovel'ın parlak kahverengi saçlarını taçlandırmamış olan yabani güller ve alıçlardan oluşan en büyüleyici çelenk vardı. Elbette her zamanki gibi teşekkür, öpücük ve coşku vardı.

"Görüyorsun ya, babana karşı en iyi şekilde görünmenden ben sorumluyum,
Clary," dedi Leydi Laura gülerek; "ve bu gece epeyce sansasyon yaratmanı istiyorum. Giymeyi planladığın muslin çok güzel ve
daha küçük bir olay için işe yarayacaktır; ama bu gece bir saha gecesi. Giyindiğinde
bana mutlaka gel. İnsanlar gelene kadar
ben kendi odalarımda olacağım; ve Fosset elbisenize son rötuşları yaptığında sizi görmek istiyorum."

Clarissa nazik patronunun önüne çıkacağına söz verdi. Elbisesinden gerçekten memnundu ve verene içtenlikle minnettardı. Leydi
Laura kendisinden yardım kabul etmenin kolay olduğu bir kişiydi. Doğasında cömert ve geniş bir şey vardı ve bu işlemden duyduğu memnuniyet, en kaba alıcının dışında herhangi birinin memnuniyetten başka bir şey hissetmesini imkansız kılıyordu.

* * * * *

BÖLÜM XIII.

AÇIK İHANET.

Balo başladı ve Bay Fairfax'in yardımı olmadan--hanımefendimin öfkesine rağmen. Düzenlemeleri ve süslemeleri konusunda aldığı övgüler ve iltifatlarla neredeyse hiç teselli bulmadı; ancak bu övgüler o kadar oybirliğiyle ve o kadar tatmin ediciydi ki, sonunda Bay Fairfax'in böylesine mükemmel bir başarı.

_Dük_--o bölgenin tek egemen ileri geleni--beyaz saçlı, uzun boylu, görkemli görünümlü yaşlı bir adam, hatta yaptığı şeyden memnun ve şaşırmış bile oldu.

"Ama sonra üzerinde çalışacağın muhteşem bir platformun var," dedi; "Sanırım Yorkshire'da Hale ile kıyaslanacak bir yerimiz yok. Dekoratörleriniz Londra'dandı, tabii ki?"

"Hayır, kesinlikle, Majesteleri," diye cevapladı hanımım, sevinçli bir gururla parlayarak;
"ve övünebileceğim bir şey varsa, o da budur. Fred benden Londra halkını çağırmamı ve işi toptan onların tarzında yapmamı istedi - kendimi tamamen onların ellerine teslim etmemi, onlara _carte blanche_ vermemi, vb.; böylece, tüm işler bitene kadar, yerin neye benzeyeceğini
bilmeyecektim; ama bu tam da nefret ettiğim türden bir düzenleme. Bu yüzden Holborough'daki adamlarımdan birini çağırdım, ona
fikirlerimi anlattım, ona birkaç ön taslak verdim ve epeyce
danışma ve tartışmadan sonra, şu anki düşüncemize ulaştık.
Her gaz ışığını ortadan kaldırın," dedim, "ve bana bolca çiçek ve mum verin. Gerisi sadece ayrıntı."

Her şey başarılıydı; Bayan Granger'ın soğuk hava kehaneti
mutlu bir şekilde gerçekleşmedi. Gece alışılmadık derecede durgun ve boğucuydu, geniş bir hasat ayı, terasları ve bahçeleri yumuşak, yumuşak bir ışıkla ıslatıyordu; çiçek zenginliğini kıpırdatacak veya
birçok pencerenin perdelerini dalgalandıracak tek bir nefes yoktu, hepsi sıcak geceye açıktı - sonbaharın başlangıcında bir yaz gecesi.

Clarissa danslar için büyük talep gördü ve Belforet'teki oyun odasında
okul kız valsleri ve polkaları yaptığı günlerden beri yaptığından daha fazla dans etti. Dans başladıktan yaklaşık bir saat sonra, Leydi Laura ona Bay Granger'dan daha az olmayan bir partner getirdi, Bay Granger görkemli bir dul kadınla
bir veya iki ciddi kadril yürümüştü ve onun isteği Clarissa için çok
şaşırtıcıydı. Ancak kartında tahsis edilmemiş bir dizi kadril vardı ve Bay Granger'ın o özel dans için emrinde olduğunu ifade etti ve sonra tökezleyerek uzaklaştı ve askeri partnerlerinden biri tarafından büyük odanın etrafında döndürüldü.

Daniel Granger odanın bir ucundaki şezlongların arasında durmuş,
o havada dönen figürü izliyordu. Evet, Leydi Laura haklıydı; çok
güzeldi. Hayatı boyunca daha önce hiç dişi güzelliğine, doğanın ihtişamlarına ve ihtişamlarına veya kendi başarılı sıradan varoluşunun dar sınırlarının ötesindeki herhangi bir şeye fazla dikkat etmemişti. Ama bu kızın yüzünde dikkatini çeken ve ondan uzaktayken hafızasında kalan bir şey vardı; belki de,
sonuçta, bu kızın güzelliğinden ziyade konumundan kaynaklanıyordu. Zavallı çocuk, onunla ilgilenmesi doğaldı. O, onun evini
soymuştu, ya da ona öyle geliyordu, şüphesiz; ve o, ona
kaybedilen o eve abartılı bir değer verdiğini, ona
hastalıklı bir duygusallıkla sarıldığını göstermişti.

"Benden nefret ediyorsa şaşırmam," dedi kendi kendine. Babası hakkında hiç bu kadar düşünmemişti, ama kesinlikle babasıyla hiç bu kadar yakın temasa geçmemişti.

O belirlenen kadrili sessizce bekledi, Lady Laura'nın onu dahil edeceği bir dansı
reddetti ve arada Clarissa'yı
yakından izledi. Bu gece ne kadar da neşeli bir kelebek yaratığıydı! O öğleden sonra kütüphanede kayıp evinden bu kadar hüzünle bahseden kızın aynı kız olduğunu hayal bile edemedi. Bir an için ondan kızına baktı, ikisini karşılaştırdı; Sophia pembe
areofan ve incilerle ışıl ışıl parlıyordu ve kendini bir polkanın zevklerinden üstün görmüyordu; son derece hoş bir genç kadındı, ama o günden ne kadar da farklıydı!

Bir keresinde, zengin adamın yanından ortağının kolunda geçen Bayan Fermor, dikkatli gri gözleri yeni bir bakışla şaşırttı - ne soğuk ne de sert bir bakış.

"Yani, beyefendi," diye düşündü canlı Lizzie, "hayalleriniz o yöne mi kayıyor? Geçen gün tehlikeli planlardan şüphelendiğiniz kişi bendim, Bayan Granger. Babanızın daha derin bir tuzağa düşmemesine dikkat edin.
Sadece o büyük pembe yaratığın küstahlığını ortadan kaldırmak için olsa bile, onun tekrar evlenmesini isterim." Buradan da görüleceği gibi, Bayan Granger, çağdaşları arasında, kendine hakim ruhunun dinginliğinde, kendisini hayal ettiği kadar popüler değildi.

Kadril hemen başladı ve Clarissa, ırkının düşmanı olarak görmeye meyilli olduğu adamla birlikte ciddi labirentlerinde yürüdü. Kendini bu konumda bulduğu için biraz şaşırmaktan kendini alamadı ve Bay Granger'ın sıradan sözlerine verdiği yanıtlar biraz mekanikti.

Bir keresinde konuşmayı Arden Court'a getirmeyi başardı.

"Kızımın konuğu olarak sizi orada görmek bana çok büyük bir zevk verirdi," dedi, her zamankinden daha sıcak bir tonla, "ve gerçekten de onun cemaat işleriyle ilgileneceğinizi düşünüyorum. Küçük bir şekilde harikalar yarattı."

"Hiç şüphem yok. Çok naziksiniz," diye kekeledi Clarissa; "ama ben
Miss Granger gibi insanları nasıl idare edeceğimi hiç anlamıyorum ve Mahkemeye gelmeye dayanamıyorum. Orada kardeşimle çok mutluydum ve şimdi
o gittiğine ve adını bile anmam yasaklandığına göre,
burayla ilgili çağrışımlar çok acı verici olurdu."

Bay Granger aniden ciddileşti ve sessizleşti.

"Evet, kardeşle ilgili o mesele vardı," diye düşündü kendi kendine;
"şüphesiz kötü bir meseleydi, yoksa baba onu asla dışarı
atmazdı -- belki de çok tuhaf bir şey. Bu Lovels'lar açıkça garip bir ortam.
Babası savurgan, oğlu daha da beter."

Ve sonra Clarissa'ya baktı ve tekrar ne kadar güzel olduğunu düşündü,
ve güzelliği ve çaresizliği için ona acıdı -- böyle bir babanın kızı, böyle bir kardeşin kız kardeşi.

"Ama elbette iyi bir evlilik yapacak," dedi kendi kendine, tıpkı George
Fairfax'in yaptığı gibi; "tüm bu genç adamlar ondan çok etkilenmiş görünüyor. Sanırım odadaki en güzel kız o. İyi bir eş olacak, cesaret edebilirim ve babasının elinden kurtulacak. O kulübede, bencil ve hayal kırıklığına uğramış bir adamla birlikte olmak onun için sıkıcı bir hayat olmalı."

Gece sona eriyordu ve George Fairfax yoktu. Leydi Geraldine cesurca katlandı ve eğer devam ettirilmesi gereken bir görüntü olmasaydı yapacağından çok daha fazla dans etti. Sevgilisiyle ilgili bir sürü soruya cevap vermek zorundaydı ve hepsini son derece açık sözlü bir şekilde cevapladı. Sevgilisi İskoçya'da birkaç bekar arkadaşıyla birlikteydi ve hiç şüphesiz eğleniyordu. Bu gece onlarla birlikte olacağına söz vermişti ve sözünü bozmuştu; hepsi bu kadardı - hiçbir kazadan korkmuyordu. "Sanırım orman tavuğu avını çok çekici bulmuştur," dedi soğukkanlı bir şekilde.

Akşam yemeğinden sonra, valsçilerin en kararlısı hala Charles d'Albert'in hızlı _deux temps_'ı eşliğinde dönerken, Clarissa son partnerine artık dans edemeyeceğini söylemek istedi.

"Toptan bıkmadım," dedi; "Bakmayı seviyorum ama gerçekten
bir adım daha dans edemiyorum. Gidip bu vals için başka birini bul; dans etmek için can attığını biliyorum."

Bu, Bayan Lovel'ın her zaman kendini evinde hissettiği sadık Kaptan Westleigh'eydi.

"_Seninle_," diye cevapladı şefkatle. "Ama oturmayı düşünüyorsan, hizmetinizdeyim. Seni dünyalara terk etmem. Ve gerçekten biraz
solgun görünüyorsun. Daha hoş bir yer bulalım mı? Şu iç oda
çok hoş görünüyor."

Kolunu Clarissa'ya uzattı ve yavaşça salonun sonundaki küçük bir odaya doğru yürüdüler; Leydi Laura'nın ustaca bir gözle düzenlediği, neredeyse gölgede bıraktığı bir oda. Her nişi ve köşeyi dolduran eğrelti otlarının ve sürahi bitkilerinin serin koyu yaprakları arasında burada ve orada parıldayan sadece birkaç mum vardı ve ay ışığı, terasın birkaç fit yukarısındaki taş bir balkona açılan geniş bir pencereden odaya tam olarak yansıyordu.

"Eğer onunla beş dakika yalnız kalırsam, eminim evlenme teklif edeceğim,"
diye düşündü Kaptan Westleigh, kendisi ve Clarissa içeri girdiğinde boş olan bu dairenin yumuşak, tenha görünümünü görünce.

Clarissa itiraf ettiğinden daha yorgun bir şekilde pencerenin yakınındaki bir kanepeye çöktü. Bu uzun dans ve heyecan gecesi onun için oldukça yeni bir şeydi. Artık neredeyse bitmek üzereydi ve tepki geliyordu, beraberinde son zamanlarda
üzerinde büyüyen o belirsiz umutsuzluk ve hayal kırıklığı hissini de getiriyordu. Kendini tamamen
balonun büyüsüne bırakmıştı, o parlak sahnede kendi kimliğinin duygusunu neredeyse
kaybetmişti. Ama şimdi kendine olan güveni geri gelmişti ve
kendisinin Clarissa Lovel olduğunu hatırladı, onun için hayat en iyi ihtimalle sıkıcı bir işti.

"Size bir şey getirebilir miyim?" diye sordu Kaptan, onun solgunluğundan endişelenerek.

"Teşekkürler, çok naziksiniz. Çok fazla sorun olmayacaksa--biliyorum
içecek odası çok uzakta--ama biraz
suya sevinebilirim."

"Hemen biraz alırım. Ama gerçekten hasta olduğunuzdan korkuyorum," dedi Kaptan, geri dönmeden önce bayılmasından korktuğu için onu terk etmek istemeyerek endişeyle ona baktı.

"Hayır, gerçekten hasta değilim - sadece çok yorgunum. Eğer burada biraz konuşmadan dinlenmeme izin verirseniz."

Gözlerini yarı yarıya kapattı. Başında bayılmanın ön aşamasına çok benzeyen bir baş dönmesi vardı.

"Sevgili Bayan Lovel, sizi sıkmak için bir zavallı olmam gerekir. Hemen
suya gideceğim."

Adam aceleyle uzaklaştı. Clarissa uzun ve yorgun bir iç çekti ve o acı dolu
baş dönmesi bir dereceye kadar geçti. Tek istediği havaydı, diye düşündü,
eğer o boğucu gecede hava alınabilseydi. Hemen kanepeden kalktı ve balkona çıktı. Aşağıda nehir vardı; suda
bir dalgalanma yoktu, kıyıdaki sazları kıpırdatan bir nefes yoktu. Balkon ve nehir arasında geniş bir mazgallı yürüyüş yolu vardı ve
bir zamanlar topların olduğu mazgallarda
ay ışığında sadece koyu yaprak kümeleri gibi görünen
sardunyalar ve bodur güllerden oluşan büyük taş vazolar vardı.

Kaptan o bardak su için biraz zaman kaybetmişti. Clarissa, balkondaki bir bankta oturmuş,
dirseğini geniş taş çıkıntıya yaslamış, suya bakıyor ve
kendi hayatını düşünüyordu--dünyadaki her şey farklı olsaydı nasıl olabileceğini düşünüyordu.

Aşağıdaki yürüyüş yolunda aniden gelen bir adım onu ​​ürküttü ve alçak bir ses,

"O elin üzerinde bir eldiven olsaydım, o yanağını öpebilirdim," dedi.

Sesi doğrudan tanıyordu, ama o anda duyduğunda daha az irkilmedi. Adım ona yaklaştı ve bir sonraki anda karanlık bir figür aşağıdaki patikadan hafifçe yukarı doğru sallandı ve George Fairfax devasa korkuluğun köşesine
oturuluyor.

"Juliet!" dedi aynı alçak sesle, "bu gece Juliet'i oynamayı kafana kim soktu? Sanki o olmadan yeterince tehlikeli değilmişsin gibi."

"Bay Fairfax, beni nasıl bu kadar korkutabildin? Leydi Laura bütün akşam
sizi bekliyordu."

"Sanırım öyle. Ama Tennyson'ın _Maud_'undaki adam gibi, bütün akşam bahçede saklandığımı düşünmüyor musun? Zamanında burada olmak için
yer ve gökleri zorladım; ama Edinburgh ile Carlisle arasında bir arıza vardı.
Çok ciddi bir şey değildi: bir makinist biraz sarsıldı ve birkaç yolcu az çok sarsıldı ve yaralandı, ama ben yara almadan kurtuldum ve
beden ve zihin için hiçbir ferahlık olmayan, kahverengi bir sürahi ılık su ve büyük bir İncil'den başka bir şeyin olmadığı
pis bir istasyonda yarım düzine saat sabırsızlığımı yatıştırmak zorunda kaldım.
Gece postası beni alana kadar orada kaldım ve işte buradayım. Yarınki gazetelerde tehlikelerimin hesabını
okuduğunda hanımım tarafından affedileceğimi düşünüyorum. İnsanlar yeni gidiyorlar, sanırım. Şimdi giyinip görünmem
işe yaramaz."

"Sanırım Leydi Laura seni gördüğüne sevinirdi. Çok endişeliydi, biliyorum."

"Bu gece uyumadan önce kızkardeşçe kaygıları sona erecek.
Evde olduğumu öğrenecek; ve yarın sabah barışacağım."

Ancak gitmedi ve Clarissa pozisyonunda
utanç verici bir şeyler olduğunu hissetmeye başladı. Korkuluğun üzerinden hafifçe
geçmiş ve çok yakınına oturmuş, yüzüne bakıyordu.

"Clarissa, buradan
uzaklaştığımdan beri başıma neler geldiğini biliyor musun?"

Ona endişeli bir ifadeyle baktı.
İlk kez onun adını söylüyordu, ama tonu o kadar ciddiydi ki bunu önemsiz bir soru haline getiriyordu.

"Tahmin edemezsin sanırım," diye devam etti, "Bir keşifte bulundum - çok
şaşırtıcı, çok
felaket bir keşif."

"Bu ne?"

"Seni sevdiğimi keşfettim."

Eli geniş taş çıkıntının üzerinde yatıyordu. Eli sıkıca kavradı ve devam ederken tuttu:

"Evet, Clarissa; gitmeden önce şüphelerim vardı, ama bu konuda kendimin efendisi olduğumu düşünüyordum, diğer şeylerde olduğu gibi ve kendimi yılanı boğabilecek kadar güçlü sanıyordum. Ama boğulmayacaktı, Clarissa; kalbime dolandı ve ben burada senin yanında oturuyorum, ne olursa olsun, kendi gözümde onursuzca - bir kadına bağlı
ve bir başkasını tüm ruhumla - evet, tüm ruhumla seviyorum. Ne yapmalıyım?"

"Görevin," diye cevapladı Clarissa, alçak ve kararlı bir sesle.

Kalbi o kadar şiddetli atıyordu ki, o iki kelimeyi söyleyebilme gücüne
şaşırdı. Hissettiği şey neydi - öfke, kızgınlık? Ne yazık ki hayır;
Gurur, zevk, coşku, o disiplinsiz kalbi harekete geçirdi. Artık hayatını parlak ve mutlu kılmak için neyin istendiğini biliyordu; artık George Fairfax'ı neredeyse en başından beri sevdiğini biliyordu. Ve kendi görevi - onurla yerine getirmek zorunda olduğu görev - neydi bu? Bu soru üzerine bir an bile şüphesi yoktu. Görevi, onu hiç mırıldanmadan istifa ettirmekti; kalbine dokunduğunu ona asla belli etmemekti. Bunu yaptıktan sonra bile, ona çok şey kalacaktı - onu sevdiği bilgisi.

"Görevim! Bu ne?" diye sordu boğuk, sert bir sesle. "Geraldine'e olan inancımızı korumak, ikimize de ne tür bir sefalet getirirse getirsin? Ben, herkesin mutluluğunu kendi mutluluğundan önce düşünen azizlerden değilim,
Clarissa. Ben çok insanım, tüm insanlığın bencilliğine karşı. Mutlu olmak istiyorum. Soğuk, iyi yetiştirilmiş bir sevgiden daha fazlasını hissedebileceğim bir eş istiyorum. Bundan daha fazlasını hissetmenin içimde olduğunu düşünmedim. Sevme kapasitemi aştığımı, kalbimin gençliğinin gücünü değersiz hayallere harcadığımı, sevgi mirasımı harcadığımı düşünüyordum;
ama ışık tekrar üzerime parlıyor ve Tanrı'ya bunun böyle olduğu için şükrediyorum. Evet,
Clarissa, ne olursa olsun, Tanrı'ya kalbimin ve duygularımın düşündüğüm kadar yaşlı bir adam olmadığı için şükrediyorum."

Clarissa, kalbi hala fırtınalı bir şekilde atarken, ancak aşırı bir sakinlikle konuşmasının akışını durdurmaya çalıştı.

"Bu çılgınca konuşmanızı duymamalıyım, Bay Fairfax," dedi. "Sanki uzun süre dinlediğim için Leydi Geraldine'e karşı bir günah işlemiş gibi hissediyorum. Ama bir an bile ciddi olduğunuzu düşünemiyorum."

"Cizvitçilik yapma, Clarissa. Ciddi olduğumu _biliyorsun_."

"O zaman tren kazası beynini döndürmüş olmalı ve ben sadece yarın sabah aklını başına toplamanı
umabilirim."

"Eh, eğer istersen, ben deliyim - sana delicesine aşık oldum. Ne yapacağım? Eğer biraz nezaketle - örneğin Leydi
Geraldine'in cömertliğine başvurarak - özgürlüğümü geri kazanabilirsem - inan bana, kalbini
kırmayacağım; karşılıklı saygımız olabilecek en sakin, en soğukkanlı duygudur - eğer kendimi bu nişandan kurtarabilirsem, karım olur musun, Clarissa?"

"Hayır; bin kere hayır."

"Beni umursamıyor musun? Delilik tamamen benim tarafımda mı?"

"Delilik - eğer gerçekten ciddiysen ve saçma bir şaka yapmıyorsan - tamamen senin tarafında."

"Eh, bu zor görünüyor. Aksini düşünecek kadar kibirliydim. Bir tarafta
çok güçlü bir hissin diğer tarafta mükemmel bir kayıtsızlıkla
bir arada var olamayacağını düşündüm. Bunda bir tür kadercilik olduğunu hayal ettim
ve gezgin bekar ruhumun diğer yarısıyla tanıştığını--eski bir Yunan düşüncesidir, bilirsiniz, erkekler ve kadınların çiftler halinde yaratıldığı--ama sanırım
çok yanılmışım. Okuldan ayrıldığından beri kaç sevgiliyi reddettin, Bayan Lovel?" diye sordu kısa ve acı bir kahkaha atarak. "Geraldine
bana quietusumu bundan daha soğukkanlı bir şekilde veremezdi."

Belli ki canı yanıyordu, kolay fetihlerle şımarık bir yaratıktı ve belki de aynı öfkeyle devam edecekti, ama
içeride zeminde hafif bir ayak sesi duyuldu ve Leydi Laura Armstrong
hızla balkona doğru geldi.

"Sevgili Clary, Kaptan Westleigh bana oldukça hamile olduğunu söyledi--" diye başladı; ve sonra gecikmiş yolcuyu tanıyarak,
"George Fairfax! Mümkün mü?" diye bağırdı.

"George Fairfax, sevgili Leydi Laura ve göründüğü kadar
aşağılık bir suçlu değil. Meseleleri son sınıra kadar zorlamaktan suçlu olduğumu kabul etmeliyim; ama
Bu akşam saat yedide burada olmayı planladım ve Edinburgh ile Carlisle arasında bir çarpışma olmasa
kaçınılmaz olarak o saatte varırdım."

"Bir kaza! Yaralandın mı?"

"Hiç sarsılmadım; ama arıza bana yarım düzine saat kaybettirdi.
Adını unuttuğum pis bir istasyonda sonsuza kadar mahsur kaldık ve Carlisle'a ulaştığımda, Holborough'da durmayan gece postası dışında herhangi bir trenin beni
taşıması için çok geçti. York'tan posta göndermem gerekiyordu ve yaklaşık on dakika önce vardım - size sözümü tutmak için kahramanca çabalar sarf ettiğimi
kanıtlamak dışında hiçbir şey için çok geçti."

"Ve, Tanrı aşkına, seni görmeden buraya, bu odaya nasıl geldin?"

"Bahçeden. Balo salonuna girmek için kendimi çok geç bulduğumda, içerideki eğlence seslerini dinleyerek etrafta dolaştım; ve sonra Bayan Lovel'ı burada tek başına görünce - Romeo olmadan Juliet'i oynuyordu - ona yaklaşıp size bir mesajla suçlamaya cesaret ettim."

"Şaşırtıcı derecede düşüncelisiniz; ama dönüşünüzü son ana ertelediğiniz için sizi gerçekten affedemiyorum. Geraldine'in akşamını mahvettiniz, yokluğunuzun arkadaşlarımıza garip bir şekilde bakmasından bahsetmiyorum bile. Ona geldiğinizi söyleyeceğim ve sanırım yapabileceğim tek şey bu. Bu arada biraz akşam yemeği yemek isteyeceksiniz: yemek odasında bir sürü insan bulacaksınız. "

"Hayır, teşekkürler; Carlisle'da biraz soğuk tavuk ve kahve içtim. Odama vardığımda
bir soda ve brendi için zili çalacağım ve bu gece yapacağım tek şey bu. İyi geceler, Leydi Laura; iyi geceler, Bayan Lovel."

Balkondan hafifçe aşağı indi ve kayboldu. Leydi Laura birkaç dakika pencerede meditatif bir ruh hali içinde durdu ve sonra aniden yukarı
bakarak şöyle dedi,

"Hadi, Clarissa, seni başka bir dansa, son kadril için almaya geldim, eğer dans edecek kadar iyi hissediyorsan. Bay Granger seni bir
eş olarak istiyor."

"Sanırım artık dans edemem, Leydi Laura. Yüzbaşı
Westleigh'e son valsi reddettim."

"Evet, ama kadril farklıdır. Ancak, gerçekten yorgunsan, bunu Bay Granger'a söylemeliyim. George Fairfax az önce sana ne diyordu? İkiniz de inanılmaz derecede ciddi görünüyordunuz."

"Gerçekten bilmiyorum - unuttum - çok özel bir şey değildi,"
Clarissa, kızardığının farkında olarak ve bu bilinçle kafası karışmış bir şekilde cevap verdi.

Lady Laura ona keskin bir inceleme bakışıyla baktı.

"Bence George'un, _Romeo ve Juliet_'teki balkon sahnesini oynamak yerine, geldiği anda kız kardeşimin endişesini gidermeye özen göstermesi daha iyi bir zevk olurdu. Bay Granger'a senin
reddini söylemen için geri dönmeliyim, Clarissa. O, işte Kaptan Westleigh biraz suyla geliyor."

Kaptan tam o anda elinde o içecekten bir bardakla belirdi, Clarissa'nın rahatlamasına çok sebep oldu, çünkü Leydi Laura ile baş başa kalmak şu anda onu çok utandırıyordu.

"Sevgili Bayan Lovel, beni tam bir barbar sanıyor olmalısınız," diye haykırdı Kaptan; "ama üstesinden gelmek zorunda kaldığım zorlukları gerçekten hayal bile edemezsiniz. Kalede bir damla buzlu su yokmuş gibi görünüyordu. Strasburg turtaları veya arpa şekeri tapınakları isteseydiniz, bunları size arabalarla getirebilirdim. Moselle ve Maraschino piyasadaki en basit ilaçlardır; ama hiçbir yaratığı bana bu bardak suyu getirmeye ikna edemedim. Elbette, tüm arkadaşlar, 'Evet, efendim;' dediler ve sonra
gittiler ve beni tamamen unuttular. Ve ödülüm elime geçtiğinde bile,
beni çalmak isteyen susamış dullar tarafından pusuya düşürüldüm.
Kuzeybatı Geçidi'ni aramak gibiydi."

Lady Laura bu sırada ayrılmıştı. Clarissa suyun bir kısmını içti ve
Kaptan'ın koluna girerek balo salonuna geri döndü, balo salonu biraz
boş görünmeye başlamıştı. Salonun eşiğinde Bay Granger'la karşılaştılar.

"İyi olmadığınızı duyduğuma çok üzüldüm, Bayan Lovel," dedi.

"Teşekkür ederim, Bay Granger, ama aslında hasta değilim -sadece dans edemeyecek kadar yorgunum."

"Lady Laura bana öyle söyledi -çok üzgünüm. Bu kadrili sizinle birlikte dans etme şerefine erişeceğimi umuyordum."

"Bay Granger'ın ne kadar nadiren dans ettiğini bilseydiniz, kendinizi oldukça seçkin
olduğunuzu düşünürdünüz, Bayan Lovel," dedi Kaptan gülerek.

"Şey, hayır, sık sık dans etmem," diye cevapladı Bay Granger, tavırlarında biraz şaşkınlıkla; "ama gerçekten, böyle bir balo bir erkeği oldukça ilhamlandırır - ve Leydi Laura dans etmemi isteyecek kadar nazikti."

Odalara geri dönerken Clarissa'nın yanında kaldı. Bayan Granger onları karşıladığında kapıya yakındılar, pembe krepi ve incileriyle sanki o an giyinme odasından çıkmış gibi soğuk ve ciddi görünüyordu.

"Ne kadar geç olduğunu biliyor musun, baba?" diye sordu, annesine ciddi gözlerle bakarak.

"Şey, hayır, böyle bir durumda zaman düşünülmez. Sanırım geç oldu; ama ev halkından bizim için
diğerlerinin önünden ayrılmak doğru olmazdı."

"İyi geceler demeyi düşünüyordum," diye cevapladı Bayan Granger. "Sanırım
hiç kimse beni veya seni özlemez, baba, eğer sessizce
kaybolursak; ve eminim yarın sabah baş ağrılarından birini çekeceksin."

Görevli bir çocuğun elinde, ebeveyninin kronik bir
şikayeti kadar faydalı bir silah yoktur. Bay Granger'ın ara sıra çektiği belli bir sinirsel baş ağrısı, güzel Sophia'nın bazı durumlarda
düzeltmesi için bir tür sopa görevi görürdü. "Yorgun değilim canım."

"Ah, baba, senin yapısını senden daha iyi biliyorum. Zavallı Leydi
Laura, ne kadar da bitkin olmalı!"

"Leydi Laura bütün akşam boyunca harikalar yarattı," dedi Yüzbaşı
Westleigh. "Bosworth'taki Richmond kadar her yerdeydi ve asla yorgun görünmeme
yeteneğine sahipti."

Clarissa iyi geceler demek için ilk fırsatı değerlendirdi. Arden Court'un varisi gibi önemli bir kişi meclisten ayrılıp bir boşluk
bırakabiliyorsa, onun özleneceğinden kesinlikle korkulamazdı.

Bay Granger hayatında ilk kez onunla el sıkıştı, ona iyi geceler diledi ve sonra kapıda durup onun uzaklaşan
şeklini, artık anlayamayacağı bir noktaya gelene kadar izledi.

"Arkadaşınız Bayan Lovel'ı seviyorum, Sophia," dedi hemen kızına.

"Bayan Lovel benim pek de arkadaşım sayılmaz, baba," diye cevapladı genç hanım biraz sert bir şekilde. "Ani arkadaşlıklar kurma alışkanlığım yoktur ve Bayan Lovel'ı bir haftadır tanımıyorum. Ayrıca, o benim umursadığım türden bir kız değil."

"Neden olmasın?" diye sordu babası açıkça.

"Bu tür şeyleri açıklamak pek mümkün değil. O benim onunla iyi geçinmem için
çok anlamsız. Arden'le veya kilise müziğiyle bağlantısı olmasına rağmen, benim zavallımla gerçekten ilgilenmiyor. Sanırım bir _Te Deum_'u diğerinden pek ayırt edemiyor."

"O oldukça hoş bir kız," dedi Kaptan, Clarissa'ya sadık kalmak isterdi, ancak Bayan Granger gibi bir varisin iyi görüşü onun için kayıtsız kalamazdı - her zaman ona ilgi duyma ihtimali vardı, bunu kardeş subaylarına söylediği gibi,
ve bu ne büyük bir şans olurdu! "O hoş bir kız," diye tekrarladı, "ve
olağanüstü derecede güzel."

"Görünüşünü tartışmıyordum, Kaptan Westleigh," diye yanıtladı Bayan Granger
biraz sert bir şekilde; "Benimkilerden oldukça farklı olan fikirlerinden ve zevklerinden bahsediyordum. Leydi Laura'nın seni böyle bir kızla dans etmeye
ikna etmesine izin verdiğin için üzgünüm, baba. Eski arkadaşlarını gücendirmiş olabilirsin, onlar senin dikkatini daha önce çekmiş gibi
düşünürler."

Bay Granger bu siteme güldü.

"Bir kadril'in bu kadar ciddi bir konu olduğunu düşünmemiştim, Sophy," dedi. "Ve sonra, görüyorsun ya, benim yaşımda bir adam kendini aptal yerine koyduğunda,
eşinin odadaki en güzel kız olmasını ister."

Bayan Granger sanki iğrenç bir şey yemiş gibi istemsizce ekşi bir surat yaptı. Bay Granger büyük bir esneme yaptı ve odalar bu sırada neredeyse boş olduğundan, dinlenmek için çekilmeden önce zaferi için tebriklerini iletmek üzere Leydi Laura'ya doğru yürüdü.

Bir kereliğine, Hale Kalesi'nin neşeli şato hanımı neredeyse
sinirlendi.

"Gerçekten topun iyi gittiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu inanmaz bir şekilde.
"Bana öyle geliyor ki, ayrıntılı bir başarısızlıktı."
Balkonda baş başa sürpriz yaptığı o iki kişiyi düşünüyordu ve
George Fairfax'ın Clarissa'nın kafasını karıştırmak için ne söylemiş olabileceğini merak ediyordu. Clarissa onun himayesindeydi ve kız kardeşi Geraldine'e karşı en sevdiğinin yaptığı her türlü yaramazlıktan sorumluydu.

* * * * *

BÖLÜM XIV.

ERTESİ SABAH.

Balonun ertesi günü, festivalin ardından gelen
her zamanki gibi, dağınık ve dağınık bir gündü. Hale Şatosu, bir gece kalmaya davet edilen ve daha uzun süre kalmak için baskı gören konuklarla
dolup taşmıştı. Erkekler öğleden sonralarının çoğunu, geç saatlere kadar süren bir öğle yemeğinden sonra, bolca hoş dedikodunun yapıldığı bilardo odasında geçirdiler. Kadınlar, çalışıyormuş gibi yaparak oturma odasında gruplar halinde oturdular, ancak hepsi umutsuzca boş boş oturuyorlardı. Güzel bir öğleden sonraydı, ancak kimse yürümek veya araba kullanmak istemiyordu. Birkaç genç meraklı kroket oynamaya başladı, ancak bu
ruhu büyüleyen spor bile belli bir isteksizlikle takip edildi.

Bay Fairfax ve Leydi Geraldine bahçede yürüdüler. Görünüşte aralarında mükemmel bir uyum hakimdi. Clarissa, oturma odasının sonundaki bir cumbada tek başına oturmuş, yorgun gözlerle ve kalbinde donuk bir yük ile onları izliyordu, sürekli olarak onları merak ediyordu, acı dolu bir hayretle.

Eğer eve gidebilseydi, diye düşündü kendi kendine, yalnız hayatının donuk sessizliği ne kadar da bir sığınak olurdu! Dün geceki festivalden beri beş dakika bile uyumamıştı, yorgun bir şekilde bir yandan bir yana dönüp duruyordu, George Fairfax'in ona söylediklerini düşünüyordu - ne olabileceğini ve asla olamayacağını düşünüyordu ve sonra görevini yerine getirebilmesi için dua ediyordu; eğer onu tekrar baştan çıkarmaya çalışırsa, sağda sıkıca tutunacak gücü olabilirdi.

Bunu pek de yapmazdı, diye düşündü. Dün geceki o çılgınca, umutsuz konuşma belki de en büyük çılgınlıktı - anlık bir kapris, en sığ
bir
modaliteydi, ki kendisi bunu söylediği için kendisine kızacaktı. Kadın, bunun böyle olduğunu söyledi; ama dün geceden önce bilmediği
bir şekilde şimdi biliyordu ki, bu adama kalbini vermişti.

Evliliğin görkemli töreninde rolünü yerine getirmek için Hale'de kalmak ve yine de suçlu sırrını
herkesten, özellikle de en çok ilgilendiği kişiden saklamak zor bir şey olacaktı. Ama bu çileden kurtulmanın hiçbir yolu yok gibiydi, ta ki gerçekten hasta olup da bu nedenle mazur görülene kadar. O öğleden sonra cumbalı pencerede oturmuş,
uykusuzluğunun ve beyninin aşırı çalışmasının doğal sonucu olan ağrılı bir baş ağrısının ciddi bir hastalığın başlangıcı olup olmadığını merak ediyordu - belki de bir süre onu yere serecek ve tüm zorluklarına
son verecek bir ateş.

Uzun zamandır pencerede tek başına oturmuş, dışarıya bakıyordu
güneşli bahçeye ve yüksek bir terasta geçip duran o iki figüre, birbirlerinin sohbetine dalmış gibi görünüyorlardı ve birbirlerinin mutluluğu için her şeye
yeterliydiler. Clarissa'ya
daha önce onları hiç bu kadar birleşik görmemiş gibi geldi. Dün gece ona mı gülüyordu? diye sordu öfkeyle; o balkon sahnesi bir şaka mıydı? Belki de bu öğleden sonra Leydi Geraldine'e anlatıyordu ve ikisi birlikte onun saflığına gülüyorlardı. Şu anda o kadar
acı bir ruh halindeydi ki buna inanmaya neredeyse hazırdı.

Uzun zamandır böyle oturuyordu, kendi düşünceleriyle işkence görüyordu ve o neşeli grupların sıradan gevezeliklerini, bazen yüksek, bazen alçak, en ufak bir ilgi duygusu olmadan duyuyordu ki, yanında yerde ağır bir ayak sesi duydu ve aniden başını kaldırıp baktığında, Bay Granger'ın yalnız sığınağına yaklaştığını gördü. Orieldeki minderli koltuk, her iki tarafına düşen geniş perdeler, kendisini yalnız hissettiği bir sığınak oluşturmuştu ve sığınağının keşfedildiğini görünce biraz canı sıkılmıştı. Arden Court'un efendisi, oriel'e doğru bir sandalye çekti ve kalmaya dair açık bir niyetle, kasıtlı olarak oturdu. Clarissa, onun sağlığıyla ilgili nazik sorularına cevap vermek, gözlerinin ağırlığını bahane olarak baş ağrısını kabul etmek ve sonra da onun konuşmak istediği her şey hakkında konuşmaya devam etmek zorundaydı. Hiçbir şekilde aptalca konuşmuyordu, aksine sert ve genç bir hanımla dostça sohbet etmenin
yeni bir şey olduğu bir adamın havasıyla konuşuyordu. Ona Saray ve çevresi hakkında epeyce konuştu -ki bu ona bir
zevk hatası gibi görünüyordu- ve tüm iyileştirmeleriyle ilgilenmesini istiyormuş gibi görünüyordu.

"Gerçekten gelip burayı görmelisiniz, Bayan Lovel," dedi. "Eğer reddederseniz
çok
yaralanırım."

"İsterseniz gelirim," diye cevapladı Clarissa uysalca; "ama
sevgili eski evin görüntüsünün benim için ne kadar acı verici olacağını hayal bile edemezsiniz."

"Belki de ilk defa biraz acı verici. Ama bu tür
hisler yakında geçecek. O zaman geleceksin? Bu kesin. Eğer yapabilirsem babanın arkadaşlığını kazanmak istiyorum ve bunu doğru şekilde yapmam için bana yardımcı olmanı bekliyorum."

"Çok iyisin ama baban çok çekingen - eksantrik, sanırım çoğu kişi ona böyle derdi - ve kendi içine kapanık yaşıyor. Onun yeni bir arkadaş edindiğini hiç görmedim. Amcam Oliver ve o bile
tanıdıklardan daha fazlası gibi görünüyorlar; ama yine de amcamın bize hizmet etmek için her şeyi yapacağını biliyorum ve babamın da bunu bildiğine inanıyorum."

"Bu çekingenliği kırmak için zamana güvenmeliyiz, Bayan Lovel," diye karşılık verdi Bay Granger neşeyle; "ve sen de bizi sarayda görmeye geleceksin - bu anlaşıldı. Sophia'nın okullarını, dikiş derslerini, yemek pişirme derslerini ve Tanrı bilir daha neler. Seni hatırlayan ve seni aralarında ağırlamaktan mutluluk duyacak birçok insan var. Yurt dışına gitmeden önce onlara ne kadar nazik davrandığını
duydum."

"Çok az param vardı," dedi Clarissa, "neredeyse hiçbir şey yapamıyordum."

"Ama sonuçta, o sınıftaki insanlar için para her şey demek değildir. Hiç şüphe yok ki
şu anki her şeyden daha çok parayı severler; ama
gittiği anda onu unuturlar ve geçmişteki önemli
faydalar için minnettar olmazlar. Ama geçmişteki nezaketleri hatırlarlar. Hatta
kendi deneyimimde bile, büyük maddi
faydalar için nankörlük eden, ama yine de küçük bir nezaketin anısını
canlandıran insanlar tanıdım; belki de hayatlarının özel bir anında söylenen, sadece dostça bir söz. Hayır, Bayan Lovel, Arden'da unutulmayacaksınız."

Bu güvencede o kadar samimiydi ki Clarissa ona bir iyilik yapmak istediğini hissetmekten kendini alamadı. Ona karşı değersiz önyargısından utandı ve Bay Granger'la tüm nezaketle konuşmak ve onu dinlemek için büyük bir çabayla soyutlamasından sıyrıldı. Ayrıca, terasta ileri geri yürüyen o iki kişiyi izleme fırsatı da olmadı; çünkü Bay Granger, giyinme zili çalana kadar dikkatini
çekmeyi başardı ve ona aceleyle gitmek için her zamanki bahaneyi verdi.

Oturma odasına en son dönenlerden biriydi ve şaşkınlıkla Bay Granger'ı yanında buldu, alay yemek odasına doğru yürümeye başladığında, hanımımın anaç misafirlerinin ona karşı olabilecek iddialarından habersiz, ağırbaşlı bir şekilde kolunu uzatmıştı.

O akşam boyunca Bay Granger Clarissa'nın yanında az çok vardı.
Kızı, bunu neredeyse gizlenmemiş bir şaşkınlıkla algılayarak,
Kaptan Westleigh'nin (kendisine
bir adamın iyi bir şeye gitmesinin, şansı varken gitmemesinden daha iyi olabileceğini söyleyen) planlı iltifatlarına sağır oldu ve ebeveynlerinin sohbetine katılmak için odanın karşısına geçti. Hatta onu bir bahaneyle
veya başka bir şekilde kandırmaya çalıştı; ama bu boşunaydı. Clarissa'nın yanındaki sandalyesine kök salmış gibiydi - Clarissa isteksizce çelik levhalardan oluşan bir ciltlik kitabı çevirirken, o da kıtalar arası gezilerinde aşina olduğu manzaraları ve sahneleri işaret ediyor ve biraz bağlantısız bir şekilde bunlara yorum yapıyordu - "Maraton, evet - oldukça düz, değil mi? Ama dağlar güzel bir arka plan oluşturuyor. Genç bir adamken bir gün rehberlerle oraya gitmiştik. Akropolis - hımm! ha! - çok güzel kalıntılar ama ulaşımı çok zor bir yer. Yunanistan'ı görmek ister misiniz, Bayan Lovel?"

Clarissa hafifçe iç çekti - yarı acı, yarı coşku. O görkemli topraklarda yürüme, sıkıcı hayatının esaretinden kurtulma şansı ne olabilirdi? Odanın karşısından, Leydi Geraldine ve George Fairfax'in satranç oynadığı uzak noktaya baktı. _O_ oradaydı. Tren yolculuğunun olduğu gece, onun gezileri hakkında yaptığı hoş sohbeti hatırladı.

"Kim Yunanistan'ı görmek istemez ki?" dedi.

"Elbette," diye cevapladı Bay Granger en sıradan haliyle. "Bu, oldukça ilginç olması gereken bir ülke; ancak kişi tarihi çok iyi değilse, her şeye belirsiz bir şekilde bakmaya meyillidir. Burada bir dağ, orada bir tapınak - ve sonra rehberler ve bu tür insanlar her şeyi bir şekilde bayağılaştırmayı başarırlar;
ve sonra her zaman haydutlar konusunda bir alarm vardır, hanların kötülüğünden bahsetmeye bile gerek yok. Yunanistan'da gerçekten hayal kırıklığına uğrayacağınızı düşünüyorum, Bayan Lovel."

"Hayalimi saklayayım," diye cevapladı Clarissa oldukça üzgün bir şekilde, "Asla gerçeği
görmem olası değil."

"Bundan emin olamazsın; senin yaşındayken bütün dünya önünde."

"Elbette Grote'yi okudun mu, Bayan Lovel?" dedi Bayan Granger, genç bir hanımın okuması gereken her kitabı okumuştu ve çalışmalarının sağlam yapısıyla övünüyordu.

"Evet, Grote'nin epey bir kısmını okudum," diye cevapladı Clarissa uysalca.

Bayan Granger sanki bu iddiadan şüphe ediyormuş gibi ona baktı ve
Arkonlar veya Areopagus hakkında kafa karıştırıcı bir soruyla
onun yanına gelmek istedi, ama daha iyisini düşündü ve babasına
Bay Purdew ile konuşup konuşmadığını sordu.

Bay Purdew, Arden Court'un yakınlarında mülkü bulunan ve karısı ve kızlarıyla Leydi Laura'nın
balosuna gelen, itibarlı bir toprak sahibi beyefendiydi.

"O, piyanonun yanında oturuyordu," diye ekledi Sophia; "Seni onunla sohbet etmekten
zevk alırken bulmayı bekliyordum."

"Öğle yemeğinden sonra Purdew ile sohbet ettim," diye cevapladı Bay Granger; ve
sonra ciddi bir tavırla Clarissa için yaprakları çevirmeye devam etti ve
ara sıra ona bir manzarada veya şehirdeki dikkat çekici bir özelliği gösterdi. Kızı ona büyük bir şaşkınlıkla baktı. Bu geceden önce genç hanımlara karşı geleneksel olarak nazik olduğunu görmüştü ama bu geleneksel nezaketten daha fazlasıydı. Bütün akşam boyunca yerinde durdu ve Sophia'nın yapabildiği tek şey tetikte kalmaktı.

Clarissa koridordaki bir masada mumunu yakarken, Bay Fairfax bir önceki geceden beri ilk kez yanına geldi.

"Başarınız için sizi tebrik ediyorum, Bayan Lovel," dedi alçak bir sesle.

Soluk ve şaşkın bir yüzle ona baktı, çünkü sesi kulağına yakın gelene kadar onun yanında olduğunu
bilmemişti. "Sizi anlamıyorum," diye kekeledi.

"Elbette hayır; genç hanımlar bu tür şeyleri asla anlayamaz.
Ama ben bunu çok iyi anlıyorum ve dün geceki
röportajımıza oldukça açık bir ışık tutuyor. O zamanlar bana verdiğiniz bu kadar akıllıca bir öğüt için pek hazırlıklı değildim. Şimdi bilgeliğinizin gücünün nereden geldiğini görebiliyorum. Bu
elde edilmeye değer bir zafer, Bayan Lovel. Arden Court anlamına geliyor.--Evet, bu çok
iyi bir portre, değil mi?" diye daha yüksek bir sesle devam etti, biraz
pis bir resme bakarken, küçük bir hanım grubu masaya doğru
geldi; "Gerçek bir Sir Joshua, sanırım."

Ve sonra her zamanki iyi geceler geldi ve Clarissa kulaklarında o sözlerle
odasına gitti, "Arden Court anlamına geliyor."

Onun hakkında bu kadar aşağılıkça düşünecek kadar zalim olabilir miydi? Babası olabilecek yaşta bir adamın dikkatini çekmek istemesinin tek sebebinin zengin ve sevdiği evin efendisi olması olduğunu
mu varsayabilirdi? Gerçek şu ki Bay Fairfax, en iyi zamanlarında bile pek iyi ya da yüksek prensipli bir adam olmasa da, yine de kendini onurlu bir beyefendi olarak gören, kendine ve tüm dünyaya, özellikle de Clarissa'ya öfkeliydi, çünkü Clarissa, onun zayıf olduğunu düşündüğü yerde kendini güçlü göstermişti. Daha önce hiç kibri bu kadar derinden incinmemişti. Kendini bu kız için feda etmeye yarı yarıya karar vermişti ve bakın, kız ona hiç aldırış etmiyordu!

* * * * *

BÖLÜM XV.

BAŞTA PATERNAL.

Düğün hazırlıkları devam etti. Clarissa'nın baş ağrısı ateşe dönüşmedi ve Hale Kalesi'nden kaçmak için hiçbir bahanesi yoktu. Çocuğuna karşı gösterdiği iyilikten dolayı Lady Laura Armstrong'a minnettarlığını ifade eden birkaç nazik küçük not yazan babası, bir öğleden sonra şatoda belirerek Miss Lovel'ı çok şaşırttı ve minnettarlığını kişisel olarak kabul etti. Yıllardır evden uzakta yemek yemediğini söyleyerek itiraz etmesine rağmen akşam yemeğinde kalmayı kabul etti.

"Ben inzivaya çekilmiş biriyim, sevgili Lady Laura, yıpranmış yaşlı bir kitap kurduyum, iyi bir ateşten ve en sevdiğim yazardan daha iyi bir eğlence anlayışım yok," dedi; "ve kendimi gerçekten medeni bir toplum için uygunsuz hissediyorum.
Ama sen emretme konusunda bir yeteneğe sahipsin ve duymak itaat etmektir; bu yüzden ısrar edersen ve sabahlık elbisemi mazur görürsen, kalırım."

Bay Lovel'ın sabah elbisesi, şık bir Batı Yakası terzisinden alınmış, oldukça din adamı görünümlü siyah bir takımdı; soylu bir yemek masasının nezaketini hiç de ihlal etmeyecek bir kostümdü.

"Clarissa, akşam yemeği saatine kadar bahçeleri sana gösterecek," diye haykırdı Leydi Laura. "Onları görmeyeli epey zaman oldu ve
geliştirmelerim hakkındaki fikrini bilmek istiyorum. Ayrıca, ona söyleyecek çok şeyin olmalı."

Clarissa, babasının kendisine gizlice pek az şey söylediğini hatırlayarak kızardı, ancak ona bahçeleri göstermekten çok memnun olacağını söyledi; böylece hanımımla biraz daha konuştuktan sonra birlikte yola koyuldular.

"Pekala, Clary," diye başladı Bay Lovel, en nazik tavrıyla, "uzun süre kalıyorsun."

"Çok uzun, baba. Eve dönmekten çok mutlu olmalıyım. Lütfen Leydi Laura'ya karşı nankör olduğumu düşünmeyin, o tamamen iyiliksever; ama bu tür bir hayattan çok bıktım ve evin sessizliğini çok özlüyorum."

"Bu tür bir hayattan bıktım! Hiç böyle bir kızdan bahsedildiğini duydunuz mu? Gerçekten
Cennetten bıkmış olabilecek bazı insanlar olduğunu düşünüyorum. Aman, çocuğum,
burada olman seni yaratmış! Eğer o Granger kadar zengin olsaydım, mesela; Croesus'a lanet olsun!--sana daha iyi bir şans veremezdim. O iyi huylu Leydi Laura seni istediği sürece burada kalmalısın; ve umarım eve dönmeden önce zengin bir koca bulmuşsundur. Eğer bulmamışsan çok hayal kırıklığına uğrarım."

"Keşke böyle konuşmasaydın, baba; hiçbir şey beni para için evlenmeye
ikna edemezdi."

"_Para için; hayır, sanırım hayır," diye cevapladı Bay Lovel öfkeyle; "ama
parası olan
bir adamla
evlenebilirsin. Zengin bir adamın türünün geri kalanından daha aşağı olması için hiçbir sebep yok. Yoksul adamlarda bu kadar dikkat çekici
bir şey bulamıyorum."

"Aptalca evlenmem, baba, ya da seni o şekilde gücendirmem,"
Clarissa, babasının içten içe "cehennem inatçılığı" olarak
nefret ettiği bir tür sessiz kararlılıkla cevap verdi; "ama dünyadaki hiçbir para benim için
en ufak bir cazibe olamaz."

"Hıh! Yorkshire'lı bir toprak sahibi sana yılda bin dolar harçlık teklif edene kadar bekle; o zaman tonunu değiştirirsin, umarım. Bu arada, o Granger denen adamdan bir şey gördün mü?"

"Bay ve Bayan Granger'ı çok gördüm, baba. Onlar iki haftadır burada kalıyorlar ve şimdi buradalar."

"Öyle demiyorsun! O zaman bu adamla yakınlık kuracağım.
Eh, belki de komşuluk etmek en iyisidir. Peki Bay Granger'ı nasıl buluyorsun?"

"Özellikle tatsız bir insan değil, baba; oldukça katı ve gerçekçi, ama centilmenlikten uzak değil; ve bana karşı özellikle nazik davrandı, sanki Arden'ı kaybettiğim için bana acıyormuş gibi."

Genel olarak Bay Lovel, Daniel Granger gibi bir adam tarafından, ister kendi şahsında ister eşyalarında olsun, acınmaya karşı itiraz etmeye meyilli olurdu. Ama şu anki ruh halinde, Arden Court'un sahibinin Clarissa'ya karşı özellikle nazik davrandığını görmek onu rahatsız etmiyordu.

"O zaman bu Granger gerçekten iyi bir adam, değil mi, Clary?" dedi havai bir şekilde.

"Ben nazik demedim, baba."

"Hayır, ama medeni ve iyi huylu ve bu tür şeyler. Biliyor musun, Arden hakkında sadece övgüler duyuyorum; ve gerçekten de
burası için harikalar yaratıyor. İşine tarafsız bir zihinle bakınca, bunu inkar etmek imkansız. Ve sonra serveti!--muazzam bir şey, bana
söylediler. Bu arada, kızını nasıl buluyorsun?"

Bay Lovel bu soruyu, sanki Daniel Granger'ın kızının varlığı onun
aklında hoş bir durum değilmiş gibi, biraz alaycı bir yüzle sordu.

"Özellikle değil, baba. Çok iyi biri, diyebilirim ve fakirler arasında iyilik yapmak için istekli görünüyor; ve zeki ve becerikli, ama
kazanan biri değil. Sanırım onunla asla iyi geçinemem."

"Bu çok yazık, çünkü siz çok yakın komşusunuz."

"Ama sen her zaman Granger'larla herhangi bir tanışıklıktan kaçındın, baba,"
dedi Clarissa hayretle.

"Evet, evet, doğal olarak. Beni evden ve yuvadan
kovan insanları tanımaktan çekindim. Ama bu tür şeyler er ya da geç sona ermeli. Önyargılı veya kaba görünmek istemiyorum; ve kısacası, o eşiği asla aşmak istemesem de, Bayan Granger ve sizin arkadaşça olmamanız için hiçbir neden yok. Arden'da sizin yaşınızdaki
kimseyle arkadaşlık
etmiyorsunuz ve o tür bir arkadaş
yararlı olabilir. Kızın babası üzerinde çok etkisi var mı sence?"

"O bir kız değil, baba, genç bir kadın. Sanırım yirmi iki veya yirmi üç yaşından büyük değil ama hiç kimse Bayan Granger'a kız demeyi düşünmez."

"Soruma cevap vermedin."

"Nasıl cevap vereceğimi pek bilmiyorum. Bay Granger kızına karşı nazik görünüyor ve kız sanki onun üzerinde çok fazla etkisi varmış gibi konuşuyor; ama
insanların bu kadar büyük bir evde gerçek duygularını pek göremiyorsunuz.
Bütün gün boyunca 'birliktelik' var. Bay ve Bayan Granger'ın birbirlerine çok düşkün olduklarını söyleyebilirim, ama--ama--birbirlerine benim
istediğim kadar değiller, baba," diye ekledi Clarissa aniden bir cesaretle.

Bay Lovel boğazına bir şey takılmış gibi öksürdü.

"Sevgili çocuğum, sana adil davranmak istiyorum -- yani şefkatle," diye cevapladı, o küçük sinirsel öksürüğün ardından; "ama ben duygusal bir adam değilim, görüyorsun ve hayatımdaki bazı durumlar, belli bir soğukluğu mazur göstermeye yeter. Benden çok fazla şey istemediğin sürece--duygusal anlamda, demek istediğim--çok iyi geçineceğiz, tıpkı okuldan döndüğünden beri yaptığımız gibi. Memnun olmak için her türlü sebebim oldu."

Bu pek fazla bir şey değildi ama Clarissa bu kadar az şey için bile minnettardı.

"Teşekkür ederim, baba," dedi alçak bir sesle; "Seni memnun etmek için çok istekliydim."

"Evet, canım ve umarım - hayır, eminim - gelecekteki davranışların bana aynı memnuniyet sebebini verir; akıllıca davranırsın ve hayatın daha zor sorularını sağduyulu ve kararlı bir kadın gibi çözersin.
Hayatta çözülmesi gereken zor sorular vardır, biliyorsun Clary; ve
yüreğinin kafasına hükmetmesine izin veren kadına yazıklar olsun!"

Clarissa bu sözün amacını tam olarak anlamamıştı ama babası, onun şaşkınlığını ifade edebilmesinden önce konuyu en hafif üslubuyla geçiştirdi.

"Bu kadar ciddi konuşma yeter canım," dedi; "şimdi bana
_carte du pays_ ver. Bu Granger'lardan başka kim var burada? ve hangi küçük sosyal komediler sahneleniyor? Mektuplarınız çok hoş ve görev bilinciyle yazılmış olsa da, Horace-Walpole standardına pek uymuyor ve beni
durum hakkında pek fazla aydınlatmadı."

Clarissa, Şato konuklarının isimlerini gözden geçirdi. Telaffuzunun zor olacağını hissettiği bir isim vardı, ama sonunda gelmesi gerekiyordu.
Listesini onunla tamamladı: "Ve--ve Leydi Geraldine Challoner var,
ve evleneceği beyefendi--Bay Fairfax."

Aşırı şaşkınlığına rağmen, isim babasının göğsünde alışılmadık bir duygu uyandırmış gibiydi. "Fairfax!" diye haykırdı; "o ne Fairfax? Bana nedime olarak görev yapacağını söylediğinde, Leydi Geraldine'in kiminle evleneceğini söylemedin. Bu Bay Fairfax kim?"

"Orduda görev yaptı, baba ve askerliğini sattı. Amcasından miras alacağı Lyvedon adlı büyük bir mülkün varisi."

"Oğlu!" diye mırıldandı Bay Lovel.

"Bay Fairfax'i tanıyor musun, baba?"

"Hayır, bu genç adamı tanımıyorum. Ama başkalarını tanıdım - aynı ailenin üyeleri - ve isminden nefret etmek için iyi bir nedenim var. Sahte, ilkesiz bir ırktan geliyor. Leydi Geraldine için üzgünüm."

"Ailesinin kusurlarını miras almamış olabilir, baba."

"Almayabilir!" diye yankıladı Bay Lovel küçümseyerek; "ya da olabilir. Bu kötü alışkanlıkların
kanda olduğunu düşünüyorum, çocuğum, ve bir toprak sahibinden daha kesin olarak babadan oğula geçtiğini. Yalan söylemek ve ihanet etmek tanıdığım adam için doğaldı. Aman Tanrım! Şu anda sahte gülümsemesini görebiliyorum."

Bunu alçak sesle söyledi; Clarissa'ya değil, kendine; yarı istemsiz bir
ünlem. Hemen sabırsızlıkla döndü ve
aceleyle Kale'ye doğru yürüdü.

"İçeri girelim," dedi. "Fairfax ismi dişlerimi gıcırdattı."

"Ama Bay Fairfax'e karşı kaba olmayacaksın, baba?" diye sordu Clarissa endişeyle.

"Ona karşı kaba! Hayır, elbette değil. Adam Leydi Laura'nın misafiri ve
benim için bir yabancı; neden ona karşı kaba olmam gerekiyor?"

Bay Lovel ve George Fairfax tanıştırıldığında, genç adamın isminin yaşlı adam için hiç de hoş olmadığını hayal etmek mümkün olmazdı. Clarissa'nın babası açıkça
uyumlu olmaya karar vermişti ve bu girişiminde son derece başarılıydı. Yemek masasında gerçekten zekiydi ve inzivaya çekilmiş bir hayat süren bir adamın aynı anda
sözde bir akşam yemeğine gitmekten daha başarılı bir şekilde parlayabilmesi herkes için bir mucizeydi. Ancak
Marmaduke Lovel'ın en çok nazik davrandığı kişi Bay Granger'dı.
Bu sefer, mülkünün alıcısına karşı olan tüm eski soğukluğunu telafi etmeye hevesli görünüyordu. Daniel Granger da onun nazik mizahından yararlanmakta gecikmedi. Bir sebepten ötürü, o beyefendi Bay Lovel'ın dostluğunu kazanmayı çok istiyordu. Belki de onu etkileyen şey, sıradan insanların eski ırka olan kölece tapınması, daha derin bir sebep olabilir, ancak bu gerçeğin kendisi hakkında hiçbir şüphe olamazdı. Arden'in efendisi, örtülerini, parkını, kütüphanesini, seralarını, resim galerisini - sahip olduğu her şeyi - harap olmuş komşusunun ayaklarının dibine koymaya hevesliydi. Yine de bu faydaları bahşetme hevesinde bile bir miktar nezaket vardı ve düşmüş adamın onurunu rencide etmemeye dikkat ediyordu. Bay Lovel dinledi, eğildi ve gülümsedi; hiçbir şeye söz vermedi; her teklifi tamamen kendine ait olan havadar bir zarafetle savuşturdu. Zengin bir yer avcısı tarafından kur yapılan bir başbakanın bundan daha yüce bir havası olamazdı; ve yine de Bay Granger'ın bunun aralarındaki bir dostluğun başlangıcı olduğunu hissetmesini sağlamayı başardı;
Bugüne kadar onları birbirinden ayıran bariyerlerin yıkılmasına razı olduğunu.

"Ben kendi adıma, mesleğim gereği bir münzeviyim," dedi; "ama kızımın arkadaşları olması konusunda endişeliyim ve Miss Granger'dan daha başarılı veya hoş bir arkadaşı olabileceğini sanmıyorum."

Bunu söylerken o genç hanıma bir gülümsemeyle baktı - neredeyse muzaffer bir gülümseme. Akşam yemeğinde yanına oturmuştu ve ona önemli bir ilgi göstermişti - bu ilgi, Bay Lovel'ın zarif iltifatlarının neden olabileceği o memnuniyet havasıyla karşılanmamıştı. Ancak ona kızmamıştı. Ona nazik bir hoşgörüyle, insan doğası üzerine ilginç bir çalışma olarak bakıyordu.

"Peki, Bay Lovel," dedi Lady Laura, ona iyi geceler dilerken, gizli bir tonda, "Bay Lovel hakkında ne düşünüyorsunuz? Granger şimdi mi?"

"Bence o çok mükemmel bir adam, sevgili Leydi Laura; ve ona karşı bu kadar önyargılı olduğum için
ben suçluyum."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim!" diye haykırdı hanımım hevesle. Onu diğer ziyaretçilerinden biraz uzağa, orada burada kümelenmiş hareketli
konuşan grupların duyamayacağı bir mesafeye çekmişti. "Ve şimdi büyük bir
keşif yapıp yapmadığınızı bilmek istiyorum?" diye ekledi, ona zafer kazanmış gibi bakarak.

Bakışa çok masum bir bakışla karşılık verdi.

"Bir keşif, sevgili Leydi Laura--beni şaşırtıyorsun.
-Hale Kalesi'nin ziyaret edilebilecek en hoş yer olduğu dışında
benim yapabileceğim ne keşif olabilir ki?--ve bunu önceden biliyordum, hanımını tanıyordum."

"Ama hiçbir şey görmemiş, hiçbir şey tahmin etmemiş olmanız mümkün mü? Ve ben
sizin böyle keskin bir gözlemci olduğunuzu varsaymalıydım -- insan doğasının böylesine derin bir yargıcı."

"İnsan doğası hakkındaki bilginizi, benim gibi kitaplara gömülerek
arttıramazsınız. Ama cidden, Leydi Laura, bilmecenin cevabı nedir -- neyi tahmin etmeli veya görmeliydim?"

"Neden, Daniel Granger'ın kızınıza umutsuzca aşık olması."

"Clarissa'ya! İmkansız! Neden, adam onun babası olabilecek kadar yaşlı."

"Şimdi, sevgili Bay Lovel, bunun _hiçbir_ gerekçesi olmadığını biliyorsunuz. Size şunu söylüyorum ki, bu konuda benim gibi biraz deneyimi olan herkes için
açıkça bellidir. Bunu gerçekleştirmek istedim; Clarissa buraya gelmeden önce buna gönlümü koymuştum, ama bunun bu kadar kolay
başarılacağını düşünmemiştim. Duyguları konusunda hiç şüphem yok, sevgili Bay Lovel; Adamı çok iyi tanıyorum ve daha önce hiçbir kadına ilgi gösterdiğini görmedim. Belki de zavallı adam henüz kendi
tutkusunun farkında bile değil, ama gerçek daha az kesin değil. Sevgili Clary'miz hakkında söylediği küçük konuşmalarla kendini bana defalarca
ihanet etti. Sanırım kızı bile bunu görmeye başlıyor."

"Peki o zaman ne olacak, sevgili dostum?" diye sordu Bay Lovel, aşırı bir kayıtsızlıkla. "Bu hayalin doğruysa, Clarissa'nın bu adamla evleneceğini mi düşünüyorsun?"

"Onu reddedecek kadar aptal olacağını sanmıyorum," diye hemen cevapladı Leydi Laura; "tabi daha önce ona karşı bir tutkusu olmadıkça."

"Bundan endişe etmene gerek yok," diye sertçe karşılık verdi Bay Lovel.
"Clarissa'nın flört etme fırsatı bile olmadı."

Leydi Laura, balkondaki o sahneyi kuşkulu bir hisle hatırladı.

"Umarım kendi çıkarına biraz saygı duyar," dedi düşünceli bir şekilde. "Ve eğer böyle bir fırsat ortaya çıkarsa -ki bundan çok eminim- umarım senin etkin doğru tarafa uygulanır."

"Sevgili Leydi Laura, etkim "İstediğin şekilde," diye cevapladı Bay Lovel hevesle. "O zavallı, arkadaşsız kıza o kadar iyi davrandın ki, onun kaderini elden çıkarma hakkın var.
Tanrı korusun, onun adına oluşturduğun herhangi bir plana, onları desteklemek dışında, müdahale edeyim."

"Bunu söylemen çok güzel. Sevgili Clary'mi gerçekten çok seviyorum ve onun böyle harika bir evlilik yaptığını görmek beni çok mutlu ederdi,
bunun gibi. Bay Granger iyi bir adam olmasaydı, sadece para meselesi olsaydı, bir an bile ısrar etmezdim; ama o gerçekten her bakımdan kusursuz ve eğer Clary üzerindeki etkimi kullanmama izin verirsen----"

"Sevgili Leydi Laura, bir kadın olarak, bir anne olarak, kız için en iyi olanın ne olduğuna en iyi karar verecek kişi sensin. Onu tüm güvenle senin ellerine bırakıyorum; ve eğer bu evliliği gerçekleştirirsen, İlahi Takdir'in bize
iyi davrandığını söyleyeceğim. Evet, itiraf ediyorum, kızımı Arden Court'un metresi olarak görmek isterim."

Neredeyse konuşurken, bu gerçekleşirse kendi durumunun ne olacağına dair bir vizyon belirdi önünde. En iyi ihtimalle gerçekten dilemeye değer miydi? Bir daha asla atalarının evinin efendisi
olamazdı. Belki onurlandırılmış bir ziyaretçi ya da hoşgörülü bir mahkum - hepsi bu. Yine de, kızının zengin bir adamla evlenmesi bir şey olurdu. Kendisini ve hızla artan zorluklarını kurtaracak zengin bir arkadaşa giderek artan, neredeyse umutsuz bir ihtiyacı vardı; ve bu makama damat olarak kim bu kadar uygundu? Evet, genel olarak, bu şey arzulanmaya değerdi.

Lady Laura'ya iyi geceler dileyerek, medeni dünyaya bu kısa bakışın kendisine garip bir şekilde hoş geldiğini söyledi. Hatta çok geçmeden tekrar Şato'da kalmaya söz verdi ve kızını neredeyse şefkatle öptükten sonra, son zamanlarda kendisine ve insanlığa karşı alışılmış olandan daha iyi bir ruh hali içinde ayrıldı.

"Demek genç Fairfax bu," dedi kendi kendine, Arden geçidinde yavaşça eve doğru koşarken, köyün soylularının emrindeki bu türden tek araç; "yani Temple Fairfax'ın oğlu. Gözlerinde babasının bakışı var, ama Albay'ınki gibi kötü bir güç ifadesi yok.
Sanırım zamanı gelince gelecek."

* * * * *

BÖLÜM XVI.

RAHATSIZLIĞIN NEDENİ LORD CALDERWOOD'DUR.

Düğün hazırlıkları neşeyle devam etti ve George Fairfax'ın göğsünde ne tür bir isyan eğilimi varsa, hiçbir işaret vermedi. O gece koridorda yaptığı küstahça konuşmadan sonra Clarissa ile neredeyse hiç konuşmamıştı; ama yine de onu gizlice gözetlemeye devam etti ve o bunu biliyordu ve kötü bir etki altındaymış gibi bundan midesi bulanıyordu. Ona çok kızmıştı - bunun tamamen farkındaydı - haksız yere, mantıksız bir şekilde kızmıştı. Bay Granger özellikle dikkatli olduğunda, birden fazla kez o koyu gri gözlerden gelen solgun bakışlarla karşılaşmıştı ve Bay Granger'ın ilgisinin ona hiçbir şekilde hoş gelmediğini fark etmesini sağlayacak kadar zayıf, belki de yeterince kötüydü. Bu adamın hayranlığını kazanabileceğini düşünmesinden daha iyi bir şeye katlanabilirdi. Bazen evliliğin sona ermesi ve George Fairfax'ın Hale Kalesi'nden ve sonsuza dek hayatından ayrılmasının kendisi için tarifsiz bir rahatlama olacağını söylüyordu; ve sonra, buna inanmaya çalışırken, hayatının onsuz, onu bir daha asla görme umudu olmadan, onu yalnızca Leydi Geraldine'in kocası olarak hatırlamanın acı zorunluluğuyla nasıl olacağı düşüncesi aklına geliyordu. Onu seviyordu ve onu sevdiğini biliyordu. Onun sesini duymak, onunla aynı odada olmak, ona acı bir
sevinç veriyordu, sıradan bir zevkten daha tatlı, sıradan bir acıdan daha keskin bir şey. Onun varlığı, ne kadar sessiz veya öfkeli olursa olsun, hayatına renk veriyordu ve onsuz bir hayatın donuk boşluğunu fark etmek imkansız görünüyordu.

Bu sessiz mücadele sürerken ve evlilik tarihi yaklaşırken, Bay Granger'ın dikkati her geçen gün daha da belirginleşiyordu. Clarissa'nın bile, diğer düşüncelerle meşgul olmasına rağmen, onun kendisine sıradan bir hayranlıktan daha fazlasıyla hayran olduğundan şüphe etmesi imkansızdı. Bayan Granger'ın belirgin huzursuzluğu ve öfkesi, bu gerçeği vurgulamak için başlı başına yeterliydi. O genç hanım, çoğu zaman kendisinin efendisi olduğu gibi, şu anki durumu tahammülü için fazla buluyordu. Hayatının son on yılında,
on iki yaşında erken olgunlaşmış bir genç kız olduğundan beri, mürebbiyeler ve efendilerden oluşan pahalı bir zorlama
aletiyle erken bir yetiştirme durumuna getirildiğinden beri, kendisine ve sırdaşlarına babasının bir daha asla evlenmeyeceğine dair güvence verme alışkanlığındaydı. Zenginliğin önemine dair çok keskin bir
duygusu vardı ve o küçük yaştan itibaren, on iki veya daha yukarı,
ikinci bir evlilik durumunda ve Granger evine bir oğlunun gelmesi durumunda kendi konumunun ne kadar azalacağının tamamen farkındaydı. Mürebbiyeler ve hizmetçiler belki de varlığının daha erken bir aşamasında bunu ona aşılamışlardı; ancak bu zamandan itibaren, bu gerçeği ona hatırlatacak hiçbir şeye ihtiyacı olmamıştı ve babasını yorulmak bilmez bir dikkat ile izlemişti.

Birden fazla kez, güçlü fikirli ve pratik olmasına rağmen, onu tehlikede görmüştü. Çekici dullar ve yakışıklı bekarlar onu avları olarak işaretlemişlerdi ve o da pek kararlı görünmemişti; ancak tehlike saati geçmişti ve dul veya bekar, tüm savaş mühimmatını
tüketerek ve Daniel Granger hala zarar görmeden yoluna devam etmişti. Bu sefer çok farklıydı. Bay Granger, Clarissa'ya, ilk Bayan Granger'ı baştan çıkarıp kazandığından beri, daha önce hiçbir cinsiyet üyesine göstermediği bir ilgi gösterdi; ve evliliği hiçbir şekilde romantik bir ilişki değildi, daha ziyade Leeds ve Bradford'lu kumaş üreticisi yaşlı Daniel Granger'ın bir yandan, diğer yandan Manchester'lı pamuk eğirmecisi Thomas Talloway'ın yaptığı ve giriştiği ihtiyatlı bir düzenlemeydi,
Bayan Sophy Talloway'ın evlilik öncesi günlerinde onun dikkatini bu kadar çok çekip çekmediği şüphelidir.

Hale'de içini dökebileceği başka kimsesi olmadığı için,
Bayan Granger hizmetçisini sırdaşı yapmak istiyordu, ancak genel bir kural olarak, hizmetçilerle yakınlık kurmazdı.
Otuz beş yaş ve üzeri olgun bir genç kız ve İngiltere Kilisesi'nin en saygıdeğer kişisi olan bu hizmetçi, uzun yıllardır Bayan Granger'la birlikteydi; saçlarını bir topuz halinde giydiğinde onun için kıvırmıştı ve hatta
son önlük baskısını bile hatırlamıştı. Bu nedenle bir miktar aşinalık
mazur görülebilirdi ve resmi Sophia, Warman ile olan ilişkisinde ara sıra biraz daha genişlerdi.

Bir gece, Leydi Geraldine'in düğün gününden çok kısa bir süre önce, temkinli Warman, Bayan Granger'ın saçını tararken, metresinin
moralinin bozuk olduğunu ima etmeye cesaret etti. Sophia'nın aşırı sinirli göründüğünü
söyleseydi, pek de haklı sayılmazdı.

"Eh, Warman," diye cevapladı Bayan Granger, oldukça huysuz bir tonda, "ben _moralim_
bozuk. Bu akşam babamın buradaki genç bir hanımın
düzenbaz davranışlarına gösterdiği ilgiden çok rahatsız oldum."

"Sanırım genç hanımın kim olduğunu tahmin edebilirim, hanımefendi," diye cevapladı Warman
kurnazca.

"Ah, sanırım öyle," diye bağırdı Sophia, başını öfkeyle 
sarsarak neredeyse fırçayı abigail'in elinden fırlattı; "hizmetçiler her şeyi bilir."

"Şey, görüyorsunuz ya, hanımefendi, hizmetçilerin gözleri ve kulakları vardır ve bunları kullanmaktan kendilerini alamazlar. İnsanlar, burnumuzun dibinde olup bitenleri görmeye cesaret edersek meraklı ve meraklı olduğumuzu düşünürler; ve böylece ikiyüzlülük neredeyse bir hizmetçinin eğitiminin bir parçası haline gelir ve insanların iyi bir hizmetçi olarak adlandırdığı şey, hiçbir şey görmüyormuş ve hiçbir şey anlamıyormuş gibi yapan
pürüzsüz yüzlü bir yaratıktır. Ama benim ilkelerim bu tür şeylere tenezzül etmeme izin vermez, Bayan Granger ve söylediğimi düşündüğüm şey. Bir hizmetçi olarak görevimi biliyorum ve bir insan olarak kendi ölümsüz ruhumun değerini biliyorum."

"Nasıl da vaaz veriyorsun, Warman! Kim senin ikiyüzlü olmanı istiyor?" diye haykırdı Sophia sabırsızlıkla. "Bir hizmetçi sürüsünün işlerinin konuşulduğunu duymak her zaman kışkırtıcıdır, ancak bunun kaçınılmaz olduğunu düşünüyorum. Ve
lütfen, babam hakkında neler söylüyorlardı?"

"Eh, hanımefendi, bir şekilde ve başka bir şekilde çok fazla konuşma duydum.
Görüyorsunuz, babanız ilçede büyük bir beyefendi olarak görülüyor ve
insanlar onun hakkında konuşacak. Lady Laura'nın kendi uşağı olan Norris var, oturma odasında çokça bulunur--gerçekten çok zeki ve iyi yetiştirilmiş
genç bir adam ve söylemekten mutluluk duyuyorum ki, muhalif değil. Norris olup bitenlere çok dikkat ediyor ve sizin parınızın Bayan Lovel'a olan ilgisine dair
birçok yorum yaptı. Tarafların pozisyonlarına bakıldığında,
görüyorsunuz ya, hanımefendi, o genç hanımın Arden Court'un metresi olması
çok ilginç bir şey olurdu."

"Aman Tanrım, Warman!" diye haykırdı Sophia dehşet içinde, "babanın tekrar
evleneceğini düşünmüyor musun?"

"Şey, gerçekten söyleyemem hanımefendi. Ama sizin yaşınızdaki bir beyefendi
kendi kızı olabilecek kadar genç bir hanıma bu kadar ilgi gösterdiğinde,
genellikle bu şekilde biter."

Açıkçası Warman'dan alınacak bir teselli yoktu ve o
zeki hizmetçi, Bayan Lovel'a karşı herhangi bir görüş ifade etmeye zorlanmayacaktı. Ona göre Clarissa Lovel'ın Arden'deki haneye hükmetmek için çok geçmeden gelmesi ve bu
her şeye gücü yeten Sophia'nın önemsiz bir konuma düşmesi oldukça olasıydı. Bu nedenle her türden sert dil
tehlikeli olabilirdi. Hannah Warman, iyi bir yer olan ve belki de daha dürtüsel ve cömert bir metresin altında daha da iyi olabilecek olan yerini değerli buluyordu. Bu nedenle en güvenli şey, konuşmayı Warman'ın her zaman emrinde olan o dindar klişelerden biriyle
kapatmaktı.

"Ne olursa olsun, hanımefendi, biz İlahi Takdirin ellerindeyiz," dedi ciddiyetle; "ve her şeyin ölümsüz ruhlarımızın iyiliği için çalışmak. Hiç kimse hayatında zorluklar olmadan yaşayamaz,
bayan, ve belki sizinkiler şimdi size geliyor olabilir; ancak bu tür
cezaların bizim yararımıza olduğunu biliyoruz."

Sophia Granger, Warman'ın ve diğer mütevazı öğrencilerin dudaklarından bu tür konuşmaları teşvik etmişti,
şimdi buna itiraz edebilecek kadar sık; ancak bu konuşma onun sinirini hiç düzeltmedi ve hemen hizmetçisini çok soğuk bir iyi geceler dileyerek gönderdi.

Düğünden önceki üçüncü gün, George Fairfax'in annesi oğlunun hayatındaki bu önemli olaya yardımcı olmak için
Şato'ya geldi.
Clarissa bu hanıma tuhaf bir ilgiyle baktı ve Bayan Fairfax'in Leydi Laura tarafından yeni gelenle tanıştırıldığında onu karşılamasındaki
tuhaf soğukluktan biraz olsun incindi. Bu soğukluk, Bayan Fairfax'in genel olarak mükemmel nezaketli tavırları ve onu çoğu zaman ayıran belli bir
kazanan nezaket nedeniyle daha da çarpıcıydı. Clarissa'ya sanki o
adını duyduğunda bir tür iğrenmeyle irkildi.

"Arden Court'tan Bayan Lovel, sanırım?" dedi, Leydi Laura'ya bakarak.

"Evet; sevgili Clarissa, yakın zamana kadar Arden Court'un sahibi olan beyefendinin tek kızı. Şimdi başka ellere geçti."

"Affedersiniz. Herhangi bir değişiklik olduğunu bilmiyordum."

Ve sonra Bayan Fairfax, Bayan Lovel konusunu bitirmek istercesine, Leydi Laura ile önceki konuşmasına devam etti.

Düğünden önceki üç gün boyunca da Clarissa'ya daha fazla dikkat etmedi; kız bu ihmali şiddetle hissetti; özellikle de ellili yaşlarındaki bu solgun, solgun hanıma, hâlâ büyük güzelliğin izlerini taşıyan ve bir kraliçenin zarafetiyle davranan hanıma, istemeden de olsa ilgi duyduğu için. Paris toplumunda geçmiş bir dönemin büyük hanımlarında duyduğumuz o _du faubourg_ havasına sahipti, asla zarif olmaya çalışmayan dingin ve sakin bir zarafet, asla küstahlığa dönüşmeyen mükemmel bir kendine hakimiyet.

Şimdi Hale'de toplanan kadar büyük bir partide, bir kişiden bu şekilde zımnen kaçınmaya kabalık denilemezdi. Çok kolay bir şekilde
kazara olabilirdi. Clarissa yine de bunu hissetti ve bir şekilde bunun
kazara olmadığını hissetti. George Fairfax için asla bir şey olamasa da, aralarındaki arkadaşlık olasılığı bile
bitmiş olsa da, annesinin ilgisini
kazanmak isterdi. Belki de boş bir istekti ama
doğal olmayan bir istek değildi.

Bayan Fairfax ve Leydi Geraldine'i birlikte izliyordu. İkisi arasındaki sevgi çok belirgindi. Genç hanım, gelecekteki kayınvalidesiyle ilişkisinde olduğundan daha büyük bir avantaja sahip olmamıştı. O toplumdaki tüm gurur ve soğukluk kayboldu ve Geraldine Challoner cana yakın ve kadınsı oldu.

"Kartlarını iyi oynadı," dedi Barbara Fermor kötü niyetle. "Bu evliliği
annesi sağladı."

Bayan Fairfax, Clarissa'ya karşı soğukkanlı davrandıysa da, aynı anda Kale'ye gelen ve hemen kız kardeşlerinin _koruyucusuna_ ilgi duyan Leydi Emily ve Louisa Challoner'ın tarafında bolca sıcaklık vardı.

"Laura bize sizin hakkınızda çok şey anlattı, Bayan Lovel," dedi Leydi Louisa, "ve
eğer izin verirseniz, sizden çok hoşlanmayı düşünüyoruz; ve, lütfen
size Clarissa diyelim mi? Çok _tatlı_ bir isim!"

Bu iki hanım da bir kadının hayatındaki o korkutucu dönüm noktasını,
otuzuncu yaş gününü geçmişti ve yıllar geçtikçe daha da coşkulu ve coşkulu
olmuşlardı. Leydi Laura'ya çok benziyorlardı, onun tüm
kolay iyi huyluluğuna ve canlılığına sahiptiler ve az çok
zalim Geraldine'den korkuyorlardı.

"Biliyor musun, sonunda evlenecek olmasından oldukça memnunuz," dedi Leydi
Emily, Clarissa'ya gizli bir tonda; "Çünkü evde gerçekten hayranlarımızı korkutmaya
yardımcı olduğuna inandığım bir tür soğuk
ortam sürdürdü. Günümüz erkekleri bu tür
şeylerden hoşlanmaz. Sanırım İngiltere'de Kral I. Charles ile modası geçti ve
Fransa'da Louis XIV ile. Kraliyet ailesinin cenazesinden
ne kadar kötü davrandığını, gülüp konuştuğunu ve tüm bunları yaptığını biliyorsunuz:
Bunun, biçimler ve törenler kralının
öldüğünü düşünmenin verdiği rahatlamadan kaynaklandığına inanıyorum. Geraldine uzaktayken her zaman en güzel küçük
partilerimizi yaparız - davullar, operadan sonra akşam yemekleri ve bu tür şeyler; çünkü papa ile her şeyi yapabiliriz."

Büyük gün geldi ve gökyüzü elverişliydi. Güzel, berrak bir Eylül
günü, serin bir rüzgar ve sıcak bir güneş; nedimelerin şeffaf
kostümlerinin biraz fazla havadar olabileceği bir gün; ama sert veya zalim bir gün değildi, genç burunlarını donuk bir renkle boyamak veya gür saçlarındaki kırışıklıkları üflemek için.

Nedimeler, Leydi Emily ve Louisa Challoner, iki Bayan
Fermor, Bayan Granger ve Clarissa'ydı - toplam altı kişi; Leydi
Laura'nın bir tür Spartalı sadeliği olarak övünmeye meyilli olduğu bir ılımlılık. Hepsi aynı şekilde, beyaz giyinecekti, başları mumsu görünümlü beyaz funda ve titrek çan çiçeklerinden yapılmış gibi görünen
ve çan çiçeklerine uyan mavi kuşaklarla. Elbiseler Leydi Laura'nın ilham kaynağıydı: neredeyse uykudayken, belirsiz arzularını gerçekleştirmekten neredeyse
ümidini kestiğinde, ona gelmişlerdi; ve Clarissa'nın kostümü, balo elbisesi gibi, hayırseverinden bir hediyeydi.

Dokuzda kahvaltı - dokuzda başlayan ve nadiren on bire kadar biten bir öğün - bu hareketli sabahta en rahatsız edici ve dağınık şekilde aceleyle bitirildi. Büyük dramadaki başrol oyuncuları hiç görünmedi ve Clarissa ile Bayan Granger tuvaletin derdinden yarım saat ayırabilen tek iki nedimeydi. Geri kalanlar, saçları kıvırma tokalarıyla, birkaç dairenin inzivasında kahvaltı ettiler. Bayan Granger, saçlarını kıvırmak veya bir düğün için bile olsa, üç saatini giyinmeye harcamak için fazla mükemmel bir varlıktı. Leydi Laura, yaklaşık çeyrek saat boyunca, yarı histerik bir çırpınışla, konuklarının arasında kendini gösterdi; her şeyin yolunda gitmesi için çok endişeliydi, ne olacağını bilmediği bir şey olacağından çok korkuyordu ve düzenlemelerinin mekanizmasını bozdu. "Sanırım böyle bir durumda bu çok doğal bir duygu," dedi, "ama gerçekten bir şeyler olacakmış gibi hissediyorum. Her şey
bu sabaha kadar çok düzgün ilerledi - şapkacılardan hiçbir hayal kırıklığı
yok, demir yolu insanlarından hiçbir aptalca hata
yok - her şey kadife gibi oldu; ve şimdi krize geliyor
Oldukça gerginim."

Elbette herkes bunun tamamen doğal olduğunu ilan etti ve
kendisinin veya kendisinin en sevdiği şeyi önerdi - birkaç damla sal-uçucu--bir kadeh kuru curacoa--kırmızı lavanta--klorodin--ve benzeri; ve sonra Leydi Laura
güldü ve kendine saçma dedi ve aceleyle uzaklaştı ve soluk pembe areophane ve Brüksel danteli fırfırlarla yarı yarıya örtülmüş
inci renkli bir ipek giydi; sabahın erken saatlerindeki gökyüzü gibi tamamen inci grisi, gül ve beyaz bir elbise.

Bay Armstrong, Bay Granger, birkaç asker ve taşralı ağabeyiyle
kahvaltılarını sanki bir düğün günlük hayatın bir parçasıymış gibi sakin bir şekilde yediler. Bayan Granger büyük olaya karşı nazik bir kayıtsızlık sergiledi; Bayan Lovel solgun ve gergindi, Daniel Granger'a fazla dikkat edemiyordu, o sabah yanına oturmayı başardı ve kızının tam karşısında oturan sert bakışlarından habersiz bir şekilde onunla epeyce konuştu.

Clarissa, tuvaletini Bay Granger'dan ayrılmak için bir bahane olarak kullanmaktan mutluluk duyuyordu; ancak
kendi odasının kutsal alanına girdiğinde dalgın bir şekilde oturdu
ve giyinmeye başlamaya hiç çalışmadı. Hizmetçi Fosset, onu orada saat on çeyrek geçe buldu--tören on birde yapılacaktı--ve
tuvaletin başlamadığını görünce dehşet içinde bir çığlık attı.

"Aman Tanrım, hanımefendi! Ne düşünüyordun? Saçların
başlamadı ya da hiçbir şey! Birbiriyle neredeyse parçalandım - Bayan
Fermor'un hizmetçisi uzun saç tokaları ve dar siyah kurdeleler için uğraşıyor; ve
Jane Roberts - Lady Emily Challoner'ın hizmetçisi - aslında hiçbir zaman elinde hiçbir şey olmayan, iş kutumdaki şeylerin yarısını isteyen - yoksa çok uzun zaman önce sizinle birlikte olurdum. Eğer geç kalırsan Leydim iyi bir durumda olurdu."

"Sanırım saçlarım olduğu gibi çok iyi olacak, Fosset," dedi Clarissa isteksizce.

"Lor, hayır, hanımefendi; o gösterişsiz tarzda değil. Hiç göstermiyor."

Clarissa ilgiden çok bir teslimiyet havasıyla tuvalet masasının önüne oturdu ve aceleci Fosset işine başladı. Çok hızlı bir şekilde yapıldı - o saç bolluğu çok kolaydı;
ödünç alınan saçları gerçek olanlarla birleştirmek için uzun saç tokaları ve siyah kurdelelerle ustaca bir manipülasyona gerek yoktu. Elbise giyildi ve
Clarissa, at gözlüğünde kendine bakmaya davet edildi.

"Keşke bugün yanaklarınızda biraz daha renk olsaydı, hanımefendi," dedi Fosset, biraz sinirli bir tavırla. "Size sirkeli rujlarından veya silinmez çiçeklerden veya bu tür bir şeyden
önereceğimden değil. Ama
sanırım sizi hiç bu kadar solgun görmemiştim. İnsan _sizin_ Leydi Geraldine yerine
evleneceğinizi düşünürdü. _Bu sabah_ bir salatalık kadar serin, Sarah Thompson az önce bana söyledi. _Onu_ kolayca
söndüremezsiniz."

Arabalar bu sırada büyük kapıya doğru ilerliyordu. Saat on bire yirmi kalaydı ve on dakika sonra alay başlayacaktı. Hale Kilisesi, Kale'ye arabayla beş dakika uzaklıktaydı.

Clarissa, insanların toplanacağını düşündüğü salona doğru kanat çırparak yürüdü. Orada Bay Granger'dan başka kimse yoktu. Bay Granger, geniş odada aşağı yukarı dolaşıyordu, en yeni ve en sert ceket ve yelekleri giymişti ve sanki özel bir idama yardım edecekmiş gibi görünüyordu. Bayan Lovel onu görünce neredeyse kaçacak gibi hissetti. Adam bir şekilde onu takip ediyor gibiydi; ve George Fairfax'ın alaycı tebriklerini sunduğu o geceden beri Bay Granger'ın ilgisi ona karşı özellikle iğrençti.

Ancak, kesinlikle kaba olmadan geri çekilemiyordu ve sadece beş dakika sürdü; bu yüzden içeri girdi ve hava durumu hakkında ilginç bir sohbete başladı. Hala iyiydi; yağmur yağacak gibi görünmüyordu; gerçekten çok uğurlu bir gündü; ve benzeri, Bay Granger'dan; Clarissa'nın uysalca onayladığı yeni yorumlar.

"Bu tür şeylere çok fazla önem veren insanlar var," dedi hemen. "Benim açımdan, _eğer_ sevdiğim kadınla
evleneceksem, üzerimizdeki gökyüzünün ne kadar
siyah olduğunun pek umrumda olmazdı. Kulağa biraz romantik geliyor, değil mi? Elli yaşında bir adamın böyle hissetmeye
hiç hakkı yok."

Bunu yarı acı bir kahkaha atarak söyledi. Clarissa, daha fazla nedimenin -Lady Louisa Challoner ve Miss Granger- içeri girmesiyle cevap verme zahmetinden kurtuldu. Üç asker, yakalarında sera çiçekleri takıyordu ve hepsi tarladaki zambaklar gibi dizilmişlerdi. Ancak bu evlilik işini keklik avına sıkıcı bir müdahale olarak görüyorlardı.

"Sanırım hemen başlayacağız," diye bağırdı Lady Louisa, otuz üç yaşında, sürekli bir sahneden diğerine uçmaya hevesli, çırpınan bir yaratıktı. "Eğer yapmazsak, gerçekten geç kalacağımızı düşünüyorum. Ve insanların saat on birden sonra evlenmesini engelleyen korkunç bir yasa var, değil mi?"

"On ikiden sonra," diye cevapladı Bay Granger, gerçekçi bir şekilde. "Lady
Geraldine'in gecikmek için bolca zamanı var."

"Ama neden on ikiden sonra olmasın?" diye sordu Lady Louisa çocuksu bir tavırla; "neden
öğleden sonra veya akşam, eğer istenirse? Böyle saçma bir
yasanın ne faydası olabilir? Rusya'da yaşamak da aynı şey."

Pencerelerden birine doğru uçtu ve dışarı baktı.

"Bütün arabalar var. Adamlar ne kadar da iyi görünüyor! Laura
onlar için beyaz kurdele ve eldivenlere bir servet harcamış olmalı--ve atlar, canım
şeyler!"--Lady Louisa gibi bir kadın genelde
atlara meraklıdır, çok güvenli bir şeydir--"sanki bir düğün olduğunu biliyormuş gibi görünüyorlar. Aman Tanrım!"

"Ne oldu. Lady Louisa?"

"Demiryolundan bir adam--bir telgrafla--evet, bunun bir telgraf olduğundan eminim!
Biliyor musun, telgraflardan çok korkarım! Her zaman hastalık--ya da ölüm--ya da korkunç bir şey anlamına geldiğini düşünürüm. Çok saçma, değil mi? Ve
bunun sadece gecikmiş bir paketle ilgili bir mesaj olduğunu ya da buraya
gelmesi gereken ama gelemeyen biriyle ilgili bir mesaj olduğunu söyleyebilirim."

Bu sırada oda boşta duran insanlarla dolmuştu. Herkes açık pencereye gidip telgrafı getiren adama baktı.
Mesajını
vermişti ve Kale kapısının önündeki geniş basamaklarda durmuş, telgrafı alan görevlinin geri dönmesini bekliyordu.
Elektrik telleri büyük bir felaketin haberini mi getirmişti, yoksa bir şapkacının gecikmiş bir başlık için özür dilemesi mi, tahmin etmek imkansızdı. Haberci orada durgun ve anlaşılmaz bir şekilde duruyordu ve onun
görünüşünden kehanet edilebilecek hiçbir şey yoktu.

Ancak hemen hemen herkesi belirsiz bir endişe sarmışken,
merdivenlerden aniden bir acı çığlığı duyulmadan bir ses geldi - uzun ve tiz, bir
cin
yağması kadar uğursuz bir kadın çığlığı. Kapıya doğru bir
hızlanma oldu ve kadınlar dalgın bir şekilde dışarı çıktılar. Leydi
Laura kocasının kollarında bayılıyordu ve George Fairfax
onun yanında durmuş bir telgraf okuyordu.

İnsanların kötü haberi beklemek için fazla zamanı yoktu. Lord Calderwood bir önceki gece saat onda felç geçirmişti - üçüncü atağı - ve o sabah sekiz buçukta ölmüştü. O gün düğün olamazdı - ve önümüzdeki günler ve haftalar boyunca da.

"Ah, Geraldine, zavallı Geraldine'im, bırak da yanına gideyim!" diye bağırdı Leydi Laura,
kocasının kollarından kurtulup yukarı koştu. Bay
Armstrong onun peşinden koştu.

"Laura, tatlı kızım, kendini tedirgin etme; kendini düşün," diye bağırdı
ve arkasından Leydi Louisa hıçkırarak ağlarken onu takip etti.
Geraldine henüz odasından çıkmamıştı. Kötü haber, onu eşikte, gelinliğinin ihtişamı içinde sakin ve güzel bulmaktı. * * * * *

BÖLÜM XVII.

"LORD TIMOR'UN ÇANTASINDAKİ EN DERİN KIŞ."

Akşam karanlığı çökmeden önce - bir akşam yemeği partisi ve halı dansıyla canlandırılacak olan akşamdan önce ve gelin ve damat amcasının George Fairfax'e ödünç verdiği asil Kent malikanesine doğru güneye doğru hızla giderken - kargalar Hale'in ötesindeki ormanın üzerinden eve doğru uçmadan önce - Kale'den genel bir kaçış olmuştu. İnsanlar yas tutanları kederleriyle baş başa bırakmak için can atıyordu ve en yakın olanlar bile - Bay Armstrong acele etmemeleri, kimsenin rahatsız olmaması için yalvarsa da - az çok engel oluyordu.

"Zavallı Laura bir iki gün daha görülmeyecek," dedi, "ve tabii ki cenaze için şehre gitmem gerekecek; ama bu bir fark yaratmaz. Hale herkes için yeterince büyük ve yakında arkadaşlarını etrafında bulmak ona bir teselli olacak."

O kasvetli gün boyunca Leydi Laura sabah odasında dolaştı,
sırayla hıçkırarak ağladı ve küçük görüşmeler yaptığı seçilmiş arkadaşlarına babasından bahsetti.

Kız kardeşleri Louisa ve Emily zamanın çoğunda onunlaydı ve onun ağıtlarını zayıf bir koro gibi yankıladılar. Geraldine odasını tuttu ve kimseyi görmedi - hatta onun damadı olacak olan ve bu ani sıkıntıda onu teselli etme hakkının en büyük olduğunu düşünebilecek olan kişiyi bile.

Clarissa, Leydi Laura ile bir saatten fazla vakit geçirdi ve ölenlere olan övgülerini şefkatle dinledi. Sanki hiçbir yaşlı asilzade -hayatının son yirmi yılında az çok fakir- Lord Calderwood'un mezara taşıdığı bu kadar çok erdemi hiç taşımamış gibi görünüyordu. Üç kızının ilk kederlerinde bulabildiği tek teselli, onu aşırı derecede övmekti. Bir zamanlar birbirlerine babalarının ara sıra "denediğini" itiraf etmeye meyilliydiler, bu da homurdanan kişinin evlatlık görevi ihmalini pek de içermeyen belirsiz bir ifadeydi. Ama bugün onları duyan biri, hiç denenmediklerini düşünürdü; Lord Calderwood ile Mayfair'deki Chapel Caddesi'ndeki küçük bir evdeki hayat, tamamen sakin bir hayattı. Clarissa saygıyla dinledi, yeni kaybedilenlerin değerlerine tamamen inandı ve Bay Armstrong'un Leydi Laura ile geçirmesine izin verdiği saat boyunca nazik arkadaşını teselli etmek için elinden geleni yaptı. O zamanın sonunda geldi ve acıklı bir vedanın ardından onu ciddiyetle aldı.

"Tekrar yanıma gelmelisin, Clary, hem de çok, çok yakında," dedi leydim, ona sarılarak. "Keşke Fred şimdi seninle kalmana izin verse. Bana büyük bir teselli
olursun."

"En sevgili Leydi Laura, daha iyi değil. Kız kardeşlerin var."

"Evet, çok iyiler; ama senin kalmanı istedim, Clary. Senin için öyle planlarım
vardı. Ha, bu arada, Granger'lar bugün geri dönecekler, sanırım. Neden seni büyük seyahat
arabalarına almasınlar?--Frederick, Granger'ların Clarissa'yı eve götürmesini ayarlayacak mısın?" diye bağırdı Leydi Laura, kapının yakınında dolanan kocasına.
Kederi içinde hanımım biraz neşelendi;
bir şeyi, hatta bu kadar küçük bir meseleyi bile idare etme fikriyle.

"Elbette canım," diye cevapladı şefkatli Fred. "Granger, Bayan Lovel'ı eve götürecek. Ve şimdi onu kesinlikle acele ettirmeliyim; bütün bu konuşmalar ve heyecanlar sana çok zarar veriyor."

"Gitmeden önce Fermor'ları görmeliyim. Fermor'ları görmeme izin verir misin, Fred?"

"Eh, eh, onları sadece veda etmek için getireceğim--hepsi bu--Hadi, Bayan Lovel."

Clarissa onu koridorda takip etti.

"Ah, lütfen Bay Armstrong," dedi, "Leydi Laura'yı endişelendirmek istemedim, ama tek başıma uçarak eve gitmeyi tercih ederim."

"Saçmalık! Granger'lar seni götürebilir. Laura'nın arabası senin olabilir
elbette; ama eğer Granger'larla gitmeni istiyorsa, gitmelisin. Onun sözü kanundur; ve yakında bana bunu soracağından emin. O harika bir
kadın; her şeyi düşünür."

Az sonra, yolculuk için giyinmiş Bay ve Bayan Granger'la karşılaştılar.

"Ah, eğer izin verirsen, Granger, Bayan Lovel'ı arabanla eve götürmeni istiyorum. Çok fazla alanın olduğunu biliyorum."

Sophia sanki yer olmadığını söylemek ister gibi görünüyordu, ama
babasının yüzü zevkten kıpkırmızıydı.

"Bayan Lovel kendini bizim bakımımıza emanet ederse çok mutlu olurum," dedi.

"Ve belki de babasına neler olduğunu ve onu kaybettiğimiz için ne kadar üzgün olduğumuzu vb. açıklarsın."

"Elbette, sevgili Armstrong. Bunu yapmak için Bay Lovel'ı görmeye çalışacağım."

Böylece Clarissa, Bay Granger'ın lüks arabasına oturdu, sahibi onun karşısına oturdu, soluk soylu yüzüne hayran kaldı ve onu daha önce gördüğü diğer tüm yüzlerden daha güzel kılan o çekiciliğin ne olduğunu merak etti. Çok fazla konuşmadılar, Bay Granger sadece bu hayatın belirsizlikleri hakkında birkaç klişe yorumda bulundu veya ara sıra Clarissa'ya manzaranın bir özelliğini gösterdi. Atlar muhteşem bir hızla gidiyordu. Sahipleri daha yavaş bir geçişi tercih ederdi.

"Unutmayın, Bayan Lovel," dedi Arden köyüne yaklaşırken, "gelip bizi görmeye söz vermiştiniz."

"Çok iyisiniz; ama çok az dışarı çıkıyorum ve babam her zaman ziyaretlerime karşı çıkıyor."

"Ama senin Şato'da kalmana izin verdikten sonra artık öyle olamaz,
yoksa Sophy ve benim gibi sıradan insanları, ayrıcalıklı tavrıyla gücendirir.
Ayrıca, bana Sophy ve senin iyi arkadaş olmanızı istediğini söyledi. Eminim
senin bize gelmene izin verecektir. Ne zaman olacak? Yarın diyelim mi,
öğle yemeğinden önce--on ikide veya birde diyelim? Sabah ev için yaptıklarımı sana göstereceğim ve Sophy öğleden sonra okullarını ve
kulübelerini sana devredebilir."

Sophia Granger bu öneriyi desteklemek için hiçbir girişimde bulunmadı; ancak babası o kadar istekli ve kararlıydı ki Clarissa'nın hayır demesi
imkansız görünüyordu.

"Eğer babam gelmeme izin verirse," dedi şüpheyle.

"Ah, eminim ki reddetmeyecektir, bana
söyleyecek kadar iyi davrandıktan sonra," diye cevapladı Bay Granger; "ve eğer sabah bizimle birlikte dolaşmaya
kendisini hazır hissetmiyorsa, onu
akşam yemeğine gelmeye
ikna edebileceğimizi umuyorum."

Bu sırada Mill Cottage'ın önündeki küçük rustik kapıdaydı. Hale Kalesi'nden sonra yer ne kadar da küçük görünüyordu! ama kendi başına bir güzelliği de vardı. Virginia sarmaşığı duvarda kızarıyordu; kanatlı pencereler havaya ve güneşe
açıktı. Ponto doğrudan kapıdan dışarı koştu açıldı--önce arabaya havlamak, sonra da neşeyle
Clarissa'nın etrafında zıplamak, onu sevgi dolu bir köpek karşılamasıyla alt etmek için.

"Bizimle içeri gelir misin, Sophia?" diye sordu Bay Granger, arabadan indiğinde,
ve Clarissa'yı arabadan dışarı çıkardı.

"Sanmıyorum, baba. Beni isteyemezsin; ve bu korkunç sabah bana
berbat bir baş ağrısı verdi."

"Bir şeylerin ters gittiğini düşündüm. İçeri girmen Bay Lovel'a karşı daha saygılı olurdu. Ancak hasta olduğunu duyduğunda seni mazur göreceğini düşünüyorum."

Clarissa elini uzattı, Bayan Granger neredeyse belli bir isteksizlikle tuttu ve iki genç hanım birbirlerine "Elveda" dediler, Sophia'dan ertesi gün için nişan hakkında tek bir kelime bile duymadan.

Bay Lovel'ı en sevdiği oturma odasında buldular; Yunan
oyunu veya Bentley'in bir cildi üzerinde hayal kurmuyordu, her zamanki gibi, ama
önceki yazı masasına dağılmış bir dizi açık mektup ve kağıtla ciddi bir şekilde ilgileniyordu--kağıtlar korkutucu bir şekilde esnaf
faturalarına benziyordu. Clarissa ve arkadaşının içeri girmesiyle şaşırdı ve kağıtları oldukça gergin bir şekilde açık bir çekmeceye süpürdü.

"Sevgili Clarissa, bu hiç beklenmedik bir şey!--Nasılsınız, Bay Granger?
Küçük kızımı bana getirmen ne kadar da iyi!
Pencerenin yanındaki sandalyeyi alır mısın? Sen içeri girdiğinde ben hesap dosyalarıyla
ilgiliydim. Bir adam bazen işlerini incelemelidir, hane halkı ne kadar küçük olursa olsun.
-Peki, Clary, Kale'deki nazik dostlarımızdan ne haber? Neden,
ruhum şatonun, bugün düğün günü, değil mi?
Tarihi tamamen unutmuştum. Bir şey oldu mu?"

"Evet, baba; büyük bir talihsizlik oldu ve düğün ertelendi."

Bay Granger ve Clarissa, aralarında Kale'deki durumu anlattılar. Bay Lovel, Kont'un ölümünün
haberini alınca gerçekten şok olmuş gibiydi.

"Zavallı Calderwood! O ve ben otuz yıl önce çok iyi arkadaştık. Sanırım
onu en son gördüğümden bu yana neredeyse yirmi yıl geçti. Tanıdığım en yakışıklı adamlardan biriydi -Lady Geraldine ona çekmiş- ve diplomatik hizmetteyken önünde gerçekten çok parlak bir kariyer vardı; ama bir şekilde bunu kaçırdı. Sanırım her zaman biraz anlamsız bir zihni ve azim eksikliği vardı. Zavallı Calderwood! Ve böylece gitti! Kaç yaşında olabilirdi? Sanırım altmışından biraz fazla değildi. Hemen Debrett'e bakacağım."

Bundan sonra bunu düzgün bir şekilde yapabilir hale gelir gelmez, Bay Granger ertesi gün için davetini ısrarla istedi.

"Elbette, kesinlikle. Clary istediğin kadar erken sana gelecek. Bu yerin sıkıcılığından büyük bir rahatlama olacak.

Ve--peki--eğer ısrar edersen, akşam yemeğinde sana katılırım. Ama görüyorsun ki
ne kadar da mükemmel bir münzeviyim. Başka kimse olmayacak sanırım?"

"Sadece istediğini söylemen yeterli ve başka kimse olmayacak,"
Bay Granger nezaketle cevapladı.

Hiçbir zaman kimseyi yatıştırmak için bu kadar istekli olmamıştı. İnsanlar ona hayatı boyunca kur yapmıştı; ve işte burada, bu çökmüş savurganla tanışmak için neredeyse dava açıyordu - şimdiye kadar gizlice
hor gördüğü bir adam.

Bay Lovel bu güvence üzerine komşusuyla ilk kez akşam yemeği yemeyi kabul etti; ve Bay Granger daha fazla oyalanmak için hiçbir mazereti olmadığı için
ayrıldı, dışarıdaki arabada onu bekleyen bir kızı olduğunu birdenbire hatırladı.

Gitti ve Clarissa eski hayatının ipini bıraktığı yerden aldı. Babası bugün, Hale Kalesi'ne yaptığı kısa ziyarette olduğu kadar
asla nazik veya hoş değildi. Bay Granger gittiğinde esnafının mektuplarını ve faturalarını inceledi ve arada sırada yüksek sesle inleyerek veya bazen durup
başını ellerinin üzerine koyup uzun ve sıkıcı bir iç çekişle onları incelemeye devam etti. Clarissa
taziyesini sunmaktan, biraz teselli sözcüğü söylemekten çok memnun olurdu;
ama babasının görünümünde herhangi bir düşüncesiz yaklaşımı yasaklayan bir şey vardı. Elinde bir kitapla açık pencerenin yanında oturdu,
ama okumadı, babasının sorunlarını kendisiyle paylaşacağı umuduyla sabırla bekledi.

Yaklaşık bir saat kadar işine devam etti ve sonra kağıtları sabırsız bir tavırla bir deste halinde bağladı.

"Benimki gibi bir durumda aritmetik işe yaramaz," dedi; "hiç kimse
elli pound'u yüz pound'a ödeyemez. Sanırım bu iflas mahkemesinde son bulmalı.
Bu sadece son aşağılanmamız, doruktaki rezaletimiz olacak."

"İflas mahkemesi! Ah, baba!" diye haykırdı Clarissa acıklı bir şekilde.
İflasın ne anlama geldiğine dair çok belirsiz bir fikri vardı ama bunun
anlatılmayacak kadar utanç verici bir şey olduğunu hissediyordu - bir suça yakın bir şey.

"Benden daha iyi adamlar bunu yaşadı," diye devam etti Bay Lovel iç çekerek ve
kızı içini çekerek; "ama o
aşağılanmadan sonra Arden ve Holborough'a dayanamadım. Yurt dışına,
Fransa'nın güneyindeki sıkıcı bir eski şehre gitmeliyim, orada kitaplarımı ve
iyi şaraplarımı alabilirdim ve
diğer her şey açısından,
yaşayan bir mezarda olurdum.

"Ama onlar seni asla iflas ettirmez, baba;" diye haykırdı Clarissa
aynı acıklı tonla.

"_Onlar_ beni asla iflas ettirmez!" diye yankıladı babası huysuzca. "Neyi kastediyorsun? _Onlar_ derken? Bebek gibi konuşuyorsun, Clarissa. Esnafın, bankacıların ve senet iskontoluların bana diğer insanlara olduğundan daha fazla merhamet göstereceğini mi sanıyorsun? Bana başka birine vereceklerinden daha fazla zaman verebilirler, belki de, çünkü ırk gururum olduğunu biliyorlar ve diğer insanların hafife aldığı çareleri benimsemektense kalbimin kanını sömürmeyi tercih ediyorlar; ama benden daha fazla bir şey alınamayacağını anladıklarında, ellerinden gelenin en kötüsünü yapacaklar. Bu sadece bir zaman meselesi."

"Çok mu borçlusun, baba?" diye sordu Clarissa çekinerek, bir
reddetme bekleyerek.

"Hayır; işin en karmaşık kısmı bu. Benim yükümlülüklerim sadece birkaç zavallı yüz dolara denk geliyor. Arden'i sattığımda -ve bunu da mecbur kalana kadar yapmadım, inanabilirsiniz- satın alma parasının büyük kısmı
ipoteklilere gitti. Geriye kalanla -zayıf bir miktar- kendime bir yıllık gelir satın aldım;
bu işlemi, sağlık durumumun kötü olması nedeniyle, benim yaşımda olan çoğu erkekten daha iyi şartlarda sonuçlandırabildim ve hukuk danışmanlarım tarafından en çok buna zorlandım. O zamandan beri bu şekilde var oldum veya var olmaya çalıştım: ama gelir bu dar hanenin geçimini sağlamak için bile yeterli olmadı; eğer bir çatı katında yaşıyorsam, bir beyefendi gibi yaşamam gerekir ve her zaman hizmetçilerimin insafına kalmalıyım.
Bunlar yeterince dürüst, cesaret edebilirim ama harcamalarımı kontrol etme
gücüm yok. Ve sonra senin eğitimin için ödeme yapmam gerekti -azımsanmayacak bir miktar, Sana
temin ederim."

"Tanrıya şükür bitti, baba! Ve şimdi, eğer beni bir mürebbiye olarak
dışarı çıkarırsan, sana yük olmak yerine biraz yardım edebilirim."

"Bunu düşünmek için yeterince zaman var. Şu anda benim için pek de yük değilsin. Sanırım bu evin masraflarına yılda çok fazla
pound eklemiyorsun. Ve eğer kaçınılmaz olanla yüzleşmek ve adımı
Gazette_'de görmek zorunda kalırsam, daha küçük ölçekte ve daha ucuz bir
yerde -Fransa'nın veya Belçika'nın ücra bir köşesinde- hayata yeniden başlamalıyız. Mürebbiye
fikri ben ölene kadar sürecek. Eğer istersen, bana her zaman bir arkadaş olarak
yararlı olabilirsin."

Bu oldukça büyük bir tavizdi. Clarissa babasının sandalyesine geldi ve
elini okşayarak omzuna koydu.

"Sevgili babam," dedi alçak ve tatlı bir sesle, "sıkıntılarımıza rağmen beni neredeyse mutlu ediyorsun. Seninle kalmaktan daha iyi bir şey istemiyorum
her zaman. Ve yakında, eğer adımız konusunda bu kadar titiz olmana gerek kalmayan yurtdışında yaşamak zorunda kalırsak, evden ayrılmadan sana biraz yardım edebilirim --sanat veya müzik yoluyla. Bana kalırsa seninle her yerde mutlu olabilirim, baba, eğer beni birazcık sevseydin."

Bu çağrı kolayca hareket etmeyen bir yüreğe dokundu. Marmaduke Lovel elini --çok ince bir kadın eli-- kızının elinin içine şefkatli bir baskıyla koydu.

"Zavallı çocuk!" dedi üzgün bir şekilde. "Seni biraz sevemesem zor olurdu. Ama sen kötü bir yıldızın altında doğdun, Clarissa; ve şimdiye kadar
belki de kalbimi sana kapatmaya çalıştım. Bunu
artık yapmayacağım. İçimde sana verecek ne kadar sevgi varsa o senin olacak. Tanrı bilir ki onu
saklamak için hiçbir nedenim yok, ne de bu dünyadaki başka hiçbir yaratığa
vermek için. Tanrı bilir ki sevgimin dava edilmesi benim için yeni bir şey."

Kızını derinden etkileyen bir hüzün vardı sesinde.
Bu birkaç kelimeyle hayatının anahtarını vurmuş gibiydi; hayal kırıklığıyla sonuçlanan başarısız bir hayat; orta yaşlarının sevimsiz mizacına
gizli bir sebep olan bir gençlik.

Bu sırada saat neredeyse altı olmuştu ve Clarissa akşam yemeği için masa hazırlanırken babasıyla birlikte bahçeye doğru yürüdü. Arden Court'un etrafındaki ormanlarda burada orada hafif kızıllık izleri vardı, ama hala yaz mevsimi gibiydi. Bay Lovel'ın bereketli bahçesindeki geç güller tam çiçek açmıştı, meyve bahçesindeki güller parlıyordu, dar mutfak bahçesinin sınırını çizen
kırık eski kırmızı tuğla duvarda erikler morarıyordu. Evet, Hale Şatosu'ndan sonra bile yer
güzel görünüyordu; ve Clarissa'nın yüreğinde bir sızı hissetti, çünkü
burayı da terk etmek zorunda kalacaklarını düşündü; bu mütevazı ev bile onlar için güvenli değildi.

Baba ve kızı birlikte çok keyifli bir şekilde yemek yediler. Clarissa, babasının alışılmadık şefkatinden neredeyse mutlu olmuştu ve Bay Lovel, o sıkıcı öğleden sonranın emeğine, pound, şilin ve peni cinsinden elastik bir kalite bulmaya çalışmanın o umutsuz görevine rağmen, katlanılabilir bir ruh halindeydi.

* * * * *

BÖLÜM XVIII.

ÖLÜMCÜL BİR ŞEY.

Saat yedide Bay Lovel akşam yemeği sonrası uykusuna dalmak için kendini hazırladı ve Clarissa, saat dokuza kadar istediği gibi eğlenmekte özgür olduğu için,
o saatte çay tepsisi salona getirilirdi, şapkasını
taktı ve köye çıktı. Yaklaşık sekize kadar gün ışığı, ondan sonra da ay ışığı olacaktı; çünkü Bayan Lovel'ın hatırladığı gibi ay erken doğmuştu. Tanıdık eski ovaya tekrar bakmak istedi - üç veya dört ilkel dükkânı, yoldan biraz geride uzanan tek bir hanı ve önündeki çimenlikte her zaman bir güvercin ve diğer tüylü yaratık sürüsü olan sessiz köy sokağı; içinde yalnızca dost yüzlerin olduğu alçak beyaz duvarlı kulübeler. Yabancı bir yurdun bu düşüncesi, memleketini onun için yeni bir sevgili yapmıştı. Eve döndüğünden beri bu Arden halkıyla pek fazla görüşmemişti. Onlara önemli bir şekilde yardım edememe duygusu onu onlardan uzak tutmuştu. Vaaz verme veya ev ekonomisinin yasalarını koyma yeteneği yoktu, böylece altın veya gümüş yerine öğüt ve nasihat verebilirdi. Onlara hiçbir şey veremediği için, kendini yoldan çekilmiş gibi hissediyordu; ama iki veya üç haneye küçük
yardımlar yapmayı başarmıştı--kıt harçlığıyla satın aldığı küçük bir paket bakkaliye,
iyi huylu Martha'yı yapmaya ikna ettiği bir kavanoz güzel çorba, vb.--ve ziyaretleri çok hoş karşılanmıştı.

Bu akşam her şey çok sessizdi. Clarissa tanıdığı hiç kimseyle karşılaşmadan köyden geçti.
Kilisenin kapısı açıktı ve Arden
kilisesi Clarissa'nın en sevdiği yerdi. Cenaze porsuklarının ve yayılan sedirlerin gölgelediği ciddi bir eski yerdi, ki bunlar Hanover verasetinden önce önemli ağaçlar olmalıydı. İki sıra uzun, ilginç eski mezar taşı arasında dar bir patika vardı, yosun tutmuş taşların üzerinde kafatasları ve çapraz kemikler vardı; başka bir kapıya açılan bir patika, seyrek bir köknar ağacıyla çevrili geniş bir fundalık alanına açılıyordu.

Bu, Arden'deki en vahşi manzaraydı ve Clarissa onu
bir sanatçının tüm sevgisiyle seviyordu. O köknar ağaçlarının kuşağını neredeyse her koşulda çizmişti - arkalarında akşam güneşi, sıcak kızıl ışığa karşı karanlık bir şekilde
duruyordu; ya da daha sonra, gün batıdaki gökyüzünde
belirsiz bir opal parıltısından fazlasını bırakmadığında; daha da sonra, güzel
yaz ay ışığında veya fırtınalı bir sonbahar öğleden sonrasında, acımasız rüzgarla savrulurken. Sahnede, kalemine ilham veren bir şiir vardı, ama yine de kendini asla tam olarak tatmin edemiyordu. Kısacası, o
Turner değildi; ve o orman ve gökyüzünün onları tam olarak tercüme edebilmesi için
bir Turner'ın kalemine ihtiyacı vardı. Bu akşam cep defterini
yanında getirmişti. Tüm yalnız yürüyüşlerinin arkadaşıydı.

Kilisenin avlusunun alçak sınır duvarına, içinden geçtiği
kırsal ahşap kapının yanına, fundalığa ve köknarlara bakan yere oturdu ve eskiz defterini çıkardı. Her zaman yeni bir şeyler oluyordu;
tükenmez Doğa onun için her zaman taze bir derse sahipti. Fakat bu akşam
uzun bir süre boş oturdu, elinde kalemi vardı; ve sonunda
çizmeye başladığında, sayfada beliren şey fundalık sırtı veya koyu köknar ağacının bir özelliği değildi, bir adamın yüzüydü. Son zamanlarda boş zamanlarında, bazen yarı bilinçsizce, çok sık çizdiği bir yüzdü bu--bazı yüz ifadelerinin bir ressamın becerisini şaşırttığı zorluklardan hiçbirini sunmayan cesur ve yakışıklı bir yüz. Kendine düşünmenin bile günah olduğunu söylediği bir adamın yüzüydü; ama yüz bir şekilde onu rahatsız ediyordu ve sanki kalemi ona rağmen onu yeniden üretiyordu.

Yaklaşırken Leydi Geraldine'in ertelenen düğününü düşünüyordu. Evliliğin gerçekleşmesi daha iyi olurdu; hikayenin bugün sona ermesi ve kendisiyle George Fairfax arasındaki kırılgan bağın kopması daha iyi olurdu. Lord Calderwood'un ölümü her şeyi az çok belirsiz hale getirmişti. Evlilik gerçekleşecek miydi? George Fairfax, düşünmek için bolca boş vaktiyle, kendini verdiği söze bağlı tutacak ve kayıtsız olduğunu itiraf ettiği bir kadınla evlenecek miydi?

Bu soru üzerinde düşünürken bir atın toynaklarının çimlerde çıkardığı sesi duydu ve yukarı baktığında kendisine doğru gelen bir adam gördü. Adam atının başının üzerine eğilmiş, bir sonraki anda ona bakıyordu - dalgalanan köknar ağaçlarının ve batıdaki gökyüzündeki sıcak ışığın
karanlık bir figürü. "Ne yapıyorsunuz orada, Bayan Lovel?" diye sordu doğrudan kalbine işleyen bir ses. Bunun sıradan seslerden daha derin veya daha tatlı olduğunu kim söyleyebilir? Ama onun için heyecan verici bir sesi vardı.

İrkildi ve kitabını düşürdü. George Fairfax atından indi, atının dizginini
mezarlığın kapısına bağladı ve küçük
çizim
defterini
aldı.

"Portrem!" diye bağırdı, dikkatsizce çizilmiş boncuğu tanıyarak. "O zaman
beni biraz düşünüyorsun, Clarissa! Son iki saattir Arden'da dolaşıp seni beklediğimi ve izlediğimi biliyor musun?
Sanırım babanın kulübesinin önünden yirmi kez geçtim ve tüm umudumu yitirip dörtnala Hale'e geri dönmek üzereydim ki, o yoldan tanıdık bir figür gördüm."

Cebinden bir bıçak çıkarmıştı ve Bayan Lovel'ın çizim defterinden kasıtlı olarak bir sayfa kesiyordu.

"Bunu saklayacağım, Clarissa,--bazen beni düşündüğüne dair bu mübarek kanıt."

"Birçok insanı aynı şekilde düşünüyorum," dedi gülümseyerek, kendine gelerek. "Benzerliklerini bir şekilde denemediğim çok az tanıdığım var."

"Ama sen benimkini çok sık denedin," diye cevapladı, kitabın sayfalarına bakarak. "Evet, işte benim profilim, yaprak parçaları,
parşömen işleri ve senin sanatsal beyninin tüm serseri düşünceleri arasında. Beni
küçümseyemezsin, Clarissa. Beni düşünüyorsun - benim seni düşündüğüm gibi değil,
belki, gece gündüz, ama beni cesaretlendirmeye yetecek kadar, neredeyse
mutluluğum için. Aman Tanrım, son birkaç haftadır sana ne kadar da kızdım!"

"Bana kızmaya ne hakkın vardı, Bay Fairfax?"

"Seni sevmenin yüce hakkı. Bana göre bu bir tür
ahlaki sahiplenmedir. Ve seni o Granger'la flört ederken görmek ve
yine de susmak zorunda kalmak! Ama Tanrıya şükür, bütün bahaneler bitti. Bugünkü
olayı İlahi Takdir'in bir müdahalesi olarak görüyorum. Bunu
düzgün bir şekilde
yapabildiğim anda, Leydi Geraldine'e gerçeği söyleyeceğim."

"Nişanınızı bozmayacaksınız -böyle bir zamanda--sevginize iki kat daha fazla ihtiyacı varken?" diye bağırdı Clarissa öfkeyle.

Durumu kadının bakış açısından gördü ve bu krizde
Geraldine Challoner'ın duygularını düşündü. George Fairfax
o kederli kıza karşı hiçbir şey ifade etmiyordu. Ve yine de onu
seviyordu.

"Benim sevgim asla olmadı ve asla da olmayacak; ayrıca onurun
beni hayatım boyunca perişan etmeye zorladığına da inanmıyorum. Elbette, kederli olduğu anda onu
evliliğimiz hakkında konuşarak rahatsız etmeyeceğim; ama,
bunu nezaketle yapabildiğim anda, ona duygularımın gerçek durumunu bildireceğim. O benden herhangi bir fedakarlık talep edemeyecek kadar cömert."

"Ve sen onu hayatı boyunca perişan edeceksin, belki?"

"Bundan korkmuyorum. Sana söylüyorum, Clarissa, onun soğuk, gururlu
doğasında herhangi bir erkeği fazla önemsemek yoktur. Kadınsı gururunu kurtaracak
kopuşu açıklamak için bir hikaye uydurabiliriz. Dünyaya
nişanı bozanın o olduğu söylenebilir: her şey kolayca halledilecektir.
Zavallı Lord Calderwood! Onun için yürekten üzülmediğimi sanma;
o her zaman benim için iyi bir dosttu; ama ölümü tam da uygun zamanda oldu.
Beni kurtardı, Clarissa. Ama bunun için bu gece evli bir adam, sonsuza dek bağlı bir köle olurdum. Mahvoluşuma doğru giderkenki kasvetli
inatçı ruhumu asla hayal edemezsin. Tanrıya şükür, kurtuluş geldi;
ve burada, senin yanında otururken, özgür bir adam olarak, ne kadar acı bir esaretten
kurtulduğumu hissediyorum."

Kolunu Clarissa'nın omzuna attı ve onu kendine doğru çekmeye çalıştı; ama o
hızlı ve gururlu bir hareketle kendini ondan kurtardı ve alçak duvardaki
oturduğu yerden kalktı. Aynı anda ayağa kalktı ve kararan alacakaranlıkta
birbirlerine bakarak durdular.

"Peki sonra ne olacak, Bay Fairfax?" dedi, biraz titreyerek ama yine de
dikkatle yüzüne bakarak. "Bir hain gibi davrandığında ve nişanını bozduğunda, sonra ne olacak?"

"Peki sonra ne olacak? O zaman ne olacağı konusunda herhangi bir şüphe var mı? Sen
benim karım olacaksın, Clarissa!"

"Böyle bir zulmün suç ortağı olacağımı mı düşünüyorsun? İlk arkadaşım olan
Leydi Laura'ya karşı bu kadar
alçakça nankör olabileceğimi mi düşünüyorsun? Evet, Bay Fairfax, teyzem hariç, sahip olduğum ilk arkadaşım, onun arkadaşlığı her zaman bir tür görev gibi
görülmüştür. Bana karşı tüm iyiliklerinden sonra, kız kardeşinin kalbini
kırmakta herhangi bir rolüm olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Sanırım bu işte duygularını göz ardı ettiğin bir kişi var."

"Peki o kim?"

"Ben. Seni sevdiğimi ve mutluluğumun sana bağlı olduğunu
unutmuş gibisin. Clarissa, Laura Armstrong sana karşı nazik davrandığı için, püf noktalarına mı dayanıp
kalbimi mi kıracaksın?"

Clarissa gülümsedi--çok hüzünlü bir gülümseme.

"Bu kadar ciddi olduğuna inanmıyorum," dedi. "Eğer öyle yapsaydım--"

"Eğer öyle yapsaydın, o zaman ne olurdu, Clarissa?"

"Farklı olabilirdi. Yeterince aptal, yeterince kötü olabilirdim--Ama eminim ki
bu senin bu çılgınlığın geçici bir hevesten ibaret. Gideceksin ve
benimle ilgili her şeyi unutacaksın. Eğer senin sözlerine inanacak kadar zayıf olsaydım, çok üzülürdün; tıpkı senin şu anda Leydi Geraldine'le nişanlı olmana üzüldüğün kadar. Gel, Bay Fairfax, ikimiz de aklımızı başımıza alalım,
eğer yapabilirsek, ve aramızdaki bu çılgınlığa sonsuza dek son verelim.
İyi geceler; eve gitmeliyim. Saat sekiz buçuk ve babam dokuzda
çayını içiyor."

"Eve Bay Lovel'ın çayını koymak için zamanında gideceksin; ama önce beni dinleyeceksin, Clarissa, ve bana itiraf edeceksin. Karanlıkta tutulmayacağım."

Ve sonra davasını tutkuyla, güzel sözlerle veya on dokuz yaşındaki kıza belagat gibi görünen bir şekilde savundu, kız onu soluk yanaklarla ve hızlı atan bir kalple dinledi,
ama yine de etkilenmemiş gibi görünmeye çalıştı. Ne kadar yalvarırsa yalvarsın,
ondan hiçbir kabul alamadı. Sadece inkar
edemeyen gözlerinde, soğukluğu taklit edemeyen titrek dudaklarında,
onun sırrını okudu. Orada onu mutlu ve
muzaffer kılacak kadar şey gördü.

"Ne istersen söyle, acımasızım," diye haykırdı sonunda; "üç aydan kısa bir
sürede karım olacaksın!"

Kilise saati üç çeyreği çaldı. Onu daha fazla tutmak için hiçbir mazereti yoktu.

"O zaman gel, Clarissa," dedi, elini kolundan geçirerek; "seni
babanın kapısına kadar götüreyim."

"Ama senin at--onu burada bırakamazsın?"

"Evet, bırakabilirim. Sanırım kimse onu çeyrek saat içinde çalamaz
veya öyle bir saatte; ve ona bakması için
gönderebileceğim bir köy çocuğuyla karşılaşacağımızı tahmin ediyorum."

"Hiçbir fırsat yok. Arden'de tek başıma dolaşmaya oldukça alışkınım."

"Bu saatte değil. Seni alıkoydum ve seni güvenli bir şekilde
barındırmak zorundayım."

"Ama eğer babam duyarsa----"

"Hiçbir şeye yaklaşmayacak. Seni kapısının birkaç metre uzağına bırakacağım."

İtiraz etmesinin bir faydası yoktu; bu yüzden kol kola Mill Cottage'a yarım düzine adım
gidip geri döndüler; pek konuşmuyorlardı ama birbirlerinin yanında tehlikeli
bir şekilde mutluydular.

"Çok yakında tekrar görüşeceğiz, Clarissa," dedi George Fairfax. Ve sonra
ondan en sevdiği yürüyüşleri anlatmasını istedi; ama o bunu yapmayı reddetti.

"Önemli değil. İnatçılığına rağmen seni bulacağım. Ve unutma,
çocuk, Laura Armstrong'a iyi bir aileden gelen herhangi bir güzel kıza göstereceği türden nezaketten başka hiçbir şey borçlu değilsin. Sen onun için
yemek masasındaki orkideler kadar gereklisin. Onun sıcakkanlı, küçük bir kadın olduğunu ve içinde çok fazla iyilik olduğunu inkar etmiyorum; tam da büyük bir serveti dağıtacak türden bir kadın. Ama o mahallede her şeyi hemen yoluna koyacağım."

Artık Mill Cottage'a Bay Fairfax'in gitmeyi akıllıca bulduğu kadar yaklaşmışlardı. Durdu, Clarissa'nın elini kolundan çekti, sadece dudaklarına götürüp öpmek için - yarım saat önce kilise bahçesi duvarında onu şaşırttığında profilini çizen titrek, eldivensiz küçük el.

Ay ışığında böyle dururken önlerinde yolda tek bir yaratık yoktu; ama bu güvenli görünüme rağmen,
gözlemsiz değillerdi. Bir çift öfkeli göz, kulübenin önündeki budanmış bir çalılıktan onları izliyordu - yumuşak Eylül gecesinde akşam yemeği sonrası purosunu içmek için dışarı çıkan Marmaduke Lovel'in gözleri.

"İyi geceler, Clarissa," dedi George Fairfax; "Çok yakında tekrar görüşeceğiz."

"Hayır, hayır; Seni görmek istemiyorum. Birbirimizi görmemizin hiçbir faydası
olmaz."

"İster iste ister isteme beni göreceksin. İyi geceler. Dokuz
vuruş var. Babamın çayını koymak için zamanında yetişeceksin."

Şimdiye kadar tuttuğu küçük eli bıraktı ve gitti.
Clarissa kapıya geldiğinde, kapının açık olduğunu ve babasının yanında durduğunu gördü. Suçlu bir şekilde irkilerek geri çekildi.

"Lütfen içeri girin," dedi Bay Lovel, en törensel tonuyla. "Mutlu bir kaza sayesinde yeni alışkanlıklarınıza
aşikâr
olduğum için çok mutluyum. Hale Kalesi'nde sevgililerinizle gizlice buluşmayı
öğrendiniz mi? Karakterinizin bu yeni gelişimi için Leydi Laura'ya teşekkür etmeli miyim?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum, baba. Az önce kilise bahçesinde oturmuş, çizim yapıyordum, Bay Fairfax yanıma geldi. Biraz konuşmayı kesti ve sonra beni eve götürmek konusunda ısrar etti. Hepsi bu."

"Hepsi bu. Ve böylece az önce elini öpecek olan George Fairfax oldu - damat olacak kişi - o sevgili gibi. Lütfen içeri gir; bence bu aramızda sessizce konuşulması gereken bir konu."

"İnanın bana, kızmak için hiçbir nedenin yok, baba," diye yalvardı Clarissa;
"Bu gece Bay Fairfax ile buluşma fikrinden daha uzak hiçbir şey olamazdı."

"Daha önce bu tür inkarları duydum ve ne kadar değerli olduğunu biliyorum," diye cevapladı babası soğuk bir şekilde. "Ve lütfen, eğer sizinle buluşmak için buraya gelmediyse, Bay Fairfax'i bu gece Arden'a getiren sebebin ne olduğunu sorabilir miyim? Onun uygun
yeri Hale Kalesi'ydi, sanırım."

"Bilmiyorum, baba. Arden'a bir gezintiye gelmiş olabilir. Kale'de her şey karmakarışık, orada isteneceğini pek sanmıyorum."

"Hiç düşünmüyorsun! Ve onu buraya seni takip etmeye teşvik ediyorsun -bugün Leydi Geraldine Challoner ile evlenecek olan bu adam- ve elini öpmesine ve bir sevgili edasıyla senden ayrılmasına izin veriyorsun. Senden
utanıyorum, Clarissa. Bu iş kendi başına herhangi bir babanın öfkesini
kışkırtmaya yetecek kadar iğrenç, eğer geçmişte bunu benim için üç kat daha nefret
edici hale getirecek koşullar olmasaydı. "

Bu sırada açık pencereden içeri girmişlerdi ve
narin çay takımı ve tuhaf şekilli gümüş vazoyla
güzel bir ev konforu havası veren lambalı salonda duruyorlardı. Bay Lovel hafif bir inlemeyle
koltuğuna gömüldü ve lambanın tam ışığında ona
bakan Clarissa onun ölümcül şekilde solgun olduğunu gördü.

"O adamın babasının benim en ölümcül düşmanım olduğunu biliyor musun?" diye
haykırdı.

"Bunu nasıl bilebilirim, baba?"

"Bunu nasıl bilebilirsin!--hayır. Ama o adamı gizli sevgilin olarak
seçmen gerektiğini! İnsan, annenin ırkı üzerinde, onu ve onun soyunu o nefret dolu isimle bağlayan kalıtsal bir lanet olduğunu düşünürdü. Sana söylüyorum,
Clarissa, Temple Fairfax diye bir yaratık olmasaydı,
hayatım herhangi bir adamın umut edebileceği kadar parlak olabilirdi. Varlığımın her
sefaletini o adama borçluyum."

"Seni bu kadar derinden yaraladı mı, baba?"

"Bana bir erkeğin bir diğerine yapabileceği en büyük haksızlığı yaptı.
Benimle sevdiğim kadın arasına girdi; annenin kalbini benden çaldı, Clarissa,
ve ikimizin de hayatını acılaştırdı."

Durakladı ve yüzünü eliyle örttü. Clarissa elin
titrediğini görebiliyordu. Babasının daha önce hiç bu kadar duygulandığını görmemişti. O da
çok etkilenmişti. Bir sandalye çekip yanına oturdu, ama
konuşmaya cesaret edemedi.

"Hikayeyi benden duyman daha iyi," dedi, uzun bir duraklamadan sonra. "Belki de toplumun içine daha fazla girersen, diğer insanlardan ipuçları ve fısıltılar duyabilirsin; çünkü
birçok kişi tarafından biliniyordu. Gerçeği bilmen en iyisi. Bu, dünya tarihinde yeterince yaygın bir
hikayedir; ama ne zaman olursa olsun, bir adamın
hayatının sefaletini
yaratmaya yeter. Ben her zaman senin beni tanıdığın gibi değildim,
Clarissa,--yıpranmış bir makine, boşa harcanmış bir varoluşun kalıntılarını
sakıncalı bir şekilde harcayan. Bir zamanlar insanlığın geri kalanı gibi umutlarım ve tutkularım vardı--belki de
çoğundan daha ateşli. Annen tanıştığım en güzel ve en
büyüleyici kadındı ve ilk görüşmemizden itibaren
tek bir düşüncem vardı--onu nasıl karım olarak kazanacağım. Bu akıllıca bir
evlilik değildi. O benim doğuştan eşitimdi; ama mahvolmuş bir
savurganın kızıydı ve savurganlığı ve pervasızlığı daha
çocukluğunda öğrenmişti. Beni olduğumdan çok daha zengin sanıyordu ve ben onu
aldatmakla
uğraşmıyordum. Daha sonra, evlendiğimizde ve onun
aşırı alışkanlıklarının benim yıkımımı hızlandırdığını gördüğümde, ona çıplak gerçeği
söyleyecek kadar ahlaki bir korkaktım. Onun ve onun cazibesine doğal bir eşlik eden kaprislerinin arasına girmeye dayanamazdım. Ben
onunla ilgili her şeyde zayıflığın ta kendisiydim."

"Ve seni seviyordu, baba?" dedi Clarissa yumuşak bir sesle. "Seni
sevmiş olduğundan eminim."

"Bu, kendime hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde cevaplamadığım bir soru. Beni sevdiğini düşünüyordum. Sanırım beni yeterince seviyordu, ta ki o adam yoluna çıkana kadar ve yaşlanıp daha bilgeleştikçe ve anlamsız zevklerin köleliğinden kurtuldukça beni daha çok sevmeyi
öğrenebilirdi.
Ama hayatının en kötü anında Temple Fairfax ile tanıştı ve o andan itibaren kalbi benden uzaklaştı. Seyahat ediyorduk, karımın setiyle sürekli dolu bir evin masraflarını karşılamaya çalışıyorduk;
ve Albay'la ilk kez Floransa'da karşılaştık. Hindistan'dan yeni dönmüştü, orada büyük işler başarmıştı ve Floransa toplumunda oldukça seçkin bir kişi olarak kabul ediliyordu. Onu tarif etmek için durmama gerek yok. Oğlu da ona benziyor. O ve ben arkadaş olduk ve neredeyse her gün buluşuyorduk. Bir yıl sonrasına kadar bu adamın ihanetinin ne kadar zavallı bir
aldatıcısı olduğumu bilmiyordum. İlk keşfimi yaptığımda hala İtalya'daydık; bu onun karakterini ortaya çıkaran ama karımı ciddi şekilde ilgilendirmeyen bir şeydi. Savaştık ve ben yaralandım. İyileştiğimde karımı Arden'e getirdim. Bir yıllık
işten
çıkmamız beni evden ayrıldığım zamandan daha fakir bırakmıştı. Annenin güzelliği, Yorkshire'da olduğundan daha ucuza Floransa'da korunamayacak bir lükstü."

Bir duraklama daha oldu ve sonra Marmaduke Lovel aynı
acı tonda devam etti:

"Dönmemizden kısa bir süre sonra kardeşin doğdu. Sana
hiç ima edemediğim şeyler var, Clarissa; ama o adamın gölgesinin benimle çocuklarımın arasına girdiği zamanlar oldu. Tutku beni
adaletsiz yaptı. Aşkıma karşı işlediği en büyük günahta -çünkü onu sonuna kadar sevmeye devam ettim- annenin dünyanın masum dediği şey olarak kaldığını biliyorum. Ama
yıllar sonra o ikisi arasındaki tüm birlikteliğin sona erdiğine inandıktan sonra, mektuplar, hatta çalınmış buluşmalar keşfettim -itiraf ediyorum ki nadirdi ve her zaman
tanıksız değildi ama bana karşı bir ihanetti. Albay Fairfax'in Holborough'da arkadaşları vardı ve onların yardımıyla karımı görmeyi başardı. Beni terk etmesi için onu zorladığını biliyorum ve bana
son haksızlığı yapmayı reddetmekte kararlıydı. Ama onu sevdiğini de biliyorum. Kendi eliyle
'deliliği' dediği şeyin itirafını okudum."

"Ah, baba, baba, ne kadar üzücü! Ne kadar korkunç!"

"Doğumundan bir veya iki yıl sonra solmaya başladı. Kalbimden, onu
öldürenin tutku ve onurun son kalıntısı arasındaki bu mücadele olduğuna inanıyorum. Keşiflerimin ayrıntılarını size anlatmama gerek yok, bazıları ölümünden çok uzun zaman önce
yapıldı. Aramızda acı sahnelere yol açtılar; ama Tanrı'ya şükür ki masumiyet itirazlarına inandım ve onu
kendi çatım altında tuttum. O kadar merhametli olmayan başkaları da vardı. Albay
Fairfax'in karısına Floransa'da benimkine olan bağlılığından ve tanışıklığımızı
bitiren düellodan bahsedildi. Annenle yaptığı sonraki
görüşmelerden bir şeyler öğrendi ve kıskançlığı bir ayrılığa yol açtı.
Yeterince sessizce idare edildi, ama skandal olmadan değil; ve karımın konumunu korumaya kararlı olmam dışında hiçbir şey onu
tam bir rezaletten kurtaramazdı. Evet, Clarissa, onu sonuna kadar sevdim, ama o son yılın sefaleti
hiçbir kelimenin anlatamayacağı bir şeydi. Kollarımda öldü,
ve bilincinin son saatlerinde bana cömertliğim dediği şey için
teşekkür etti. Cenazesinden doğruca Londra'ya, cebimde bir deste mektupla Temple Fairfax'ı bulmaya gittim. Karşılaşmış olsaydık, aramızda neler olabileceğini
tahmin edemiyorum; ama benim tarafımda hiçbir endişe yoktu. Ancak, şans ondan yanaydı; birkaç hafta önce alayının komutasında Hindistan'a yelken açmıştı. Onu orada bile takip etmeyi düşündüm, ama bu fikirden vazgeçtim. Yanlışlarım devam edecekti.
Dönmesini bekledim, ama bu asla olmadı. Afganistan'da öldürüldü ve
kralın komisyonunu taşıyan en kötü adamlardan ve en iyi askerlerden biri olarak Hindistan'daki mezarına taşındı."

Hepsi bu kadardı. Bu şeylerden bahsetmek Marmaduke Lovel'ı derinden tedirgin etmişti; ancak aniden gelen bir dürtü, kendisi ve kendi duyguları hakkında çok sessiz olmaya meyilli olan bu adamı harekete geçirmişti ve bir şekilde bu hikayeyi anlatmak zorunda kalmıştı.

"Sanırım şimdi anlıyorsundur, Clarissa," dedi soğuk bir şekilde, bir duraklamadan sonra, "bu genç adamın, George Fairfax'ın bana neden nefret dolu olduğunu."

"Evet, baba. Ona karşı önyargılı olman çok doğal.
Biliyor mu, sence----" diye durakladı ve acı bir utanç duygusuyla durakladı.

"Ne biliyor mu?"

"Geçmiş hakkında mı?"

"Elbette bilmeli. Annesinin ona
şikayetlerini anlatmadığını mı sanıyorsun?"

Clarissa, Bayan Fairfax'in soğuk tavrını hatırladı ve onu bu kadar derinden yaralayan
bu zımni kaçınmanın nedenini anladı. O da, şüphesiz,
nefret doluydu; Albay Fairfax'in yaralı karısına, oğlunun babasına
olabildiği kadar nefret doluydu.

"Ve şimdi, Clarissa," dedi Bay Lovel, "seninle
George Fairfax arasındaki herhangi bir tanışıklığın
benim için çok iğrenç olduğunu unutma. Sana bu hikayeyi, aramızda herhangi bir
hata olasılığı olmasın diye anlattım. Tanrı, eski yaraları benim bu gece açtığım gibi
açmanın bir adama ne kadara mal olduğunu bilir. Sadece bu öğleden sonra bana karşı hatırı sayılır bir saygı gösterdin, ki bunu elimden geldiğince geri vereceğime söz verdim. Bu adamla herhangi bir
ilişkiniz varsa bunların hepsi ölü bir mektuptur. Onu dostunuz olarak seçin ve
beni babanız olarak reddedin. İkisine de sahip olamazsınız."

"O benim dostum değil, baba; benim için hiçbir şey. Sizin tarafınızdan
bu tür bir önyargı olmasa bile, Bay Fairfax'in Leydi Geraldine ile nişanlı olduğunu
unutacak kadar onursuz değilim."

"Ve bir daha asla görüşmeyeceğimize, bu gece gördüğüm türden
bir şeyin tekrarlanmayacağına söz veriyorsun?"

"Söz veriyorum, baba, kendi özgür irademle onu bir daha asla görmeyeceğime. Bu geceki
görüşmemiz tamamen tesadüftü."

"Belki de sizin tarafınızdan; ama onun için de öyle miydi?"

"Bunu söyleyemem, baba."

Bay Lovel bu cevapla yetinmek zorunda hissetti kendini. Düşmanının oğlunun ona böyle işkence etmek için
kalkması ona zor bir şey gibi geldi - batıl inançlı bir adamı
evinde kötü bir kaderin kol gezdiğini düşünmeye sevk edebilecek bir kaza; ve Marmaduke Lovel'ın zihni, inançtan kesinlikle güçlü bir şekilde etkilenmediği için, az çok batıl inançlarla
leşmişti. Herhangi bir açıdan bakıldığında, bu adamın Clarissa'nın yoluna, kalbinin dokunulmamış, hayal gücünün
sınırlandırılmamış olmasının kaderi için çok önemli olduğu anda çıkması çok kışkırtıcıydı.

"Bu Granger olayından hiçbir şey çıkmazsa onu yurtdışına götüreceğim," dedi Bay Lovel kendi kendine; "Fairfax'in yolundan onu uzaklaştırmak için her şeyi yaparım."

Çayını sessizce içti, o küçük sahneyi düşünerek ay ışığında, ve arada sırada kızına gizlice bir bakış atıyordu, çünkü o da
karşısında oturmuş, okuyormuş gibi yapıyordu. Açık kitabın
sadece bir bahane olduğunu ve Clarissa'nın çok
tedirgin olduğunu görebiliyordu. Onu bu kadar
derinden etkileyen annesinin hikayesi miydi, yoksa George Fairfax'in az önce ıssız ay ışığında yolda ona fısıldadığı
diğer yeni hikaye miydi? Bay Lovel bu sorudan rahatsız olmuştu, ama kızından daha fazla
açıklama istemek istemiyordu. Tartışılmaya
katlanılmayacak bazı
konular vardır.

* * * * *

BÖLÜM XIX.

BAY GRANGER HIZLI.

Clarissa o gece pek uyuyamadı. George Fairfax'ın ve
onun gibi karanlık bir şekilde resmettiği o ölü askerin görüntüsü, yavaş sessiz saatler boyunca onu rahatsız etti. Annesinin hikayesi yüreğine dokunmuştu; ama sempatisi babasıylaydı. İşte Leydi Geraldine'in sevgilisine karşı kalbini kapatması için yeni bir sebep, eğer bir kızın lekesiz ruhunda hüküm süren o onur duygusunu güçlendirmek için herhangi bir sebep
isteniyorsa. Neyin doğru olduğuna dair inancında asla
sarsılmadı. Bu adam söz konusu olduğunda kendini çok zayıf hissediyordu - onu
akıl ve onura rağmen sevecek kadar zayıf; ama o suçlu sırrı saklama ve zayıflığını George Fairfax'ten saklama gücünden şüphe etmiyordu.

Arden Court'taki nişanını neredeyse unutmuştu ki babası geç kahvaltısına
aşağı indi ve onu pencerenin yanındaki küçük bir masada çizim yaparken buldu, şefkatli Ponto da hemen yanındaydı.

"Bu zamana kadar ziyaretin için giyinmiş olacağını düşünmüştüm, Clary," dedi çok nazik bir şekilde.

"Ziyaretim mi, baba? Ah, evet, Saray'a," diye cevapladı, hafif bir istifa iç çekişiyle. "Bunu neredeyse tamamen unutmuştum. Sanırım
on iki ile bir arasında orada olacaktım. Sana kahvaltını
vermek için bolca zamanım olacak. Daha on bir olmadı."

"Kendine yakışır şekilde giyindiğinden emin ol. Mirasçıyla
karşılaştırıldığında dezavantajlı görünmeni istemiyorum."

"İstersen en güzel elbisemi giyerim, baba; ama
Miss Granger'ın giydiği gibi ipek ve danteller giyemem."

"Bir gün böyle şeylere sahip olacaksın, cesaret edebilirim ve onları
Miss Granger'dan daha iyi göstereceksin. O kötü görünümlü genç bir kadın değil - güzel bir ten,
güzel bir vücut ve benzeri - ama bir poker kadar katı."

"Sanırım zihinsel olarak katı, baba; asla anlaşamayacağım türden bir insan. Keşke bu sabah benimle gelseydin!"

"Başaramadım, Clarissa. Okullar ve örnek köylüler
dayanabileceğimden fazla olurdu. Ama senin yaşında bu tür şeylerle ilgilenmelisin; ve sen gerçekten Bayan Granger'la devam etmelisin."

Bayan Lovel Arden Park'a giden kapıyı açtığında saat on iki buçuktu - kapıyı ilk kez açmıştı; oysa o
o kırsal sınıra yaslanmış ve iyi bilinen
ormana sevgi dolu, hüzünlü bakışlarla
çok sık bakmıştı. O unutulmamış alana
girerken yüreğinde gerçek bir acı vardı; ve Daniel Granger'a bu ziyareti
zorladığı için öfkelendi.

"Sanırım o, bizim onun zenginliğine saygı göstermemizi,
zevkine hayran kalmamızı ve
aşağılanmanın acı kadehini en son noktasına kadar içmemizi istiyor. Eğer gerçek bir duygu hassasiyeti olsaydı, onunla herhangi bir yakınlığa
isteksizliğimizi anlardı."

Bay Granger'ı bu dostça olmayan ruh haliyle düşünürken, önündeki kıvrımlı yolda bir ayak sesi duyuldu ve başını kaldırdığında, düşüncelerinin konusunun hızla kendisine doğru geldiğini fark etti. Hiç bu kadar müdahaleci bir adam olmuş muydu? Sinirden kızardı.

Elinde şapkasıyla, orman ağaçlarının titrek gölgeleri arasında çok büyük ve dik ve sayım evi gibi görünerek yanına geldi; kesinlikle bir Arkadialı figürü değildi, ama yine de belli bir resmi iş adamı vakarı vardı; alay edilecek veya hor görülecek bir adam değildi.

"Erken gelme sözünüzü unutmadığınıza sevindim, Bayan Lovel," dedi güçlü, gür sesiyle. "Ben de size hatırlatmak için kulübeye doğru yürüyordum. Sophia okullarının onurunu yerine getirmeye oldukça hazır. Ama öğle yemeğinden sonraya kadar seni götürmesine izin vermeyeceğim; sana
gelişimlerimi göstermek istiyorum. Kalbimi,
Saray'ı ilk kez görmenize bağlamıştım --yeniden inşa edildiğinden beri--benim rehberliğimde."

"Görkemli, çekilmez _sonradan görme_," diye düşündü Clarissa, Bay Granger'ın bu arzusu ona sadece
zenginliğini sergilemek için iğrenç bir heves gibi görünüyordu.
Daniel Granger'ın bu arzusunda ne kadar duygusallık olduğunu pek bilmiyordu.

Az sonra parkın açık kısmına geldiler ve itiraf etmek
zorundaydı ki, yapılan her değişiklik --ve buradaki değişiklikler
çok değildi-- pitoreskliğin mükemmel bir takdiriyle yapılmıştı.
Arazilerin şimdi tutulduğu en üst düzey temizlik bile
güzelliklerini bozmamıştı. Manzaranın her uygun noktasında, daha önce çoraklık olan her yerde, kozalaklı kabilenin nadir örneklerinin peri gibi genç plantasyonları yükselmişti. Burada ve orada eski kereste
her zaman akıllıca bir şekilde biraz inceltilmişti. Hayır Londra'nın hayalperest ucubeleri
sahneyi çirkinleştirdi. Sahte kalıntılar, yetersiz su temin edilen yapay şelaleler, Çin pagodaları, İsviçre evleri veya gotik inziva yerleri yoktu. Selvi ve köknarın karanlığının en derin olduğu çalılıkların bir noktasında, aniden ince mermer sütunları Diana'nın kutsal koruları arasında parıldayan bir Yunan tapınağına geldiler; ve
bu, Bay Granger'ın bir mimarın hayal gücüne
verdiği tek hoşgörüydü. Şu anda, geniş bir caddenin sonunda, eşsiz kayınların çift sıraları arasında geniş bir çimenlik
sokakta, Clarissa'nın gözüne ilk kez Avlu
görüldü - değişmemiş ve güzel. Gerçekten de, yerin dış görünümünü bir saç teli kadar değiştiren bir adam bir Got olmalıydı. Ev bir hendekle çevriliydi ve Avlu'nun kendisinden daha eski tarihli, devasa bir taş geçit vardı - gerçi o da eskiydi - küçük bir bahçeyi parktan ayırıyordu; bu kapı evi asil bir duvar işçiliğiydi, en saf gotik, yaşın yumuşak tonuyla zengin ve neredeyse bir kaç duvarcının gezici arkadaşlığının pencere ve korkuluğun narin oymalarına son darbelerini vurduğu günlerdeki kadar kusursuzdu. Avlu, bir dörtgenin üç kenarını oluşturuyordu. Muhteşem olmaktan ziyade sevimli, sevimli, yine de orta çağların tüm ihtişamına sahip, belki bir kuşatmaya dayanabilecek, ancak belli ki bir ev için inşa edilmiş bir yer. Başlangıçta eve ait olan bahçe sade bir bahçeydi ve neredeyse bir dönümü kaplıyordu. Hendeğin iç sınırının etrafında, suya doğru eğimli çimenli bir kıyıdan alçak bir taş korkulukla ayrılmış geniş bir teras yürüyüş yolu uzanıyordu. Evin önündeki kare arsa, güllerin en azından Clarissa'ya göre başka hiçbir yerde olmadığı kadar
büyüdüğü, eski, şirin çiçek tarhlarıyla kaplıydı.
Bahçenin geri kalanı, daha fazla gülün olduğu çimenlik ve çiçek tarhlarından oluşuyordu.
Evin yakınında ağaç yoktu ve devasa bir bina yığını oluşturan ahırlar ve dış ofisler, eski, ciddi
gotik malikanenin arka planını oluşturuyordu.

En azından Bay Granger geçmişe saygı duymuştu. Clarissa bu ılımlılıktan
rahatlamış hissetti ve onu biraz daha az
nefret dolu olarak düşünmeye meyilliydi. Şimdiye kadar övünen bir ruhu ele verebilecek hiçbir şey söylememişti. Yüzünü izlemiş ve birkaç sözünü bir tür saygılı hevesle dinlemişti, sanki onun yaptıklarını onaylaması onun için hayati bir önem taşıyormuş gibi. Efendisinin yokluğunda tadilat ve yenilemelerin yürütülmesiyle görevlendirilen bir kâhya, operasyonlarının sonucu konusunda bundan daha endişeli görünemezdi. Gotik kemerli geçidin altındaki büyük demir kapılar, Bay Lovel'ın zamanında olduğu gibi ardına kadar açıktı ve Clarissa ile arkadaşı sessiz bahçeye geçtiler. En son gördüğü yerin ihmal edilmiş havasını ne kadar iyi hatırlıyordu: yosun tutmuş patikalar, hendekteki su mercimeği, dağınık gül çalıları, geçit kulelerinden birindeki kırık rüzgar gülünden, dörtgenin bir köşesindeki yarı cam kapının yanındaki kazıyıcıya kadar her şey düzensizdi. Bu kapı, ana giriş yerine kullanılmıştı! Serveti düşmüş bir adam için hol kapısını kapatıp meskenine belirsiz bir kapıdan girip çıkmak doğal görünüyordu. Şimdi her şey değişmişti; Sahnede, hiçbir şekilde 
cockney katılığı olmayan bir tür antika ciddiyet hakimdi. Sir
Thomas More veya Lord Bacon'ın devasa gotik verandadan çıkıp,
o kare gül bahçesinin ortasında duran taş güneş saatine doğru yavaş adımlarla ve düşünceli bir bakışla yürümesini beklerdiniz. Tüm mekanda bir
çiftlik ve çorap havası vardı. Clarissa'ya son gördüğü zamandan daha eski görünüyordu - daha eski ve daha yeni, tıpkı Uyuyan Güzel'in sarayı gibi, bir asırlık çürümeden sonra,
tüm orijinal ihtişamına kavuşturulmuştu.

Verandanın altındaki kapı açık duruyordu; ancak salonda sade bir üniforma giymiş birkaç adam bekliyordu - Yorkshire'ın vahşi doğasında hiç yetiştirilmemiş uşaklar - pudralı saçlı ve üzerlerinde Grosvenor karesinin damgası olan adamlar. Bunlar iç kapıları açmak için uçtular ve Clarissa
malikanın yeni ihtişamını hayretle izlemeye başladı. Bay Granger'ı sessizce yemek ve bilardo odalarında, salonda ve resim galerisinde, yatak odasında ve müzik odasında takip etti, bunların hepsinde Elizabeth dönemi havası, geçmiş bir çağın ciddi zarafeti, harikulade bir sanatla korunmuştu. Para çok şey yapabilir; her şeyden önce, bir adamın kendi zevkine veya kapasitesine karşı bağnaz bir inancı olmadığında ve profesyonel sanatçıların zekasına güvendiğinde. Daniel Granger bunu yapmıştı. Başarılı bir mimara, "Sana seçtiğim evi veriyorum; en iyi günlerindeki gibi yap. Mümkün olan her yerde iyileştirme yap, ancak mümkün olduğunca az değişiklik yap; ve her şeyden önce, modernleştirme yapma." demişti.

Bu _carte blanche_ ile güçlenen mimar, ruhunu ortaçağ ihtişamı hayallerine
vermiş ve kendi tarzında
kusursuz bir yer yaratmıştı. Oyma meşe mobilyaların bir kısmı oymacının keskisinden yeni çıkmışken, diğerlerinin eski Belçika kiliselerinin ganimeti olması; bir salondaki goblenin tasarımcısı Boucher'ın günlerinden kalma olması ve bitişikteki odadaki goblenin İmparatorluk Majesteleri
III. Napolyon'un Gobelins fabrikasında Arden Court için özel olarak yapılmış olması önemli değildi. Bir odadaki yaldızlı deri perdelerin Charles I döneminde asılı olması, diğerindekilerin ise West-end'li bir döşemeci tarafından tedarik edilmiş olması önemli değildi. Mükemmel zevk her ayrıntıyı uyumlu hale getirmişti;
anakronizm olarak adlandırılabilecek
bir ayak taburesi veya perde bile yoktu. Clarissa tüm bunlara garip bir şekilde bir rüyanın içinde bir yerlerde dolaşıyormuş gibi baktı. Orası eski eviydi, ama yine de eski evi değildi.
Uyumsuz hiçbir şey yoktu. Yer ona neredeyse hiç yeni gelmiyordu, ancak
her şey değişmişti. Sadece her zaman olması gerektiği gibiydi.

Çıplak odaları, Gürcü döneminin seyrek, bakımsız mobilyalarını, orada burada solmuş ihtişamın parçalarını ve izlerini, annesinin boudoir'ındaki Bond Caddesi güzelliklerini ve süs eşyalarını, ki daha çocukluğunda bile bayağı ve _rokoko_ bir hal almıştı, eski resimler
soluk çerçevelerinde çürüyordu; her şeyde o iğrenç yoksulluk ve çürüme havası vardı.

"Peki, Bayan Lovel," dedi Daniel Granger sonunda, neredeyse sessizce tüm ana odaları dolaştıklarında, "yapılanları onaylıyor musunuz?"

"Çok güzel," diye cevapladı Clarissa, "çok güzel; ama--ama bunu görmek
kalbimi kırıyor."

Bir şekilde kelimeler ağzından zorla çıkarılmıştı. Bir sonraki anda onlardan utandı--bu en aşağılık kıskançlık gibi görünüyordu.

"Ah, lütfen, lütfen beni kötü veya aşağılık biri olarak düşünmeyin, Bay Granger," dedi; "sizin evinizi kıskandığımdan değil, sadece uzun zamandır benim evimdi,
ve ihmal edildiğini her zaman çok derinden hissettim; ve şimdi onu o kadar güzel görmek,
sadece rüyalarımda canlandırabilirdim--ve onlarda bile
bu kadar mükemmel olduğunu hayal edemezdim."

"Eğer öyle yapmak istersen, Clarissa, tekrar senin evin olabilir," dedi Bay Granger, ona çok yaklaşarak ve sesinde ani bir tutkuyla.
"Burayı planlarken bir gün tek bir güzel metres olmadan benim için değersiz görüneceğini hiç düşünmemiştim. Hepsi senin, Clarissa, eğer istersen--ve senin için hissettiklerini hissetmenin doğasında olduğunu asla düşünmeyen efendisinin kalbi."

Elini tutmaya çalıştı; ama ondan uzaklaştı, biraz titriyordu ve yüzünde korkmuş bir ifade vardı.

"Bay Granger, lütfen, lütfen yapmayın----"

"Tanrı aşkına bana bunun size saçma veya nefret dolu geldiğini söylemeyin--babanız olabilecek yaştaki bir adamın sevgisini değerlendiremediğinizi.
Benim yaşımda ve karakterimde bir adamın ilk kez sevmesinin ne olduğunu bilmiyorsunuz. Hayatımı kalbimle bütün olarak yaşamıştım, Clarissa, ta ki sizi görene kadar. Karımla aramızda sevgiden daha fazlası yoktu. O iyi bir kadındı ve ona saygı duyuyordum ve çok iyi anlaşıyorduk. Hepsi bu. Clarissa, bana biraz umut olduğunu söyle. Bu kadar erken konuşmamalıydım; böyle bir aptal olmayı hiç düşünmedim--ama kelimeler bana rağmen geldi. Ah, canım, beni kesin bir
reddetmeyle ezme. Biliyorum ki
bütün bunlar size garip geliyordur. Geçsin. Beni tanıyana kadar söylediklerimi bir daha düşünmeyin daha iyi--aşkımın sahip olmaya değer olduğunu bulana kadar.
Sanırım o ilk öğleden sonra Hale'deki kütüphanede sana aşık oldum.
O zamandan sonra yüzün beni rahatsız etti--güzel bir
resim gibi--şimdiye kadar gördüğüm en güzel şey, Clarissa."

"Sana cevap veremem, Bay. Granger," dedi kırık bir sesle; "beni
çok şaşırttın ve şok ettin, ben----"

"Seni şaşırttım ve şok ettim! Bu zor görünüyor."

Tam o anda, babasının ve Leydi Laura Armstrong'un gerçekleştirmek istediği şeyin bu olduğunu fark etti. Arden Sarayı'nın
kaybolan mirasını geri kazanacaktı - kalbinin her doğal
duygusunu feda ederek, kendi benliğini takas ederek.

Bay Granger ne kadar daha fazlasını söyleyebilirdi ki, hiçbir şey bilinemez - çünkü
bir kez konuştuktan sonra, bir adam böyle bir konuyu
tüketmeden bırakmak istemez - ama Clarissa, Bayan Granger'ın gelişini duyuran sert bir ipek elbisenin hışırtı sesini duydu. Bayan Granger, görkemli odaların manzarasından geçerek onlara doğru yelken açtı ve bu, konuğuna olabilecek en sıcak karşılamayı
savunmadı.

"Her yerde seni aradım, baba," dedi kırgın bir
sesle. "Nerede saklanıyordun Bayan Lovel?"

Ve sonra elini uzattı ve Clarissa ile bir insanın bu töreni gerçekleştirmesinin mümkün olduğu
en soğuk şekilde el sıkıştı.
O, babası pencerelerden birine doğru yürürken, kızının tam o anda yüzünü görmesini umursamadan, dikkatli ve şüpheli gözlerle babasına baktı. Sophia, belli ki bir şey olduğunu düşündü,
--keşfetmesi onu ilgilendiren bir şey.

* * * * *

BÖLÜM XX.

ÖRNEK KÖYLÜLER.

İkincil bir yemek odasında öğle yemeğine gittiler--tüm küçük toplantılar için hoş bir şekilde hizmet eden ve görkemli bir ziyafet odasında imkansız olan o sosyal havaya sahip, mükemmel bir mücevher gibi bir oda,
altın ve abanoz çerçeveli seçkin bir resimle orada burada rahatlatılmıştı. Buradaki perdeler koyu kırmızı kesilmiş kadifeydi ve güneş ışığı yakut rengine dönüştürüyordu. Bu odadaki tek süs eşyaları şömine rafındaki eşsiz Venedik zindanları ve meşe büfedeki Aşil'in kalkanı kadar ayrıntılı bir tasarıma sahip devasa bir Palissy tabağıydı. Öğle yemeği pek de neşeli bir yemek değildi; Bayan Granger nazik bir somurtkanlık sergiliyordu; Clarissa, Bay Granger'ın en beklenmedik itirafının neden olduğu ajitasyondan henüz kurtulamamıştı; ve güçlü adam bile sinirlerinin sarsıldığını hissetti ve kendisinden şüphelenen kızıyla elini
reddeden kadın arasında dezavantajlı olduğunu biliyordu. Rahat görünmek ve kızını daha samimi bir tavır takınmaya ikna etmek için elinden geleni yaptı; ama o üç kişilik küçük grupta açıkça baskıcı bir kasvet vardı. Kasvetli etkiye karşı mücadele etmek boşunaydı. Bay Granger, yemeğin hemen
sonunda, uşağı Bay Tillott'un
oturma odasında olduğunu duyurduğunda rahatladı. Bay Tillott, Arden'in papazı olan, Yüksek Kilise eğilimlerine sahip, yumuşak başlı, zararsız bir genç adamdı.

"Tillott'tan bu öğleden sonra bizimle okulları dolaşmasını istedim," dedi Bay Granger kızına açıklayıcı bir tonda. "Bu konuya ne kadar ilgi duyduğunu biliyorum ve bunun daha hoş olacağını düşündüm."

"Çok naziksin, baba," diye yanıtladı Bayan Granger, amansız bir katılıkla;
"ama Bay Tillott'tan veya senden ne istediğimizi gerçekten anlamıyorum.
Seni her zamanki meşguliyetlerinden uzaklaştırmamız için en ufak bir sebep yok; ve sen genelde öğleden sonraları çok meşgul oluyorsun. Bayan Lovel ve ben, herhangi bir refakatçi olmadan görülebilecek her şeyi görebiliyoruz; ve okullarımın seni sıktığından
şikayet ettiğini her zaman duydum."

"Eh, belki de ara sıra hayırseverlik
işinden biraz fazla doz almış olabilirim, canım," diye cevapladı Bay Granger, neşeli bir
gülüşle. "Ancak, tüm iyileştirmelerinizin Bayan Lovel'ı nasıl etkilediğini görmek için kalbimi koydum. Görüyorsunuz ya, o yere karşı çok özel bir ilgisi var,
ve insanlarla çok özdeşleşmiş. Tillott'u
senin de memnun olacağını düşündüm. Gerçekten iyi bir adam ve sen ve o her zaman konuşacak çok şeyiniz varmış gibi görünüyor."

Bunun üzerine hepsi oturma odasına yöneldiler, rahip Bay Tillott
bir masada oturuyordu, aydınlatılmış bir ilahiler kitabının sayfalarını çeviriyordu
ve sanki yeni bir fotoğraf için poz vermiş gibi görünüyordu.

Bu nazik genç adama göre Bayan Granger tavrının ciddiyetini gevşetmek zorundaydı. Hatta onunla el sıkışırken buz gibi bir şekilde gülümsedi; ancak babasının onu
alt ettiği ve Bay Tillott'a yaptığı bu davetin o öğleden sonra Clarissa'yı tamamen kendisine ayırmayı amaçladığı kurnazca bir plan olduğu konusunda da bir hissi vardı.

"Bizimle öğle yemeğine gelemediğin için üzgünüm, Tillott," dedi Bay Granger içten bir şekilde. "Yoksa, bu arada, öğle yemeğini yediğinden emin misin? Yemek odasına geri dönebilir ve sen bir veya iki bardak eski Madeira ile biraz av eti yerken cemaatin son haberlerini dinleyebiliriz."

"Teşekkürler, çok iyisin; ama ben Çarşambaları veya Cuma günleri asla et yemem.
Bu sabah saat yedi buçukta haşlanmış bir yumurta ve biraz kakao yedim,
ve gün batımına kadar başka bir şey yemeyeceğim. Swanwick'te beni son yarım saate kadar tutan görevlerim vardı, yoksa öğle yemeğinde seninle bir bisküvi yemekten çok
mutlu olurdum."

"Aman Tanrım, Tillott, sen en yorulmaz adamsın; ama keşke siz Yüksek Kilise insanları kendinizi aç bırakmayı bu kadar çok istemeseydiniz.
Bu kadar çok beyin gücü harcamak kaba malzemenin israfına yol açmış olmalı. Şimdi, Sophy, eğer sen ve Bayan Lovel hazırsanız,
başlayabiliriz."

Güneşli avluya çıktılar, geç güller tüm eski ihtişamıyla
açıyordu. Clarissa, ihmal edilmiş yerin tek ihtişamı oldukları o günlerde onları ne kadar iyi hatırlıyordu!
Bu düzenlemeyi engellemek için elinden geleni yapan Sophia'ya rağmen, Bay Granger, kendisinin ve Clarissa'nın yan yana yürümesini ve Bay Tillott'un kızını tamamen içine almasını sağladı. Rahip bunu yapmaya hiç de yanaşmıyordu; çünkü genç azizin bir zaafı varsa, bu
kişiselliğe yönelikti. Bayan Granger'ın zihninin ciddi niteliklerine içtenlikle hayrandı ve böyle bir kadınla ve onun servetini serbestçe kullanmasıyla kutsanmış olarak, bu alandaki emekleri için nadir bir ayrıcalık elde edebileceğini, bir piskoposluğa giden yüksek yola
çıkmaktan bahsetmiyorum bile. Bayan Granger'ın kendi meziyetlerine kayıtsız olduğunu veya fethin kesinlikle imkansız olacağını düşünmeye meyilliydi.
Bu bir zaman meselesiydi, diye düşündü; aralarındaki sempati daha yüksek bir gelişmeye izin vermeyecek kadar güçlüydü. Aziz Francis de Sales ve Madame de Chantal'ı düşündü ve Bayan Granger'ın üstün zihninin tam rehberliğinin kendisine emanet edildiğini hayal etti.

Parkın karşısından, Marmaduke Lovel'ın saltanatının
sonundan beri yapılmış olan küçük bir gotik geçide doğru yürüdüler.
Burasının hemen dışında Bay Granger'ın binasının şapeli ve yine gotik olan ve mimarinin hiçbir şey yapamayacağı o yepyeni görünüme sahip yeni okullar vardı. Belki de on yıl sonra pitoresk olacaklardı. Bugün mimarın çizim
tahtasının kokusunu
almışlardı.

Okulların ötesinde, aynı modern gotik tarzda yirmi kadar kulübe vardı, her konut az çok aşağı taşınmış ve bir şekilde sundurması ve bacasıyla söndürülmüştü. Odalar bacalarla makul bir oranda olsaydı, kulübeler malikaneler olurdu; ancak gotik bacalar hoş nesnelerdir ve genel etki iyiydi. Bu yirmi kulübe, Bay Granger'ın model köyünün başlangıcını oluşturuyordu - Avlu'nun bu tarafında yükselecek olan yeni bir Arden. Çoğunlukla bahçıvanlar ve işçiler tarafından iskan ediliyorlardı ve bu nedenle Bayan Granger'ın kiracılarından isteklerine belli bir saygı göstermesi kolay bir işti. Okulların ve evlerin teftişi oldukça sıkıcı bir işti.
Sophia arkadaşlarının bütününden zerre kadar eksik bırakmasına izin vermezdi. Örnek öğrencileri dışarı çıkarılıp Kutsal Yazılarda incelenirdi - her zaman Krallar ve Tarihler'de - ve Clarissa'nın kendi cehaleti düşüncesiyle kızarmasına neden olan
İzebel ve Rehoboam'ın yollarına aşinalıklarını gösterirlerdi.
Sonra, Bayan Granger'ın
şüpheli bir tavırla anlamsız bir eğilim taşıdığını düşündüğü süslü işler;
sonra okul müdürünün oturma odası ve mutfağı gösterilirdi ve
insanın nerede yaşadığını merak etmesine neden olan aşırı bir temizlik sergilenirdi;
sonra, çizmelerinin topuklarının bir küfür gibi göründüğü bahçe;
sonra, okullar ve okul binaları tükenince,
evler gelirdi.

Clarissa'nın kalbi, Miss Granger'ın yüceltilmesi için
hızla sınanan ve ev işlerinin bir yanılsama ve tuzak olduğunu itiraf etmeye
mecbur olan
temiz, anaç kadınlar için nasıl da kanıyordu!
Sert Sophia kutsal köşelere doğru yol gösterdiğinde, bakır ve toz deliklerinin kapaklarını kaldırdığında, dolap kapaklarını açtığında ve bir keresinde, dehşet içinde, beyaz badanalı duvarın bir köşesinde gizlenen gerçek bir örümcek ağı gördüğünde onlara nasıl da acıyordu! Clarissa, o mikroskobik incelemenin acısını biraz olsun gidermek için, şeylere fazla hayran olamazdı. Sonra kiliseye gitmekle ilgili böyle bir çapraz sorgulama oldu ve
yok olan kocaların eksiklikleri acımasızca gün ışığına çıkarıldı. Zavallı eşler, gotik bir bacanın cazibesine ve bir ortaçağ kalesinin zindanı için yeterince büyük olan bir verandaya rağmen, bu yenilenmemiş ruhların hâlâ Coach and Horses'ta ara sıra sosyal bir akşam geçirmek için gizli bir arzuya sahip olduğunu kabul etmekle
utandılar. Bayan Granger ve papaz birbirlerinin
elini tuttular ve ikisi arasında örnek köylüler bir tür ahlaki
tezden geçtiler. Tamamen sıkıcı bir işti; ve Daniel Granger, her şey bitmeden önce birden fazla esneme suçu işlemişti, her zaman Clarissa'nın yanında olmanın yeni zevkine sahip olmasına rağmen. Sonunda
bitmişti. Karanlık halinde Bayan Lovel'ı tanıyan bir kadın, onu
gördüğünde etkilendiğini göstermişti.

"Artık hiç yanıma gelmiyorsun, hanımefendi," dedi şefkatle, "ama seni küçük bir kız olduğundan beri tanıyorum; ve senin tatlı yüzünü burada bir kez görmek
kalbime iyi gelir."

"Şimdi daha iyi arkadaşların var, görüyorsun, Bayan Rice," diye cevapladı Clarissa nazikçe.
"Senin için çok az şey yapabilirim. Ama arada sırada seni ziyaret etmekten
memnun olurum."

"Hadi canım, hanımefendi; ben ve efendim seni gördüğümüze çok sevineceğiz.
Yeni arkadaşlar ne kadar nazik olursa olsun," bu, Bayan Granger'a uzlaştırıcı bir reveransla söylendi, "eski dostları unutamayız. Oğlum Bill ateşle yattığında senin iyiliğini unutmadık, hanımefendi ve senin yatağının yanında oturup ona kitap okumanı."

Tam bu noktada Sophia bir başka örümcek ağı gördü, ardından küçük grup bu son kulübeyi terk etti ve Daniel Granger hala Clarissa'nın yanındayken parka geri döndü. Sabahki o çaresiz itirafa en ufak bir gönderme yapmadı. Gerçekten de aceleciliğinden acımasızca utanıyordu, davasını mahvetmek için çok ileri gittiğini hissediyordu. O öğleden sonra boyunca, kızı bakırlara, çamaşır leğenlerine ve toz çukurlarına bakarken, o davranışının saçmalığı üzerinde düşünüp aptallığı yüzünden kendinden nefret ediyordu. Kendi meziyetleri hakkında aşağılık bir görüşe sahip olan bir adam değildi. Aksine, hayatın tüm sıradan ticaretinde kendini diğer insanların en iyilerinden daha üstün görüyordu. Kendisinin olduğundan başka bir şey olmasını hiç istememiş, kendi yargılarına güvenmemiş veya Daniel Granger'ın yaratılış planında çok önemli bir atom olduğundan şüphe etmemişti. Fakat bu durumda farklıydı. Kendisinin ciddi, orta yaşlı bir adam olduğunu biliyordu, genç bir kadının kalbini
fırtınayla ele geçirmesini sağlayacak niteliklerden hiçbirine sahip değildi; ve bunu bildiği kadar, aynı zamanda tutkuyla aşık olduğunu da biliyordu. Gelecekteki hayatının tüm mutluluğu, yanında yürüyen, soluk, sakin yüzlü ve koyu ela gözlü bu kıza bağlıydı. Eğer onu reddederse, her şey biterdi. Hayalini kurmuştu ve hayat artık onun için asla eskisi gibi olamazdı. Kendisinin kendi mutluluğu için her şeye
yeterli olduğu günler geride kalmıştı. Fakat, duygularının bu aceleci ihanetinden pişman olsa da,
tamamen umutsuzluğa kapılmadı. Onun yaşındaki ve karakterindeki bir adamı
umutsuz bir sevgilinin mütevazı seviyesine indirmek kolay değildir. Verecek çok şeyi vardı ve
kendisini zihninde onunla birlikte gelen
zengin talih hediyelerinden ayıramıyordu. Hayır, nihai başarı için her türlü şans vardı, diye düşündü, o sabahki aceleciliğine rağmen.
Sadece kendine sabretmeyi öğretmesi gerekiyordu -- zamanını beklemesi için.

* * * * *

BÖLÜM XXI.

ÇOK UZAKLARDA.

Sarayın kapısına geldiklerinde saat altıyı biraz geçmişti,
bu noktada Bay Tillott veda etti. Bay Granger, Bay Lovel'a tamamen yalnız kalacaklarına söz vermemiş olsaydı, onu akşam yemeğine davet etmekten çok memnun olurdu; bu yüzden papazın görünürdeki misafirperversizliğini,
bir sonraki Pazar için içten bir davetle telafi etti.

Akşam yemeğine yaklaşık bir buçuk saat vardı; fakat Sophia, misafirini hemen kendi odalarına götürdü, tuvaletinin yenilenmesi için ve ikinci zilin çalmasından hemen öncesine kadar onu o üst bölgelerde tuttu, Bay Granger'ın canını çok sıktı, Bay Lovel'ın gelmesini beklerken uzun oturma odasında kasvetli bir yalnızlık içinde volta attı.

Kendi odalarında Bayan Granger, Clarissa'ya karşı biraz daha nazik oldu.
_Sanctum sanctorum_'unun sergilenmesi ona her zaman hoş gelirdi.
Yarı çalışma odası, yarı ofis olan en gösterişli daireydi; ve en
gururlu övünçlerinden biri metodik alışkanlıkları olan Sophia, burada kendini
tam güçle sergiledi. Sanki babasının tüm ticari yeteneklerini miras almış gibiydi ve bu ticari
dehasını başka bir şekilde kullanamadığından, yeteneklerini bir kadının hayatının önemsiz ayrıntılarına harcamak istiyordu. Clarissa daha önce hiç böyle bir yazı masası, belgelerin sınıflandırılması için bu kadar çok
piyonluk ve Brahma kilitleri olan bu kadar çok
çekmece görmemişti. Bayan Granger, ev işleri ve hayırseverlik işlerinde kullandığından daha az
malzemeyle küçük bir
bankacılık işi yürütebilirdi.

"Ben kendi ev hizmetçimim," dedi Clarissa'ya zafer kazanmışçasına, "ve bu büyük işletmenin tüketimini bir ons'a kadar biliyorum. Elbette hiçbir şeyden kısıntı yok. Hizmetçi salonundaki diyet en cömert ölçektedir, ancak israf yoktur. Evde üretilen her cüruf elenir; yaktığımız her mum bir yıldır stoktadır. Kendim uygulamasaydım, ev halkıma ekonomi öğrettiğimi iddia edemezdim. Her şeyi ortalamalar doktrinine göre yönetirim - bir ayda tüketilen miktar, bir diğerinde zorunlu olarak gereken miktardır; ve her şeyi rakamlara indirgerim. Aşçım Bayan Plumptree'ye, anlayamadığım veya kabul edemediğim bir sonucu gösterdiğinde, rakamlar aldatamaz. Ve işte kitaplarım."

Bayan Granger, defter veya günlük türünden en uzlaşmaz görünümlü ciltlerden oluşan bir sıraya doğru elini salladı. Bu şeylerde gösterdiği
hazzın görülmesi ilginçti. Miss Granger'ın yaptığı her küçük hayırseverlik, alıcılarının her eksikliği, o amansız ciltlerde kayıt altına alınıyordu. Kiliseye gidişlerin kaydı için bir defteri, sade iğne işi için bir defteri vardı ve yıl sonunda okul çocuklarının genç kanını dondurmaya alışkındı. Onlara kaç santimlik patiska fırfırı diktiklerini ve kaç kez öğleden sonra ayinini kaçırdıklarını söylerdi. Onlara doğaüstü bir yaratık gibi görünüyordu. Bir tür peygamber, onların düzeltilmesi ve aşağılanması için dünyaya gönderilmişti. Pencerelerden birinde sağlam bir kilise görünümlü meşe masanın üzerinde Bayan Granger'ın, üzerinde "Ev Misyonu İçin", "Ek Rahip Derneği İçin" vb. yazılı bir sıra pirinç kaplı para kutusu vardı. Bayan Granger'ın arkadaşlarının ve ziyaretçilerinin paralarını atmaları beklenen kutular. Clarissa, şilinlerle yüklü olsaydı, Bayan Granger'ın bilgisi dahilinde bir tane atmak için o müthiş kutulara yaklaşamayacağını hissetti; ancak elbette bu hastalıklı bir hayaldi. Başka bir masada, basit işler için küçük malzeme yığınları vardı; o kadar sade, o kadar kare, o kadar geometrik olarak hassastı ki, Clarissa flanelin kendisinin soğuk göründüğünü düşündü - sert, lifli, zalim bir kumaş, ölümlü et için tahriş edici olmaktan başka işe yaramayacaktı.

Bayan Granger'ın yatak odası ve giyinme odası, Bayan Granger'ın sabah odası gibiydi. Burada anlamsız bir ortaçağcılık yok, çok renkli ahşaplarda zarif bir döşemeci işi yok, bunun yerine, bilge Sophia'nın gösterişsiz dediği bir tarzda, donuk damask kumaştan ciddi perdelerle
rahatlatılmış sağlam maun. Bir odadaki en önemli özellik, küçük bir kilise orguna benzeyen bir dikiş makinesi ve diğerinde ise Bayan Granger'ın kendi karışımından cemaatine dozlar dağıttığı devasa bir ilaç sandığıydı. Bu nesnelerin ikisini de gururla Clarissa'ya gösterdi, ancak ilaç sandığı açıkça en gözdesiydi. Bu şekilde yediyi yirmi geçeye kadar zamanı geliştirdikten sonra, tuvalet görevlerine çok kısa bir ara vererek, iki genç bayan lambaların yakıldığı oturma odasına indiler ve Bay Lovel az önce geldi. O beyefendi, Bayan Granger'ı akşam yemeğine çıkarma onuruna erişti ve ona karşı sessiz, gösterişsiz bir şekilde kendini hoş tutmak ve zihinsel güçlerini ölçmek için elinden geleni yaptı. Onun ilgisini yeterince nazik bir şekilde aldı -aslında herhangi birinin Marmaduke Lovel'ı memnun etmek istediğinde ona karşı nazik olmaması kolay olmazdı--ama onun durumdan şüphelendiğini ve son derece kendi ve kızının çıkarlarına karşı düşmanca davranacağını çok açık bir şekilde görebiliyordu. Akşam yemeği boyunca babasını ne kadar yakından izlediğini ve Clarissa ile konuşurken arada sırada dikkatinin nasıl dağıldığını gördü.

"İşe yüzünü dönmesi çok doğal," dedi kendi kendine; "Onun pozisyonundaki hiçbir kadının başka türlü davranması beklenemez; ancak Granger'ın evdeki muhalefetten etkilenmesi muhtemel bir adam olmadığı aklıma geliyor. Sanırım karşıt bir evrene meydan okuyarak kendi yolunu seçecek türden bir adam - yönetilmesi çok zor bir adam. Ancak, aşık gibi görünüyor ve Clarissa onunla istediğini yapmazsa bu onun kendi hatası olacak. Tanrım, makul biri olduğunu kanıtlasın! Çoğu kadın böyle bir fırsattan
memnun olurdu, ancak ham bir okul kızıyla bunu bilmek mümkün değil. Ve o Fairfax'in etkisi, dün geceki itirazlarına rağmen bize karşı işleyebilir."

Bu, Bay Lovel'ın akşam yemeği sırasındaki kopuk düşüncelerinin özüydü; ancak Bayan Granger'ı bir an bile ihmal etmemeye dikkat etti ve babasının Clarissa ile konuşmasını dinlemesi için ona çok az zaman verdi.

Akşam yemeği töreni, Marmaduke Lovel'in titiz zevkine bile uygun bir şekilde, kusursuz görünen bir şekilde gerçekleştirildi. Gösterişin en ufak bir belirtisi yoktu. Daniel Granger'ın babası ondan önce zengindi; ticari morun içinde doğmuştu ve bunların hiçbiri onun için yeni değildi. Arden Court günlerinden önce, Doncaster yakınlarında güneye doğru şık ve modern bir kır evinde ikamet ediyordu. Sadece Court'u satın aldıktan sonra yaşam tarzını genişletmişti, hepsi bu. Ayrıca zevki iyiydi ve uyumsuzluğa karşı keskin bir duygusu vardı. Orkideleri ve anlamsız çiçek süslemelerini, Lady Laura Armstrong'un yemek masasını aydınlattığı kırılgan peri benzeri camı etkilemedi; ancak, diğer yandan, kaba bir bolluk sergilemediği tabağı en yüksek sanat eseriydi, eski Hint çini yemek takımı katı gümüşten neredeyse daha az
maliyetliydi ve altın arma ve monogram işlemeli ağır elmas kesim cam, bir dolabın camlı kapılarının arkasında sergilenmeye değerdi. Arden Court'un devlet odalarında gaz gibi bir iğrençlik yoktu. Antik gümüş şamdanlardan yapılmış sayısız mum, yemek odasına yumuşak bir parlaklık veriyordu. Duvarlara dayalı apliklerde daha fazla mum ve altı fit yüksekliğinde bronz ve ormolu kaideler üzerinde iki çift asil moderatör lambası oturma odasını aydınlatıyordu. Koridorlarda ve koridorlarda aynı yumuşak lamba ışığı vardı. Sadece mutfaklarda, dış ofislerde ve ahırlarda gazın aşçıların ve bulaşıkçıların, seyislerin ve yardımcıların aydınlatılması için neşeyle yanmasına izin veriliyordu. Bayan Granger, geri çekilme işaretini vermeden önce sadece bir salkım mor üzümle oynayacak kadar uzun süre oyalandı. Babası, aniden iç çekerek yemek odasının kapısını açmak için ayağa kalktı. Clarissa'yı akşam yemeği boyunca tek başına bırakmıştı ve çok mutluydu, kendi başlarına yeterince sıradan olan şeylerden bahsediyordu, ancak onunla konuştuğu gerçeğinde mükemmel bir memnuniyet buluyordu, onu dinliyor ve ona tatlı bir özgüvenle gülümsüyordu, bu da onu oldukça rahatlatıyordu. Sabahın o garip sahnesinden
kurtulmuş ve kendi zihninde işin ciddi olmaktan çok saçma olduğunu yerleştirmişti. Tek yapması gereken, Bay Granger'ın böyle bir çılgınlığa kapılmak için ikinci bir fırsata sahip olmamasıydı.

Clarissa ve kızı odadan çıkarken kapıyı açık tuttu - o ince kız gibi figür koridorun sonunda kaybolana kadar kapıyı açık tuttu ve sonra bir iç çekişle yerine geri döndü.

"Çok ileri gitti," diye düşündü Bay Lovel, şarabın rengine hayranmış gibi yaparak, bordo kadehinin üzerine eğilirken çok az gülümseyerek.

Gerçekten harikaydı. Leydi Laura'nın kadınsı ipuçlarından doğan o belirsiz rüya, bir iki ay önce, yaz ortası öğleden sonra Bay Lovel'ın zihinsel vizyonunda yarattığı o hoş hayalet, o kadar çabuk gerçeğe dönüşmüştü ki, felsefesinde kolayca şaşırmayacak kadar Horatiusçu bir adamı hayrete düşürecekti. Balık, o kadar büyüktü ki, bu kadar kolay yakalanamayacak kadar büyüktü - usta balıkçının zevk aldığı o ince manevralar ve Makyavelist hileler kullanılmadan - hayır, kancaya gözleri açık bir şekilde atlayıp onu bütün benliğiyle yutamayacak kadar! Bay Granger kadehini öyle gergin bir elle doldurdu ki, döktüğü bordo şarabın yarısı parlayan meşe masaya aktı. Dökülen şarabı sildi, kendi aptallığını mırıldanarak kınadı ve sonra önemsiz şeyler hakkında konuşmak için zayıf bir çaba gösterdi. Hiçbir işe yaramadı; Bay Lovel her türlü nezaket ve ilgiye rağmen ona yardım etmemeyi _yaptı_. Birbiri ardına gelen konular başarısız oldu: Muhafazakar Parti'nin durumu, bir savaş olasılığı - akşam yemeği sonrası politikacılarına göre
bir yerlerde her zaman bir savaş olasılığı vardır - ülkenin politik ve tarımsal görünümü, vb. Hayır,
bir faydası olmadı; Daniel Granger sonunda tamamen çöktü ve
kendini açığa vurmanın en iyisi olduğunu düşündü.

"Bilme hakkınız olduğunu düşündüğüm bir şey var, Bay Lovel," dedi, garip bir tereddütle; "kızınızın dudaklarından duymanızı
istemeyeceğim bir şey, eğer siz bunu benimkinden duymadan önce söylemeye değer bulursa. Gerçek şu ki, sade bir
İngilizceyle" - konuşurken tatlı bıçağıyla oynuyordu ve
yemek masasının üzerine adını
oymaya
başlaması gerektiğini kendi kendine tartışıyor gibiydi - "gerçek şu ki, bu sabah kendimi rezil ettim. Kızınızı seviyorum ve ona bunu söyledim."

Bay Lovel hafifçe irkildi, en hafif algılanabilir hareketle, nazik bir şaşkınlığı ifade etti.

"Size beni tamamen şaşırttığınızı söylememe gerek yok," dedi en sakin tonuyla.

"Elbette hayır. Benim yaşımda bir adam on sekiz veya yirmi yaşında güzel bir kıza aşık olmaya kalkıştığında insanlar her zaman şaşırır. Eğer modaya uygun yıpranmış bir kadınla, dünyevi bilgelikle dolu, hırpalanmış bir dul kadınla evlenecek olsaydım, herkes bu evliliği mümkün olan en uygun şey olarak adlandırırdı. Ama elli yaşında bir adam daha parlak bir rüya görmeye kalkışırsa, hemen aptal olarak mahkum edilir."

"Affedersin, sevgili Granger; olaylara o açıdan bakmayı hiç bilmiyorum. Sadece beni şaşırttığını, tıpkı bu sabah yaptığın herhangi bir itirafla kızımı şaşırttığın gibi."

"Evet; ve korkarım ki onu daha da tiksindirdin. Davama mümkün olabilecek
her türlü zararı verdiğimi söyleyebilirim."

"Aceleci davrandığını itiraf etmeliyim," diye cevapladı Bay Lovel, sakin bir gülümsemeyle. Sanki bir okul çocuğuyla konuşuyormuş gibi hissediyordu. Kendi sözleriyle, adam çok "çok ileri gitmişti."

"Gelecekte daha dikkatli olmayı, hatta daha akıllı olmayı öğreneceğim; ama
bu sabah dürtülerime kapıldım.
Bu tamamen hayatımın zamanına
değer değildi." Bu oldukça acı bir şekilde söylendi.
"Açıkçası, şimdi, Bay Lovel: eğer gelecekte kızınızın sevgisini biraz olsun kazanabilirsem -bu olmadan hiçbir şey yapmam, hayır, o zaman
Tanrı yardımcım olsun, onu ne kadar tutkuyla seversem seveyim; eğer yapabilirsem -eğer, yaşlarımızın farkına
rağmen, kalbini kazanabilirsem--böyle bir evliliğe
karşı herhangi bir şekilde düşmanca davranır mıydınız?"

"Tam tersine, sevgili Granger." Bay Lovel zaten bir kayınpederin
tonuna benzer bir tona sahipti. "Gerçek tanışıklığımız ne kadar zayıf olsa da,
sizin karakterinin takdire şayan niteliklerini başka kaynaklardan yeterince iyi bildiğimi düşünüyorum ve böyle bir evliliğin benim için
çok hoş olacağını söyleyebilirim. Hepsi bu kadar da değil. Size karşı tamamen dürüst olmak istiyorum,
Granger. Kızım ve ben buraya neredeyse romantik bir bağlılık duyuyoruz ve onun eski evinin hanımını
görmenin benim için çok keyifli olacağını özgürce kabul ediyorum. Ama aynı zamanda, size şerefimi veriyorum ki
hiçbir şey beni en ufak bir ebeveyn etkisi
kullanarak onun seçimini yönetmeye ikna edemez. Eğer onu kazanabilirseniz, kazanın ve en iyi dileklerim
sizin kur yapmanızla birlikte gidecek; ama onu karınız olmaya
ikna etmek için tek bir kelime bile söylemeyeceğim."

"Bu kararınız için size saygı duyuyorum; eğer bunu söylemeseydiniz, tarafsız olmanızı
istemeliydim sanırım. Bir eşin baba zoruyla
kollarıma itilmesi fikrine dayanamam. Sanırım modern toplumda böyle şeyler yapılıyor. Hayır, hazinemi kendim kazanmalıyım, yoksa hiç kazanmamalıyım. Şüphesiz
her şey bana karşı, bir rakip hariç. _Bunun_ korkusu yok, değil mi, Lovel?"

"En ufak bir korkum yok. Clarissa sıradan bir okul kızı. Lady
Laura Armstrong'a yaptığı ziyaret, dünyaya ilk bakışıydı. Hayır, Granger, önünde
tüm alan var. Ve bana küçük zorluklarla
yenilmesi pek olası olmayan bir adam gibi görünüyorsun."

"Uzun vadede başaramayacağım hiçbir şeyi yapmaya kendimi hiç zorlamadım," diye cevapladı Bay Granger; "ama bir kadının kalbini kazanmaya da kendimi hiç zorlamadım. Eşim ve ben yeterince kolay bir araya geldik -iş açısından, diyebilirim- ve birbirimizi yeterince sevdik ve zavallı ruh gittiğinde ona gerçekten üzüldüm! ama hepsi bu kadardı. Kızınızı tanıyana kadar hiç 'aşık' olmamıştım; bu ifadenin anlamını hiç anlamadım. Başıma gelebilecek tüm kazalar arasında, bu
kendim için en şaşırtıcı olanı. Kendi deliliğime asla şaşmıyorum."

"Neden buna delilik demenizi gerektiğini bilmiyorum. Bir adamın hayatının tam ortasındasınız; sizi tüm kaygılardan ve emekten muaf tutan ve tabii ki aynı zamanda sizi az çok meşgul bırakan bir servetiniz var. Kızınız bir veya iki yıl içinde evlenecek ve sizi terk edecek, hiç şüphe yok. Yeni bir bağ olmadan gelecekteki varlığınız çok
boş olmalı."

"Bunu hissettim; ama sadece kızınızı sevdiğimden beri."

Hepsi bu kadardı. Adamlar kahveyle içeri girdiler ve tüm
gizli sohbete son verdiler; bundan sonra Bay Granger, Clarissa'nın mazurka çaldığı
oturma odasına geri dönmekten çok memnun görünüyordu; Sophia ise, Berlin'de yaklaşan bir yardım kermesinin ihtişamı olacak olan
bir yün işçiliğinin muhteşem bir başarısının
hızla tamamlanmaya doğru ilerlediği büyük bir çerçevenin önünde oturuyordu. Tasarım, Landseer'in ardından bir grup köpekti ve Bay Granger, beyler içeri girerken bir Skye-terrier'in
kara burnunu takıyordu. Bay Granger, iki hanımın geniş odada olabildiğince
uzakta olduklarını ve tamamen uyumsuz bir
havaya sahip olduklarını düşündü; ama sonra bu ikisinin arkadaş olması konusunda
sinirli bir şekilde endişelendi.

Doğruca piyanoya gitti ve Clarissa'nın yanına oturdu, neredeyse
bu hakkı almaya hakkı varmış gibi yer.

"Lütfen çalmaya devam edin," dedi; "çok güzel bir müzik gibi görünüyor. Ben bir yargıç değilim ve günümüzde herkesin bahsettiği klasik müzikle ilgilendiğimi iddia etmiyorum, ancak beni neyin mutlu ettiğini biliyorum."

Akşam özellikle neşeli geçmedi; ancak Bay Granger'a yeterince hoş geldi ve kısalığına şaşırdı. Clarissa'ya en sevdiği resimlerden bazılarını gösterdi. Modern sanat koleksiyonu güzeldi; büyük değildi, ancak kendi tarzında çok mükemmeldi ve hazinelerine olan takdirini görmekten
çok memnundu. En azından burada sempati duyabilecekleri bir nokta vardı. Sophia'nın tüm sanatsal konulardaki
körlüğünden oldukça endişelenmişti.

Bay Lovel, Arden Inn'den uçuş duyurulduğunda pek de üzülmedi ve eve gitme zamanı gelmişti. Resimler iyiydi, şüphesiz ve eski ev restore edilmiş ihtişamıyla güzeldi; ancak tüm bu iş
Marmaduke Lovel'ın hassas sinirlerine biraz ters düştü, ani farkına varmasına rağmen o belirsiz rüyasından. Bu yer kızının evi olabilir ve oraya geri dönebilirdi: ama efendisi olarak değil. Şanlı
günleri geride kalmıştı. Kızının konuğu olarak o evde yaşamaya değer olup olmadığından bile şüpheliydi. Daniel Granger'ı kızının boyunduruğu altına aldığı için Providence'a gerektiği gibi minnettar hissedebilmesi için kendi koşullarının çaresizliğini kendine hatırlatması gerekiyordu. Eve giderken veya Clarissa'nın odasına gitmeden önce kendisiyle geçirdiği çeyrek saat boyunca onun fethi hakkında hiçbir şey söylememeye dikkat etti.

"Solgun ve yorgun görünüyorsun, çocuğum," dedi sempatik bir tavırla, konuşurken bir kitabın sayfalarını çevirerek.

"Gün oldukça yorucuydu, baba," diye cevapladı kızı isteksizce,
"ve Bayan Granger yorucu bir insan. O kadar güçlü fikirli ki,
sadece zıtlığın gücüyle bile insanı zayıf ve çaresiz hissettiriyor."

"Evet, kesinlikle yorucu bir insan; ama sanırım
akşam yemeğinde ve akşamları ondan en çok ben etkilendim."

"Ama akşam yemeğinden önce hep vakit vardı, baba. Bize
kulübelerini gösterdi--Ah, zavallı insanlara ne kadar da acıyordum! Her ne kadar
kendi tarzında onlara karşı nazik olsa da; ama birinin buraya gelip tüm
dolaplarımızı açtığını, örümcek ağlarını gözetlediğini ve kilerimizde yeni bir somun ekmek
keşfettiğinde küçük bir çığlık attığını hayal edin. Örnek kulübelerinden birinin yeni ekmek yediğini öğrendi. Bunun ona oldukça tiksinti
verdiğini söyledi. Ve sonra eve gittiğimizde bana hesap defterlerini ve
ilaç sandığını gösterdi. Çok yorucuydu."

"Zavallı çocuk! Ve bu genç kadın bir gün Arden Court'a sahip olacak - eğer
babası tekrar evlenmezse."

Clarissa'nın solgun yüzü aniden kıpkırmızı oldu.

"Er ya da geç yapacağından oldukça emin," diye devam etti Bay Lovel,
en ilgisiz konuyu tartışan bir adam gibi dalgın, düşünceli bir tavırla. "Umarım öyle olur. Böyle bir yerin böyle ellere düşmesi üzücü olurdu. Orayı bir falanster, Dorcas toplulukları ve acemi papazlar için bir yuva yapardı."

"Ama parasını iyi harcıyorsa, baba, daha ne isteyebiliriz ki?"

"Çok iyi bir şey yapacağına inanmıyorum. Yüzünün alt kısmında bana onun kötü biri olduğunu düşündüren
sıkışmış, sert bir ifade var. Bence
parasını biriktirir ve hiçbir şey hakkında
çok konuşur ve yaygara koparırdı. Evet, umarım Granger tekrar evlenir. Ev çok güzel,
değil mi, tadilattan beri?"

"Harika, baba. Burayı çok sevsem de,
bu kadar güzel olabileceğini düşünmemiştim."

"Evet, ve her şey zevkli bir şekilde yapılmış," diye devam etti Bay Lovel,
oldukça mızmız bir tonla. "Bunu görmeyi beklemiyordum. Ama tabii ki
bu tür bir adamın tek yapması gereken kendisini birinci sınıf bir
mimarın eline teslim etmek ve eğer sanatsal bir
zihne sahip bir mimarı seçecek kadar şanslıysa,
iş tamamdır. Gerisi sadece
para meselesidir. Aman Tanrım, geldiğimiz yerden sonra bu oda ne kadar da bakımsız, iğrenç bir çukur gibi görünüyor!"

Oda, Bay Lovel'ın ona baktığı o öfkeli, tiksinti dolu bakışı hak edecek kadar kötü değildi. Perdeler ve halılar yıpranmıştı, eski moda mobilyalar biraz kasvetliydi; ancak kitapların zengin ciltleri ve orada burada nadir bulunan eski bronz eşyalar onu sıradanlıktan kurtarıyordu - büyük evin enkazından kalan zavallı döküntüler ve yüzen eşyalar, ancak daha
aşağılık şeylere biraz zarafet katmaya yetiyordu.

"Ah, baba," diye haykırdı Clarissa sitemle, "oda çok güzel ve biz orada huzurlu ve mutluyduk. Sanırım Arden'in tüm ihtişamı bizi daha mutlu etmezdi. Bu dışsal şeyler çok az fark yaratır."

George Fairfax'ın nişanlısına karşı görevini yerine getirmek için onu terk ettiği Hale Kalesi'ndeki o akşamları ve o parlak çevrenin ortasında üzerine çöken ruhsal çöküntüyü düşündü.

Babası sanki bir inmiş gibi küçük odada volta atıyordu ve onun felsefi itirazına bir küçümseme ünlemiyle karşılık verdi.

"Bu tamamen saçmalık, Clarissa - kalbinde hiç kimsenin inanmadığı, defter ahlakı. Dışsal şeyler her şeyi değiştirir - belki de bir adam fiziksel acı içinde kıvrandığı
zamanlar hariç. Dışsal şeyler bir kralla bir dilenci arasındaki farkı yaratır. Sizce Granger adlı adam Arden Sarayı'na sahip olmaktan - o resimlerine sahip olmaktan - daha mutlu değil midir?
Neden, her Frith veya Millais'e baktığında, kendi kendine 'Ve bu benim' derken, küçük bir zafer heyecanı hisseder. Güzel çevrede, kalbi her türlü zevke karşı ölü olan bir adama kalacak olan duyusal bir zevk vardır. Sanırım bu yüzden Papalar geçmişte sanatın bu kadar büyük destekçileriydi. Onlara kalan tek meşru zevk buydu. O adamın her gece yemek yemesinin bir zevk olmadığını mı düşünüyorsunuz? Her sabah hissettiği gelecekle ilgili güvenlik hissini hissetmek bir mutluluk değil mi? Aman Tanrım, onun ve benim durumumu düşündüğümde!"

Daha önce hiç kızıyla bu kadar özgürce konuşmamıştı; zihninin zayıflığını hiç bu kadar
tam olarak açığa vurmamıştı.

Kızı ona üzüldü ve onu daha iyi bir ruh haline getirmeye çalışabileceği o dindarca
klişelerden hiçbirini söylemekten kaçındı.
Kızı, onun kendi başına bırakılmasının en iyisi olduğunu, kendi çabasıyla bu aşağılık durumdan
kurtulmak için mücadele etmesinin, onun ahlaki şiddetiyle umutsuzluk bataklığından sürüklenmekten daha iyi olduğunu tahmin edecek kadar incelikliydi. Kısa bir iyi geceler dileyerek hemen onu gönderdi; ancak yaklaşık iki saat sonra uyanık yatarken, odasına giderken kapısının önünden geçtiğini duydu. Bu nedenle o da uyanıktı ve kaygılıydı.

* * * * *

BÖLÜM XXII.

SÖZ VERMEK.

Clarissa'nın ertesi gün bir ziyaretçisi vardı. Parlak sonbahar öğleden sonrasında geç gülleri budayıp budarken, Leydi Laura Armstrong'un yakın arabası, hanımım derin bir yas içinde, kapıya doğru ilerledi.
Bu ziyaret beklenmedik bir şeydi ve Clarissa'yı biraz ürküttü, tamamen zevkli olmayan bir hisle. Böylesine nazik bir arkadaşını gördüğüne pek de sevinemezdi; ancak Hale Kalesi'nden birinin gelişinin ona biraz acı vermesinin nedenleri vardı. Kilise bahçesinde George Fairfax ile karşılaşması, olduğundan beri aklından hiç çıkmamıştı. Bakışları ve sözleri onu sürekli rahatsız etmişti ve şimdi Leydi Laura'nın onun etkisine girmesini ona bağlamaya meyilliydi. Sanki Leydi Geraldine'in sevgilisini çalmaya çalışmış gibi suçluluk
duyuyordu.

Leydi Laura onu eski samimiyetiyle karşıladı. Bunda bir rahatlama vardı; ve ziyaretçisini kabul etmek için kapıyı açtığında çok solgun olan Clarissa'nın yüzü, leydi onu öptüğünde biraz aydınlandı.

"Sevgili çocuğum, seni tekrar gördüğüme çok sevindim!" diye haykırdı Leydi Laura. "Bu kasvetli hafta boyunca Kale'nin dışında kıpırdamam
gerekmiyor. Zavallı
babam yarın gömülecek; ama seni çok önemli bir iş için görmek istiyordum; bu yüzden faytonu sipariş ettim ve
panjurlar tamamen kapalı halde buraya geldim; ve eminim Clary, seni görmeye geldiğim için
babamın kaybını daha az hissettiğimi düşünmeyeceksin. Ama senin de Hale'deki hepimiz kadar solgun ve bitkin göründüğünü ilan ediyorum. O korkunç
şoku henüz atlatamadın."

"Gerçekten korkunç bir şoktu, sevgili Leydi Laura," dedi Clarissa; ve sonra
daha az kararlı bir tonda devam etti: "Leydi Geraldine daha iyidir, umarım?"

"Geraldine her zaman olduğu gibi, Clary--bir sakinlik harikası. Ve yine de bu sıkıntıyı çok derinden hissettiğini biliyorum. O, babanın gözdesiydi, bilirsin, ve onun üzerinde olağanüstü bir etkisi vardı. Onunla çok
gurur duyuyordu, zavallı canım!"

"Eve gelmez misin, Leydi Laura?"

"Yakında, sadece babana saygılarımı sunmak için. Ama şimdilik bahçede kalalım, lütfen canım. Sana
söyleyecek çok özel bir şeyim var."

Clarissa'nın kalbi biraz daha hızlı attı. Bu çok özel şey
George Fairfax'la ilgiliydi: bundan çok emindi.

"Sana karşı oldukça açık sözlü olacağım, Clary," diye başladı Leydi Laura, hemen, fındık çalılarıyla kaplı dar bir yürüyüş yolunda, bahçenin en tenha yerinde olduklarında. "Sana tıpkı kendi küçük kız kardeşimmişsin gibi davranacağım. Sanırım bunu yapmaya neredeyse hakkım var; çünkü eminim ki seni kız kardeşimmişsin gibi seviyorum."

Ve burada Leydi Laura'nın tombul, küçük, siyah eldivenli eli Clarissa'nınkini şefkatle sıktı.

"Bana karşı hep iyilik yaptın," diye cevapladı kız; "Sana asla
çok minnettar olamam."

"Saçmalama, Clary; aramızda o minnettarlık kelimesinin konuşulmasına izin vermeyeceğim. Sadece sana içtenlikle bağlı olduğumu ve
senin mutluluğunu hafife alacak dünyadaki son kişi olduğumu anlamanı istiyorum. Ve şimdi,
sevgili çocuğum, bana gerçeği söyle - Hale'den ayrıldığından beri George Fairfax'i gördün mü?"

Clarissa kıpkırmızı oldu. Gerçeği sormak, sanki herhangi bir
koşulda George Fairfax hakkında gerçeğin altında bir şey söylemiş gibi! Ve yine de o alışılmadık suçluluk duygusu ona yapışmıştı ve onu gördüğünü itiraf etmekten biraz utanıyordu.

"Evet, Leydi Laura."

"Öyle düşünmüştüm. Bundan emindim. Tam da senin ayrıldığın gün buraya geldi -- düğün günü olması gereken gün."

"Onu o akşam gördüm; ama bu eve gelmedi.
Onu gördüğümde kilise bahçesinin dışında oturmuş çizim yapıyordum. "

"Eve gelmedi--hayır; ama Arden'a seni görmek için geldi," diye cevapladı Leydi Laura hevesle. "Bundan eminim."

Ne yazık ki Clarissa gerçeği inkar edemedi. Ona Arden'a onu görmeye kararlı olduğunu çok açık bir şekilde söylemişti.

"Şimdi, Clary, tamamen açık olalım. Kız kardeşim Geraldine Hale'e gelmeden önce, onunla George Fairfax arasındaki bağın uzun süredir devam ettiğini; bu konuda onun mutluluğunun da olduğundan emin olduğumu ve işlerin bu noktaya gelmesinden ne kadar memnun olduğumu söylemiştim. Sana bunların hepsini söyledim,
Clary; ama onu tanıdığımız yıllarda Bay Fairfax'ın çılgın ve dengesiz olduğunu; Geraldine'e her zaman az çok bağlı olsa da başka yerlerde de bağları olduğunu -çok da itibar edilebilir olmayan, kabul edilmeyen bağları- söylemedim; bu tür olaylar, sanki bir yandan
rüzgar gibi duyulur. Geraldine'in bundan ne kadar haberi olmuş olabilir, bilemiyorum.
Skandalları, doğal olarak, Fred aracılığıyla duydum; ama o çok az
duymuş olabilir. Sana bundan hiç bahsetmedim, Clarissa; gelecekteki
kayınbiraderimin ve gerçekten sevdiğim bir adamın karakterini
değersizleştirecek bir şey söylemem gerekmiyordu."

"Elbette hayır," diye kekeledi Clarissa.

"Elbette hayır. George'un
düzelmiş bir insan haline geldiğini ve talihindeki değişiklikten bu kadar kısa bir süre sonra kendini ilan ettiğini görmek beni çok mutlu etti. Geraldine'in onu sevdiğine ve onun
sadece karısı olarak gerçekten mutlu olabileceğine ikna olmuştum. Hala buna ikna oldum; ama
Dünyada hiçbir şeyin onu kendisiyle evlenmeye ikna edemeyeceğini biliyorum, eğer onun kendisine olan bağlılığından en ufak bir şüphesi varsa."

"Umarım bundan şüphe etmek zorunda kalmaz, Leydi Laura," diye cevapladı Clarissa. Gerçekten de koşullar altında söyleyebileceği tek şey buydu.

"Umarım öyle olmaz ve öyle olduğunu da sanmıyorum, Clary. Kız kardeşime o kadar uzun süredir bağlı ki -ona öylesine kasıtlı bir şekilde evlenme teklif etti ki- gerçekten
değişeceğini hayal bile edemiyorum. Ama güzel bir yüze köle olduğunu ve anlık dürtülerle yönetilmeye ölümcül derecede yatkın olduğunu biliyorum. Şimdi, Clary, eğer bu türden geçici bir hayal iki hayatın mutluluğunu mahvedecek olsaydı - öyle değil mi canım?"

"Çok zor olurdu."

"Ah, Clarissa, lütfen dürüst ol. Ne demek istediğimi _anlamalısın_. O
zavallı adam seninle sevişiyor muydu?"

"Bana böyle bir soru sormamalısın, Leydi Laura," diye cevapladı Clarissa,
bu açık saldırı karşısında çok şaşkına dönmüştü.

"Leydi Geraldine'in pozisyonuna saygı duymam gerektiğini bilmelisin - Bay Fairfax'e olan iddialarını unutamam. Bana ne
söylemiş olursa olsun, bu tamamen bir aptallıktı. Bunu o açıdan düşündüğümü
biliyor ve mümkünse onu bir daha asla görmeyi
reddettim."

"Haklısın canım!" diye haykırdı Leydi Laura, memnun bir bakışla. "Her şeye
rağmen bu işten iyi
çıkacağını biliyordum. Elbette
bu aptal adama hiç aldırış etmiyorsun; ama Geraldine'in hassas yapısını çok iyi biliyorum ve eğer George'un davranışlarından en ufak bir şüphesi
olsaydı, her şey sonsuza dek
boşa giderdi - uzun yıllardır süregelen bir bağlılık, bunu düşün Clary! Şimdi bana söz vermeni istiyorum
ne olursa olsun, Bay Fairfax'e hiçbir teşvik vermeyeceksin. Teşvik olmadan bu aptalca hayal çok çabuk söner. Elbette, eğer ona değer verebilseydin, buraya gelip senden böyle bir şey istemezdim. Kendi mutluluğunu kız kardeşiminkinden önce düşünme hakkın olurdu. Ama bu söz konusu bile olamaz ve adam senin için neredeyse bir yabancı----"

"Söz konusu bile olamaz--neredeyse bir yabancı." Clarissa tren vagonundaki o geceyi hatırladı ve sanki George Fairfax ile hiç yabancı olmamışlar gibi geldi.

"Bana bu sözü vermen çok kolay. Şimdi söyle bana, sevgili Clary,
eğer seni tekrar görmeyi başarırsa ona söyleyecek hiçbir şeyin olmayacak."

"Söylemeyeceğim, Leydi Laura. "

"Bu bir söz mü şimdi, Clarissa?"

"Çok kutsal bir söz."

Leydi Armstrong, anlaşmayı onaylayarak genç arkadaşını öptü.

"Sen çok cömert bir kızsın," dedi, "ve sanki bu cesurca davranışla kız kardeşimin mutluluğunu kurtarmışım gibi hissediyorum. Ve şimdi söyle bana, bizden
ayrıldığından beri ne yaptın. Granger'lardan başka bir şey gördün mü?"

Böyle sorulduğunda, Clarissa arkadaşına Arden'daki günüyle ilgili kısa bir
anlatım vermek istedi.

"Eski yeri görmek seni çok etkilemiş olmalı. Ah, Clary, sen orada
olmalısın, Bayan Granger yerine!"

Clarissa, Daniel Granger'ın o garip itirafını hatırlayarak kızardı.

"Böyle bir yerin hanımı olmaya uygun değilim," dedi. "Ben asla
Bayan Granger'ın yaptığı gibi işleri idare edemem."

"Belki de o önemsiz şekilde değil. Senin hesap tutmanı ve alışveriş listelerini onun yaptığı gibi karıştırmanı istemem. Evini daha büyük bir ölçekte yönetirdin. Seni büyük bir
evin sahibi olarak görmek isterdim."

"Bunu asla göremeyeceğin bir şey, Leydi Laura."

"Ben bundan pek emin değilim. Ayaklarının dibinde yatan büyük bir servet olduğunu düşünüyorum, eğer onu almak için eğilirsen. Ama kızlar çok
aptal; mutlulukları için neyin gerçekten önemli olduğunu asla bilemezler; ve eğer herhangi bir
şans eseri, aralarında geçici bir çılgınlık, anlık bir fantezi olursa, her şey kaybolur."

Bunu söylerken Clarissa'ya yakından baktı. Kızın yüzü, röportaj boyunca
kırmızıdan soluk renge dönmüştü. Şimdi çok solgundu,
ama oldukça kendine hakimdi ve kızarmayı bırakmıştı.
Sözünü vermemiş miydi --George Fairfax ile ilgili hareket özgürlüğünden vazgeçmemiş miydi--ve böylece aralarındaki her şeyi bitirmemiş miydi? Kendini çok
sakin hissediyordu, ama sanki bir fedakarlık yapmış gibi hissediyordu. Daniel Granger'a gelince,
ona ve ona olan hayranlığına dair herhangi bir gönderme absürt bölgelere dokunuyordu. Hiçbir şey --Leydi Laura'nın hiçbir dostça manevrası, babasının hiçbir bencil arzusu-- onu o taraftan gelen herhangi bir teklifi bir an bile dinlemeye ikna edemezdi.

Ziyaretçisinden hemen eve girmesini istedi, böylece Konuşmaya
son vermek için; ve Leydi Laura, Bay Lovel'a birkaç söz söylemek için içeri girdi. Bunlar çok hüzünlü sözlerdi - hepsi ölüler ve onun sayısız erdemleri hakkındaydı - ki bunlar tarihinin bu aşamasında hiçbir insan zaafı veya eksikliğiyle
birleşmemiş gibi görünüyordu. Bay Lovel son derece anlayışlıydı - ziyaretçisiyle birlikte iç çekti ve Leydi Laura ağladığında kendi göz kapaklarından birkaç damla nemi sildi. Sonra hanımımla birlikte arabaya gitti ve onun daha önce olduğu gibi perdeleri dikkatlice indirerek
uzaklaştığını gördü.

"Ne için geldi, Clarissa?" diye sordu kızına, eve dönerken.

"Sadece beni görmek için, baba."

"Sadece seni görmek için! Sana söyleyecek çok önemli bir şeyi olmalı, bence, yoksa böyle bir zamanda gelmezdi."

Bunu söylerken kızına sertçe baktı ama daha fazla soru sormadı, gerçi bunu yapmak isterdi. Leydi Laura'nın bu ziyaretinin George Fairfax'e bir gönderme yaptığına dair kurnazca bir şüphesi vardı. Şatoda bir kavga mı olmuştu? diye merak etti ve hanımım himayesindeki kişiyi azarlamaya mı gelmişti?

"Eğer planlarının önünde durursa ona pek merhamet göstermeyeceklerini sanıyorum," dedi kendi kendine. "Kardeşinin ölümü bu genç Fairfax'i çok iyi bir eş yapıyor. Mülkün değeri yılda beş veya altı bin olmalı - beş veya altı bin. Daniel Granger'ın geliri ne kadar acaba? Bana söylenenlere inanırsam beş binden çok elli bin."

Bay Granger ve kızı ertesi gün Mill Cottage'a uğradılar: güzel Sophia, Bay ve Bayan Lovel'a karşı oldukça nazik olmasına rağmen, biraz isteksiz bir tavırla. Kendisiyle yeni yemek yiyen insanları ziyaret ederek görgü kurallarının açıkça ihlal edilmesine itiraz etmişti, oysa
o yemek yiyenlerin onu ziyaret ederek yükümlülüklerini yerine getirmelerini beklemek yerine; ama boşuna. Babası, arkadaşlarına Clarissa'nın bazı çizimlerine bakması için onu getirmişti.

"Onun manzara sanatına daha fazla ilgi duymasını istiyorum, Bay Lovel," dedi,
"ve kızınızın örneğinin ona ilham verebileceğini düşünüyorum. Bayan Lovel'ın manzara konusunda gerçek bir dehası olduğunu düşünüyorum. Hale'de yaptığı bazı eğrelti otu ve çalılık çalışmalarını gördüm - özgürlük ve duygu dolu. Sophia
kötü çizmiyor, ama duygu istiyor."

Bu şekilde soğuk bir şekilde övülen genç hanım, başını oldukça küstahça bir şekilde sallayarak cevap verdi,--

"Benim eskiz çizmekten daha yüksek görevlerim olduğunu unutmamalısın, baba," dedi; "Varlığımın _tamamını_ eğrelti otlarına ve böğürtlen çalılarına adayamam."

"Ah, evet, elbette; okullarınız ve bu tür şeyler var; ama
sanata ayırdığınızdan daha fazla zaman ayırabilirsiniz, özellikle de evin yönetimini Bayan Plumptree'ye bırakırsanız. Bence zamanınızı ve enerjinizi detaylara harcıyorsunuz."

"Büyük bir kuruluşun hanımı olarak görevimi bildiğimi umuyorum, baba, ve büyük bir geliri yönetme sorumluluğunu şu anda hissettiğimden daha az hissetmem. İlgi alanlarınıza aldırış etmeyerek etrafta mantar ve böğürtlen çalıları çizmek için dolaşırsam sizin için kötü olur."

Bay Granger bu noktada biraz şüpheci görünüyordu, ama tartışmayı çok fazla uzatmamak açıkça en akıllıcasıydı.

"Portföyünüzü bize gösterme nezaketini gösterir misiniz, Bayan Lovel?" diye sordu.

"Elbette yapacak," diye hemen cevapladı babası; "mütevazı performanslarını Bayan Granger'a sergilemekten çok mutlu olacaktır. Çizim
defterini getir, Clary."

Clarissa reddetmek için dünyayı verirdi. Bir çizim
defterinin bir ölçüde sessiz bir sırdaş - neredeyse bir günlük. Rastgele çizimlerinin - bazıları sadece kalemin serseriliği, yarı bilinçsizce karalanmış - iç dünyasının sırlarını Bayan Granger'ın soğuk
gözlerine ne kadar ifşa edebileceğini bilmiyordu.

"Bitmiş çizimlerimi aşağı getirsem iyi olur, baba; Belforet'te senin için
hazırlananları," dedi.

"Saçmalama, çocuk; Bay Granger senin kaba taslaklarını görmek istiyor, sanırım çizim öğretmenin tarafından
tamamlanmış olan o sert okul kızı çizimlerini değil. Her zaman karaladığın o kitabı getir. Kızın
sanata karşı bir tür tutkusu var," dedi Bay Lovel, oldukça endişeli bir şekilde; "elinde
nadiren kalem olmadan. Sen Clarissa, o baykuş gibi
ne arıyorsun? Kitabın şu masanın üzerinde."

Kitabı işaret etti - Clarissa'nın diğer benliği ve sürekli yoldaşı - George Fairfax onu kilise bahçesi duvarında
şaşırttığında çizim yaptığı kitabın ta kendisi. Bunun için hiçbir çare yoktu, babasının o buyurgan parmağına itaatsizlik etmek yoktu; bu yüzden kitabı
uysalca getirdi ve Sophia Granger'ın önüne açtı.

Baba ve kızı birlikte sayfaları çevirdiler. Kitap "parçalardan" oluşuyordu: yaprak kümeleri, dikenli çalılar ve kuş yuvaları; burada bir hayvanın başı, orada bir arkadaşın profili; bir parça natürmort; bir vazo çiçek, arka planda arabesk bir perde; her yerde sanatsal duygunun ve deneyimli bir elin kanıtı, her yerde bir kız çocuğunun sanatının çok üstünde bir şey.

Bayan Granger buz gibi bir havayla yaprakların arasından baktı. Bir ara "Çok güzel" veya "Çok zeki" demek zorundaydı; ancak bu soğuk övgü ona bir çabaya mal olmuştu. Babası ise öyle değildi. Her sayfayla ilgileniyordu ve her şeyi, hakkında konuştuğu şey hakkında gerçek bir bilgiyle eleştiriyor ve bu da Clarissa'nın en azından sanata olan sevgisinde bir sahtekar olmadığını; sadece zengin olduğu ve resim satın almanın doğru şey olduğu için resim satın alan bir adam olmadığını hissetmesini sağladı. Şu anda Clarissa'nın Hale Kalesi'ni, tanıdık manzara, kale odalarında natürmorta baktılar ve diğerlerinden çok daha sık görülen bir kafa vardı. Bu kafaların infaz edilmesi çok ruhlu, "burada çok şey görüyorum. "Evet, Bay Fairfax için çok kolay bir yüz, Lady Geraldine'den çok daha kolay. Onu ne sıklıkta çizdiğinizi görebilseydi, "Sophia mülayim bir şekilde devam etti. Clarissa, George Fairfax'ın çizim kitabından kestiğini düşündü;" Utançını azaltmaya hizmet etmeyen bir hatırlama. "Ve şimdi kaba çizimlerinizi sergilediğiniz için, bu, Clarissa'nın kapanması için bir sinyali getirebilirsiniz." Bay Lovel ve kızı mahkemeye çağırdıktan sonra bu hatta çok daha iyi yaptı. ve iki ailenin bir akşam yemeği ve birkaç sabah çağrısı ile tanınması, babasının infatasyonunun herhangi bir etkisi tarafından azaltılmayacağını hissetmeye başlayan esnek olmayan Sophia tarafından çok sık geldi. , bu kritik konuya dokunmaya çalıştığında ona bu ciddi gerçeği hatırlattı. "ama daha önce hiç kimseyi fark etmemişken ve bu genç hanımı bu kadar özel olarak fark etmişken, gözleri olan herkes bunu açıkça anlıyor.
İnanın, hanımefendi, ona bir teklifte bulunması uzun sürmeyecek; ve
onu reddetmesi de pek olası değil--onu teşvik edecek mahvolmuş bir baba varken!"

"Sanırım hayır," dedi Sophia üzüntüyle.

"Ve sonuçta, hanımefendi, daha kötü bir seçim yapmış olabilirdi.
Sık sık ziyarete gittiğimiz o orta yaşlı dullardan biriyle
evlenseydi, elinizdeki tüm gücü
elinizden alacak ve size bir çocuk gibi davranacak düzenli bir üvey anneniz olurdu. Ama Bayan
Lovel çok hoş bir genç hanım gibi görünüyor ve sizin yaşınıza bu kadar yakın olmak sizin için
oldukça iyi bir arkadaş olacaktır."

"Böyle bir arkadaş istemiyorum. Bayan Lovel ile aramda hiçbir sempati yok; bunu bilmelisin, Warman. Onun zevkleri
benimkilerin tam tersi, her bakımdan. Birlikte iyi geçinmemiz mümkün değil; ve
babam onunla evlenirse, onun benim için tamamen kaybolduğunu hissedeceğim. Ayrıca, para için evlenecek bir kıza karşı nasıl aşağılamadan başka bir duygu besleyebilirim? Ve tabii ki Bayan Lovel, babasıyla sadece parası için evlenebilirdi."

"Bugünlerde çok sık yapılıyor. Ve bazen bu eşleşmeler çok
iyi sonuçlanıyor--duyduğum aşk eşleşmelerinden daha iyi."

"Bu nefret dolu meseleyi tartışmanın bir faydası yok, Warman," diye cevapladı Bayan Granger kibirle. "Hiçbir şey fikrimi değiştiremez."

Ve bu esnek olmayan tavırla Daniel Granger'ın kızı, karısı için diğer tüm kadınlar arasından seçtiği kadına yüzünü çevirdi. O, bunun böyle olduğunu ve gelecekte bu iki etki arasında zorlu bir mücadele vereceğini hissediyordu; ancak kızının hiçbir sessiz muhalefeti, eğer Clarissa Lovel'ı kazanacaksa, onu kazanma kararlılığını zayıflatamazdı.

* * * * *

BÖLÜM XXIII.

"O EN TATLI DOST, YA DA EN ZOR DÜŞMAN."

Bay Granger, parkında gezinme ve o küçük kapının yanından Mill Cottage'ın bahçesine inme alışkanlığı edindi. Clarissa
kaybolmuş evinin korularını ve gölgelerini sık sık düşünmüştü. Bazen
alacakaranlıkta uğrar ve Bay Lovel'ın Yunan oyunları,
Burton'ın _Anatomy_ ve Sir Thomas Browne'ı üzerinde hayatını oyalanırken, aydınlık lambalı salonda bir fincan çay içerdi.
Bu mütevazı daire, Bay Granger'a, az önce onu bağlayan o büyünün hakimiyeti altında,
en lüks ortaçağ odalarından daha hoş geliyordu.
Burada, kamu işlerine ılımlı bir ilgi duyan ve Muhafazakar partiye olan uyuşuk bağlılığı,
Daniel Granger ile tartışmayı sürdürmeye yarayan Bay Lovel ile siyaset konuşurdu.
Daniel Granger, enerjik bir Liberal'di.

Çaydan sonra ziyaretçi genellikle müzik isterdi; Clarissa en sevdiği valsleri ve mazourkaları çalardı, bu arada iki beyefendi de sohbetlerine devam ederdi. İkisi arasında pek fazla sempati noktası yoktu, belki de. Daniel Granger'ın yetişkinliğe ve bağımsızlığa eriştiğinden beri bir Yunan oyununun tek bir satırını okuyup okumadığı şüphelidir, ancak pahalı öğretmenler tarafından Klasiklerin olağan otoyolunda sürüklenmişti ve Sezar ve Virgil'deki erken dönem alıştırmalarını belirsiz bir şekilde hatırlıyordu. Burton'ı kesinlikle hiç incelememişti, Marmaduke Lovel'ın zevki olan diğer İngiliz klasiklerinden hiçbirini de; bu yüzden kitap konusu onlar arasında ölü bir mektuptu. Ancak bir şekilde konuşacak kadar şey buldular ve gerçekten de çok iyi anlaştılar. Bay Granger, zavallı komşusuyla iyi geçinmeye kararlıydı; ve Bay Lovel, geçmişte inatla geri çekildiği bu tanışıklığın hızla artmasından hiç de memnun görünmüyordu. Ancak, memnuniyetini belli etmemeye dikkat etti ve Bay Granger'ın en iyi ihtimalle, protestoyla, hoşgörüyle ve kendi isteklerine bir taviz olarak Mill Cottage'a kabul edildiğini hissetmesine izin verdi. Yine de Bay Lovel, tüm bu zaman boyunca kızının Arden Court'un metresi olmasını ve borçlarının ödenmesini ve gelecekteki konforunun Daniel Granger'ın bol kesesinden sağlanmasını istiyordu. "Her şey hallolduğunda, Kıta'ya gidip yaşayacağım," diye düşündü, "bir zamanlar benim olan evde bir asalak olarak var olamazdım, kendimi Paris veya Viyana'da bir _pied a terre_ olarak bulabilir ve gençken sevdiğim bazı arkadaşlarımın arasında hayatımı yeterince hoş bir şekilde sonlandırabilirdim. Benim alışkanlıklarıma sahip bir adam için yılda altı veya yedi yüz dolar zenginlik olurdu." Clarissa, Bay Granger'ın ziyaretlerini yavaş yavaş günlük hayatının olağan bir parçası olarak kabul etmeye başladı; ancak, artık kaçması zor bir duruma sürüklendiğine dair en ufak bir fikri yoktu. Bay Granger ona hiç tatsız ilgi göstermedi; saçmalığını böylesine bir hisle hatırladığı o talihsiz beyanı asla ima etmedi. Mill Cottage'a gelmesinin sebebinin, Bay Lovel ile yaklaşan bir savaş olasılığı veya bakanlıkta bir değişiklik olasılığı hakkında sessiz bir sohbetten daha büyük bir zevk olmaması gerektiğini varsaymak mantıksız görünmüyordu.

Clarissa, Hale'den yaklaşık altı haftadır evdeydi ve George Fairfax'ı ne duymuş ne de görmüştü. Şimdiye kadar Leydi Laura Armstrong'a verdiği o kutsal yemini ihlal etme cazibesi olmamıştı. Onun ısrarı açıkça pek bir şeye yaramamıştı; şevki kolayca kontrol altına alınmıştı; o gece onu göreceğine, onu dinleyeceğine yemin etmişti ve altı hafta boyunca ona yaklaşmak için en ufak bir girişimde bulunmamıştı. Elbette, böyle olması en iyisiydi; kendine ve görevine sadık olma kararlılığı bu kadar derinden yerleşmiş olan kız için koşulsuz bir lütuf; ve yine de biraz
yaralı, biraz aşağılanmış hissediyordu, sanki genel bir talipin
yaygın ifadeleriyle kandırılmış gibi - kendisine hiçbir şey verilmemişken bir şey vermeye kandırılmış gibi.

"Leydi Laura onun geçici çılgınlığından bahsedebilir," dedi kendi kendine. "Çok uzun sürmedi. Bunun hakkında
rahatsız olması için zahmete girmesine gerek yoktu."

Hale Kalesi'nin metresinden Clarissa'ya, Bay Armstrong ile birlikte Baden'a gideceğini bildiren kısa bir not gelmişti; Bay Armstrong, Kara Orman'da
kapari tavuğu avlamaya gidiyordu. Babasının ölümüyle çok sarsılan Leydi Geraldine de onlarla gidecekti. Bay Fairfax hakkında tek bir kelime bile yoktu ve Clarissa onun nerede olduğuna dair hiçbir fikre sahip değildi.
Büyük ihtimalle Baden partisiyle gitmişti, diye düşündü kendi kendine.

Ekim ayının sonuna yaklaşıyordu. Günler yağmurdan veya sert rüzgarlardan uzaktı, ama donuk ve griydi. Arden civarındaki ormanlarda yapraklar sessizce düşüyordu ve tüm manzara, kalbi hafif olanlar için yeterince hoş, ama yas tutanlar için çok üzücü olan o bastırılmış kederli görünümü taşıyordu. Clarissa Lovel hafif yürekli değildi. Hayatında bir şeylerin eksik olduğunu son zamanlarda keşfetmişti. Günler eskiden olduğundan daha uzun ve kasvetliydi. Her gün, belirsiz bir umut gibi hafif bir beklenti hissiyle uyanıyordu; bir şey olacaktı, gün bitmeden önce başına bir şey gelecekti, hayatının durgun akışını hızlandıracaktı; ve akşam vakti, olaysız gün her zamanki boşluğunda geçtiğinde, kalbi çok ağırlaşacaktı. Babası, hayatının bu krizinde onu biraz endişeyle izliyordu ve depresyonunu algıladığında içten içe rahatsız oluyordu. Akşam yemeğinden sonra bir akşam tek başına bahçeye çıktı, neredeyse her akşam yaptığı gibi, Bay Lovel'ı
ateşin yanındaki rahat koltuğunda
zevkle uyuklarken bıraktı--soğuk gri alacakaranlıkta tek başına dışarı çıktı ve
sadece soluk sonbahar çiçekleri, krizantemler ve soluk sarı ve daha soluk mor çini asterleri olan sınırlar arasındaki tanıdık yürüyüş yollarında yürüdü.
Bahçe bile bu soluk ışıkta melankolik görünüyordu, diye düşündü Clarissa. Küçük arazinin etrafını dolaştı, değirmen deresinin yanındaki patikada iki veya üç kez yukarı aşağı yürüdü ve sonra
büyümüş yaşlı ağaçların biçimsiz gölgelerini sık kesilmiş çimenlere
düşürdüğü yapraksız meyve bahçesine girdi. Bir haftalık ay yeni doğmuştu, azalan alacakaranlıkta soluktu. Manzaranın kendine özgü soğuk, gölgeli bir güzelliği vardı; ama
bu gece her şey Clarissa'ya soluk ve neşesiz görünüyordu.

Arden Park'a giden kapının yakınındaydı ki, solmuş yaprakların çıtırtısını, yaklaşan bir ayak sesini duydu. Elbette Bay Granger'dı. İstifa ederek iç çekti. Kendisine o kadar aşina hale gelen
bir akşam daha, sanki Bay Granger hayatı boyunca bir akşamdan kalmış gibi geldi.
Her zamanki kamusal meseleler konuşmaları--o günün _Times_ gazetesinin liderleri, vb. Her zamanki biraz müzik isteği; son
sanatsal çalışmaları hakkında her zamanki sorular. Madam Marot'un ilahiyat okulunda öğrendiği dersler kadar monotondu.

"Hayatım sonsuza dek böyle mi devam edecek?" diye sordu kendi kendine.

Adım biraz daha yaklaştı. Kesinlikle Daniel Granger'ınkinden daha hafif ve daha hızlıydı - keskin bir savaşçı sesi vardı; Hale Kalesi'nin bahçelerinde
çok iyi tanımayı öğrendiği bir adım gibiydi.

"O Baden'da," dedi kendi kendine.

Ama kalbinin atışları, bu sakinleştirici güvenceye rağmen daha da hızlandı. Alışılmadık bir elin kapıyı kilitlemeye çalıştığını duydu,
sonra geri çekilen bir sürgü, arkasındaki çimenlere doğru gelen keskin, hafif bir adım ve
bir sonraki anda George Fairfax, meyve bahçesi ağaçlarının garip gölgeleri arasında yanındaydı.

Kabul edilmiş bir sevgili havasıyla onu kendine doğru çekmeye çalıştı.

"Canım!" dedi, "Seni burada bulacağımı biliyordum.
Sanırım
burada olacaksın, soluk ay ışığında beni bekleyeceksin."

Clarissa güldü -yapay bir kahkahaydı- ama durumun ancak hafife alınabileceğini hissetti. Aptalca tutkulu kalp
her zaman çok hızlı atıyordu ve soluk yüz,
yeni doğan ayın ışığı henüz sönmemiş olsaydı çok şey anlatabilirdi.

"Sence bu noktada seni ne kadar zamandır bekliyorum, Bay Fairfax?" diye sordu hafifçe. "Altı haftadır mı?"

"Altı hafta! Evet, seni gördüğümden beri altı hafta geçti.
Zamanı kendi sabırsızlığımla ölçecek olursam, altı yıl olabilir.
Clarissa, ayrıldığımız o geceden beri neredeyse hep Nice'deyim."

"Nice'de! Leydi Laura ve Leydi Geraldine ile, sanırım, Baden'a gideceklerini düşünmüştüm."

"Onlar Baden'dalar; ama ben onlarla birlikte olmadım. Annemle birlikte İngiltere'den ayrıldım, annem bu yıl her zamankinden daha erken kronik astım krizi geçirdi ve Güney Fransa'ya gitmem emredildi, orada tüm kışlarını geçirmek zorunda, zavallı. Onunla gittim ve bir şekilde yeniden yerleşene kadar orada kaldım. Onun için gerçekten tedirgindim; ve bu Hale'den uzaklaşmak için iyi bir bahaneydi."

Clarissa, geleneksel bir sempati ifadesi mırıldandı, ama hepsi bu kadardı.

"Canım," dedi George Fairfax, onun soğuk elini kendi eline alarak - çekmeye çalıştı ama o sıkı tutuşta güçsüzdü - "Canım, buraya neden geldiğimi biliyorsun; ve şimdi neden gelişimin bu kadar uzun
geciktiğini de biliyorsun. Sana yazamadım. Kader bize karşı, Clarissa ve babandan pek fazla iyilik beklemiyorum. Bu yüzden bir mektubun bize zarar
vermesinden ve her şeyi
gelene kadar ertelemesinden korktum. Kaleden ayrılmadan önce Laura Armstrong'a birkaç söz söyledim - ona pek fazla bir şey
söylemiyordum ama ona gerçeğin güçlü bir ipucunu veriyordum. Yapacağım hiçbir şeye
şaşıracağını sanmıyorum; ve Geraldine'e yazdığım mektupların hepsi
ayrılığımızın yolunu hazırlamak için yazıldı. Cömert olacağını biliyorum;
ve ona karşı konumum biraz aşağılık olsa da,
en iyi şekilde değerlendirmek için elimden geleni yaptım. aldatma veya ikiyüzlülükle işleri daha da kötüleştirmedi. Bundan önce cesurca özgürlüğümü istemeliydim, ancak babasının kaybından dolayı korkunç derecede üzgün görünen zavallı Geraldine hakkında o kadar kötü hikayeler duydum ki, şu an için herhangi bir doğrudan açıklama fikrini erteledim. Yine de daha az kararlı değilim, Clarissa."

Bayan Lovel yüzünü ilk kez ona doğru çevirdi ve ona gururlu, sabit bir bakışla baktı. Söz vermişti ve hiçbir şeyin, hatta en şefkatli, en tutkulu yalvarışının bile onu bu sözü bozmaya
çalışabileceğinden korkmuyordu; ancak onu daha çok sevdiğini giderek daha çok biliyordu - hayatını o kadar boş hale getiren şeyin onun yokluğu ve sessizliği olduğunu, onun gelişinin gün be gün beklediği ve beklediği olay olduğunu.

"Neden Leydi Geraldine'e olan inancını bozuyorsun?" diye sordu sakince.

"Neden! Çünkü Hale'e geldiğimden beri esaretim bana nefret dolu geldi. Çünkü karım olarak sadece bir kadın istiyorum ve onun adı
Clarissa Lovel!"

"Sözünü tutsan iyi olur, Bay Fairfax. Altı hafta önce sana söylediklerimde oldukça ciddiydim. Dünyada hiçbir şey beni senin sadakatini ihlal etmende
bir pay sahibi olmaya ikna edemez. Neden, seni sevsem bile--" sesi burada biraz titredi ve George Fairfax sözlerini ondan sonra tekrarladı, "_Beni_ sevsen bile--sana asla güvenemem. Ona karşı bu kadar
aldatıcı olduktan sonra, bana karşı
sadık olabileceğini nasıl umabilirdim?"

"Seni sevsem bile. Bana beni sevdiğini söyle--umduğum ve hayal ettiğim gibi--bazen Hale'de, düğün günüm çok yaklaştığında, tekerleğe bağlı bir zavallı gibi göründüğüm ve
kaçış olasılığı olmayan biri gibi göründüğüm gibi. Artık hepsi bitti, canım. Her bakımdan özgürüm. Beni sevdiğini itiraf et." Bu, yarı şefkatle, yarı buyurgan bir şekilde söylendi - kolay zaferlere alışmış bir fatihin havasıyla, bu adamın deneyiminin ona doğal hale getirdiği bir hava. "Gel, Clarissa, bu çalınmış yarım saat uğruna kaç mil yol kat ettiğimi düşün. Bu kadar acımasız olma."

Yüzünde bir gülümsemeyle ona baktı, inatçılığından pek de rahatsız olmamıştı. Ona sadece yeni bir kadınsı eksantriklik biçimi gibi geldi.
İşte ona on dakika boyunca direnebilen bir kadındı - o, George Fairfax!

"Bu kadar ileri geldiğin için çok üzgünüm. Bu kadar
zahmet çektiğin için çok üzgünüm; oldukça boşa harcanmış."

"O zaman benden hoşlanmıyorsunuz, Bayan Lovel," hala yarı şakacı bir şekilde - bu konu
başka bir tonda
anlatılmayacak kadar imkansızdı. "Bir sebepten dolayı
sana karşı iticiyim. Bana bak ve
benim için zerre kadar umursamadığına yemin et."

"Bu kadar aptalca bir şeye yemin etmeyeceğim. Sen bana karşı itici değilsin.
Dostluğunu kaybetmek istemiyorum; ama
dudaklarından dostluktan başka bir şey duymak istemiyorum."

"Neden olmasın?"

"Birçok sebepten dolayı. İlk olarak, seni dinlersem
Leydi Geraldine'e ihanet etmiş olacağım."

"Bu yanılsamayı aklından çıkar. İhanet olmaz;
Leydi Geraldine ile benim aramdaki her şey bitti."

"Babamla ilgili başka sebepler de var."

"Ah, baban bana karşı. Evet, bu çok doğal. Başka
nedenin var mı, Clarissa?"

"Bir tane daha."

"Bu ne?"

"Sana söyleyemem."

"Ama bana söylenmesini istiyorum."

Clarissa, sorularını cevaplamaktan kaçınmak için elinden geleni yaptı; ama o ısrarcıydı ve sonunda onu dinlemeyeceğine söz verdiğini itiraf etti.

"Söz kime verildi?"

"Bu benim sırrım."

"Babana mı?"

"Bu benim sırrım, Bay Fairfax. Bunu benden zorla alamazsın. Ve şimdi, eğer istersen,
babama geri dönmeliyim, yoksa beni
araması için birini gönderecek."

"Ve Bay Capulet'nin meyve bahçesinde keşfedileceğim. On dakika daha,
Clarissa, ve Arden ormanlarının ortasında kaybolacağım, o küçük kapıdan habersizce
sizi soymak için kaçak avcı gibi geldim. Ve şimdi,
sevgilim, neredeyse tüm zamanımızı kelimelerle eskrim yaparak harcadığımıza göre,
makul olalım. Senin bahsettiğin türden vaatler
rüzgarlara verilen sözlerdir. Gerçek aşka karşı bir saat bile dayanamazlar. Dinle, Clary,
dinle."

Ve sonra yalvarmaya çok alışkın bir adamın yalvarışı geldi - bu sefer çok ciddi bir adam: Clarissa'ya garip bir belagatle dolu gibi görünen
sözler, kalbinin derinliklerine işleyen tonlar. Ama o
sözünü vermişti ve onun için bu söz çok kutsal bir şey ifade ediyordu.
Sonuna kadar kararlıydı - o heyecan verici tonlar aşktan
delmeye dönüştüğünde bile kararlıydı.

Sonuna doğru söylediği her şeyi neredeyse hiç bilmiyordu, çünkü beyninde onu şaşırtan bir baş dönmesi vardı ve en büyük korkusu
ayaklarının dibine bayılıp düşmekti; ama son sözler kulağına acımasız bir netlikle
geldi ve asla unutulmadı. "Bu konuyu bu kadar derinden yüreğime
alacak kadar aptal ve okul çocuğuyum," dedi alaycı bir kahkaha atarak, "reddetmemin nedeni bu kadar açıkken. Hale Kalesi'nde gördüklerim bana bilgelik öğretmiş olabilir. Daha iyi
olasılıklara
sahip olmama rağmen, Daniel Granger'la
karşılaştırıldığında bir yoksuldan biraz daha iyiyim. Ve Arden Sarayı'nı geri kazanmak için
tüm dünyayı vereceğini söylediğini duydum. Ben kenara çekilip daha zengin bir talip için yol açacağım. Belki bir gün tekrar karşılaşırız ve babam kadar
talihli olmayabilirim."

O gitmişti. Clarissa, ellerini yüzünün önünde kavuşturmuş bir heykel gibi duruyordu. Kapının sert bir el tarafından kapatıldığını duydu. Adam, dudaklarında alay ve hakaretle, onun en aşağılık, en aşağılık kişi olduğuna inanarak, büyük bir öfkeyle gitmişti, kendi kendine söyledi. Son sözlerinin tam anlamını
anlayamıyordu, ama ona
bir tehditi
örtüyormuş gibi geliyordu.

Eve yavaşça, gözyaşları olmadan ama kalbinde
bir umutsuzlukla geri dönüyordu ki, meyve bahçesinin kapısının tekrar açıldığını duydu. Belki de
geri dönmüştü, onu affetmek ve ona acımak için dönmüştü. Hayır, bu onun
ayak sesleri değildi; ay ışığında, gölgeli çimenlerin üzerinden ona doğru gelirken tarif edilemeyecek kadar ağır ve sıradan görünen Bay Granger'dı.

"Ağaçların arasında beyaz bir elbise gördüğümü sandım," dedi, her zamanki selamlaşma için elini ona doğru uzatarak. "Eliniz ne kadar da soğuk, Bayan Lovel!
Bu kadar soğuk bir akşamda ve o ince elbiseyle bu kadar geç vakitte dışarıda olmanız oldukça akıllıca mı? Sanırım babanızdan size ders vermesini istemeliyim."

"Lütfen yapmayın Bay Granger; üşütme alışkanlığım yoktur ve her zaman ve her mevsim bahçelerde olmaya alışkınım. Geç kaldınız."

"Evet; bütün gün Holborough'daydım ve her zamankinden bir saat
geç yemek yedim. Babanız gayet iyidir umarım?"

"Her zamanki gibi. Her zaman az çok hasta gibi, biliyorsunuz."

Bu sırada salonun geniş cumbalı penceresinin görüş alanına girdiler
ve içerideki ateş ışığı Bay Lovel'ı çok rahat bir şekilde gösterdi,
derin uykudaydı, soluk aristokrat görünümlü yüzü geniş koltuğunun kızıl yastıklarıyla ve kahverengi setter başı dizinin üzerindeydi. Yanındaki masada birkaç kitap vardı ama akşam yemeğinden
sonraki çalışmalarının pek de derin olmadığı belliydi.

Clarissa ve arkadaşı, salonun yanındaki küçük bir lobiye açılan yarı cam bir kapıdan içeri girdiler. Ekim ayının böyle bir saatinde pencereyi açmanın babasının gözünde affedilemez bir suç olduğunu biliyordu. Odaya çok yavaşça girdiler; ancak hafif uyuyan Bay Lovel, girişte ayağa kalktı ve biraz şaşkınlıkla şekerleme yaptığını söyledi.

"Aiskhylos hakkında bir Alman eleştirmeni okuyordum," dedi. "Bu Almanlar zeki ama paradokslara fazla düşkünler. Çay için zili çal, Clary. Bu gece seni görmememiz gerektiğini düşündüm, Granger; Sir Archer Taverham'da bir akşam yemeğine gideceğini söylemiştin."

"Sir Archer ile akşam yemeğine çıkmak üzere sözleşmiştim; ama bu sabah ona bir not yazdım, gut hastalığı bahanesiyle kendimi mazur gördüm. Dün gece gerçekten birkaç sancım oldu ve akşam yemeklerinden nefret ediyorum."

"Bu kadar bilge olmanıza sevindim. Bence
Talleyrand veya Alvanley'in altındaki hiçbir adam, gitmeye değer bir erkek yemeği hazırlayamaz; ve
erkek ve kadınlardan oluşan karışık sürünüze gelince, otuz yaşını geçmiş her erkek
bu tür şeylerin iğrenç olduğunu bilir."

Gül yüzlü salon hizmetçisi lambayı ve çay tepsisini getirdi ve
Clarissa gecelik görevlerini yerine getirmek için sessizce oturdu. Lambanın tam ışığında, yüzünde hiçbir duygu belirtisi olmadan oturdu ve
çayı koydu ve Bay Granger'ın sıradan sözlerini dinledi ve yanıtladı, her zamanki gibi, ancak kulağında başka bir ses vardı - neredeyse küfür olan kelimelerin acı, tutkulu sesi.

* * * * *

BÖLÜM XXIV.

"ARDEN COURT DEMEKTİR. "

Zaman geçti ve Daniel Granger kur yapma, örtülü
gösterişsiz kur yapma işini, kazanmayı amaçlayan bir adamın sessiz ısrarıyla sürdürdü. Sonbahar sonu ve kış başı ayları boyunca neredeyse her akşam Mill Cottage'a geldi ve Clarissa onun varlığına katlanmak ve ona karşı nazik olmak istiyordu. Şikayet etmek için hiçbir nedeni, isyan etmek için hiçbir fırsatı yoktu. Ziyaretleri açıkça onun hesabına yapılmıyordu, ancak arkadaşları, komşuları ve hizmetçiler neden geldiğini çok iyi biliyorlardı ve tüm işi dedikodu yapan küçük çevrelerinde halletmişlerdi. Ayrıca bir sevgilinin havasına da bürünmüyordu. Sevdiği kadının günlük varlığından memnun olarak zamanını bekliyordu; gelenek aralarında bir bağ oluşturana kadar beklemekten memnundu ve sabır ve sadakatle onu karısı olarak talep edebilene kadar. Hiçbir kadının, inandığı kadar saf ve gerçek bu
kadın olacak kişi, eğer
sadece sabırlı ve sadık, tek amaçlı ve kur yaparken bencil olmayan biri olsaydı, dürüst bir adamın sevgisine karşı kalbini kapatabilirdi.

George Fairfax sözünü tuttu. O acı ayrılık saatinden itibaren Clarissa Lovel'a
varlığını belli etmedi. Aralık geldiğinde Armstrong'lar hala Almanya'daydı ve Leydi Laura'nın misafirperverliğinden
hak iddia eden insanlar bu yıl Şato'da hiçbir eğlence olmayacağından yüksek sesle yakınıyorlardı. Ailenin ikinci Noel'iydi.
Bay Fairfax büyük ihtimalle Baden'da onlarlaydı, diye düşündü Clarissa; ve öyle olmasını
ummaya çalıştı.

Noel geldi ve Bayan Lovel, Bayan Granger'ın zaferlerine yardım etmek zorundaydı. Bu genç hanım yılın bu zamanında tam kadroydu, en tüylü ve en uzlaşmaz dokulardan battaniyeler dağıtıyordu - sağlam bir İskoç ya da açık havada uyuyan sadık bir haydutun ihtiyaçlarını karşılayabilecek örtüler - ama zayıf yaşlı kadınlar veya astımlı yaşlı erkekler için en hoş hediyeler gibi görünmüyorlardı - ve küçük bağışları temsil eden biletler, örneğin bir litre bezelye veya bir paket hazırlanmış yulaf ezmesi, arada sırada birkaç ons çayın verdiği rahatlamayla. Eriklere, kuş üzümlerine ve şekerlenmiş kabuklara karşı Bayan Granger yüzünü, anlamsızlığa varan bir şekilde çevirdi. Her zaman savurganlığa düşkün olan fakirler, bunları kendileri için satın almaktan emin olurdu: Arden'deki kutsal ağaçla asılı mumcu dükkanında küçük limon ve portakal kabuğu el arabalarıyla süslenmiş kuş üzümü dağları ve Jamaika zencefilinin arabeskleriyle süslenmiş erik bataklıkları buna örnektir. Bezelye ve yulaf ezmesi, erik pudinginin hazmedilmesi zor lezzetleri
bittiğinde bile devam edecek gerçek faydalardı. Örnek köylüler için mutlu bir şekilde, Bay Granger, kızına işlemin uygunluğu konusunda danışmadan,
kendisine özgü büyük ve cömert bir şekilde, aralarında dağıtılması için bir öküz ve bir düzine ton kömür emretti. Kızı, özel _koruduğu_ kişilere hayal edilebilecek en çirkin kışlık elbiseleri ve cübbeleri sağlamak gibi hayırsever bir işle çok meşguldü. Bu iyi işe bir şeyler
katmak için can atan Clarissa, bu amansız kumaşların
üretiminde parmaklarını çaresizce yaralamıştı, bu da her
dokunduğunda dişlerini
gıcırdatıyordu. Bay Lovel, onların
oturduğu
odaya
girmelerine bile izin vermiyordu.

"Eğer o tarifsiz iğrenç giysiler üzerinde çalışmak zorundaysan, Clarissa," dedi,
"lütfen bunu benim huzurumda yapma. Aman Tanrım! Çirkin'in hangi yetiştiricisi
bu iğrenç zeytin yeşillerini veya o iğrenç
çamur rengini icat etmiş olabilir? Belli ki Thames Nehri'nin alçak su seviyesinde, Battersea köprüsünün hemen yukarısında bir çalışma. Ve doğanın siğil, sivilce ve çıbanlar üzerinde telif hakkı verdiği yoksulların
bu tür giysilerle daha da çirkinleştirileceğini düşünmek! Eğer zengin olursan, Clarissa,
ve iyilikseverliğe yönelirsen, yoksullarını giydirmeden önce manzaranı düşün. Yaşlı kadınlarınıza ve çocuklarınıza kızıl pelerinler ve gri eteklikler verin
ve ara sıra erkeklerinizi kızıl arka planınıza renk katmak için turuncu bir boyun atkısı ile memnun edin."

O kış Arden Court'ta akşam yemeği partileri vardı ve Bay Lovel, tüm bu şenliklerin kendisi için iğrenç olduğunu ilan ettiği gibi, kızını da götürmeyi kabul etti. Her zaman ev sahibinin isteklerine bir taviz olarak giderdi ve Daniel Granger'a gitmesinin bir özveri eylemi olduğunu bildirmeye özen gösterirdi; ancak gitti ve kızına birkaç yeni elbise satın alması için gönüllü bir bağış olarak on poundluk bir banknot verdi.

Clarissa, Bay Granger'ın evinde onlarla karşılaşan herkesin babasına ve kendisine gösterdiği ayrım karşısında biraz şaşırdı. Bu ilginin çoğunun Arden Court'un gelecekteki metresine verildiğini bilmiyordu ve ilçe halkının ve Holborough soylularının gözünde o konumdaydı. Kaderinin, kendisi hariç herkesin zihninde kesinleşmiş bir iş olduğunu bilmiyordu: teyzesi Oliver ve Rektör, babası kadar, Daniel Granger ile evliliğini kaçınılmaz olarak görüyordu. Bay Lovel, inançlarının herhangi bir ipucuyla kızını korkutmamaya dikkat etmişti. İşlerin gidişatından çok memnundu. Daniel Granger, kendi tarafında bir değişiklikten korkmaya yer kalmayacak kadar güvenli bir şekilde yakalanmıştı ve Daniel Granger'ın kuşatmayı sürdürme biçimi Bay Lovel'a mükemmel görünüyordu. Clarissa'nın başlangıçtaki hisleri ne olursa olsun, böylesine hayranlık verici bir sabrın, neredeyse yüce bir bağlılığın önünde boyun eğmesi gerekiyordu. Noel geçti, yeni yıl ve mevsime ait tüm şenlikler geçti ve kasvetli bir kış dönemi geride kaldı, kasvetli ve tatsız, sadece Noel faturalarıyla canlanan, bir başka mücadele yılının soğuk başlangıcı. Ocak ayının sonuna doğru, Marmarduke Lovel'in sağlığı aniden bozuldu. Gerçekten hastaydı ve hastalığından dolayı çok huzursuzdu. Alacaklıları taleplerinde umutsuzca baskı yapmaya başladı; neredeyse her sabah posta ona bir avukat mektubu getiriyordu; ve ne kadar bitkin hissederse hissetsin, gün içinde bir saat kadar oturmak, ateşli başını eline yaslamak ve sabırsız avukatların geçici olarak yatıştırılması için diplomatik mektuplar yazmak zorundaydı. Zavallı Clarissa bu günlerde zor zamanlar geçiriyordu. Babası zor bir hastaydı ve iflasın her daim var olan korkusu ve bunun getirdiği tüm acılar ve tehlikeler onu gündüzleri rahatsız ediyor ve geceleri uyanık tutuyordu. Kulübenin kapısının her çalınışı kalbinin atmasını sağlıyor ve modern romanlarda okuduğu türden acımasız bir şerif memurunun hayalini canlandırıyordu. Babasına aşırı bir şefkatle bakıyordu. Uzun süre odasına kapanmamıştı ama kasvetli kış aylarında zayıf ve hastaydı, şiddetli bir öksürük ve hafif bir ateşle günün büyük bir bölümünde ateşin yanındaki bir kanepede yatıyordu ve Bay Granger her zamanki ziyaretini yaptığında akşamları sadece biraz aydınlanıyordu. Clarissa, yağmurun pencerelere vurduğu ve donuk gri gökyüzünün bir daha asla güneş ışığıyla aydınlanmayacakmış gibi göründüğü bu hüzünlü günlerde ona baktı; ona
üstün bir sabırla baktı ve kendi kalbi çok ağır olmasına rağmen
ruhunu neşelendirmek ve desteklemek için kahramanca çabalar gösterdi. Ve öyle oldu ki, bu en zor günlerde, Daniel Granger aşkını tekrarladı,
tehlikeli bir sabırsızlıkla davasını
zorlamadı, ancak Clarissa'nın istediği kadar beklemeyi teklif etti. Ve sonra, kızın bu utanç verici beyanın yenilenmesiyle yaşadığı sıkıntının ortasında, babası onunla konuştu ve ona açıkça, tüm şerefi için Bay Granger'ın karısı olmaya mecbur olduğunu söyledi. Kız, onun kendisini ona adamasına izin vermişti,
kendisi yaşındaki ve karakterli bir adamda nadir görülen bir bağlılıkla. Dış dünyanın işi hafife almasına izin vermişti. Şimdi geri çekilip onu ortada bırakırsa, bu adama yapılmış acımasız bir haksızlık olurdu.

"Geri çekil, baba!" diye haykırdı, hiç azalmayan bir şaşkınlık ve endişeyle; "ama sana, Bay Granger'a veya herhangi birine, onu en sıradan bir tanıdık dışında düşündüğümü varsaymak için en ufak bir gerekçe vermek için ne yaptım?"

"Bu bilinçsizlik numarası en basit yapmacıklık, Clarissa. Bay Granger'ın buraya neden geldiğini biliyor olmalısın."

"Seni görmeye geldiğini sanıyordum, baba, tıpkı diğer tanıdıklar gibi."

"Saçmalama, evlat; bir adam bir başkasının yanında böyle dans etmez - komşusuyla çay içmek için önemli akşam yemeklerinden
kaçar gibi bağırarak ve bu tür şeyler. Dava en başından beri yeterince açıktı ve sen de nasıl olduğunu biliyor olmalısın - özellikle Granger'ın mahkemeye ilk gittiğinde sana bir açıklama yaptığında. Bana ne yaptığını, en onurlu şekilde anlattı. Bundan sonra, onun niyetlerini yanlış anlayabileceğin gibi davranmak saçma. Seni hiçbir zaman bu iş hakkında endişelendirmedim; bana göre meselelerin doğal seyrinde gitmesine izin vermek en akıllıca ve en iyi şeydi; ve ben kızımın zengin bir kocaya sahip olmasını sağlamak için ev içi zorbalığı yapacak son adamdım; ama Bay Granger'ın duygularını anladığınızdan ve sabrını ödüllendirmeye hazır olduğunuzdan bir an bile şüphe etmedim."

"Asla olamaz, baba," dedi Clarissa kararlı bir şekilde; "Sevemediğim bir adamla
evlenmek gibi bir günah işlemem. Elbette Bay Granger'a minnettarım ve
hak ettiğimden çok daha fazla şey düşünmesi beni çok üzüyor, ama----"

"Tanrı aşkına vaaz verme!" diye bağırdı babası sinirli bir şekilde. "Onu
almayacaksın; bu yeterli. Zorluklarımdan kurtulmanın tek yolu susmaktı. Şerifin memurları yarın gelebilir. Krizi
önlemeye çalışarak
avukatlara daha fazla saçma mektup yazmayacağım. Çöküş ne kadar erken olursa o kadar iyi;
varlığımın geri kalanını bir şekilde, Bruges veya Louvain'de uzatabilirim. Sanırım sadece bir veya iki yıl meselesi."

Bay Lovel'ın bu konuşmayı bitirirken verdiği kasvetli iç çekiş Clarissa'nın yüreğine
dokundu. Onu çok sevdiği söylenemez
ama ona çok acıyordu. Şüphesiz onun aklına, onun gerileyen yıllarına rahatlık ve konfor sağlayacak bir
talih değişikliğine karşı yüzünü koyması zor bir şey gibi geliyordu. Onun, Daniel Granger'ın bir talih kuşu olarak ortaya çıkmasından önce bildiği
çok gerçek
utançlarla ezildiğini biliyordu. Onları tehdit eden yıkımla ilgili hiçbir yapmacıklık yoktu; ve kayıp bölgesinin en uç noktalarından
uzaklaşmaya gönülsüz olan babasının, kasvetli bir Belçika kasabasında sürgünden
ürpertici bir korkuyla küçülmesi garip değildi.

O acı konuşmadan ve o kasvetli iç çekişten sonra, Bay Lovel kızının kararını etkilemek için açık bir girişimde bulunmadı. Oynayacak daha bilimsel bir oyunu vardı ve onu nasıl oynayacağını biliyordu.
Sinirli itirazlar
hiçbir işe yaramayabilirdi; tehditler veya öfkeli konuşmalar bir meydan okuma ruhu uyandırabilirdi. Bay Lovel ne şikayet etti ne de tehdit etti; sadece
çöktü. Yerleşik bir sefalet havası üzerine çöktü, tam bir umutsuzluk, neredeyse teslimiyet, onu ele geçirdi. Kızına karşı tavrında alışılmadık bir
yumuşaklık vardı; zayıflığın ve bitkinliğin sefaletlerine alışılmadık bir sabırla katlandı; uysallık tüm
sözlerine ve hareketlerine nüfuz etti, ancak bu umutsuzluğun uysallığıydı. Ve böylece--ve böylece--bilinen ev içi drama bir kez daha oynanmaya başlandı--eski, eski hikaye tekrarlanacaktı. Robin Gray yine aynıydı. Eğer
inek çalınmamışsa, şerifin memurları kapıdaydı ve
kırık bir kolu olmadığı için, Marmaduke Lovel acıklı sessiz
tartışmalar istemiyordu. Zayıf, hasta ve umutsuzdu ve tehditler veya cizvitvari yalvarışlar pek işe yaramayacakken, sessizliği çok işe yaradı; ta ki, Bay Granger'ın her akşam gelip gittiği, birkaç yorucu kararsızlık haftasından sonra, bir gece Clarissa babasının kanepesinin yanında dizlerinin üzerine çöktü ve ona daha fazla acısını görmeye dayanamayacağını ve Daniel Granger'ın karısı olmaya razı olduğunu söyledi. Marmaduke Lovel, güçsüz kollarını kızının boynuna doladı ve daha önce hiç öpmediği gibi öptü; sonra yüzünü kızın omzuna gömerek gözyaşlarına boğuldu.

"Zamanı gelmişti, Clarissa," dedi sonunda. "Bir hafta daha
aracıları uzak tutamazdım. Granger, benim utançlarımdan şüphelenmeye başladığından beri bana borç vermeyi teklif ediyor, ancak sizin niyetlerinizden emin olmadığım
için kendimi ona karşı bir yükümlülük altına sokamazdım: Şimdi onun yardımını kabul etmek kolay olacak; ve evlilik anlaşmalarınızla ilgili olarak
çok cömert tekliflerde bulundu. Tanık ol, Clary, şimdiye kadar bundan hiç bahsetmedim. Bu evliliği
sağlamak için senden hiçbir aşağılık düşüncede bulunmadım; ancak, Tanrı bilir ki, bu dünyada en çok
istediğim şey bu."

"Hayır, hayır, baba, bunu biliyorum," diye hıçkırdı Clarissa. Ve sonra George
Fairfax'ın görüntüsü gözlerinin önünde canlandı ve o acı sözlerin anısı, "Bu
Arden Court'u ifade ediyor."

Daniel Granger'ın karısı olacağını duyduğunda onun hakkında ne düşünecekti? Bu, onun en
aşağılık
şüphelerinin tam bir teyidi gibi görünecekti. Bu felaketten kurtulmak için verdiği beyhude mücadeleleri asla bilemeyecekti - bu fedakarlığı yapmasının sebeplerini asla tahmin edemeyecekti. Onu, önümüzdeki tüm günlerde, sadece iyi bir miras uğruna kendini satan bir kadın olarak düşünecekti.

Bir kere söz verdikten sonra, Clarissa için geri çekilme diye bir şey yoktu, öyle düşünmüş olsa bile. Bay Lovel, endişeli sevgiliye kaderinin olumlu bir şekilde belirlendiğini söyledi, aynı zamanda onu, tehlikeli bir acelecilikten kaçınmasının ve bu noktaya kadarki davranışını ayırt eden
övgüye değer sabrı ve çekingenliği mümkün olduğunca korumasının iyi olacağı konusunda uyardı.

"Clarissa çok genç," dedi babası; "ve sana, senin bağlılığının şevkine, benim istediğim kadar karşılık verebileceğini
söylemeye kalkışmıyorum. Bunu bir anda beklemek pek mümkün değil."

"Hayır, bunu beklemek pek mümkün değil," diye yankıladı Bay Granger hafif bir iç çekişle.

"Dünyanın bir adamı olarak, eminim ki sevgili Granger, yaşlarınız arasındaki
çok büyük farkı göz ardı etmezsiniz veya makul olandan fazlasını beklemezsiniz. Clarissa size hayranlık duyuyor ve sizi takdir ediyor, eminim ve kendisinin hak etmediğini
belirttiği bir bağlılıktan dolayı derinden minnettardır. O, bir erkeğin en büyük sevgisinin sadece kendi çekiciliğine bir övgü olduğunu düşünen
boş, anlamsız bir kız değildir. Ve bir kızın kalbinde onu seven mantıklı bir adama karşı büyüyen bir tür saygı vardır ve ben tüm ruhumla buna gençlerin büyük tutku olarak gördüğü romantik saçmalıklardan
daha değer olduğuna inanıyorum. Görüyorsunuz ya sevgili Granger,
kızım adına hiçbir iddiam yok; ancak Clarissa'nın zamanı gelince sizi
sevmeyi öğreneceğinden, sevilmeyi arzuladığınız kadar gerçek bir şekilde seveceğinden korkmuyorum."

"Bana karşı bir sevgisi olduğunu düşünmeseydim, asla ondan
karım olmasını istemezdim," dedi Bay Granger.

"Sen istemez miydin?" diye düşündü Bay Lovel. "Zavallı Granger, sandığından
daha ileri gittin!"

"Bana bir noktada ciddi bir güvence verebilirsin, ha, Lovel?" dedi Arden Mahkemesi'nin yöneticisi endişeyle; "Bu davada başka kimse yok mu? Kızının
kalbi tamamen özgür mü? Tek soru, onu kazanıp kazanamayacağım?"

"Kalbi tamamen özgür ve bir çocuğunki kadar saf. O, zavallı kız, şefkatle dolu, sadece bunun için bir çıkış yolu bulmayı özlüyor. Seni
iyi bir eş yapmalı, Daniel Granger. Bunu yapmasına karşı hiçbir şey yok. "

"Tanrı ona izin versin!" diye cevapladı Bay Granger ciddiyetle; "Tanrı onu ne kadar çok sevdiğimi ve bu sevginin benim için ne kadar yeni bir şey olduğunu biliyor!"

Gelecekteki kayınpederinin tavsiyesini dikkate aldı ve Clarissa'ya umutları hakkında henüz başka bir şey söylemedi. Sadece tavırlarındaki tanımlanamaz bir değişiklikten - tonundaki daha derin ve daha ciddi bir şefkatten - babasının ona kararını söylemiş olması gerektiğini tahmin etti.

Bu günden itibaren Mill Cottage'daki ev göğünün üzerindeki tüm bulutlar dağıldı. Bay Lovel'ın borçları ödendi; artık tehdit edici mektuplar kahvaltı masasını onun için korkutmuyordu; sadece ödeme makbuzunda hoş görünümlü damgalı belgeler, küçük özür notları ve gelecekte iyilikler için yalvarışlar vardı.

Bay Granger'ın bir anlaşmayla ilgili önerileri cömertti, ancak servetinin miktarını göz önünde bulundurarak, cömert. Karısına yılda bin dolar vermeyi teklif etti - beş yüz doları kendi kullanımı için harçlık, beş yüz doları babası için yıllık gelir olarak. Elini tutması cömert bir eğilim olduğu için ona üç bin veya altı bin dolar da verebilirdi; ama karısını satın almak gibi görünen bir şey yapmak istemiyordu. Marmaduke Lovel da gelecekteki damadından daha büyük tavizler almak istediğine dair en ufak bir ipucu vermedi: işi rakamların üstünde bir adamın kibirli tavrıyla yürüttü. Granger'ın pozisyonundaki bir adamdan yılda beş yüz dolar almak çok fazla değildi; ama üç yüz dolarlık yıllık gelirine eklendiğinde sekiz dolar ederdi - sadece kendisi geçindirmek zorunda olan bir adam için oldukça makul bir gelir; ve sonra elbette böyle bir damadın desteğine başvuracağı için paraya ihtiyacı olması ihtimali de ortadan kalkardı. Bay Granger, kızına başına gelecek değişiklikle ilgili bilgi vermekte hiç vakit kaybetmedi. Kızının kendi isteklerine karşı olduğunu görmeye ve seçimini savunmaya oldukça hazırdı; ancak, herhangi bir zihinsel zayıflığa pek de aldırış etmese de, Bayan Granger'a hitap etme zamanı geldiğinde kendini oldukça rahatsız hissetti.

Akşam yemeğinden sonraydı ve baba ile kızı, damgalı deri ve pirinçten yapılmış kıvrımlı işlemelerden oluşan ortaçağ paravanlarıyla olası cereyanlardan korunan küçük gotik yemek odasında tek başlarına oturuyorlardı ve ateş ve lamba ışığının karışımından oluşan
parlak bir atmosferde, bir Flaman ressamı bile memnun edebilecek, ev hayatının güzel bir dolap resmini oluşturuyorlardı.

"Sanırım, Sophia," dedi Bay Granger, "Sanırım, canım, sana senin tanıdığın sıradan genç hanımlardan daha fazla şey ifade eden bir arkadaşın ve komşun olduğunu söylemem için hiçbir sebep yok."

Bayan Granger, babasının bu konuşmasına cevap vermeden önce sanki sert bir maddeyi yutmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu - az önce yediği ananasın düğümlü bir parçası, belki de.

"Eminim, baba, ne demek istediğini anlamakta oldukça zorluk çekiyorum," dedi sonunda. "Doktorun karısı olan ve giyim kulübümle çok sıcak bir şekilde ilgilenen ve çok güzel bir zekaya sahip Bayan Patterly'den bahsetmiyorsan, arkadaşım diyebileceğim yakın bir komşum yok. Ama sen ona genç bir hanım demezdin."

"Patterly'nin karısı! Hayır, hayır, öyle olduğunu sanmıyorum!" Bay Granger sabırsızlıkla haykırdı: "Clarissa Lovel'dan bahsediyordum."

Bayan Granger aniden doğruldu ve dudaklarını sanki bir daha
asla açılmayacakmış gibi birbirine bastırdı. Yine de bir duraklamadan sonra buz gibi bir tonda söylemek için dudaklarını açtı:

"Bayan Lovel benim tanıdığım ama arkadaşım değil."

"Neden arkadaşın olmasın? Çok çekici bir kız."

"Ah, evet, senin bakış açına göre buna hiç şüphem yok, baba; yani, çok güzel ve çok fazla kıyafet düşünüyor ve kendisiyle flört etmeyi seven herkesle flört etmeye oldukça hazır - eminim bunu Hale Kalesi'nde görmüşsündür - ve defterini nişanlı erkeklerin portreleriyle dolduruyor; Bay Fairfax'ın tüm o çizimlerine tanık ol. Hiç şüphem yok ki o, beyefendilerin çekici dediği türden bir insan; ama o benim
dostum değil ve asla da olmayacak."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi babası sertçe; "çünkü üvey
annen olma olasılığı çok yüksek."

Bu ölümcül bir darbeydi, ama Sophia Granger'ın uzun zamandır beklediği bir darbeydi.

"Bayan Lovel ile mi evleneceksin, baba--benden iki yaş küçük bir kızla mı?"

"Evet, Bayan Lovel ile evleneceğim ve onun gençliği ve güzelliğiyle çok gurur duyuyorum; ama ondan daha güçlü çekiciliklere sahip olmadığını kabul etmiyorum, Sophia. Bir kız olarak davranışlarını izledim ve kalbinin iyiliğine ve saflığına
mükemmel bir inancım var."

"Ah, tamam, baba. Elbette kendi mutluluğun için neyin en iyi olduğunu biliyorsun. Bir fikir öne sürmek bana düşmez; Bunun için
fazlasıyla net bir görev duygusuna sahip olduğuma inanıyorum." Ve burada Bayan Granger derin bir üzüntü içinde
olarak istifa ettiğini ifade eden bir iç çekti.

"Sanırım öyle, Sophy," diye cevapladı babası nazikçe. "İnanıyorum ki,
bu değişiklik senin için ilk başta ne kadar hoş karşılanmazsa olsun -ve sanırım
hoş karşılanmaması doğaldır-
bunun benim mutluluğum için olduğunu keşfettiğinde zihnini buna tamamen alıştıracaksın. Sana Clarissa'yı çok sevdiğimi ve
karım olduğunda mutlu bir gelecek beklediğimi itiraf etmekten utanmıyorum."

"Umarım, baba, hayatın şimdiye kadar mutsuz geçmemiştir -ben bir kız olarak
görevlerimi hiçbir şekilde yerine getirmemişimdir."

"Ah, hayır, çocuğum; elbette hayır. Bunun soruyla hiçbir ilgisi yok."

"Evlilik çok yakında mı olacak, baba?" diye sordu Bayan Granger, boğazında hala tıkayıcı bir madde varmış gibi
bir yudum daha alarak.

"Umarım, Sophy. Çok yakında olmaması için hiçbir neden göremiyorum."

"Ve Bay Lovel bizimle yaşamaya gelecek mi?"

"Bilmiyorum; böyle bir olasılığı hiç düşünmedim. Bence Bay Lovel başka bir adamın evinde yaşamak isteyecek türden biri değil."

"Ama burası onun kendi eviydi, görüyorsun, baba ve kızı buranın sahibi olduğunda tekrar ona aitmiş gibi görünecek. Sanırım bize
davetsiz misafir olarak bakacak."

"Sanmıyorum, Sophia. Bay Lovel bir beyefendi ve ayrıca aklı başında bir adam. O tür saçma fikirlere sahip olması pek olası değil."

"Sanırım kızına böyle zengin bir koca bulduğu için çok mutlu," diye cesaretlendirdi Bayan Granger hemen, hoş bir şey söylüyormuş gibi.

"Sophia!" diye haykırdı babası öfkeyle, "Para meselesinin Bayan Lovel ve benimle ilgili olarak asla gündeme gelmemesini rica ediyorum -herkesten önce senin tarafından. Dünyada bu sevgili kızın benimle evlenmeyi sadece zengin bir adam olduğum için kabul edebileceğini söyleyecek kadar kötü niyetli -varsayacak kadar kötü niyetli- erkekler ve kadınlar olduğunu söyleyebilirim. Onun bu tür aşağılık düşüncelere boyun eğmeyecek kadar asil olduğunu bilmek benim mutluluğum. Babasının onu bu evliliğe zorlamak için hiçbir şey yapmadığını bilmek benim mutluluğum. Kendini bana kendi özgür iradesiyle veriyor, benim
yersiz ikna etmemle aceleyle bir karara varmıyor ve
dış koşulların hiçbir baskısı altında değil."

"Bunu duyduğuma çok sevindim, baba. Sanırım
seni bir paralı asker kadınının
aldattığını görseydim kalbimi kırardım."

Bay Granger sabırsız bir tavırla yerinden kalktı ve odada volta atmaya başladı. Kızı çok az şey söylemişti ama bu az şey bile onu
ölçülemeyecek kadar rahatsız etmişti. Bu evliliğin ona
şaşırtıcı --hatta belki de saçma-- bir şey gibi görünmesi onu çileden çıkarıyordu. Doğrusu,
evleneceği kadın kendi kızından bir veya iki yaş küçüktü. Kendi zihninde yaş duygusu o kadar zayıftı ki,
birliğin neden uyumsuz göründüğünü anlayamıyordu. Henüz elli yaşında bile değildi, insanların hayatın en önemli çağı olarak adlandırdıklarını duyduğu bir yaş; ve kendini ilk kez erkekliğin kaygılarını üstlendiğinden beri hiç olmadığı kadar genç hissediyordu - büyük bir servetin elden çıkarılmasıyla ilgili sorumluluklarla ilk kez ciddileşmişti. Bu yeni doğan aşk, bu kadar uzun süre uyuyan bir kalbin bu ani uyanışı, gençliğin yenilenmesi değil miydi? Bay Granger, bir büfenin üzerindeki bir bardakta kendi yansımasına baktı,
bir ileri bir geri yürürken. Orada gördüğü figürde yaş belirtisi yoktu.
Bunu keşfetmek onun için bir rahatlamaydı - o ana kadar hiç düşünmediği bir şeydi.

"Neden beni sevmesin ki?" diye sordu kendi kendine. "Gençlik ve yakışıklı bir yüz bir kadının kalbine giden tek yol mudur? İnanamıyorum. Kesinlikle, sebat ve bağlılık bir şey ifade ediyor olmalı. Dünyada onu benim kadar sevecek başka bir adam var mı? elli yaşında, Bu benim ilk aşkım diyebilecek biri?"

"Elbette, evlendiğinde ev işlerini bırakacağım baba," dedi Bayan Granger hemen, babasının duyurusundan beri bir giysiye sarılmış gibi, o bastırılmış teslimiyet havasıyla.

"Ev işlerini bırak!" diye tekrarladı biraz sabırsızca; "Bunun gerekliliğini göremiyorum. Clarissa"--ah, onun adını telaffuz etmek ona ne kadar da tatlı gelmişti, hem de o nefis sahiplik duygusuyla!--"Clarissa
bu tür şeylerle fazla ilgilenemeyecek kadar genç--bakkaldan alışveriş yapmak ve
hesap defterleri tutmak, senin yaptığın gibi. Çok değerli, eminim canım, ve
şüphesiz faydalı. Hayır, sana müdahale edileceğini sanmıyorum, Sophy.
Her şeyde hala metres olacaksın. Clarissa kraliçe olursa, sen
başbakan olacaksın; ve biliyorsun ki ipleri gerçekten çeken bakandır. Ve umarım zamanla birbirinizi seversiniz."

"Görevimi yapmaya çalışacağım, baba," diye cevapladı Bayan Granger ciddi bir şekilde. "Duygularımızı kontrol edemeyiz."

Bakkal defterlerinin, çift taraflı günlüklerinin ve kalbine değer veren diğer tüm ticari ciltlerin kendisinden alınmayacağını öğrenmek ona biraz olsun rahatlama sağladı; Daniel Granger'ın evinin ve kalbinin tek kızı olarak sahip olduğu küçük güçleri hala elinde tutacaktı. Fakat babasının masasının başındaki yerinden istifa etmek, Clarissa'nın kur yapılıp okşandığını görmek, belki de örnek fakirleri arasında bile sarsılan bir bağlılık bulmak - tüm bunlar çok acı olurdu ve kalbinde Sophia Granger, son derece aptalca bulduğu bir davranış biçimi yüzünden babasına öfkeliydi. Onu, kendi titiz ve iyi düzenlenmiş tarzında seviyordu - onu, bu kadar bilinçli bir yaratığın sevebileceği kadar seviyordu; fakat bir şekilde kendisine karşı bir aldatmaca gibi görünen bir eylem için onu kolayca affedemiyordu. Kendisinin onun tek varisi olduğuna inanacak şekilde yetiştirilmişti, ikinci evliliğini tamamen imkansız olarak görüyordu. Şakacı bir tanıdığı tarafından kendisine önerildiğinde bu düşünceyle alay ettiğini ne kadar sık ​​duymuştu! Ve bu yüce bakış açısından birdenbire itilip toza dönüştürülmesi çok zor bir şey gibi görünüyordu. Elbette yeni bir aile olacaktı; mirasını bölüşecek bir oğul ve kız sürüsü. Hannah Warman, evlilik olasılığını tartışırken, o dostça samimiyeti ve resmin karanlık tarafına bakma eğilimiyle bunu ima etmişti, ki bunlar sınıfının sırdaşlarını ayırt etmeye meyillidir. "Eminim, baba," diye sızlandı Bayan Granger, biraz
kötü huylu ifadesini bastıramayarak, "Lovels'ı tanıdığından beri pek de keyifli bir
akşam geçirmedim. Sen hep oradasın ve her gece
yalnız olmak çok sıkıcı."

"Bir bakıma senin hatandı, Sophy. Eğer arkadaşlığını
geliştirmeyi seçseydin, Clarissa'yı burada bulabilirdin."

"Eğilimlerimiz kontrolümüzün ötesinde, baba. Sadece sizin açık emirleriniz ve bir görev duygusu, Bayan Lovel'ı bir arkadaş olarak seçmemi sağlayabilir. Aramızda hiçbir sempati yok."

"Neden olmasın? Onu sevimsiz bulamazsın veya onun çok yetenekli olduğunu sorgulayamazsın."

"Ama bu çalmak, şarkı söylemek, resim yapmak veya yabancı diller konuşmakla ilgili değil, baba. İnsan bir arkadaşı bunlardan daha yüksek niteliklere sahip olduğu için seçer. Örneğin, bir dizi kadrilde bas çalamayan Mary Anne Patterly var, ancak takdire şayan yetenekleri ve Hıristiyan karakteri onu bana sevdirdi. Bayan Lovel çok anlamsız. Okullara ve kulübelere götürdüğümüz gün ne kadar aptal ve isteksiz göründüğüne bakın. Gördüğü hiçbir şeyle gerçekten ilgilendiğine inanmıyorum. Ve, bir buçuk yıldır evde olmasına rağmen, bir kez bile
her iki okulda da derse girmeyi teklif etmedi."

"Sanırım okulların iyi yönetildiğini görüyor, canım ve
senin işlerine karışmak istemiyor."

"Hayır, baba, öyle değil. Ciddi şeyler için bir yeteneği yok.
Zihni
esas olarak
hafif; bunu zamanla kendin de keşfedeceksin.
Mükemmel bir samimiyetle konuşuyorum, biliyorsun, baba. Bayan Lovel hakkındaki hislerin ne olursa olsun, ben kendiminkini saklamaktan
uzağım. Görevimi bildiğime inanıyorum; ama
ikiyüzlülüğe tenezzül edemem."

"Sanırım hayır. Ama söylemeliyim ki, bu işi daha hoş bir ruhla
alabilirdin, Sophia. Ancak,
karım olarak seçtiğim genç Indy'ye karşı önyargını yenmek için daha fazla çaba sarf etmeni bekleyeceğim; ve bana olan sevginize inanmam biraz yavaş olacak
ta ki bu şekilde kendini gösterinceye kadar."

Bayan Granger yüzünü mendiliyle örttü ve bir sel gibi
gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, baba, baba, sadece buna ihtiyacı vardı! Herhangi birinin etkisinin, tüm bu görev ve itaat yıllarından sonra babamın ona olan sevgimden şüphe etmesine neden olabileceğini düşünmek!"

Bay Granger, bir lütfun tam tersi olan "görev" hakkında bir şeyler mırıldandı ve odadan çıktı, Sophia'yı gözyaşlarıyla baş başa bıraktı.

* * * * *

BÖLÜM XXV.

DÜĞÜN ÇANLARI.

Evliliğin çok yakında gerçekleşmemesi için hiçbir neden yoktu. Bay Granger öyle söyledi; Bay Lovel, yarı gönülsüzce de olsa, onunla aynı fikirdeydi
ve olayları hızlandırmak için istekli olmaktan uzak bir adamın havasıyla.
Gecikme için akla gelebilecek hiçbir neden yoktu.

Bu noktada Bay ve Bayan Oliver, Daniel Granger kadar güçlüydü. Her bakımdan böylesine elverişli bir birliktelik, çok hızlı bir şekilde
sağlanamazdı. Matthew Oliver, Mill Cottage'da akşam yemeği yerken gösterişli bir tebrikle doluydu.

"Kim O sabah seni istasyondan eve getirdiğimde ve parkın içinden geçtiğimizde, bu kadar kısa sürede onun efendisi olacağını tahmin eder miydin, Clary?" diye haykırdı zafer kazanmış bir şekilde. "Yer satıldığında ağladığını hatırlıyor musun? Hatırlıyorum, zavallı çocuk; şu anda acınası
yüzünü görebiliyorum. Ve şimdi yine senin olacak. Yemin ederim,
Tanrı sana çok iyi davrandı, Clarissa."

Tanrı ona çok iyi davranmıştı. Hepsi ona aynı hikayeyi anlattı.
Az sayıdaki arkadaşı arasında bu evliliğin bir fedakarlık olabileceğinden şüphelenen kimse yoktu; kalbinin derinliklerinde Daniel Granger'ınkinden daha parlak bir görüntü
olabilirdi.

Bazen bu tebrik eden arkadaşlarına boş bir şaşkınlıkla bakarken buldu kendini, hepsinin bu nişanına aynı bakış açısıyla bakmalarını, hepsinin onun mutluluğundan bu kadar emin olmalarını merak ediyordu.

Ancak mutlu olmak için bir nedeni yok muydu? Bir zamanlar, Adem ve Havva'nın henüz Cennet'ten kovulmuşken, tüm garipliğiyle çorak dünya önlerindeyken yaptığı gibi, kayıp evinden söz edip düşünmüştü. Bu sevilen
meskeni geri kazanmak, babasının yaşına göre rahatlık sağlamak,
gelecekte kardeşine yardım etmesini sağlayacak bir gelir elde etmek bir şey değil miydi?
Evlenmeye söz verdiği adam da ona itici gelmiyordu. Kur yapma sürecinde sabırla ilerleyerek onun saygısını kazanmak için çok şey yapmıştı.
Onun iyi ve onurlu bir adam olduğuna inanıyordu, sevgisi bir kadının
kazandığı için gurur duyabileceği bir şeydi--kırılması
acı bir şey olacak bir adam. Babasına göre üstünlüğünü--tamamen dürüst ve açık sözlü karakterini--algılayacak kadar açık görüşlüydü.
Aşkından biraz gurur duyuyordu.
Bu iri yarı,
güçlü, hem zihnen hem de bedenen güçlü adamı, böylesine tam bir esarete indirgenmiş,
ama köleliğinde bile onursuz olmayan bir adam olarak görmek bir şeydi.

Peki, o zaman, onunla o tebrik korosunun kesinleştirdiği mutluluk arasına giren şey neydi? Sadece sevdiği adamın görüntüsü, bir kasvetli Ekim akşamı onur uğruna reddettiği ve o zamandan beri hiç düşünmediği adamın. Daniel Granger'ın büyük olasılıkla George Fairfax'tan daha iyi ve daha asil bir adam olduğunu biliyordu; ama loş ışıklı tren vagonunda yanında olan yüz, kadınlığının ilk gecesinde onu neşelendiren o dostça ses hâlâ yanındaydı. Bay Granger'ın onu ilk kez kendi malı olarak talep ettiği o kış öğleden sonrasından beri, onu ciddi ve ağırbaşlı bir şefkatle göğsüne alıp, zihninin tüm umut ve arzularının onda toplandığını ve gelecekteki tüm hayatının onun mutluluğunu sağlamaya adanacağını söylediğinden beri, o günden beri birden fazla kez sevgilisine tüm gerçeği söylemeye
başlamıştı; ama utanç onu sessiz tutuyordu. İtirafına nasıl başlayacağını bilmiyordu. O öğleden sonra garip bir şekilde pasifti, büyük bir şaşkınlıkla sersemlemiş bir yaratık gibi; ve yine de, babasına söylediklerinden sonra, her gün Bay Granger'ın konuşmasını beklemişti.

Üçüncü taraflar arasında epeyce tartışma ve Bay Granger'ın kendisinin de değişmez bir aciliyetinin ardından, düğünün Mayıs sonunda yapılması ve Clarissa'nın İsviçre'yi en parlak haliyle görmesi kararlaştırıldı. Bir zamanlar sevgilisinin yanında
Alp zirveleri ve buzullara duyduğu özlemi dile getirmişti ve o andan itibaren
o, İsviçre'nin balayı mekanı olması gerektiğine karar vermişti.
Sonbahar gezginlerinin sürüsünden kaçınmak için erken gideceklerdi.
Ülkeyi tanıyordu ve seyahatleri için en güzel yolları,
dinlenmeleri için en keyifli dinlenme yerlerini planlayabiliyordu. Ve eğer Clarissa daha sonra
İtalya'yı keşfetmek ve Ekim ve Kasım aylarını Roma'da geçirmek isterse, bunu
yapabilirdi. Onun arkadaşı olarak tüm dünya onun için
aydınlık ve yeni olurdu. Şimdiye kadar bıktığını düşündüğü

yerleri tekrar ziyaret etmeyi çocuksu bir hevesle bekliyordu. Evet; böyle bir aşk
gerçekten de gençliğin yenilenmesiydi.

Clarissa, kendisi adına yapılan tüm düzenlemelere boyun eğiyordu. Daniel Granger gibi bir adamın, babası, amcası, teyzesi ve arkadaşları gibi güçlü müttefikler tarafından desteklenen bir adamın iradesine karşı yirmili yaşlarında bile olmayan bir kız ne yapabilirdi ki? İsviçre turunu önerdiğinde ona her zamankinden daha sıcak bir şekilde teşekkür etti. Evet; o ülkeyi görmeyi çok istemişti. Kardeşi, henüz çocukken yürüyüş gezisine gitmişti ve yolun tehlikelerinden canını zor kurtarmıştı. Küçük bir özel hazine portföyünde, bugün bile, onun Alpler'e ait eskizlerinden bazılarını saklıyordu. Bayan Oliver, çeyiz işinden zevk alıyordu. Gençliğinin abartılı günlerinden beri, hiç böyle bir şapkacılık şöleninin tadını çıkarmamıştı. Bir teyze için, bir düğün kıyafeti tedarik etmek özellikle hoş bir şey. Bir ebeveynin tüm ihtişamına ve otoritesine sahip, ancak ebeveyn sorumluluğu olmadan. Fatura hariç her şeyle ilgili olarak _in loco parentis_ duruyor. Parıldayan ipek, dükkânın ellerinden kayarken ve tezgahın üzerinde parlaklık dalgaları halinde alçalıp yükselirken, onu rahatsız eden hiçbir sızı yok. Şapkacı, fazladan bir Deniz Piyadeleri fırfırı veya Honiton pelerinini önerdiğinde, onunla zevk dehası arasına hiçbir hesap şeytanı girmiyor.

Londra'ya bir gezi ve Batı Yakası dükkanlarında geçirilen iki hafta kadar bir süre Bayan Oliver için çok hoş olabilirdi; ancak olgun bir şekilde düşündükten sonra, yeğeninin çeyizini Londra'dan satın almanın aptalca bir güç israfı olacağına kendini ikna etti. Wigmore veya Regent Caddesi'nde elde edilecek şan, Holborough'daki basit tüccarlar arasında harcanan bir miktar paranın kendisine getireceği _itibar_ ile karşılaştırıldığında önemsiz bir şeydi. Böylece Clarissa'nın düğün süsleri, Holborough pazar yerindeki büyük keten kumaşçılar olan Brigson and Holder'dan sipariş edildi ve hepsi Holborough'un baş şapkacısı ve terzisi olan Bayan Mallow tarafından yapıldı. Bayan Mallow, siparişi aldığı andan itibaren heyecanla hareketlendi ve en önemli müşterileri arasında Bayan Lovel'ın ipek ve dantellerinin sergilenmesi için küçük setler oluşturdu. Nisan ayının sonlarına doğru, hala Almanya'da olan Leydi Laura Armstrong'dan bir tebrik mektubu geldi; çok samimi ve sevgi dolu bir mektup, Clarissa'ya nişan haberinin Baden'a yeni ulaştığını söylüyordu; ancak haberin nasıl geldiğini söylemiyordu ve Leydi Geraldine veya George Fairfax'a dair tek bir imada bulunmuyordu. "Her şey artık bu kadar mutlu bir şekilde hallolduğuna göre, Clary," diye yazdı hanımım,
"benim tarafımdan hiçbir incelik veya diplomasi olmadan,
size söylemekten çekinmiyorum ki, bu fikir
sizi gördüğüm ilk günden beri aklımdaydı. Arden Court'u, çok sevdiğiniz yeri geri kazanmanızı istiyordum; ve Bay Granger, bana göre, çok çekici bir insan olduğundan,
hiçbir şey benim isteklerimin gerçekleşmesinden daha doğal görünmüyordu.
Ama işlerin bu kadar kolay ve bu kadar hızlı bir şekilde düzeleceğini gerçekten ummuyordum. Binlerce iyi dilek, canım, hem senin hem de baban için. Sonbaharı Hale'de geçirmeyi umuyoruz ve sanırım o zaman Arden Court'un metresi olarak
hüküm sürmeye başlamanın zevkini yaşayacağım. Çok sayıda parti vermeli ve hemen mahallede popüler olmalısın.
_Entre nous_, sanırım arkadaşımız Bayan Granger güce oldukça düşkün.
İşlerin başında tavır almanız sizin açınızdan akıllıca olacaktır ve o zaman işler kesinlikle
hoş bir şekilde
gidecektir. Her zamanki gibi şefkatli

"LAURA ARMSTRONG."

George Fairfax hakkında tek kelime yok. Clarissa onun nerede olduğunu merak etti;
hala ona kızgın mıydı yoksa onu tamamen unutmuş muydu. İkincisi
daha olası bir durum gibi görünüyordu. Onun hakkında merak etti ve sonra
şimdi merak etmeye bile hakkı olmadığını kendine hatırlattı. Onunki hayatından
silinmesi gereken bir görüntüydü. Tüm o özensiz çizimleri
çizim defterinden çıkardı. Keşke onun anısını
aklından çıkarmak bu kadar kolay olsaydı!

Mayıs ayının sonu çok çabuk geldi ve onunla birlikte Clarissa'nın düğün günü.
O günden önce Bayan Granger gelecekteki üvey annesine küçük bir resmi konuşma yaptı--çalışkan bir alçakgönüllülükle yazılmış bir konuşma--yeni ilişkilerinde Bayan Granger'ın görevini
kesin bir şekilde yerine getireceğine söz verdi.

Bu korkunç vaat Clarissa için oldukça endişe vericiydi, çünkü onun zihninde Sophia, saygı ve hayranlık duyulması gereken üstün kişilerden biri gibi görünüyordu, ancak aşağılanmış doğamızdaki eski Adem'in kötü bir kıvılcımı ona karşı her zaman isyan etmeye hazırdı.

"Lütfen görevden bahsetme, sevgili Sophia," diye cevapladı utangaç ve titrek bir şekilde, Bay Granger'ın koluna biraz daha sıkı sarılarak. Bu konuşma, düğünden birkaç gün önce Mill Cottage'da gerçekleşti. "Aynı yaştaki insanlar arasında, senin ve benim gibi, görevden söz etmek neredeyse imkansız. Ama umarım her geçen gün birbirimizi daha çok seveceğiz."

"Elbette seveceksin," diye haykırdı Daniel Granger yürekten. "Neden birbirinizi sevmeyesiniz ki? Eğer zevkleriniz şu anda tam olarak aynı değilse, alışılmış ilişki tüm bunları yumuşatacak ve sempati duyabileceğiniz her türlü şeyi bulacaksınız. Sophy'ye, onun ev işlerine fazla karışmayacağını söyledim, Clarissa. Bu onun
oldukça güçlü bir yanı ve bunun senin tarzın olduğunu sanmıyorum."

Bayan Granger ince dudaklarını hafifçe kasılarak sıktı.
Bu konuşma, Bayan Lovel'ınkinin kendisininkinden daha yüce bir çizgi olduğunu ima ediyor gibiydi.

Clarissa, Leydi Laura'nın uyarısını hatırladı ve ev işlerini
bırakmakta yanlış yaptığını hissetti. Ama sonra, diğer yandan,
Bayan Granger'ın hesap defterleriyle başa çıkamayacağını hissetti.

"Ben hiç büyük bir ev tutmadım," dedi. "Karıştığım için çok üzgünüm."

"Bundan emindim," diye haykırdı Bay Granger; "ve beynin bakkaldan ve kasap etinden
bulaşmamışsa, bana eşlik etmek için daha fazla zamanın olacak, Clarissa. Görüyorsun ya, Sophia'nın tuhaf bir iş zihniyeti var."

"Yeteneklerim ne kadar mütevazı olursa olsun, onları her zaman senin yararına kullanmaya çalıştım, baba," diye cevapladı Bayan Granger buz gibi bir tavırla.

Babasının nişanlandığını öğrendiğinden beri ilk kez Mill Cottage'a akşam yemeğine gelmişti.
Babasının açık arzusuna saygı göstererek gelmişti ve Clarissa'ya bu küçük
saygıyı bile sunması zor bir şeydi. Küçük bir aile yemeğiydi - Oliver'lar, Arden'in rektörü Bay Padget, neşeli Matthew Oliver'a ölümcül düğümü atmada yardımcı olacaktı ve Bay ve Bayan Granger - Bay Lovel'ın aşçısının oldukça örnek bir akşam yemeği hazırladığı yedi kişilik hoş bir küçük parti. Efendisinin yaptığı yaklaşık yarım düzine yemek konusunda bir uzmanlık edinmişti ve bunları hazırlarken Bay Granger'ın mutfağını yöneten şımarık müdireye karşı durabiliyordu Yılda yetmiş gine maaşla ve astı ve yardımcısı, _Times_'da ilan vererek profesyonel bir aşçı olarak dünyaya
çıkma konusunda ciddi düşüncelere sahipti - "berrak çorbalar, ana yemekler, dondurmalar, vb."

Düğün çok sessiz olacaktı. Bay Lovel bunun böyle olması yönünde güçlü bir
istek dile getirmişti; ve Bay Granger'ın istekleri hiçbir şekilde
kayınpederinin istekleriyle çakışmıyordu.

"Ben düşmüş bir servetin adamıyım," dedi Bay Lovel, "ve tüm Yorkshire benim geçmişimi bilir. Kızımın evliliğinde ihtişam veya reklam gibi bir şey yersiz olurdu. O sizin karınız olduğunda farklı olacak. Onun
durumu çok iyi olacak; çünkü bölgedeki en eski kanlardan birine sahip olacak ve bol miktarda parayla desteklenecek. Likyalılar isimlerini annelerinden alırlardı. Bence, eğer bir oğlunuz varsa, Granger, ona Lovel demelisiniz."

"Bunu yapmaktan gurur duyarım," diye cevapladı Bay Granger. "Eşimin sosyal rütbede benden üstün olduğunu unutmam pek olası değil."

"Parayla desteklenmediğinde pek de önemli olmayan bir üstünlük, sevgili Granger," diye karşılık verdi Marmaduke Lovel hafifçe. Durumdan son derece memnundu ve damadını
aşağılamak istemiyordu.

Böylece düğün, Bayan Lovel'ın talihini rahiplik türünün yeni bir üyesiyle birleştirmiş gibi basit bir şekilde gerçekleştirildi. Sadece iki nedime vardı: Gönülsüz bir kalple görevi yerine getiren Bayan Granger ve Bayan Pontifex, yüksek aileden ve özel bir geliri olmayan, bu vesileyle Bayan Oliver tarafından sağlanan, sarı saçlı genç bir hanımdı. Bayan Oliver'ın evinde tanışmışlardı. Holborough şekerlemecisi Bayan Oliver tarafından cesaretlendirildiği için, kendi tarzında yeterince zarif bir kahvaltı vardı. Kahvaltı kulübe salonunda güzelce servis edildi. Güneş, Bay Granger'ın nişanlılarının üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu. Köy çocukları kilise avlusunun yolunu sıraladılar ve gelin ve damat yoluna bahar çiçekleri serptiler - Daniel Granger'ın sadık varlığı ve elli yılıyla pek de uyum sağlamayan yumuşak bahar çiçekleri. Çok solgun ve hareketsiz olan Clarissa, yüzünde garip bir sabit ifadeyle, kocasının kolunda küçük kiliseden çıktı; ve o anda ona, önündeki tüm hayat, büyük bir bulutla gizlenmiş, bilinmeyen bir ülke gibi göründü.

* * * * *

BÖLÜM XXVI.

EVE DÖNÜŞ.

Arden Court'un etrafındaki parkta ve ormanda yapraklar sararıyordu ve uzun cadde, Bay Granger genç karısını eve getirmeden önce biraz kasvetli bir görünüme bürünmeye başladı. Yine ekim ayıydı ve hava, ekim ayında beklenebilecek
daha kasvetli ve soğuktu. Bay Lovel Spa'daydı, çam ağaçlarıyla kaplı tepelerin üzerinden esen yumuşak esintilerde sağlığını geri kazanıyor ve parlak küçük iç sulak alandaki en iyi otellerden birinde hoş bir yaşlı bekar hayatı yaşıyordu. Mill Cottage'daki panjurlar kapalıydı ve güzel rustik ev, dürüst ev sahibi ve hizmetçisi, pembe yüzlü salon hizmetçisinin bakımına bırakıldı. Hizmetçi, efendinin kitaplarını tozluyordu ve efendinin kitaplıklarının önüne keten perdeler asıyordu. Bayan Granger, babasının balayının bir kısmını, onu isteyen ve bu fırsatı değerlendirip düşmüş mirasçıya özel ilgi gösteren arkadaşlarını ziyaret ederek geçirmişti. Ancak, kaybettiği prestijin hissi her zaman üzerindeydi ve aldığı nezaket için olabileceği kadar minnettar değildi. İnsanlar babasının karısından bahsetmekten hiç bıkmamış gibi görünüyorlardı, tatlılığı, güzelliği ve diğer ilginç nitelikleri, Bayan Granger'ın kendisini sürekli olarak tartışmaya çağırdığını
buluyordu. Ancak popüler idolün önünde diz çökmedi,
ama üvey annesiyle kendisi arasında büyük bir sempati olmadığını büyüleyici bir samimiyetle itiraf etti.

"Eğitimi benimkinden o kadar farklıydı ki," dedi, "hepimizin zevklerinin farklı olması pek de garip değil. Ama tabii ki ona karşı görevimi yapacağım ve babamı mutlu etmesini umuyor ve dua ediyorum."

Ancak Bayan Granger tüm yaz aylarını ziyaret ederek harcamadı. Sarayda daha çok kendi unsurundaydı. Yeni Arden yoksul okullarındaki örnek çocuklar, Bay Granger'ın balayı sırasında oldukça zor zamanlar geçirdiler ve
Krallar ve Tarihler'i her zamankinden daha sert bir
hızla
çağırdılar. Coğrafya ve dilbilgisindeki en zor ve en kuru gerçekler zayıf genç beyinlerine yaz dolusu gibi yağdırılıyordu ve her gün daha sert bir talepte bulunuluyordu. Bayan Granger buna sağlam bir temel vermek diyordu; ancak bu eğitim temeli üzerine inşa edilecek yapı genellikle en mütevazı olanıydı - çoğunlukla marangozluk, demircilik, hizmetçilik veya sade yemek pişirme kariyeri - Bayan Granger'ın kararlı bir şekilde ısrar ettiği nesnel durum veya Sandwich Adaları'nın boylamına dair doğru bilginin yetişkin bir bilgin için büyük bir hizmet olup olmadığı şüphelidir. Bu hayırsever çalışmalarda, Sophia ders verirken okul odasının açık kapısında sık sık görünen kumlu saçlı kafası ve parlak teniyle Bay Tillott'un şahsında her zaman ateşli bir yardımcısı vardı. Gerçekten de ona hayranlık duyuyordu, tüm samimiyetiyle ve kalbinin bekarlığıyla; annesine yazdığı uzun gizli mektuplarda, bir erkeğin bu dünyada ve diğer dünyada ilerlemesini sağlayacak her türlü yeteneğe sahip bir kadın olarak tanımlıyordu. Babasının ikinci evliliğinin onun konumunda önemli bir değişiklik yapması gerektiğini biliyordu. Büyük olasılıkla bir varis olacaktı ve Sophia artık eskiden olduğu gibi büyük bir varis olmayacaktı. Ama şüphesiz, ne olursa olsun, zengin bir çeyiz alacaktı; ve servetinin bu şekilde azalmasıyla bir papazın özlemlerine daha da yakınlaştı.

Bayan Granger genç rahibin hizmetlerini kabul etti ve ona özlemlerinin yüce bir şekilde farkında olmadan
ona destek oldu. Babasının bir bakkal olduğunu ve Şehir'de hala müreffeh bir sömürge ticareti yapan bir ağabeyi olduğunu fısıldadığını duymuştu. Perakende ticarete benzer her şeye
Bayan Granger derin bir küçümseme duyuyordu. Bir parvenu'nun tüm gururuna ve kendi yarattığı bir dünyada yaşayan bir kadına özgü tüm dar görüşlülüğe sahipti. Bu yüzden Bay Tillott onun kalbinde en ufak bir etki yaratmadığı için kendini överken, Bayan Granger onu baş bahçıvandan ve sertifikalı okul müdüründen biraz daha üstün görüyordu.

Ekim geldi ve Arden Mahkemesi'nin efendisinin dönüşü için belirlenen gün geldi; oldukça kasvetli bir gündü ve ardı ardına gelen ıslak ve kasvetli günlerden biriydi,
görüntüyü daraltan donuk gri bir gökyüzü ve sık sık sağanak
yağmur. Miss Granger, babasından seyahatleri sırasında çok sayıda mektup almıştı, kısa da olsa sevgi dolu mektuplar; ve Clarissa'dan rotalarını ve maceralarını anlatan daha uzun mektuplar.
İsviçre'yi iyice gezmişler ve son ayı Roma'da geçirmişlerdi.

Eski evin içi, belki de o donuk gökyüzü ve dışarıdaki o ıslak ormanlar yüzünden daha da parlak görünüyordu.
Tüm odalarda ateşler neşeyle yanıyordu; çünkü, Miss Granger'ın gizli duyguları ne olursa olsun, hizmetçiler yeni güce bağlılıklarını göstermeye ve
efendilerinin dönüşünü onurlandırmak için eve şenlik havası vermeye kararlıydılar. Baş bahçıvan, kendi ilgi alanlarına karşı geçici bir kayıtsızlıkla, seralarını odaların dekorasyonu için soymuştu ve büyük egzotik vazolar atmosferi kokulu hale getirmiş ve kış ateşleriyle hoş bir tezat oluşturuyordu.

Bayan Granger, nakış çerçevesi önünde, gelinin dönüşüyle ​​telaşlanmamaya veya rahatsız edilmemeye kararlı bir şekilde ana oturma odasında oturuyordu.
Cildiyle ateşin arasına dikkatlice yerleştirilmiş bir paravanla, sertliğin ve nezaketin tam bir yansıması olarak, alev alev yanan kütüklerden saygılı bir mesafede oturuyordu; donuk kahverengi saçlarından tek bir tanesi bile dağılmamış,
koyu yeşil ipek elbisesinin tek bir kıvrımı bile bozulmamıştı.

Araba, Londra ekspresini Holborough istasyonunda saat dört buçukta karşılayacaktı ve saat beşten biraz önce Bayan Granger caddede tekerlek sesleri duydu. Nakış makinesinden kalkıp arabanın yaklaşmasını izlemedi bile, ama bir Blenheim spaniel'in kulağına ilmek ilmek
gitmeye devam etti. Birkaç dakika sonra kapıların
açıldığını, sonra dörtgenin çakıl taşlarının üzerindeki tekerleklerin
ve sonra da babasının eskiden olduğu gibi gür sesini duydu. O zaman bile onu
karşılamak için uçmadı, ama kalbi biraz daha hızlı attı ve yanaklarındaki renk
koyulaştı.

"Artık onun için hiçbir şey değilim," diye düşündü.

Yine de yünlerini bir kenara koymaya başladı ve oturma odasının kapısı açıldığında ayağa kalkıp yolculara görkemli bir karşılama sundu.

Clarissa, mor ipek içinde, üzerinde bolca kürk ve
kendisi için yeni olan bir tarz ve moda havasıyla en güzel halindeydi, diye düşündü Bayan
Granger. İki genç kadın resmi bir şekilde birbirlerini öptüler ve
sonra Bay Granger kızını biraz şefkatle kucakladı.

"Sevgili eski yer ne kadar güzel görünüyor!" diye haykırdı Clarissa, evliliğinin tek zaferi ve ihtişamı aklına geldiğinde: Arden Court'un metresiydi. "Her şey o kadar sıcak, parlak ve neşeli ki, yabancı evlere göre
çok daha iyi. Bizi karşılamak için ne kadar da bir ateş ve çiçek ziyafeti hazırlamışsın, Sophia!"

Üvey kızına içten bir şeyler söylemek istiyordu ve evin şenlikli görünümünün gerçekten de Bayan Granger'ın işi olduğuna inanıyordu. "Hizmetçilerin düzenlemelerine karışmadım," diye cevapladı genç hanım
düzenli bir şekilde; "Umarım bu sıcak odalarda bu kadar çok egzotik şeyi bunaltıcı bulmuyorsunuzdur? _Ben_ buluyorum."

"Aman Tanrım, hayır; çok güzeller," diye cevapladı Clarissa, bir stephanotis piramidinin üzerine eğilerek, "bir insan bunlardan fazlasına sahip olamaz. Ancak, parfüm başınızı ağrıtıyorsa, o zaman hemen gönderilmeleri daha iyi olur."

Ancak Bayan Granger buna uysal bir dayanıklılık havasıyla itiraz etti ve
çiçekler dokunulmadan bırakıldı.

"Peki, Sophy, bunca zamandır ne yapıyordun?" diye sordu Bay Granger neşeli bir sesle; "mektuplarına göre, güzelce dolaşıyorsun."

"Stapleton'larla bir hafta, Trevor'larla on gün geçirdim ve Chesney'lerle Scarborough'a gittim, çünkü davetlerini kabul etmemi istediğini söyledin, baba," diye cevapladı Bayan Granger görev bilinciyle; "ama
gerçekten evde daha mutlu olduğumu düşünüyorum."

"Bunu duyduğuma çok sevindim canım ve umarım evini her zamankinden daha hoş bulursun.--Yani eski yerin görünümünü seviyorsun, öyle mi, Clary?" diye devam etti karısına dönerek; "ve yenilememizle onu tamamen mahvettiğimizi düşünmüyor musun?"

"Ah, hayır, gerçekten. Geliştirmeleriniz konusunda hiçbir şüphe olamaz. Ve yine de, biliyor musunuz, burayı o kadar çok seviyordum ki, eski bakımsızlığını özlediğime neredeyse üzülüyorum - solmuş perdeler ve büyük amcam Albay Radnor'ın Bombay'dan eve getirdiği tuhaf Hint mobilyaları. Acaba o tuhaf
eski dolaplara ne oldu?"

"Sanırım çatıdaki bir kereste odasında hala duruyorlardır, canım.
Baban eski mobilyaların çok azını yanında götürdü ve
hiçbiri satılmadı. Bir gün çatı katlarını keşfedeceğiz ve Hint dolaplarını arayacağız.--Clarissa'yı odalarına götürür müsün, Sophy, ve düzenlemelerimiz hakkında
ne düşündüğünü görecek misin?"

Miss Granger bu görevi memnuniyetle bir hizmetçiye devrederdi; ama
babasının sözü kanundu; bu yüzden Daniel Granger'ın genç karısı için hazırlanmasını emrettiği ve Clarissa'nın henüz görmesine izin verilmeyen bir daireye doğru yolu açtı. Eve dönüşü için hoş bir
sürpriz olarak tutulmuşlardı.

Eğer kraliyet soyundan gelen bir prenses olsaydı, daha güzel
odalara veya odaların düzenlenmesinde daha mükemmel bir zevke sahip olamazdı. Para, onu dağıtan adam arzularını en iyi işçilere emanet etme
sanatına sahip olduğunda çok şey yapabilir.

Clarissa her şeyden çok memnundu ve onu çok memnun eden cömert sevgi için gerçekten minnettardı.

"Hepsi çok fazla yakışıklı," dedi.

"Babanın fikirlerini hayata geçirme tarzını beğenmenize sevindim," diye cevapladı Bayan Granger; "Kendi adıma, daha sade mobilyalar ve kişinin çalışması için daha fazla alan seviyorum; ama hepsi bir zevk meselesi."

Bunlar, saten ahşap mobilyalar ve soluk yeşil ipek perdelerle mükemmel bir mücevher gibi olan boudoir'daydı; tek süsleri krem ​​rengi ve beyaz renkte paha biçilmez Wedgwood vazolar ve Turner, Creswick ve Stanfield'ın birkaç sulu boya çizimiydi. Giyinme odası buradan açılıyordu ve aynı tarzda döşenmişti, sanat ve ihtişamın bir harikası olan bir tuvalet masası, oksitlenmiş gümüşten bir çerçeve içinde, oksitlenmiş gümüş kalıplı abanoz ve malakitten iki devasa mücevher kutusu arasında bir ayna. Bu odanın bir tarafı tamamen kakmalı akçaağaç gardıropla kaplıydı, yedi kapısı ve hepsinin üzerinde Clarissa'nın monogramı vardı - bir Prenses Metternich'in çeşitli kostümlerini barındırabilecek bir kap. Clarissa'nın böyle bir övgüden memnun olmaması zor olurdu, memnuniyetini ifade etmemek kabalık olurdu; bu yüzden Daniel Granger odaları nasıl bulduğunu sormak için yanına geldiğinde, hayranlığını dile getirmekte gecikmedi. Her şeye hayran kaldıktan sonra "Bana hak ettiğimden çok daha fazlasını veriyorsunuz, Bay Granger," dedi; "Cömertliğinizden dolayı neredeyse aşağılanmış hissediyorum. "

"Clarissa," diye haykırdı kocası, iki elini onun omuzlarına koyup ciddi bir şekilde ona bakarak, "benim bir Hristiyan adım olduğunu
ne zaman hatırlayacaksın? Senin için ne zaman Bay Granger'dan daha fazlası olacağım?"

"Sen benim için iyi olan her şeysin, fazlasıyla iyisin," diye kekeledi. "İstersen sana Daniel diyeceğim. Bu sadece bir alışkanlık."

"Çok soğuk bir sesi var, Clary. Daniel'in hoş bir isim olmadığını biliyorum; ama
Grangers'ın büyük oğulları son iki yüzyıldır Daniel'dır. Bizler, bilirsin, eski Oliver günlerinde sadık Püritenlerdik ve kutsal
adlar bizim için bir moda haline geldi. Peki canım, akşam yemeği için giyinmeni
seninle baş başa bırakıyorum. Odaları beğenmene çok sevindim. İşte mücevher kutularının
anahtarları; onları yavaş yavaş doldurmayı başarmalıyız. Görüyorsun ya, senin için
yeniden ayarlayabileceğim
aile elmaslarım yok."

"Bana zaten fazlasıyla mücevher verdin," dedi Clarissa. Ve
aslında Bay Granger, kısa flörtü sırasında ona cömertçe hediyeler
yağdırmıştı.

"Pshaw, evlat! Sadece rastgele alınmış birkaç biblo. Şu kutuları daha iyi bir şeyle
doldurmayı düşünüyorum. Gidip ceketimi değiştireceğim. Sophia, bugün her zamankinden yarım saat daha erken yemek yiyeceğimizi söyledi."

Bay Granger, belki de evdeki en sade daire olan geniş yatak odasının diğer tarafındaki soyunma odasına çekildi, çünkü alışkanlıklarında büyük Wellington Dükü kadar basitti; bir tarafında canavar gibi bir küvet, diğer tarafında yıpranmış meşe bir ofis masası olan bir oda - Leeds'teki bir ofiste elli yıl kadar görev yapmış bir masa - bir köşede tıkabasa dolu bir silah standı, diğerinde ise sadece güçlü fikirli bir adamın giyebileceği korkunç görünümlü botların rafı.

Clarissa, tamamen yalnız kaldığında, boudoir'ının pencerelerinden birine oturdu ve parka baktı. Bu ihtimali ne kadar iyi hatırlıyordu! Uzun zaman önce, daha çocukken, tam da böyle karanlık sonbahar akşamlarında ne kadar sık ​​bakmıştı! Bu oda, annesinin soyunma odasıydı. Terk edilmiş ve kiracısı olmayan, mobilyaların solgun gösterişliliği her geçen yıl daha da sönük ve donuk hale geldiğini hatırlıyordu. Bazen daha çocukken buraya keşif ruhuyla gelirdi,
ama odanın hiç kullanılmadığını hiç hatırlamıyordu; ve büyüdükçe perili bir havaya bürünmüştü ve cansız şeylere hayranlıkla dokunmuştu, annesinin o odadaki hayatının nasıl olduğunu merak ediyordu - babasının sahip olduğu birden fazla resimden aşina olduğu güzel bir yüzün canlı görüntüsünü canlandırmaya çalışıyordu.

Artık annesinin hayatı hakkında daha fazla şey biliyordu; kötü, vicdansız bir adamın sebep olduğu bir felaketin olduğunu biliyordu. Ve o adam George Fairfax'ın babasıydı.

"Babanın, babanın etkisinden bu kadar acı çektiği için oğlundan korkmak için sebebi vardı," dedi kendi kendine; ve sonra tren vagonunda ilk gördüğü yüz bir kez daha önünde parladı ve düşünceleri Arden Court'tan uzaklaştı.

George Fairfax'in ona verdiği o sözü hatırladı - kardeşi Austin hakkında bir şeyler bulmaya çalışacağına dair söz.

Giden gezginin yakın arkadaşı olan bir adamı avlamaktan bahsetmişti; ama sanki sözünü tutmak için hiçbir çaba göstermemiş gibi görünüyordu.
Meyve bahçesindeki o öfkeli vedalaşmadan sonra Clarissa, elbette ondan hiçbir iyilik bekleyemezdi; ama ondan önce bir şeyler yapmış olabilirdi. Kardeşinin kaderini öğrenmek, onunla iletişim kurmanın bir yolunu bulmak için çok hevesliydi, artık zengindi ve sürgünde ona yardım edebilirdi. Belki de o, yabancı bir ülkede açlıktan ölüyordu, oysa o, tüm bu ihtişamla çevriliydi ve yılda beş yüz harçlığı vardı.

Hizmetçisi mumları yakmak ve akşam yemeği saatini hatırlatmak için içeri girdi,
o hala karanlık ormana bakıyordu. Hizmetçi,
Bayan Oliver tarafından ofis için seçilen dürüst, kırsalda yetişmiş genç bir kadındı. Balayı turunda metresine eşlik etmişti ve İsviçre manzarasının harikaları ve yıkılmış Roma'nın ihtişamı karşısında sersemlemiş ve biraz da korkmuştu.

"Zilinizi uzun zamandır dinliyorum hanımefendi," dedi kız;
"Giyinmek için pek vaktiniz olmayacak."

Ancak Bayan Granger'ın tuvaleti için zaman vardı, ki bu da ayrıntılı bir tuvalet değildi; ve ikinci yemek zili çaldığında oturma odasındaki şöminenin yanında oturmuş kocasıyla konuşuyordu.

O akşam çok hareketli bir parti değildiler. Üç kişinin arkadaş olmadığıyla ilgili eski atasözü bu özel durumda doğrulanmaya yakındı. Sophia Granger kadar tamamen duygusuz birinin varlığı bile küçük bir çevreyi dondurmaya yetiyordu. Ama çok fazla konuşmamalarına rağmen Clarissa ve kocası mükemmel bir ilişki içinde görünüyorlardı. O başlangıç ​​akşamı onları yakından izleyen Sophia bunu fark etti ve babasının henüz yaptığı hatayı keşfetmediğini söyledi. Er ya da geç böyle bir keşif yapacağına dair derin bir inancı vardı. Bu sadece bir zaman meselesiydi.

Böylece Clarissa'nın yeni hayatı başladı. Kocası tarafından sessiz, göze batmayan bir sevgiyle sevildiğini biliyordu, bu sevginin derinliği ve genişliği, evliliğinden bu yana neredeyse bir yük olan bir yükümlülük duygusuyla ona sık sık
gelmişti. Bunu biliyordu ve bu kadar çok şeye karşılık çok az şey verebileceğini biliyordu - bu dürüst kalbin tüm sevgisine karşılık en basit, en soğuk görev ve itaat gösterisi. Eğer sevgi öğrenilecek bir ders olsaydı, bunu öğrenirdi çünkü nankör değildi, yükümlülüklerini veya Arden Kilisesi'nde verdiği yemini ihmal etmiyordu; Ancak aşk denen bu çiçek insan göğsünde kendiliğinden
büyüyüp
geldiğinden ve en gayretli yetiştiricinin
çabalarına genellikle yanıt vermediğinden, Clarissa beş aylık evlilik hayatından sonra kalbinin hala kısır olduğunu ve kocasının ona ilk başta, babasının servetinin kurtuluşu için
onun karısı olmayı kabul ettiği zamandan
daha fazla bir şey ifade etmediğini itiraf etmek zorundaydı.

Böylece zaman, Arden Court'ta ziyafet ve arkadaşlıklar şeklinde çokça neşeyle ve ziyaretçi olmadığında elle tutulur bir donuklukla geçti. Bay ve Bayan Granger, bazen Sophia eşliğinde, bazen onsuz, sık sık dışarı çıktılar; ve Clarissa halk tarafından ülkenin o bölgesindeki en güzel kadın
seçildi. Onu tanıyan insanlar ondan o kadar çok bahsettiler ki, onunla tanışmamış olan diğer insanlar onu görmek için can atıyorlardı ve onunla tanıştırılmaktan büyük bir iyilik yaptılar. Bunu kendisi
biliyorsa, bu onu hiç endişelendirmezdi; ancak Daniel Granger için genç karısının bu kadar hayranlık duyulması hiç de azımsanmayacak bir gurur meselesiydi.

Sevdiği kadını kendisi için kazanmış, itaatkar, itaatkar, her zaman onun zevkine katılmaya hazır, onun arkadaşlığını istediğinde ona eşlik etmeye hazır, kendi isteği olmadan, onun memnuniyeti için bir anda feda etmeye
isteksiz olduğu bir kadın olarak gördüğü için oldukça mutlu muydu? Umutlarının zaferinden oldukça mutlu muydu? Aslında, pek de değil. Karısının onu sevmediğini biliyordu. Belki bir gün gelebilirdi, hala ummaya cesaret ettiği o sevgi, ama henüz gelmemişti. Bazen, yalnız oldukları o sessiz akşamlarda ocağının yanında otururken yüzünü izliyordu ve orada olmayan bir ışığın ona
parlaması gerektiğini biliyordu. Bazen o ev ocağının yanında gazetesini okurken iç çekerdi ve karısı onun herhangi bir ticari kaygıyla rahatsız olup olmadığını merak ederdi; tüm zengin adamların az ya da çok ilgili olduğu o hisse senetleri, konsolosluklar veya finans dünyasının diğer gizemli unsurları arasında herhangi bir anormal karmaşadan rahatsız olup olmadığını. O,
ara sıra iç çekmeler hakkında ona soru sormaya hiç cesaret edemedi; ama
dama tahtasını getirip dirseğinin dibine koyar ve nefret ettiği ama Bay Granger'ın ona karşı özel bir sevgi duyduğu
bir oyunda yenilmek için uysalca
oturduğu bir yere.

Bu nedenle, Clarissa'nın en azından görev bilinci olan bir eş olduğu,
kocasına minnettarlık ve derin bir yükümlülük duygusunun ima edebileceği her türlü haraçtan
bahsetmek istediği görülecektir. Her zaman bir yorgunluk veya eksiklik belirtisine karşı tetikte olan Sophia Granger bile üvey annesinin davranışlarında şikayet edecek bir neden bulamadı.

Bay Lovel, Aralık ayında Mill Cottage'a geri döndü, Belçika suları veya parlak küçük eğlence yerinin neşeleri tarafından çok daha iyi ve yenilenmişti. Zorluklarına son vermiş olma ve hayatının geri kalanında güvenli bir limanda demirlemiş olma hissi, ona yeni bir varoluş fırsatı vermekte çok etkili olmuş olabilir. Sebebi ne olursa olsun, kesinlikle değişmiş bir adamdı ve kızı bu değişiklikten
çok memnundu. Kızına karşı tavrı hem şefkatli hem de saygılıydı, sanki göğsünde onun iyiliği için kendini feda ettiğine dair bir bilinç gizliymiş gibi. Bunu hissetti ve evliliğinin, babasının sevgisini kazanmışsa, Arden Sarayı'ndan daha fazlasını verdiğini hissetti. O karanlık kış aylarında, onun isteklerine saygı göstererek Saray'da biraz zaman geçirdi; ve eski okumalarına
bayıldılar ve akşamlar, pratik Daniel Granger'ı alt edecek kadar
önemli olmasına izin verilmeyen bu entelektüel öğenin
tanıtılmasıyla daha neşeli ve daha mutlu görünüyordu.

* * * * *

BÖLÜM XXVII.

MEVSİMDE.

İlkbaharda Bay Granger karısını ve kızını Londra'ya götürdü, orada Clarges Caddesi'nde birkaç ay geçirdiler ve orta sınıf yaşamının üst sınırı olarak adlandırılabilecek bir toplumda epeyce insan gördüler - zengin tüccarlar ve Batı Yakası'ndaki güzel evlerde yaşayan başarılı profesyonel erkekler, baronetlik ve daha az soyluluktan gelen bir serpintiyle canlandılar. Bay Granger bu çevrede Yorkshire'daki en güzel mülklerden birinin ve harikulade olanların ortak sevgisinin muhteşem bir şeye dönüştürdüğü bir servetin sahibi olarak oldukça yüksek bir konuma sahipti. Evliliğinden beri, o sezon ortaya çıkan en güzel kadınlardan birinin kocası olarak kendini her zamankinden daha popüler buldu. Böylece, Londra'daki yaşamlarının iki ayı boyunca, neredeyse kesintisiz bir neşe dizisi yaşandı ve Bay Granger, karısı ve kızı son kadrillerini dans ederken, kalabalık bir balo salonunda beklerken, bazen Arden Court'un huzurunu özlediğini fark etti. Clarissa'nın bu özel zevk kupasını tatması onu memnun etti; karısı olarak beklemeye hakkı olduğu her zevke sahip olması; ancak bir gün, bu parlak parti ve eğlence turunun kendisi için pek de çekici olmadığını ve Arden'e geri dönmekten memnuniyet duyacağını açıkça itiraf ettiğinde, daha az memnun olmadı. Clarissa, Londra'da Leydi Laura Armstrong'la tanıştı; George Fairfax'in hiçbir sanatının onu dinlemeye
sevdirmeyeceğine söz verdiği o Eylül öğleden sonrasından beri ilk kez. Lord Calderwood bir buçuk yıl önce ölmüştü ve hanımım bir kez daha ihtişamlıydı ve Portland-place'teki Bay Armstrong'un büyük evinde haftalık resepsiyonlar veriyordu - yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda oturma odası olan, yan sokaklardan birine kadar uzanan bir köşe evi. Bay ve Bayan Granger için özel bir akşam yemeği verdi, ardından bir akşam partisi; ve Clarissa'nın zamanının çoğunu sabahları yaptığı dostça ziyaretlerle ve öğleden sonra yaptığı gezilerde ve günlük timpanilerde Bayan Granger'ın arkadaşlığı konusunda şefkatle ısrar ederek geçiriyordu - Bayan Granger'ın kendini az çok dışlanmış hissettiği geziler ve timpaniler. Bu yayınlardan birinde, kalabalığı ve Park'ın ihtişamını geride bırakıp Roehampton'a doğru araba sürerken Clarissa, George Fairfax'ın adını bir kez daha duydu. Bu öğleden sonraya kadar, garip bir kaza sonucu, Leydi Laura kız kardeşinin sevgilisinden hiç bahsetmemişti.

"Her şeyin bozulduğunu duymuşsundur herhalde?" dedi, oldukça ani ve hiçbir şeyle alakası olmayan bir şekilde.

"Bozuldu mu, Leydi Laura?"

"Geraldine'in nişanından bahsediyorum. İnsanlar bu tür şeyler hakkında konuşmaya çok düşkün; duymuş olmalısın, Clary."

"Hayır, gerçekten, hiçbir şey duymadım.

"Bu çok ilginç. Çok uzun zamandır bozulmuş --zavallı babanın ölümünden kısa bir süre sonra, aslında. Ama Geraldine'in ne olduğunu biliyorsun --çok çekingen--neredeyse
geçilmez, denebilir. Kendim ne olduğunu bilmiyordum
ta ki bir gün -görünüşe göre, ihlalin üzerinden aylar geçmişti-
geraldine'in evliliğine dair bir imada bulunduğumda, soğuk ve gururlu
bir şekilde beni durdurdu ve şöyle dedi: 'Sana o ilişkinin bittiğini söylemem iyi oldu, Laura. Bay Fairfax ve ben birbirimize sonsuza dek veda ettik.'
Ben buna bir kız kardeş için ezici bir darbe derim, Clarissa. O evliliğe
nasıl gönül verdiğimi biliyorsun."

"Çok üzgünüm," diye kekeledi Clarissa. "Sanırım tartışmışlardı."

"Kavga etmişler! Aman Tanrım, hayır; Hale'i Frederick ve benimle birlikte terk ettiğinden beri onu görmemişti ve her türlü sevgiyle ayrıldılar. Hayır;
aralarında birkaç mektup olmuştu, hepsi bu. Ayrılmalarının gerçek nedenini
asla öğrenemedim. Geraldine,
en keyfi bir şekilde, herhangi bir soruya cevap vermeyi reddetti. Bu zor bir şey,
Clarissa; çünkü onu sevdiğini biliyorum."

"Peki Leydi Geraldine şimdi nerede?"

"Hale'de, çocuklarımla. Artık kendine ait düzenli bir evi yok, görüyorsun, zavallı kız, ve Londra'da bir sezon daha geçirmek umurunda değildi -
bu tür şeylerden bıktı - bu yüzden bana Kale'de kalmasına, mürebbiyelere nezaret etmesine ve kendi
yoluyla eğlenmesine izin vermem için yalvardı. Hayat sıkıntılarla dolu, Clary!" ve burada Hale Kalesi'nin hanımı ve yıllık yaklaşık yetmiş bin dolar, umutsuz bir şekilde iç çekti.

"Almanya'dan geldiğinden beri Bay Fairfax'i gördün mü?" diye sordu Clarissa.

"Evet, onunla bir kez tanıştım -birkaç ay önce. Ona karşı oldukça soğuk davrandığımdan emin olabilirsin. Son zamanlarda toplumda pek yer almıyordu ve
Paris'te oldukça çılgın bir hayat sürüyordu, duyduğuma göre. Tedbirli bir evlilik
onun kurtuluşu olurdu; ama bunun onun kendini değersiz bir
kişiye
atmasıyla sonuçlanacağını söyleyebilirim."

George Fairfax'in Paris'te olduğunu duymak Clarissa için bir rahatlamaydı,
ama bu çok yakındı. Ama onun nerede olduğunu bilmediği için
onu daha da yakın hayal etmişti ve Londra'daki tüm şenliklerinde onunla karşılaşmaktan sürekli bir korkuyla eziyet çekmişti. Birçok kez o bile
kalabalığın arasında onun yüzünü gördüğünü hayal etmişti ve
sadece onunkine biraz benzeyen bir yüz olduğunu
bulunca rahatlamıştı.

O zaman, Geraldine Challoner ile nişanını bozma sözünü tutmuştu.
Clarissa'nın
inandığından daha samimiydi. Bunun için üzgün olduğunu düşündü; ama
yüreğindeki pişmanlık duygusunun gerçekten Leydi Geraldine için bir üzüntü olup olmadığı şüpheliydi. Leydi ile bu konuşmadan sonra George Fairfax'i çok düşündü. Laura--ah, ne zaman onu düşünmeyi bırakmıştı!--ve evli hayatının tüm ihtişamları ve zevkleri ona her zamankinden daha değersiz görünüyordu. Ne umutsuz bir karmaşa, ne kasvetli bir
hataydı, varlığı! Kendini bunlar için mi satmıştı--Arden Court ve bir şehir evi ve sınırsız şapkacılık için? Hayır; tekrar tekrar
kendisine Daniel Granger ile babası uğruna evlendiğini ve
belki biraz da Lady Laura'ya olan sadakatini sürdürme arzusundan dolayı olduğunu söyledi.

Bu evlilik ona George Fairfax ile evlenmeye
hiçbir şeyin onu ikna etmemesi gerektiği sözünün tek mükemmel yerine getirilmesi gibi görünmüştü. Fakat fedakarlık
işe yaramamıştı, çünkü Geraldine Challoner ile olan nişanını bozmuştu.

Sophia Granger'ın vaşak gözleri üvey annesinde bu sıralarda bir değişiklik olduğunu fark etti. Clarissa, Londra'nın şık neşesine asla hayran kalmamıştı; fakat son zamanlarda, kendini beğenmiş bir tavırla gizlemeye çalıştığı
bir uyuşukluk ve ruh yorgunluğuyla karşılaşmıştı. Bu sahte neşe kocasını aldatıyordu, fakat Bayan Granger'ı kandıramıyordu.

Sophia kendi kendine, "Hayatından bıkmaya başladı, burada bile, sürekli bir eğlence döngüsünün olduğu yerde bile," dedi. "Yorkshire'a döndüğümüzde ne olacak?"

Arden'e dönüş zamanı yaklaşıyordu, Clarissa'nın korktuğu şey gerçekleşti ve Londra hayatının tehlikesi onu
George Fairfax'la yüz yüze getirdi.

* * * * *

BÖLÜM XXVIII.

BAY WOOSTER.

Mevsim en yoğun dönemini yaşıyordu ve Granger'lar, var oldukları her saati ziyaret etmek ve ziyaretçileri ağırlamakla meşgul buluyorlardı. Leydi Laura'nın sevgili Clarissa'sına tanıştırmakta ısrar ettiği o kadar çok insan vardı ki, Leydi Laura'nın tatlı Bayan Granger'ının partiler düzenlemesini istediği o kadar çok şey vardı ki. Şimdi hanımımın planladığı bir sabah konseri vardı, bu konserde, dağınık saçları ve ateşli, ışıldayan gözleriyle, tuhaf ve harika görünümlü İskandinavya sakinleri - Polonyalılar, Macarlar, Danimarkalılar ve İsveçliler - her çeşit yerel enstrümanı çalıyor veya garip bir dilde vahşi ulusal şarkılar söylüyorlardı - Leydi Laura'nın az çok modaya uygun insanlardan oluşan sürüler getirdiği konserlere, hepsi de "o tatlı Bayan Granger'ı" tanımak için can atıyordu. Hanımım, üreticinin evliliğindeki payını duyurmak için çaba sarf etmişti. Onun
takımına ait olan herkes, bu eşleşmenin onun
düzenlemesi olduğunu ve Clarissa'nın milyoner kocası için Hale Kalesi'nin hanımına
teşekkür etmesi gerektiğini biliyordu. O, himayesindeki kişinin
başarısından gerçekten gurur duyuyordu ve onu ve "o takdire şayan Granger'ı"
övmekten asla bıkmıyordu.

O takdire şayan Granger, parti vermenin
katılımını çok iyi bir zarafetle karşıladı. Karısının takdir edildiğini görmek onu memnun ediyordu; onu mutlu görmek onu daha da çok memnun ediyordu; ve karısının artan
değişkenliğinin artan mutluluğun bir belirtisi olduğuna inanacak kadar kararlıydı. Kendi zihninde ne kadar tanımsız pişmanlıklar ve belirsiz önseziler gizleniyor olursa olsun, karısının
dürüstlüğünden hiç şüphesi yoktu; bu moda hayatının çilesinde gizli tehlikelerden
korkmuyordu. Zamanla onu sevecekti, dedi kendi kendine, tıpkı Clarissa'nın babasının sevgisini kazanmaya karar verdiğinde güvendiği gibi, zamanın bu harikayı onun için yaratma gücüne körü körüne güvenerek. Buna, olası veya uygulanabilir olduğu için değil, onu sert gerçeklerin gücüne karşı kör eden yoğun bir duygu yoğunluğuyla arzuladığı için inanıyordu. İş hayatının matematiğinde asla yanlış hesap yapmamış, tüm kariyeri bir hatayla lekelenmemiş, en büyük başarıları eşsiz bir beyin soğukkanlılığının ve yanılmaz öngörünün sonucu olan o adam, dünyanın inatçı, ileri görüşlü adamı, kalbinin daha büyük tehlikesini içeren bu konuda bir çocuk kadar basitti. Fakat Clarissa'nın kocası ona bu kadar sınırsız bir güvenle güvenirken,
Clarissa'nın üvey kızı onu önyargının, hatta nefretin dikkatli gözleriyle izliyordu. Miss Granger gibi çok iyi yetiştirilmiş genç bir hanımın -Krallar ve Tarihler'de bu kadar köklü bir şekilde temellendirilmiş- kaba bir nefret tutkusunu beslemesi kesinlikle söz konusu değildi; fakat bir hanımefendiye özgü bir nefret söz konusu olduğunda, Miss Granger kesinlikle üvey annesine karşı bir tavır takınıyordu. Bu konuda, Bayan Granger'ın beğenisinde pek ilerleme kaydedememiş olan, o hanıma "davranamayacağını" keşfeden ve metresi izin verdiğinde onun eksikliklerini dile getirmeye her zaman hazır olan örnek genç kız Hannah Warman tarafından destekleniyordu. Sophia bu konuda kaprisliydi, bazen hevesle dinliyor, bazen de Bayan Warman'ı yüksek bir el ile bastırıyordu.

Yani Clarissa, farkında olmadan kapılarının içinde bir düşman edinmişti ve
ne sağa ne de sola dönebiliyordu, çünkü bu dönme nedenleri yakın ve derin bir incelemenin konusu oluyordu.
Bayan Granger'ın şüphelerinin ne hale geldiğini söylemek zor.
Tanık kürsüsüne çıkarılıp
popüler bir kraliçenin avukatının çapraz sorgusuna tabi tutulsaydı,
şüphelerine bir içerik veya biçim vermekte çok zorlanırdı. Sadece genel bir şekilde, Bayan Granger'ın
ciddi olduğunu ve bu kadar hafif fikirli bir kişiden her türlü yanlışın beklenebileceğini savunabilirdi.

Haziran ayının başıydı ve Batı Yakası Londra, yaz başındaki kısa parlaklığın ihtişamıyla
görkemliydi. Tüm Mayfair balkonları çiçeklerle
aydınlanmıştı ve Mayfair kapı tokmakları arketipal Jeames'in
elinin altında sürekli yankılanıyordu. Hava alışılmadık derecede sıcaktı; herkes bahçe partileri için
mükemmel bir hava olduğunu ilan etti ve Bayan Granger'ın
ziyaret defterine bu _al fresco_ toplantılardan birkaçı
kaydedildi: biri Wimbledon'da; diğeri Henley-on-Thames kadar uzakta,
nehre doğru eğimli bir arazisi olan bir villada.

Bu Henley partisi Leydi Laura Armstrong'un özellikle ilgilendiği bir olaydı.
Kocasının bekar bir arkadaşı, inanılmaz derecede zengin bir borsacı tarafından verilmişti; ve villanın sahibini Clarges-street'e getiren ve
şölenin düzenlenmesinde etkili olan Leydi Laura'ydı.

"Bu yıl Henley'deki yerinizde bize bir tür parti vermelisiniz, Bay Wooster," dedi. "Şimdi yarış var; Henley yarışını kesinlikle üç yıldır görmedim. Putney işi çok iyi gidiyor - kısacası, sürdüğü sürece - ama sadece bir şimşek çakması heyecanı. Uzun bir yarış gününü severim, Henley'de olduğu gibi."

"Leydi Laura, evimin yıl boyunca emrinde olduğunu ve en sadık kölesine memnuniyetini ifade etmesi gerektiğini bilmeli."

"Ah, hepsi çok iyi." diye cevapladı leydim. "Elbette, Frederick ve ben aşağı inersek, bize öğle yemeği veya akşam yemeği vereceğinizi ve
istediğimiz kadar bahçelerde dolaşmamıza izin vereceğinizi biliyorum. Ama
benim istediğim bu değil. Yarış günlerinden birinde bir parti vermenizi ve Londra'daki tüm
iyi insanları davet etmenizi istiyorum."

"Parlamento kapanmadan önce Temple-bar'ın bu tarafında kötü insanlar var mı, Leydi Laura? Sezonda herkesin iyi olduğunu düşündüm."

"Ne demek istediğimi biliyorsunuz efendim. Gerçekten hoş insanları istiyorum. Yarım düzine kadar ressam ve en iyi edebiyatçılardan bazıları - en iyi kitapları yazanlar değil, zekice konuşanlar; ve tabii ki bir sürü müzik insanı - birbirlerine karşı hariç her zaman naziktirler. Öğle yemeği için çimlerde çadırlar olmalı - eviniz çay ve kahveden başka bir şey için çok küçük; ve bir kereliğine kroket diye bir şey olmasın - bu tek başına partinize özgünlük havası katacaktır. Sanırım komiserlik için kendinizi tamamen Gunter'in ellerine teslim etmeniz ve ona yenilik istediğinizi söylemeniz daha iyi olur - basmakalıp fikirler değil; yumurtadan elmaya her şeyde ışıltı ve özgünlük. Akşamları renkli lambalarla bize bir dans vermenizi rica ederdim, eğer mümkün olsaydı, ama şehre dönüş var; ve eğer ertesi sabah kahvaltıya geçelim, bazı insanlar
yorgun olmaya başlayabilir ve kadınlar solgun ve bitkin görünebilir. Bu yüzden
sanırım kendimizi dans etmeden,
sadece bir bahçe partisi ve öğle yemeğiyle sınırlamamız daha iyi olur," diye bitirdi Leydi Laura hafif bir iç çekişle.

"Davetiyeleri gönderecek misin, Leydi Laura?"

"Ah, hayır; tüm bunları sana bırakıyorum. Gerçekten herkesi tanıyorsun - ya da önemsediğimiz herkesi."

Bu şekilde Bay Wooster'ın partisi düzenlenmişti ve bu partiye Granger'lar davet edilmişti. Ciddi Sophia bile gidiyordu; aslında, bu genç hanımın, sanki bir tür meziyetmiş gibi, tüm sıradan eğlencelere katıldığını gözlemlemek gerekir. Ciddi bir arkadaşına, sanki bu bir tür meziyetmiş gibi, "Dışarı çıkıyorum canım, ama hiç eğlenmiyorum," derdi. "Babam gitmemi istiyor ve aramızda ne kadar az sempati olursa olsun, Bayan Granger'ın eğlencelerinden kendimi hiçbir şekilde geri çekmek istemiyorum. Sonuç ne olursa olsun, görevimi yapmaya çalışıyorum."

Bay Wooster çok sayıda insan tanıyordu. Anormal serveti ve belli bir miktardaki zekası, topluma girmesinin tek yoluydu. Burke'ün _Toprak Soyluları_ arasında Wooster ailesinden hiçbir iz yoktu ve Bay Wooster'ın bir büyükbabadan bahsettiği hiç duyulmamıştı. Borsacılık işine en ufak bir şekilde başlamıştı, ancak kariyerinin çok erken bir aşamasında bu tür ticaret için dikkate değer bir deha geliştirmişti. Onun istikrarlı yükselişini izleyen kendi grubundan kişiler onu çok dikkat çekici bir adam olarak ilan ettiler; borsacılık veya borsa simsarlığı hakkında hiçbir şey bilmeyen Batı Yakası sakinleri, Ophir'in altınıyla yüklü ve 'Değişim'de seçkin bir şey olma ününe sahip olarak yanlarına geldiğinde onu kabul etmeye oldukça hazırdılar. Bay Wooster, modaya uygun yaşamın kıyılarına güvenli bir şekilde inmeden önce zamanın akışıyla dalgalı saçlarını seyreltmeye başlamıştı ve Bay Wooster'ın dikkatlice eğitilmiş bıyığı ve favorileri doğadan çok sanata benzeyen morumsu bir renge sahipti. Kısa boylu ve tıknazdı, parlak bir teni, keskin siyah gözleri ve büyük kartal burnu vardı ve kendini fazlasıyla yakışıklı buluyordu. Gösterişli bir ihtişamla giyinirdi - bazı daha az gösterişli arkadaşlarının söylediği gibi "iki kişilik giyinirdi" - ve her yıl düğme iliği için egzotiklere ve resmi çizmelere küçük bir servet harcadığı söylenirdi.

Kibar dünyanın gözündeki başlıca meziyetleri, mükemmel döşenmiş bir şehir evi, Henley'deki villa,
Cowes'daki bir başka villa ve birkaç muhteşem yata sahip olmasıydı. Sürekli akşam yemeği veren biriydi ve hayatını Borsa ile yemek masası arasında geçirirdi, günlük trafiğinden sonra kalan zihinsel gücünü menüleri incelemeye ve şarap listelerini ciddi şekilde düşünmeye ayırırdı.

Wooster ile yemek yemek, bir sezonda bir veya iki kez yapılacak doğru şeylerden biriydi; ve Wooster'ın buharlı yatı, ağır bir şekilde
düşen ve İflas mahkemesinden korkan soyluların herhangi bir genç üyesi için hoş bir dinlenme yeri ve güvenli bir limandı.

Böylece, parlak bir Haziran sabahı, Granger'lar özel trenle Great Western
istasyonundan ayrıldılar ve yaz manzarasında hızla Henley'e gittiler.
Bay Wooster'ın villasındaki bu bahçe partisi neredeyse son buluşmalarıydı.
İki gün içinde Arden'a döneceklerdi; ve Clarissa bunun böyle olmasından
çok memnundu. Hale Kalesi'ndeki bazı genç hanımlarda ona çok garip gelen o ruh yorgunluğu
kendisine gelmişti.
Arden Sarayı'nı ve mükemmel dinlenmeyi özlüyordu; ve sonra, bir ürpertiye benzer bir şekilde, sonbahar için davetlilerin olduğunu ve
Leydi Laura Armstrong'un en sevdiği
Clarissa ile bir hafta geçirmeye söz verdiğini hatırladı.

"Seni o büyük evi yönetme işine sokmak istiyorum, Clary," dedi leydim, iyi huylu ve resmiyet dolu bir şekilde. "Ev işlerini
Miss Granger'ın ellerine bırakmak, hayal bile edilemez.
İlk altı ay için çok iyi olabilir -sadece onu nazikçe
bırakmak gibi- ama bundan sonra dizginleri sen tutmalısın, Clary,
ve ben sana araba kullanmayı öğreteceğim."

"Ama sevgili Leydi Laura,
ev işlerinin zahmetine ve sorumluluğuna girmek istemiyorum. Bunların hepsini Sophy'nin ellerine bırakmayı tercih ederim," diye itiraz etti Clarissa. "Ne kadar zeki olduğunu bilemezsin. Ve benim kendi
odalarım ve resimlerim var. "

"Evet," diye haykırdı Leydi Laura, "ve evde hiç misafirin olmadığında, kendi
odalarında, resim yaparken, kendini ölüme kadar somurtacaksın.
Elbette, bir hiç olmayacaksın, Clarissa! Bayan Granger'ın okulları, Bayan Granger'ın giyim kulübü, Bayan Granger'ın şu, bu ve diğer şeyler için aldığı primler ve ödüllerle, en
hiç kimsenin içine düşme ihtimalin oldukça yüksek, ya da güzel yüzün olmasa öyle olurdu. Ve sonra zihnin için gerçekten bir iş bulman gerekir, Clary.
Bana bak; "Yaptığım işi gör."

"Ama siz bir harikasınız, sevgili Leydi Laura ve ben ne sizin enerjinize ne de
çalışkanlığınıza sahibim."

Laura Armstrong bunu kabul etmedi ve Clarissa'yı hemen
yerleştirme fikrine tutundu.

"Sonbaharda yanınıza gelene kadar bekleyin," dedi. Ve son zamanlarda
üzerinde büyüyen o depresyonda, Bayan Granger o zaman geldiğinde sevinmesi gerektiğini söylemenin zor olduğunu
gördü.

Arden Court'a geri dönmek istiyordu ve kendisini çok sevdiği yerin
hanımı olarak düşünmekten gurur duyuyordu; ama ona
bir yandan Sophia Granger'ın bilgeliğiyle, bir yandan da Leydi Laura'nın
coşkulu neşesiyle ağırlaşan bir varoluşun neredeyse katlanılmaz olacağı gibi geliyordu.

Çocukluğunda hatırladığı Arden Court için iç çekti - sıkıcı eski evin düşsel sessizliği, sadece kardeşinin varlığıyla aydınlanıyordu; kendi hayatının mükemmel
özgürlüğü, çok farklı her saati başkalarının taleplerine tabi olan hayattan.

Hale Kalesi'ne yaptığı o ziyaretten beri çok değişmişti. O zamanlar hayatın tüm zevkleri onun için yeniydi - bugün hepsi aynı şekilde düz, bayat ve kârsız görünüyordu. Evliliğinden beri ihtişam ve zevklerle
doymuştu. Daniel Granger'ın ona cömertçe
bahşettiği servet, bu şeyleri bir anda sıradan hale getirmişti. Geriye
baktı ve gerçekten hiç yeni bir elbise isteyip istemediğini ve
beş sterlinlik bir banknotun sahibi olmanın onu sevindirip sevindirmediğini merak etti.

* * * * *

BÖLÜM XXIX.

"SENİNLE TANIŞIRSAM--"

Bay Wooster'ın villası kendi tarzında neredeyse kusursuzdu; ancak
yeniyetmenin bazen onun zenginliğinin kaba ışıltısından kaçmaya çalıştığı o gösterişli sadelikten bir şeyler vardı. Sandalyeler ve masalar cilasız meşeden ve rustik bir tarzdaydı. Resim yoktu, ancak yemek odasının duvarları soluk gri zeminli majolika panellerle kaplıydı, bunların üzerinde Boucher'dan esinlenerek, toprak kaplara en havadar fırçayla narin gül renginde boyanmış çoban ve çoban kız grupları vardı; oturma odası ve kahvaltı odası, aynı narin gri ve gül renklerinin hakim olduğu yivli chintz ile kaplıydı. Zeminler, sadece burada ve orada küçük bir İran halısıyla kaplı kakmalı ahşaptandı. Evde hiçbir buhl veya kakma, bir parça yaldız veya bir metre ipek veya saten yoktu; ancak her yeri kaplayan bir serinlik ve her odada taze toplanmış çiçeklerin kokusu vardı. Bay Wooster, şık tanıdığına, kışın villanın rutubet ve fareler nedeniyle uluyan bir vahşi doğaya dönüştüğünü söyledi; ama Bohemyalı arkadaşları arasında Kasım ayında orada toplanan neşeli partilerden ve Ocak ayında orada kutlanan
saturnalyalardan bahsedebilecek olanlar vardı; çünkü Bay Wooster
çok liberal görüşlere sahip bir bekardı ve iki grup ziyaretçisi vardı.

Bugün villa en iyi ve en parlak halindeydi. Seralar
tüm odalar için
kavanozları ve vazoları doldurmak için en seçkin hazinelerinden neredeyse boşaltılmıştı. Bay Wooster Leydi Laura'ya itaat etmişti ve evde
sadece çay, kahve ve dondurma vardı; ayrıca çay ve kahve her zamanki gibi iş gibi dağıtılmıyordu, bu da özel misafirperverliği bir tren istasyonundaki tezgah seviyesine indiriyordu. Bunun yerine, odaların her yerine serpiştirilmiş yaklaşık elli tane küçük masa vardı, her biri
üç veya dört kişilik bir çaydanlık ve yumurta kabuğundan fincanlar ve tabaklarla donatılmıştı, böylece Bay Wooster'ın kadın ziyaretçileri
tüm içeceklerin en kadınsı olanını
kendilerine ikram etme zevkini yaşayabilirlerdi. Bu düzenek
flörtleşmeye olanak sağlıyordu ve Bay Wooster'ın misafirleri tarafından yüksek sesle övülüyordu.

Villanın bahçeleri genişti - aslında, borsacı zarif küçük
meskeni için bir yer bulmak amacıyla güzel bir eski aile malikanesini yıkmıştı.
Kalabalıkların teknelerin hızla geçişini izleyebileceği nehir kıyısında uzun bir alan vardı; şimdi çizgili gömlekler çok ileride uçuyordu
"Bravo, Brazenose!" haykırışıyla birlikte, Etonlu mürettebat dümencilerinin çağrısına cevap verip güçlü rakiplerini yakalamak için cesurca bir girişimde bulunurken açık mavi şapkaların bir sırasının parıltısı; Radley,
dengesiz ve kilolu olmasına rağmen, kesinlikle kötü bir mürettebat olmasa da,
umutsuzca ama cesurca arkada yürüyordu. Burada Clarissa bir süre yürüdü,
kocasının koluna yaslandı ve teknelere çok az ilgi gösterdi. Elbette güzel bir görüntüydü; ama son zamanlarda çok fazla güzel manzara görmüştü ve bunların parlaklığı onu büyüleme gücünü kaybetmişti.
Bir resim galerisindeki, gözleri ve beyni çok fazla resme bakmaktan sersemlemiş bir kişi gibi baktı. Bay Granger onun
huzursuzluğunu fark etti ve hemen alarma geçti. Her zamankinden daha solgundu, diye düşündü.

"Korkarım bu kadar çok partiyle aşırıya kaçmışsın, Clary," dedi;
"bugün oldukça yorgun görünüyorsun."

"Oldukça yorgunum. Arden'a geri dönmekten mutluluk duyarım."

"Ben de, canım. Gerçek şu ki, dünyada bundan daha az umursadığım hiçbir şey yok: ama Londra sezonundan alınabilecek tüm zevki almanızı istedim. Size verebileceğim her zevki almanız en doğrusu."

"Bana karşı fazla iyisin," diye cevapladı Clarissa hafifçe iç çekerek.

Kocası iç çekişini fark etmedi; ama çok sık kullandığı bir ifadeyi fark etti; her duyduğunda onu biraz yaralayan bir ifadeydi.

"Bu bir iyilik meselesi değil, canım," dedi. "Seni seviyorum ve seni mutlu etmek istiyorum."

Öğleden sonra, yarışlar zirvedeyken ve Bay Wooster'ın neredeyse tüm ziyaretçileri nehrin kenarındaki terasa doluşmuşken, Clarissa çalılıklı patikalardan birine tek başına yürüdü. Öğle yemeğinden sonraydı; ve tabak ve bardakların takırtısı ve ziyafet sırasında gelen dillerin karışıklığı, güne başladığı sinirsel baş ağrısını artırmıştı. Bu parlak defne ve kocayemiş korusu nehirden uzaktı ve az önce Bay Wooster'ın yaklaşık yüz misafiri millerce uzaktaymış gibi ıssızdı. Burada ve orada rustik
sıralar vardı: ve Clarissa bunlardan birine oturdu,
yeşilliklerin arasında hoş bir şekilde bir girintiye yerleştirilmişti. Bugün her zamankinden daha fazla depresifti ve artık depresyonunu gizlemek için kullandığı o yapay canlılığı sürdüremiyordu. Günahı onu
yakalamıştı. Çok hafife alınmış olan sevgisiz birliktelik, onu aşağı çekmeye başlamıştı, sanki onu kocasına bağlayan elle tutulamayan bağ, bir kürek mahkûmunu arkadaşına bağlayan demir zincirmiş gibi.

"Çok kötü davrandım," dedi kendi kendine; "ve bana karşı çok iyi!
Keşke onu sevmeyi kendime öğretebilseydim."

Artık babasının elinde onu bu kadar plastik bir yaratık yapan zayıflığın kocasına karşı bir haksızlık olduğunu biliyordu; bu konuda sadece kendisini düşünmek zorunda olmadığını biliyordu.
Kendi mutluluk şansını elinden kaçırmak bir şeydi; ama
evlendiği adamın huzurunu tehlikeye atmak başka bir şeydi. Bu şeyler üzerinde umutsuz bir kafa karışıklığıyla meditasyon yapıyordu - evli hayatının farkında olmadan içine düştüğü ve kaçış umudunun olmadığı korkunç bir labirent gibi olduğu hissi - o sırada yaklaşan bir ayak sesiyle irkildi ve aniden yukarı baktığında George Fairfax'in tıpkı o yaz günü Marley Wood'da gördüğü gibi yavaşça ona doğru geldiğini gördü. O gün şimdi ondan ne kadar da uzaktaydı!

Meyve bahçesindeki o geceden beri, neredeyse iki yıl önce, hiç görüşmemişlerdi.
Yüzünün solgundan yakıcı kırmızıya döndüğünü ve sonra tekrar solduğunu hissetti.
Ama büyük bir çabayla, hemen onunla konuştuğunda ona sabit bir sesle cevap verebildi.

"Sizi tekrar görmek ne büyük mutluluk, sevgili Bayan Granger!" dedi en hafif
tonuyla, sessizce yanındaki koltuğa çökerek. "Bugün burada olman gerektiği söylendi, yoksa gelmezdim; bu tür şeylerden
çok
çok bıktım. Ama seni gerçekten görmek istiyordum."

"Öğle yemeğinde değildin, değil mi?" diye sordu Clarissa, bir şeyler söylemesi gerektiğini hissederek ve ne söyleyeceğini bilemeyerek.

"Hayır; sadece yarım saattir buradayım. Nehir kenarındaki o şaşkın kalabalığın arasında seni aradım ve sonra arazide bir tur atmaya başladım. Çok
uzaklara gitmeden seni bulduğum için şanslıydım. Sana
bir haberim var, Bayan Granger."

"Benim için bir haber mi?"

"Evet; kardeşin hakkında -- Bay Austin Lovel hakkında."

Bu isim diğer tüm düşünceleri uzaklaştırdı. Konuşan kişiye hevesle döndü.

"Onunla ilgili haberler var mı -- sevgili Austin'imle ilgili? Ah, binlerce kez teşekkür ederim, Bay Fairfax! Nerede olduğunu ve ne yaptığını duydun mu? Lütfen, lütfen bana hemen söyle!" dedi heyecandan titreyerek.

"Daha fazlasını yaptım: Onu gördüm."

"İngiltere'de mi -- Londra'da mı?" diye bağırdı Clarissa, sanki o an onu bulmaya gidecekmiş gibi hafifçe hareket ederek.

"Hayır, İngiltere'de değil. Lütfen her şeyi sessizce ele al, sevgili Bayan Granger. Sana
söyleyecek çok şeyim var, eğer sadece sakince dinlersen."

"Önce bana kardeşimin iyi ve mutlu olduğunu söyle, sonra her şeyi sabırla dinleyeceğim."

"Sanırım onun oldukça iyi olduğunu söylemeye cesaret edebilirim; ancak mutluluğu
teyit edemeyeceğim bir gerçek. Eğer kendini insanlık için alışılmadık bir durumda bulursa, çok şanslı bir adamdır. Mutlu olduğunu kabul eden bir adamla henüz tanışmadım; ve kendi hayat deneyimim bana sadece birkaç kısa saat mükemmel mutluluk sağladı."

Ona en basit kelimeler kadar açık bir şekilde, "Ve onlar seninleykendi, Clarissa." diyen bir gülümsemeyle baktı.

Ne bakışı ne de ondan önceki kelimeleri fark etti. Kardeşini ve sadece onu düşünüyordu.

"Ama onu gördün," dedi. "Eğer İngiltere'de değilse, çok
yakınlarda olmalı -- belki Paris'te. Paris'te olduğunu duydum."

"Evet; onu Paris'te gördüm."

"Çok yakın! Ah, Tanrıya şükür, kardeşimi tekrar göreceğim! Bana onun hakkında her şeyi anlat, Bay Fairfax -- her şeyi."

"Olacağım. En iyisi sade ve cilasız bir hesap vermen. Hale'de sana verdiğim sözü hatırlıyor musun? Eh, o sözü tutmak için elimden geleni yaptım. Bahsettiğim adamı buldum - kardeşinin ortağı olan bir adam; ama şanssızlık eseri, Bay Lovel yurtdışına gittikten sonra aralarında hiçbir
yazışma olmamıştı; kısacası, bana hiçbir şey söyleyemedi - kardeşinin nereye gittiğini bile. Sadece Avustralya'da bir yerde olduğuna dair belirsiz bir fikri vardı. Yani, görüyorsun, burada tamamen bir çıkmazdaydım. Başka yönlere birkaç girişimde bulundum ama hepsi aynı sonucu verdi; ve sonunda bu işte sana herhangi bir şekilde
yararlı olma umudumu yitirdim."

"Bu kadar zahmete katlandığın için çok nazik davrandın."

"Başarısızlığımdan oldukça utandım; başarımdan da neredeyse aynı derecede utanıyorum; çünkü bu tamamen tesadüfiydi. Rue du Faubourg St.'deki bir arkadaşımın odasında bazı
suluboya çizimlere bakıyordum. Honore--askeri yaşamın taslakları, çizgi ve mizah dolu karikatürler,
alışılmışın dışında bir tarzda, ama yine de bana bir şekilde tanıdık geldi. Arkadaşım bu şeylere hayran olduğumu gördü. 'Bunlar sanat alanındaki
son edinimlerim,' dedi; Lüksemburg'a yakın eski bir üçüncü katta yaşayan fakir bir adam tarafından yapılmışlar--Austin adında bir İngiliz. Eğer bu kadar hayransanız,
bir set sipariş edebilirsiniz. Neredeyse bir hayırseverlik eylemi olurdu.' İsim beni hemen etkiledi--kardeşinizin ilk adı; ve sonra bana,
kardeş subaylarının yaptığı bazı karikatür portrelerinin gösterildiğini hatırladım--baktığım taslakların tarzında şeyler. Bay Austin'in adresini istedim ve hemen onu bulmak için yola koyuldum, arkadaşımın birkaç satırlık tanıtım yazısıyla birlikte. 'Adam
gururlu,' dedi, 'yoksulluğunu yeterince hafife alsa da.'"

"Zavallı Austin!" diye iç çekti Clarissa.

"Sizi küçük ayrıntılarla yormama gerek yok. Bay Austin'i buldum ve hemen kardeşinizi tanıdım; çok değişmiş olmasına rağmen -çok çok değişmiş.
Daha sonra adımı söyleyene ve tanışıklığımızı hatırlayana kadar beni tanımadı. Yoksulluğun her belirtisi vardı: yıpranmış ve bitkin görünüyordu; giysileri perişandı; resim odası ortak oturma odasıydı; karısı açık pencerenin yanında oturmuş bir çocuğun elbisesini yamamaktaydı; iki çocuğu odada oynuyordu."

"Evli mi yani? Bunu bilmiyordum bile."

"Evet, evli; ve bir bakışta eşit olmayan bir evliliğin onun mahvoluşunun nedenlerinden biri olduğunu görebiliyordum. Kadın yeterince iyi - güzel, bir tür kaba güzelliğe sahip ve belli ki ona düşkün. Ama böyle bir evlilik herhangi bir erkek için ahlaki ölümdür. Onunla yalnız başına biraz sohbet etmeyi başardım - ona seninle tanıştığımı ve sana verdiğim
vaadi anlattım. O zamana kadar tavırları tamamen neşeli ve hafifti; ama senin adının anılmasıyla neredeyse yıkıldı. 'Ona onu sevmekten hiç vazgeçmediğimi söyle,' dedi; 'ona onu düşünmeye cesaret edemediğim zamanlar olduğunu söyle.'"

"O halde beni unutmadı. Ama lütfen devam et; bana her şeyi anlat."

"Anlatacak fazla bir şey yok. Satıldıktan sonra yaşadığı maceraların kısa bir taslağını verdi. Talih ona karşıydı. Evlendikten kısa bir süre sonra Melbourne'e gitti ve babasıyla kavgasının başlıca nedeninin bu olduğunu itiraf etti; fakat Melbourne'de, yolunu zorladığı diğer tüm Avustralya şehirlerinde olduğu gibi, indirimli sanat buldu.
Eski hikayeydi: İşçi işverenleri yetenekli tamirciler veya sadık denizciler istiyordu; bir beyefendi veya bir dahi için alan yoktu. Kardeşin ve karısı yeni dünyada açlıktan yeni kurtuldular ve eski dünyaya geri dönüş yollarını ödemeyi başardılar. Kendisini İngiltere'de göstermemesi için sebepleri vardı, bu yüzden kendisini ve ailesini Havre'ye giden bir Fransız gemisine bindirdi ve doğrudan Paris'e geldi ve orada bana kalemine iş bulmanın oldukça kolay olduğunu söyledi. 'Birkaç ders veriyorum,' dedi, 've bir satıcı için çalışıyorum; ve bu sayede sadece geçinmeyi başarıyoruz. Her gün yemek yiyoruz ve düzgün bir ceketim var, ancak
beni içinde bulamazsınız. Sadece öğrencilerimin yanına gittiğimde giyebiliyorum. Elde ağıza bir iş; ve eğer herhangi bir hastalık
beni vurursa, karım ve yavrularım açlıktan ölmek zorunda kalacaklar.'"

"Zavallı adam! Zavallı adam! Ona zengin olduğumu, ona
yardım edebileceğimi söyledin mi?"

"Evet," diye cevapladı Bay Fairfax, sesinde belirgin bir buruklukla;
"Ona zengin Bay Granger ile evlendiğini söyledim."

"Ona en iyi nasıl yardım edebilirim?" diye sordu Clarissa hevesle. "Dünyadaki her kuruşum
onun emrinde. Ona yılda üç veya dört yüz verebilirim.
Benim tamamen kendi kontrolümde beş yüzüm var ve bir kuruştan fazlasını harcamama gerek yok. Evlendiğimden beri oldukça savurganım ve şu anda yanımda pek fazla para yok, ama bundan sonra tasarruf edeceğim; ve Bay Granger'dan kardeşime yardım etmesini istemekten çekinmiyorum."

"Eğer tavsiyemi dinlemeye tenezzül ederseniz, böyle bir şey
yapmazsınız. Kardeşinizin karakteri hakkındaki azıcık bilgim bile, Bay Granger'a başvurmanın bu durumda denenebilecek en son şey olduğundan çok emin olmam için yeterli."

"Ama neden? Kocam dünyadaki en cömert adamlardan biri, sanırım."

"Sizin için belki de bu çok doğal. Bay Granger'ın servetine sahip bir adam için birkaç bin fazla veya azı dikkate alınmaya değmez; ama bir ilke veya önyargı söz konusu olduğunda, bu tür adamlar acımasız bir şekilde keselerini sıkmaya meyillidir. Reddedilme riskini göze almak istemez misiniz?"

"Bunun için bir korku olduğunu sanmıyorum."

"Muhtemelen hayır; ama bu konuda dikkate alınması gereken kardeşiniz var.
Sizce onun ihtiyaçlarının böyle bir şeye maruz kalması hoşuna gider miydi - hiç görmediği bir kayınbiradere?"

"Bilmiyorum," dedi Clarissa düşünceli bir şekilde; "Zorluklarından onu kurtaracak herhangi bir yardım eli ona mutluluk verirdi diye düşündüm. Onu dünyadaki uygun
pozisyonuna geri dönmüş görmekten çok
memnun olurdum."

"Sevgili Bayan Granger, bunu düşünmemek daha iyi. Hiçbir erkeğin
kurtulamayacağı bir tür bataklık var. Kardeşinizin, bir erkeğin
çıkmak için nadiren
uğraştığı Bohemya'nın o alt dünyasına
battığına inanıyorum. O en alt çemberin sakinleri
yukarıdaki havaya olan ilgilerini kaybediyorlar, aslında onu zar zor soluyabiliyorlar. Hayır, yemin ederim ki, onu
rehabilite etmeye çalışmam; en azından Bay Granger'ın cömertliği sayesinde."

"Onu bir görebilseydim," dedi Clarissa umutsuzca.

"Seni görmenin mutluluğu için bile olsa İngiltere'ye gelip gelmeyeceğinden şüpheliyim. Şu anda Paris'te olsaydın, bunun başarılabileceğine
cesaret edebilirim. Bir
görüşme sağlayabilirdik. Ama eminim ki kardeşin Bay Granger'a kendini tanıtmak veya babanla tanışmak istemezdi. Bu ikisi arasında ölümcül bir
kan davası var; ve Bay Lovel'ın kocanızı oğluna karşı önyargılı hale getirdiğini düşünüyorum."

Clarissa bunun böyle olduğunu kabul etmek için istekliydi. Birden fazla kez Daniel Granger'a kardeşinden bahsetmeye cesaret etmişti ve her seferinde kocasının Austin hakkında sabit bir fikri olduğunu ve ona olan sevgisini mümkün olduğunca engellenmesi gereken sevimli bir zayıflık olarak görmeye meyilli olduğunu hemen fark etmişti.

"Baban bana oğluyla yaşadığı anlaşmazlığın hikayesini anlattı, sevgili Clarissa," demişti Daniel Granger en ciddi tonuyla, "ve duyduklarımdan sonra, bir kardeşin olduğunu unutmanın senin için son derece akıllıca olacağını düşünüyorum."

Bu zordu; ve Clarissa kocasının bu konudaki sempati eksikliğini, herhangi bir açık kaba davranışı hissedebileceği kadar keskin bir şekilde hissediyordu.

"Bana Austin'in adresini verir misin?" diye sordu, düşünceli bir şekilde duraklama. "En azından ona yazabilir ve kimseye danışmadan biraz para gönderebilirim. Son çeyrek paramdan yaklaşık otuz pound kaldı ve bu bile ona
işe yarayabilir."

"Kesinlikle. Zavallı adam bana yarım düzine taslak için on tane napolyon aldığı için mutlu olduğunu söyledi: iki haftadan fazla sıkı çalışma.
Bu arada, mektubunu bana göndermen ve
benim de kardeşine iletmeme izin vermen daha iyi olmaz mıydı? Ve eğer ona elli pound veya yüz pound göndermek istersen, senin bankacın olmaktan gurur duyarım."

Clarissa, meyve bahçesindeki o sahneyi ve
şaşkın sevgilisinin tehditlerini hatırlayarak kıpkırmızı oldu. Onu tamamen affetmiş miydi ve onun işlerine olan bu nazik ilgi, kafasına bilinçsizce ateş kömürleri yığmak mıydı? Onu bu kadar kolay mı affetmişti? Daha önce sık sık söylediği gibi, yine kendisiyle tartıştı, onun aşkının hiçbir zaman bir kaçamak hevesinden, geçici bir delilikten, boş bir beynin en basit serseriliğinden daha fazlası olmadığını söyledi.

"Çok iyisin," dedi, biraz kibirle, "ama kardeşime yardım etmek için bile olsa borç para almayı düşünemiyorum. Bana Paris'e para göndermenin en iyi yolunu söylersen."

Burada, dedi Bay Fairfax, bir zorluk vardı; bir bankacı aracılığıyla gönderilmesi gerekiyordu ve Bayan Granger bunu ayarlamayı zor bulabilirdi, tabii kendi hesabı yoksa. Clarissa hesabı olmadığını söyledi, ama itirazı banknotlarla karşıladı; ve Bay Fairfax, İngiltere Bankası'ndaki banknotların herhangi bir Parisli sarrafta Fransız parasına çevrilebileceğini kabul etmek zorunda kaldı.

Clarissa'ya adresi verdi, 13, Rue du Chevalier Bayard, Lüksemburg'un yakınında.

"Bu gece ona yazacağım," dedi ve sonra defnelerin arasındaki rustik
banktan kalktı. "Sanırım gidip kocamı aramalıyım. Bir süre önce baş ağrısı nedeniyle onu terk ettim. Nehir kıyısındaki gürültü ve karmaşadan uzaklaşmak istiyordum."

"Bu kadar erken gürültü ve karmaşaya geri dönmek akıllıca mı?" diye sordu Bay Fairfax, bu görüşmeyi bu kadar ani bir şekilde sonlandırmayı hiç düşünmemişti.

Uzun zamandır böyle bir buluşmayı bekliyordu; bir tür somurtkan sabırla bekliyordu, er ya da geç, kendisinin özel bir çabası olmadan geleceğini bilerek; garip bir duygu ve his karışımıyla bekliyordu - hayal kırıklığına uğramış tutku, yaralı gurur, aşağılanmış kibir, Clarissa'nın evliliğiyle kendisine yapılan haksızlığın öfkeli hissi, onu tekrar görmek için istekli bir arzu, yarı bir sevgilinin özlemi, yarı bir düşmanın intikam arzusu.

O iyi bir adam değildi. Yaşadığı hayat, hiçbir erkeğin cezasız kalamayacağı bir hayattır. Hala cömert bir eylemde bulunmaya veya bencil olmayan bir dürtüye sahip olabileceğini söylemek, erkekliğinin hikayesi göz önüne alındığında, onun için çok şey söylemek olurdu. Günümüzün büyük bir vaizi, asla baştan çıkarılmadığını söyleyen adama asla inanamayacağını ilan etti. George Fairfax için hayat baştan çıkarmalarla doluydu; ve baştan çıkarıcıya karşı en zayıf
durumu bile yapmamıştı. Hafif bir varoluşun toplamını oluşturan tüm önemsiz şeylerde fazlasıyla şanslı bir adamdı; ve
başarıları çoğunlukla küçük sosyal zaferler olsa da,
daha az hoş olmamıştı. O, Yorkshire meyve bahçesinde o soğuk Ekim akşamı durana ve
Clarissa Lovel'a boşuna yalvarana kadar
başarısızlığın acısını hiç hissetmemişti. O, bir okul kızından biraz daha büyüktü ve
onu reddetti. Lauzun, daha sonra karısı olan Fransa'nın en büyük kızıyla
hızlı ve gevşek oynadıktan sonra, bir şapkacı çırağı tarafından aşağılanmışsa veya Moliere'in komedyenler topluluğundaki belirsiz küçük bir uşağın
hafifletmesiyse bizim hatamızdı. Bu küçümsemeyi ne unutmuş ne de affetmişti; ve boşuna yenmeye çalıştığı o kör mantıksız tutkuyla karışmış, sürekli bir öfke ve haksızlık duygusu vardı.

Clarissa sıralardan kalktığında, o da kalktı ve elini hafifçe onun koluna koydu, alıkoyan bir hareketle.

"Ne kadar zamandır bu toplantıyı istediğimi bilseydin,
sonlandırmak için bu kadar istekli olmazdın," dedi içtenlikle.

"Bana zavallı Austin'den bahsetmek istemen çok hoştu," dedi,
onu yanlış anlıyormuş gibi yaparak, "ve gerçekten minnettarım. Ama
partimden daha fazla uzak kalmamalıyım."

"Clarissa--binlerce özür--Bayan Granger"--soyadını söylerken verdiği ifadeyi tarif etmenin bir yolu yok--gerçek bir küstahlıktan çok uzak duran örtülü bir küçümseme
ve nefret, çünkü istemsiz görünüyordu--"bana karşı neden bu kadar sertsin? Oradaki gürültüden kaçmak istediğini itiraf ettin ve yine de benden kaçınmak için
o şeye geri dönüyorsun. Sana karşı bu kadar mı iticiyim?"

"Bana karşı hiç de itici değilsin; ama gerçekten de partime
katılmak için can atıyorum. Kocam bana ne olduğunu merak etmeye başlayacak. Ah, işte
üvey kızım beni aramaya geliyor."

Evet, işte Bayan Granger, onlara doğru yavaşça yaklaşıyordu. George Fairfax'in yalvaran hareketlerini, yalvaran
havasını görmeye tam zamanında yetişmişti. Onlara, Bay Wooster'ın şenliğine olduğu kadar, nazik bir cenaze törenine de uygun olacak bir yüz ifadesiyle yaklaştı; bu yüz ifadesi, ona layık olmayan bir dünyada varoluşun yüküne karşı bir tür kasvetli teslimiyeti ifade ediyordu.

"Ben de tam nehre dönüyordum, Sophia," dedi Bayan Granger, biraz da utanma belirtisi olmadan. "Korkarım Bay--Korkarım Daniel beni arıyordu."

"Babam seni _aramış_," diye cevapladı Bayan Granger, amansız
katılık.--"Nasılsınız, Bay Fairfax?" onunla soğuk bir şekilde el sıkışırken.--"Son yarışı tamamen kaybetti. Gerçekten endişelendiğini gördüğümde, onun bir yöne, benim de diğer yöne, seni aramaya gitmemi önerdim. Beni buraya getiren şey bu oldu."

Aynen, lütfen hareketlerinle kişisel olarak ilgilenmediğimi anla demek istedim.

"Yine de çok uzun zamandır uzakta değilim," dedi Clarissa küçümseyici bir
tebessümle.

"Zaman kaybının farkında olmayabilirsin Uzun zaman oldun.
Çeyrek saat kadar gidip dinleneceğini söylemiştin; ve bir saatten fazla süredir dinleniyorsun."

"Bunu söylediğimi hatırlamıyorum; ama sen her zaman çok haklısın, Sophia."

"Küçük şeylerde kesin olmaya özen gösteriyorum. Bahçede dolaşıp babamı arasak iyi olur.--İyi günler, Bay Fairfax."

"İyi günler, Bayan Granger."

George Fairfax, Clarissa ile el sıkıştı.

"Elveda, Bayan Granger."

Hepsi bu kadardı, ancak sözcüklere bir bakış ve Clarissa'nın yanaklarına
sıcak kan getiren bir el baskısı eşlik ediyordu. Kendine bir kadının
olabileceği en kötü düşmanı yaratmıştı: hayal kırıklığına uğramış bir sevgili.

El sıkışırken, Bay Granger yürüyüş yolunun diğer ucundan göründü; bu yüzden Hale Kalesi'nde onunla oldukça yakın olan Bay Fairfax'in onu karşılamak için ilerlemesi doğaldı.
İki adam arasında, İngilizlere özgü o basmakalıp içtenlik havasıyla, her zamanki selamlaşmalar vardı.

"Sanırım bir sonraki trenle eve gitsek iyi olur, Clarissa," dedi Bay Granger; "5.50. Onlara, saat altı buçukta Paddington'da bizim için faytonu
hazırlamalarını söyledim."

"Gitmeye hazırım," dedi Clarissa.

"Baş ağrınız daha iyi, umarım."

"Evet; neredeyse unutmuştum."

Bayan Granger duyulabilir bir şekilde burnunu çekti, bu George Fairfax'ın gözünden kaçmadı.

"Ne! Şimdiden şüphelenmeye mi başladın?" dedi kendi kendine.

"Eğer daha iyi bir şeyiniz yoksa, Bay Fairfax, gelip bizimle yemek yiyebilirsiniz," dedi Bay Granger, kibirli tavrıyla, sanki "Sanırım bu genç adama karşı nazik olmalıyım," der gibi.

"Daha iyi bir şey yapmam imkansız," diye yanıtladı Bay Fairfax.

"O halde, lütfen kolunuzu kızıma verirseniz, hemen
gidelim. Bay Wooster'a senin adına iyi günler diledim, Clary.
Sanırım istasyona yürüyerek gidebiliriz."

"Eğer izin verirsen."

Ve bu şekilde ayrıldılar, Bayan Granger George
Fairfax'ın ceket koluna dikkatlice eldivenli parmaklarının ucuyla dokundu;
Clarissa ve kocası kol kola önlerinden yürüyorlardı. Bay Fairfax, istasyona doğru olan o kısa yürüyüş sırasında kendini hoş hissettirmek için elinden geleni yaptı; o kadar ki Sophia epeyce yumuşadı ve ona bu anlamsız zevklere olan tiksintisini ve diğer insanların yıldan yıla keyif alarak yaşamaya devam edebilmelerine olan şaşkınlığını anlatacak kadar nazikti.

"Hayatıyla başka ne yapabileceğini gerçekten göremiyorum, Bayan Granger," diye cevapladı arkadaşı hafifçe. "Elbette, bir adam bir Beethoven, bir Goethe veya bir Michael Angelo'nun dehasına sahip olsaydı --ya da Clive gibi 'cennetten doğmuş bir general' olsaydı, farklı olurdu; varoluşunda bir amaç ve motivasyon olurdu. Ama insanlığın geri kalanı için, ışıklarının ardından hayatın tadını çıkarmaktan başka ne yapabilirler ki?"

Voltaire'in ve diğer Ansiklopedistlerin en zararlı fikirlerinin hepsi tek bir cümlede ifade edilseydi, Bayan Granger Bay Fairfax'in bu dikkatsiz yorumunu duyduğunda bundan daha fazla dehşete kapılamazdı.

Hafifçe istemsizce ürperdi ve George Fairfax'in örnek çocuklardan biri olmasını diledi, böylece ona Chronicles'ın ilk kitabının ilk beş bölümünü öğretebilir ve böylece karanlık zihnine İncil bilgisinin ışığını dökebilirdi.

"Bir Michael Angelo'nun veya bir Goethe'nin kaderinin kıskanılacak bir şey olduğunu düşünmüyorum," dedi ciddiyetle. "Hayatlarımız bize resim çizmekten veya şiir yazmaktan daha iyi bir şey için verildi."

"Belki; ve yine de bir yerde Aziz Luke'un bir ressam olduğunu okudum," diye karşılık verdi George Fairfax.

"Bir yerde okumuştum," Bayan Granger'ın onayı için çok belirsiz bir ifadeydi.

"Ben geleneğe fazla değer verenlerden değilim," dedi
artan bir ciddiyetle. "Rakiplerimizin en sevdiği zırh olmuştur."

"Rakiplerimiz mi?"

"Evet, Bay Fairfax. ROMA'dan!"

George Fairfax için ne mutlu ki, bu sırada istasyona çok yaklaşmışlardı.
Bay ve Bayan Granger önlerinden yürümüşlerdi ve Bay Fairfax, imalatçının yanındaki uzun ince figürü izliyordu,
bu ikisinin yürüyüş sırasında birbirlerine söyleyecek çok az şey bulamamalarından hiç memnun değildi. Şu anda vagonda Clarissa'nın karşısındaki koltuğa oturmuştu ve onunla istediği kadar konuşabiliyordu; Bay Granger, açık güneş ışığında hızla parlayan teknelerin ardından bakmaktan yorulmuş bir şekilde başını yastıklara yasladı ve sakin bir şekilde uyudu.
Durum Bay Fairfax'e Clarissa ile ilk karşılaşmasını hatırlattı. Ama o zamandan beri değişmişti: o büyüleyici, kız gibi açık sözlü hava, onu
çok şaşırtan
kadınsı bir özdenetime yerini bırakmıştı. Yine de kaba olmayan o sakin çekingenliğe karşı hiçbir ilerleme kaydedemiyordu. Bu işte başından sonuna kadar aptal olduğunu hissediyordu. Öfkeyle kartlarını açmıştı ve
Clarissa alarma geçmişti.

O, kasıtlı bir kötü adamdan daha az bir şeydi: ama onu seviyordu; onu seviyordu ve kader şimdiye kadar ona her zaman değer verdiği şeyi vermişti. Dürüst Daniel Granger, masumiyet uykusunda, ona
yolunda devasa bir engelden başka bir şey gibi görünmüyordu. Sonuçlara karşı tamamen pervasızdı -her şeyden önce başkalarına verilen zarar- tıpkı ondan önce babasının yaptığı gibi. Clarissa'nın reddi, onun doğasının en kötü özelliklerini uyandırmıştı -inatçı bir irade, tam olarak kendi damgasında olmayan herhangi bir insan yaratığına karşı sınırsız bir küçümseme -örneğin o müreffeh tüccar,
Daniel Granger'a karşı- ve şeytaniliğe varan bir gurur.

Bu yüzden, o kısa ekspres yolculuğu sırasında, Clarissa'ya Paris opera binaları, Gymnase'deki son yeni oyunlar, Odeon, Chantilly'deki Mayıs yarışları vb. hakkında neşeyle konuşarak oturdu; yine de büyük planını tasarlıyordu. Henüz kesin bir şekil almamıştı, ama yine de
zihnini dolduruyordu.

"Bu Granger denen adamın medeni olması garip," dedi kendi kendine. "Ama bu tür adamlar genelde kendi yıkımlarına yardım ve yataklık etmeyi becerirler. "

Ve sonra bu Granger'a baktı, başı arabanın bir köşesine yaslanmış bir şekilde huzur içinde uyuyordu ve kendisiyle milyoner arasında küçümseyici bir
karşılaştırma yaptı. Bay Granger, George Fairfax'ın yolunda bir engel haline gelmeden önce soyut olarak gayet iyiydi.
Ancak şimdi işler değişmişti ve Bay Fairfax onu bir düşmanın
gözleriyle inceliyordu.

Clarges Caddesi'ndeki akşam yemeği çok sessiz bir olaydı. George Fairfax tek ziyaretçiydi ve Granger'lar bir akşam partisine "gitmeliydi". O haftanın sonunda Londra'dan ayrılacaklarını ve bu sayede Clarissa'yı görme
olasılığının çok az olacağını büyük bir rahatsızlıkla öğrendi. Onu Yorkshire'a kadar takip edebilirdi, kesinlikle; ancak böyle bir yol izlenmeye açıktı ve Geraldine Challoner oradayken Hale Kalesi civarında kendini göstermesi de hoş bir davranış olmazdı. Konuşma fırsatı vardı gizlice
Clarissa'ya bir keresinde, akşam yemeğinden sonra, tren vagonundaki şekerlemesini henüz
tamamlamamış olan Bay Granger, oturma odasının karanlık bir köşesine çekilip yeniden uykuya daldığında ve Bayan Granger
şık bir panayır için
işlenmiş bir iğne yastığı yapmakla
yakından meşgul göründüğünde. Şönil ve boncukların işlenmesi ne kadar ilgi çekici olsa da,
çalışması,
açık piyanonun yanındaki o iki figürü
oldukça dikkatli bir şekilde gözetlemesini engellemedi: Clarissa, bir eliyle
tuşların üzerinde boş boş gezinerek, arada sırada _pianissimo_ şeklinde rastgele bir pasaj çalıyordu;
George Fairfax, piyanonun köşesinde durmuş, eğilip onunla aşırı bir samimiyetle konuşuyordu.

Fırsatı vardı ve bunu nasıl geliştireceğini biliyordu. Kardeşinden bahsediyordu. Bu konu, aralarında başka hiçbir şeyin
olamayacağı bir bağ oluşturdu. George Fairfax'ın Austin'le dostça bir ilgiyle konuşması üzerine ona olan güvensizliğini unuttu.

"Karısı _çok_ kaba mı?" diye sordu Clarissa, bir süre konuştuktan sonra.

"Özellikle kaba değil. Bu tür şeyler doğal olarak kardeşinizle olan ilişkisiyle yumuşatılırdı.
Ama belirgin bir
Bohem havası var; kısaca üçüncü sınıf bir aktris veya dansçı gibi görünüyor; veya
belki de bir sanatçının modeli. Bu arada, kardeşiniz ona aşık olduğunda onun pozisyonunun bu olup olmadığını merak etmem.
Yine de yakışıklı,
ama biraz solgun ve sıkıntıları yüzünden yıpranmış, zavallı! ve ona düşkün görünüyor."

"Buna sevindim. Onu, zavallı karısını ve
çocukları -kardeşimin çocuklarını- nasıl görmek isterdim! Hiçbir çocuğum bana düşkün olmadı."

Austin'i doğal pozisyonunda, Arden Sarayı'nın varisi olarak, çocuklarının eski odalarda oynamasıyla düşündü - şimdiki gibi değil, Orta Çağ'ın restore edilmiş ihtişamında değil, çocukluğunda olduğu gibi, kasvetli ve solgun, eski ihtişamın bazı kalıntılarıyla.

Bay Granger hemen uyandı ve George Fairfax ona iyi geceler diledi.

"Umarım bir gün sizi Saray'da görürüz," dedi Clarissa'nın kocası, bir tür görkemli samimiyetle. "Size Hale Kalesi'nin sayısız cazibesini sunamayız, ancak iyi avlarımız var ve genellikle Eylül ve Ekim aylarında bir ev dolusu avımız oluyor."

"Ev dolusu avlardan birini yapmaktan çok mutlu olurum," dedi Bay Fairfax, bir gülümsemeyle - çok sayıda arkadaş edinmesine yardımcı olan ve çok az şey ifade eden o kazanan gülümsemeyle. Düşünceli bir ruh haliyle uzaklaştı.

"Mutlu mu?" diye sordu kendi kendine. "Mutsuz görünmüyor; ama
kadınların öylesine harika bir bastırma veya gizleme gücü var ki,
onlar hakkında hiçbir şeyden emin olamazsınız. Hale'de bana
sevdiğine yemin edebilirdim. O yaştaki bir kız tamamen çıkarcı olabilir ve
Daniel Granger gibi büyük bir avı
altmak ihtimaliyle hemen yakalanabilir mi?
Kendini güzel bir ev ve büyük bir servet karşılığında mı sattı ve
fiyattan memnun mu? Kesinlikle hayır. O, görkemli mobilyalar ve güzel elbiselerle mutlu olacak türden bir kadın değil; hayır, sıradan
moda zevkler dizisiyle de. Bugün habersizce ona rastladığımda yüzünde bir hüzün vardı. Evet, bundan eminim. Ama duygularını
saklamak için kendini eğitmiş."

"Acaba Bay Fairfax'i Arden'a mı çağırdın, baba," dedi Bayan Granger, ziyaretçi
gittiğinde.

"Neden canım? Çok hoş bir genç adam; ve ülkenin bizim tarafımızı
sevdiğini biliyorum. Ayrıca, sanırım bu yıl Hale'de epey kalacak ve evliliği de çok geçmeden sona erecek. Lord Calderwood bir yıl önce ölmüş olmalı."

"Lord Calderwood öleli neredeyse iki yıl oldu," diye cevapladı Bayan Granger. "Sanırım Bay Fairfax ile Leydi Geraldine arasındaki nişan bozulmuş olmalı. Öyle olmasaydı, kesinlikle şimdiye kadar
evlenmiş olurlardı. Ve Bay Fairfax'in bugün Leydi Laura'yla birlikte olmadığını fark ettim. Bahçelerde ne kadar kaldığını bilmiyorum," diye ekledi Bayan Granger, üvey annesine şüpheli bir bakış atarak, "ama kesinlikle Leydi Laura'yla birlikte değildi."

Leydi Geraldine'in nişanından bahsedildiğinde Clarissa kızardı. Leydi Laura'nın kendisine verdiği istihbaratı iletmediği için bir şekilde suçluluk duyduğunu hissetti. Şimdi bundan bahsetmek garip geldi.

"Evet," dedi, çok kötü bir dikkatsizlikle, "nişan bozuldu. Leydi Laura bana bir süre önce söylemişti."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Sophia. "Bunu hiç söylememen ne kadar tuhaf!"

Daniel Granger önce kızına, sonra da karısına baktı. Bu konuşmada onu rahatsız eden bir şey, bir tür yarı anlamlılık vardı. George Fairfax neydi ki, karısı ya da kızı onunla ilgileniyordu?

"Clarissa bu gerçeğin bahsetmeye değer olduğunu düşünmemiş olabilir canım," dedi sertçe. "Bizim için hiç önemli değil."

Konuyu geçiştirdi, sanki hiç de dikkatini çekmeye
değer olmayan küçük bir ticari faaliyet olsaydı yapardı; ama gizli
yüreğinde karısının mahcup tavrının anısını saklıyordu. George Fairfax'ın benzerliğinin belirgin bir şekilde yer aldığı çizim portföyünü unutmamıştı. O zamanlar önemsiz bir şey gibi görünmüştü - basit bir kaza; bir kafa bile çizmek için yeterliydi bir başkası gibi ve benzeri--kendisine söylemişti; ama artık karısının onu sevmediğini biliyordu,
ve daha önce başka birini sevip sevmediğini bilmek istiyordu.

* * * * *

BÖLÜM XXX.

ARDEN'İN VARİSİ.

Clarissa kardeşine yazmıştı--sıcaklık ve şefkatle dolu uzun bir mektup,
çocukları ve hatta kendisinden çok daha aşağı olan karısı için sevgi dolu mesajlar. Üç tane on poundluk banknot eklemişti, bir çeyreklik harçlığından geriye kalan tek şeydi bu; ve Ah, hazinesini bu kadar düşük bir duruma
getiren anlamsız savurganlıklara ne kadar da acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu! Mektubunun sonuna doğru bir duraklama yaşadı.
Austin'den kendisine yazmasını, kendisine, umutlarına, geleceğe dair planlarına dair her şeyi anlatmasını rica etmişti; ama ondan bir mektup alma meselesine gelince kafası karışmıştı. Evliliğinin ilk gününden itibaren, tıpkı babasına gösterdiği gibi, tüm mektuplarını kocasına göstermeyi bir görev olarak benimsemişti; bu arada, babası da bunları okuma zahmetine pek girmemişti. Ancak Daniel Granger, karısının mektuplarını okudu ve kendisine sunulmasını bekliyordu. Ona normal şekilde gelen hiçbir yazışmayı ondan saklamak imkansızdı. Bu yüzden, Clarissa, gizlilikten hoşlanmasa da, bu sefer gizli kalmaya meyilliydi. Uzun uzun düşündükten sonra, kardeşine, Arden Court'taki hizmetçisi Jane Target'a gizlice mektup yazmasını söyledi. Kız iyi ve dürüst bir kız gibi görünüyordu ve Bayan Granger, ona güvenebileceğine inanıyordu. Bir iki gün sonra Arden'e geri döndüler; ve Bayan Granger, örnek köylülerin başkomutanı olarak görevine coşkuyla geri döndü. Hiçbir
sert adam, bu genç hanımın, onun yokluğunda başıboş örümcek ağlarının
büyüdüğü ve çöp kutularının
tohumlandığı bilgisiyle vicdanları sarsılmış olan değerli kulübe sakinlerinin
basit zihinlerinde yarattığından daha fazla korku salmamıştır. Ancak, o geldiğinde şikayet için pek yer yoktu. Mahkeme hizmetkarları tarafından uyarı notu çalınmıştı ve New Arden'in meskenlerinde genel bir temizlik ve temizlik yapılmıştı -- Bay Granger'ın kendisi için inşa ettiği ve tuğlalarına onun adı ve unvanlarının damgalanması gereken o özel Arden, tıpkı Babil kralı Nabopolassar'ın
oğlu Nebuchadnezzar'ın durumunda olduğu gibi. Bayan Granger gelmeden önceki bir hafta boyunca sayısız
kova su sıçraması ve sürekli fırçalama sesleri duyulmuştu; pencereler
en yüksek şeffaflığa kadar cilalanmıştı; teneke çaydanlıklar
gümüş gibi olana kadar zımparalanmıştı; köy mumcularına benekli sabun ve ocak taşı için epeyce
acele edilmişti.

Bu yüzden, titiz bir incelemeden sonra, Bayan Granger onayını ifade etmek zorundaydı -- kesinlikle koşulsuz bir onay değildi. Çok fazla övgü Ardenitleri demoralize eder ve mükemmellik standardını düşürürdü.

"Babamın köyünün İngiltere'deki en temiz köy olduğunu söyleyebilmeyi seviyorum," dedi; "en temizlerinden biri değil, ama _en_ ​​temizi. Neden
o çaydanlığın arkasını duvara çevirdiniz, Bayan Binks? Korkarım
dumanlı. Artık dumanlı bir çaydanlığa asla gerek yok. Eviniz çok
güzel görünüyor, Bayan Binks; ama sabun kokusundan, sanırım
çok yakın zamanda_ temizlenmiş olmalı. Umarım ben yokken
bir şeyleri ihmal etmemişsinizdir. Bu tür şeyler, gelecek Noel'de ev temizliği için
ödülümü almanıza engel olur."

Bayan Binks, "militate" kelimesinin ne anlama geldiğini bilmiyordu, ancak bunun
çok duyduğu kilise militanıyla ilgili bir şey olabileceğini biliyordu; ama yumuşak huylu bir kadın değildi ve bu
azarlama karşısında yüzü kıpkırmızı oldu.

"Eh, hanımefendi, eğer erken ve geç vakitlerde çalışıp temizlik yapmak, bir koca ve beş çocukla ilgilenmek ve yeri şu an gördüğünüz gibi tutmak için,
geri dönüşünüzün şerefine belki biraz fazla olduğunu söyleyemem--eğer bu sıkı çalışma ve temizlik değilse ve yıl sonunda iki poundluk bir ödülü hak etmiyorsanız, ne yapacağımı bilmiyorum.
Bu zor kazanılmış para, Bayan Granger, her şey söylendiğinde ve yapıldığında."

Sophia, gözlerini Bayan Binks'e çevirdi.

"Bunun sizin umursadığınız para olduğunu düşünmemiştim," dedi; "Bunun en çok değer verdiğiniz onur olduğunu düşündüm."

Şömine rafının üzerine çerçevelenmiş ve cilalanmış bir kartı işaret etti - üzerinde kırmızı mürekkeple birçok besleyici ve yağlı baş harflerle model okul müdürü, Bayan Binks'in önceki Noel dağıtımlarında Bayan Granger'ın ev temizliği için yıllık ödülünü aldığını kaydetmişti.

"Elbette, hanımefendi, kartı önemsiyorum. Birinin isminin böyle yazıldığını görmek hoş ve yaz aylarında gelebilecek yabancılar varsa, fark ediyorlar; ancak çalışkan bir adamın karısı için iki pound bir
değerdir. Az önce biraz kısa konuştuysam, hanımefendi, alçakgönüllülükle affınıza sığındığımdan eminim; ancak çok çalıştığınızda, yaptığınız işin kusurlu bulunması zordur."

"Çalışmanızda kusur bulduğumu bilmiyorum, Bayan Binks," diye yanıtladı Sophia, yüce bir vakarla; "Ben sadece aceleyle yapılmış gibi göründüğünü belirttim. Spazmodik çalışkanlığı onaylamıyorum."

Ve bu son ezici sözle Bayan Granger kulübeden yelken açtı ve
şansız Bayan'ı geride bıraktı. Binks'in küstahlığından boş vakitlerinde pişmanlık duyması ve
Noel lütuflarına dair umutlarını tehlikeye attığını ve üç kapı ötede bulunan nefret ettiği rakibi Bayan Trotter'ın şansını artırdığını hissetmesi, üç süper insan çocuğu olan, önlüklerinde tek bir leke bile olmayan ve Krallar ve Tarihler'deki genç Binks'lerden çok daha ileride olan dindar bir dul olan Bayan Trotter; aslında en genç Trotter, en büyük Binks Saul'un soyut fikrini kavramadan önce Hezekiah'ın tüm eserlerine aşinaydı.

Clarissa için Arden Court'a geçiş hoş bir değişiklikti. Londra'nın o aralıksız
eğlenceleri onu ölçüsüzce yormuştu. Burada, ziyaretçileri gelmeye başlamadan önce kısa bir süre kendi hayatını yaşadı,
bir sabahı bir eskiz defteri üzerinde hayal kurarak veya parktaki en sevdiği çalılıkta yeni yayınlanmış bir kitabı okuyarak geçirdi. Elbette, kocasına, neredeyse törensel bir şekilde, yürüyüş, araba veya at binme gibi, neredeyse Birleşik Krallık'taki her dergide en küçük yürüyüşü veya sürüşü dalkavuk tarihçiler tarafından kaydedilen o büyülü çevreye ait olsaydı yapabileceği gibi, adamak zorunda olduğu epeyce zaman vardı. Sonra, Ağustos ve Eylül aylarında, Arden Court'un ziyaretçilerle dolduğu ve Clarissa'nın bir şato kadınının görevlerinin ne kadar zor olduğunu hissetmeye başladığı altı parlak hafta geldi. Büyük bir evi yönetmekten Leydi Laura Armstrong'un zevkini almamıştı. Misafirlerinin memnun olmasını içtenlikle istiyordu, ancak onları memnun etme sorumluluğuyla biraz fazla yüklenmiş gibiydi. Ancak biraz deneyim kazandıktan sonra, sonuçta yapılacak çok az şey olduğunu keşfetti. Becerikli bir şekilde birleşen unsurlarla, sonuç kesinlikle hoş olacaktı. Sabahtan sabaha neşeli yüzler kahvaltı masasının etrafında toplanıyordu; ve her sabah, kurutulmuş somon, taze alabalık, ızgara kümes hayvanı ve
kabartmalı turta gibi bol miktarda yiyecekten bahsetmeye bile gerek yok, omletler,
yeni yumurtlanmış yumurtalar, çeşitli tariflerde sıcak tereyağlı kekler,
büyük petek
kaşıkları ve teknecilerin kalplerine çok değerli olan o İskoç reçeli kavanozları gibi daha hafif yiyeceklerden bahsetmeye bile gerek yok, bir kasırganın önündeki duman gibi yok oldu. Bu göçebelerin
ne gibi dertleri olmuşsa, o an için kalplerinde saklıydı.
Bay Granger'ın kuruluşunda, her misafire erkenden çayını içerken dağıtılan ve kamuya dağıtılmak üzere saklanmayan sabah mektuplarıyla ilgili akıllıca bir gelenek hakimdi, bu da okurken yüzünde hoş bir gülümsemeyi korumakta zorluk çeken talihsiz bir alıcının, böyle veya böyle bir hesap hemen kapatılmazsa, gecikmeden işlemlere başlanacağı yönündeki şaşkınlığına yol açtı.

Lady Laura söz verdiği gibi geldi ve sevgili Clarissa'ya büyük bir kurumu yönetme sanatında dersler verdi ve Miss Granger'ı
mağaza dağıtımı ve bakkal siparişi verme yetkisinden
almak için elinden geleni yaptı. Ancak bu imkansızdı. Sophia,
bakkal defterine, güvensiz tahtında sendeleyen sevilmeyen bir hükümdarın asasına tutunması gibi tutundu. Babasının yemek masasında, uzun süre oturduğu gibi
şeref makamında oturamıyorsa,
kilerde hüküm sürecek bir şeydi; eğer kendini oturma odasında ikincil bir kişi olarak bulursa ve o titiz ziyaretçiler ona verilmesi gereken özel kartı unutmaya eğilimliyse, en azından
Bay Granger'ın muhteşem akşam yemekleri için süper ince porselen takımlarının saklandığı ve tüm tabakların ve çanakların arasına güderi konulan dolapların anahtarlarını tutabilirdi. Hala hizmetçinin kırbaç koluna sahipti ve belirli bir
zamanda kaç tane Fransız eriği ve kaç tane misket üzümü tüketileceğini belirleyebiliyordu. Aritmetik yeteneklerini mumlara uygulayabiliyor ve hesaplamalarının kesinliğiyle talihsiz astların ruhlarına işkence edebiliyordu. Reçellere karşı bir gözü vardı; ve eğer
gecenin bir vakti aniden uyanıp
bir kavanoza,
kaç tane çilek, ahududu, frenk üzümü ve erik saksısının
güçlü kalesi olan kiler odasının geniş raflarına dizildiğini söyleyebilirdi.

Leydi Laura'nın diplomasisi bile burada başarısız oldu. Bir Talleyrand'ın dehası
Miss Granger'ı yerinden edemezdi.

"Babama _biraz_ faydalı olduğumu hissetmek hoşuma gidiyor," diye sık sık belirtti,
bir ev Antigone'si havasıyla. "Parasını harcayabileceği yeni çıkış yolları var
ve bir kız olarak onu hizmetçilerin israfından korumak her zamankinden daha fazla görevim. Tüm özenime rağmen, Bayan Plumptree'nin yönetiminde anlamadığım bazı şeyler var. Eminim ki
verdiğim tüm korunan zencefil ve kristalize kayısıların sonu
kimsenin kavrayamayacağı bir gizemdir. Korunan zencefili kim yer? Ben özellikle dikkat ettim ve bunu yapan birini hiç görmedim. Bu şeyler
yenmez; _kaybolur_."

Leydi Laura, Bay Granger'ınki gibi bir servetle, biraz daha fazla veya daha az israfın düşünmeye değmeyeceğini söyledi.

"Bunu kabul edemem," diye cevapladı Bayan Granger ciddiyetle. "Aklıma gelen şey israfın soyut günahkarlığı. Korunan zencefili israf ederek başlayan bir uşak yardımcısı, efendisinin tabağını çalarak bitirebilir."

Yaz geçti. Piknikler ve tekne partileri, okçuluk toplantıları ve çiçek gösterileri ve tüm tanıdık kır eğlenceleri, tıpkı iki yıl önce Hale Kalesi'nde olduğu gibi tekrarlandı; ve Clarissa, bu şeyleri bu kadar farklı kılan kendi zihnindeki farka
şaştı. Tüm eğlence kapasitesinin onda ölmüş olması değildi.
Gençlik, bu kadar kolay öldürülemeyecek kadar parlak bir şeydir. Hala
güzel bir manzaranın, zarif çiçeklerin, çocukluğundan beri sevdiği sanatın tadını çıkarabiliyordu - hala iyi müzik ve hoş bir topluluktan zevk alabiliyordu; ancak Hale'de hissettiği o keskin mutluluk hissi, küçük zevklere karşı o ateşli takdir, geleceğe o hevesle bakma - bunlar gitmişti. O, şimdiki zamanda yaşıyordu. Geçmişe bakmak, bir şekilde kızlığıyla iç içe geçmiş gibi görünen George Fairfax'ın görüntüsünü hatırlamaktı; geleceğe bakmak, yüzünü
bulutlar ve karanlıklar içinde saklı bir ülkeye çevirmekti. Kesinlikle umut edecek hiçbir şeyi yoktu.

Bay Granger hayatı çok sakin bir şekilde yaşıyordu. Karısının onu sevmediğini biliyordu;
ve hayatının deneyimiyle bu kadar uyumsuz bir görevi nasıl üstleneceğini bilse bile, onun sevgisini kazanmak için kendini ortaya koyacak kadar gururlu bir adamdı. Bu kız gibi yaratığın -kendisiyle arasında otuz yıllık bir uçurum olan- onu sevmeye kandırılabileceğini düşünecek kadar zayıf olduğu için kendine kızıyordu.
Elbette, onunla parası için evlenmişti.
Misafirleri arasında, bunun başka türlü olabileceğini varsaydığı veya kendisinden konumunun görevlerini zarif bir şekilde yerine getirmesinden daha fazlasını beklediği için onu aptal olarak görmeyecek tek bir kişi bile yoktu.

Şikayet edecek pek bir şeyi yoktu. Karısı nazik ve itaatkardı, toplum önünde ona karşı tavırlarında saygılıydı, her zaman cana yakındı; sadece onu sevmediğini biliyordu--hepsi bu kadardı. Ama Daniel Granger gururlu bir adamdı ve bu bilgi ona acı bir şeydi. Hayatında, kendi odasında tek başına oturduğu saatler vardı - yarı çalışma odası, yarı soyunma odası olan sade döşenmiş oda - Bradford ve Leeds'teki insanlarına yazacak iş mektupları varmış gibi davranarak misafirlerinden uzaklaşırdı; önünde açık bir masayla oturur ve yazmaya hiç teşebbüs etmezdi; genç karısının düşünceleri üzerinde düşünür ve evliliğinin aptallığından pişmanlık duyardı. Başka hiç kimseyi umursamadığı doğru muydu? Bunun için babasının sözü vardı; ama Marmaduke Lovel'ın bencil bir adam olduğunu ve kendi çıkarına olacak her şeyi söylemeye yetecek kadar büyük bir olasılıkla olduğunu biliyordu. Karısı olarak onu kazandığında kalbi gerçekten gerçek ve saf mıydı? Portföydeki George Fairfax çizimlerini hatırladı ve bir gün sabah odasında Clarissa'yı beklerken çizimlerine göz atma zahmetine girdi. O gün Mill Cottage'da gördüğü birçok çizim vardı ama Bay Fairfax'in portreleri
hepsi gitmişti. Portföyü çok dikkatli bir şekilde inceledi ama Sophia Granger'ın dikkatini çeken o özensiz ama gerçekçi çizimlerden hiçbirini bulamadı.
"Sanırım onları yok etti," dedi kendi kendine; ve bunu yapmış olma fikri onu biraz rahatsız etti. Ona bunlar hakkında soru sormaya tenezzül etmedi. Bunda bir saçmalık olurdu diye düşündü:
Sanki çalışılmamış çizimleri için kimin yüzünü seçtiği onun için önemliymiş gibi - sadece kalemin serseriliği.

Nadir durumlarda Marmaduke Lovel, Arden'deki şenliklere uyuşuk bir şekilde katılmayı kabul etti. Ancak kızının kaybettiği evin hanımı olmasından çok memnun olsa da, atalarının salonlarında ikinci bir pozisyondan hoşlanmadı; ayrıca bu yerin neşesi de ona çekici gelmiyordu. Eylül ayının başında sessizce kaçıp Spa'ya geri dönmekten memnundu; sular romatizmasıyla iyi geçiniyordu; bu, seçebileceği her şey için bir bahane olan o elverişli romatizmaydı. Kızına gelince, onunla ilgili tüm sorumluluklardan elini eteğini çekti. Evliliğini sağlayan diplomasi sayesinde ona en değerli şekilde baktığını hissediyordu. Yeni hayatında mutlu olup olmadığı, hiç kendine sormadığı bir soruydu; ama başka biri böyle bir soru sorsaydı, tereddüt etmeden olumlu yanıt verirdi. Elbette Clarissa mutluydu. Kadınların en çok değer verdiği şeyleri kendisi için güvence altına almamış olsaydı, kadınların ruhlarını tehlikeye atacağı zevklerde çılgınca koşamaz mıydı? Kendi karısının savurganlığını hatırladı ve kendi kendine, eğer sürekli güzel elbiseler ve sürekli bir eğlence turu olsaydı, Albay Fairfax'ı hızla unutacağını söyledi. Hayatının sıkıcılığı ve yoksulluğun kasvetli atmosferi onu sahte yapmıştı. Bu yüzden, istediği zaman Arden'da yaşayabileceği düşüncesiyle Spa'ya geri döndü. Belki de yaşlılığının uzak bir döneminde, duyuları zayıfladığında, tanıdık odalarda yaşamak isteyebilir ve bir misafir olduğu ve efendi olmadığı düşüncesinin acısını hissetmezdi. Arden Court'tan mezarına taşınmak oldukça hoş olurdu, eğer bir adamın cenazesiyle ilgili herhangi bir şey hoş olabilirse. Spa'ya geri döndü ve kendi hayatını yaşadı ve bir oğlu ve kızı olduğunu büyük ölçüde unuttu. Eylül ve Ekim aylarında çekim için misafirler geldi, ancak George Fairfax aralarında değildi. Bay Granger, Clarges Caddesi'ndeki o dikkatsiz davetini yenilememişti. Clarissa'nın varlığını iki veya üç hafta denetledikten sonra Leydi Laura, Hale'e geri dönmüştü ve orada tüm ihtişamıyla hüküm sürüyordu. Bay ve Bayan Granger, sonbahar boyunca iki kez şatoda akşam yemeği yediler ve Clarissa, o ölümcül düğün gününden beri Leydi Geraldine'i ilk kez gördü. Güzel ve sakin yüzünde çok az değişiklik vardı. Geraldine Challoner, söğüdü belirgin bir şekilde takacak bir kadın değildi. O
hala soğuk bir şekilde parlaktı, belki de
bu küçük ironi ve alaycılık parıltılarında biraz daha fazla burukluk vardı, ki bunlar zekâ olarak geçiyordu.
Eskiden olduğundan daha fazla konuşuyordu, diye düşündü Clarissa; George Fairfax ile nişanlandığı günlere göre daha gösterişli giyinmişti ve
toplumda parlamak isteyen bir kadının havasına sahipti. Bayan Granger'a karşı
kibardı, ama nezaketle tutarlı bir şekilde soğuktu.

Sülünlerin iki hafta boyunca katledilmesinden sonra, Arden Court'un sefahatinde bir durgunluk oldu. Ziyaretçiler, Bay Granger'ın avlak bekçilerini kadife ceplerinde bir sürü altın ve yarı altınla, Holborough Tasarruf Bankası'yla ilgili ciddi düşüncelerle ve Bay Granger'ın baş uşağıyla, Consols kadar yüksek manzaralarla ayrıldılar. Büyük eski evin odalarında ve koridorlarında birçok sesin cıvıltısı ve neşeli karmaşası, Bay Granger karısı ve kızıyla yalnız kalana kadar azaldı ve kayboldu. Ziyaretçilerinin ayrıldığını görmekten hiç de üzülmedi, ancak kendisi de kendi tarzında, topluma düşkün bir adamdı. Ancak kış bitmeden önce, Arden'da sessizliği vazgeçilmez kılan bir olay olacaktı. Aralık ayının sonlarında, köylüler Bay Granger'ın sığır etini yerken, Bay Granger'ın kömürlerinin önünde ısınırken ve Bayan Granger'ın mütevazı erdem için çeşitli primleri şeklinde emek dolu günlerin meyvesini toplarken - park ve ormanlık alan karla kaplıyken ve Noel
çanları hala berrak havada çalarken, Tanrı Clarissa'ya bir
oğul verdi - kollarında tuttuğu ve tüm kalbiyle sevebileceği ve sevebileceği ilk şey.

Bu kutsal annelik gizemi onun için garip bir rüya gibiydi.
Çocuğun gelişini yüce bir zevkle beklememişti veya
hayatının onun gelişiyle değişeceğini düşünmemişti. Ama onu kollarında tuttuğu andan itibaren, hacimli
perdelerinin arasında yeni başlayanlar için neredeyse hiç görülemeyen çaresiz bir insanlık lokması olarak, kendini yeni bir varoluşun eşiğinde hissetti. Onunla birlikte geleceği doğdu - şairin o tatlı bilgece sözlerinin en eksiksiz gerçekleşmesiydi, -

"Dünyanın gerileyen insana sunabileceği diğer tüm armağanlardan daha fazla bir çocuk,
Beraberinde umut ve ileriye dönük düşünceler getiriyor."

Bay Granger büyülenmişti. Onun için de, karısından bile daha fazla, bu bebek geleceği temsil ediyordu. Sık sık ve sık, banka cüzdanının sol tarafındaki rakamları anormal bir miktarda
şişiten parlak bir iş darbesinden sonra, ihtişamının yakında
ortaya çıkması gereken sönme hissini hissediyordu. Sophia'dan başka kimse yoktu. Herhangi bir kadının arzu edebileceğinden üç kat daha büyük bir servet miras alacaktı ve büyük olasılıkla evlenecek ve servetini Granger adını silecek veya Granger-Smith,
veya Jones-Granger gibi anlamsız bir bileşikte yarı yarıya koruyacak bir yabancının kasasını doldurmak için verecekti,
sonradan Jones-Granger-Jones veya
Granger-Smith-Granger'a dönüşecekti.

Belki de yeni yılı başlatan o kış günleri Daniel Granger'ın hayatının en saf, en mutlu günleriydi. Karısının onu sevmediğini unutmuştu. Karısı, kucağında bebeğiyle, o sessiz ocağın yanında, karşısında oturmuş, çok daha fazla karısı gibi görünüyordu. Bilinçsiz güzelliğiyle çocuğun üzerine eğilmiş, çok hoş bir resim oluşturuyordu. Oturup ikisini izlemek onun için
yeterince büyük bir keyifti--bazen zihnini şimdiki zamandan uzaklaştırıp, oğlunun geleceğinin ağını örmek.

"Onu Westminster'a göndereceğim, Clary," dedi--bu arada, karısına Clary demeyeli uzun zaman olmuştu, gerçi karısı bunun farkında bile değildi. "Kesinlikle onu Westminster'a göndereceğim. Bir taşra devlet okulu gayet iyi--babam beni bir okula gönderdi--ama pek de _yeterli_ değil. Onun iyi bir klasik bilgin olmasını isterdim,
ben hiç olamadım, ama iyi bir matematikçiydim. Virgil'i bir beşikle yapardım--bir çeviri, bilirsin--ve Yunancayla hiç baş edemezdim. Yeni Ahit'i zorlukla okudum,
ama Thucydides'in
ilk kitabında takılıp kaldım. Ne sıkıcı bir işti! Her şey bitince sevindim ve babam beni ofisine aldı. Ama bu adamla
farklı olacak. Ellerini ticaretle kirletme fırsatı
olmayacak. Bir taşra beyefendisi olacak ve Avam Kamarası'nda kendini gösterebilir. Evet, Clary, onda büyük bir adam için malzeme olabilir," Bay Granger, yumuşak küçük yanağa dokunduğunda ve merakla parlak mavi gözlere baktığında neredeyse muzaffer bir tavırla sözlerini tamamladı.
Kendi gözlerine benziyorlardı, diye düşündü; Clarissa'nınkiler elaydı.

Anne, yumuşak muslin yığınını kalbine biraz daha yaklaştırdı.
Bebeğini, Holborough pazar yerinde gürültülü bir seçmen kitlesine hitap eden bir adam olarak, hatta
Virgil ve kriket, Euclid ve futbola odaklanmış bir Westminster çocuğu olarak düşünmek istemiyordu. Onu şu an olduğu gibi ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca olacağı gibi düşünmeyi seviyordu; yumuşak, sıcak ve sevgi dolu, kollarında tutabileceği bir şey; geceleri yatağının yanında nöbet tutup dua edebileceği bir şey. Geleceği, oğlunun çocukluk yıllarıyla sınırlıydı. Şimdiden, belirsiz bir sızıyla, onun dışarı çıkıp
dünyaya çıkacağı ve artık onun için gerekli olmayacağı zamanı düşünüyordu.

O mükemmel sessizliğin olduğu o döneme, loş ışıklı odalara, alçak odun ateşine ve kocasının şöminenin yanında oturan figürüne, acı bir pişmanlıkla baktığı gün geldi. Daniel Granger o günlerde ona karşı o kadar iyiydi ki, sessiz ve göze batmayan bir şekilde tamamen kendini adamıştı ve o da bebeğe o kadar bencilce dalmıştı ki, o sırada onun iyiliğinin neredeyse farkında değildi. Çocuğun kendisinden başkasına ait olduğunu unutmaya meyilliydi; aslında, bu soru ona sorulsaydı, babasının onun üzerindeki iddiasını kabul etmek istemezdi. O, onundu, her türlü değerin ötesindeki hazinesiydi ve cennet tarafından ona rahatlığı ve tesellisi için verilmişti. O emeklilik döneminin sakin zevkleri arasında en önemlisi, Clarissa'nın Arden çevresindeki çayırlarda bahar çiçekleri açana kadar sürdürdüğü, Bayan Granger'ın topluluğundan muaf olmasıydı. O genç hanım her sabah üvey annesine görev bilinciyle bir ziyarette bulundu ve bebeğe ürpertici bir işaret parmağı uzattı - daha doğrusu güçlü fikirli bir işaret parmağı, kemikleri önemli ölçüde gelişmişti. Çocuk bu ilerlemeyi coşkuyla karşılamadığında, Bayan Granger onun örnek çocuklarından bazıları kadar dikkat etmediğini fark etme eğilimindeydi; bunun üzerine genç anne sevgilisini savunmak için öfkelendi, onun dikkat ettiğini ve onu "kötü köy çocukları" ile karşılaştırmanın utanç verici olduğunu söyledi.

"Kötü köy çocuklarının" ölümsüz ruhları var," diye cevapladı Sophia sertçe.

"Öyle olabilirler; ama onlar bebeğimden daha erken fark etmezler. Buna asla inanmam. Beni, değerli sevgilimi tanır;" ve hacimli muslin içindeki küçük yumuşak sıcak şey öpüldü ve yok olana kadar sıkıldı.

Bayan Granger bebeklik yönetimi konusunda harikaydı ve fikirlerini Clarissa'ya anlatmaktan asla bıkmazdı. Bunlar Spartalı bir karaktere sahipti, bebeklik dönemini deneyimlemek veya geriye dönüp bakmak için keyifli bir zaman haline getirmek için hesaplanmamıştı. Soğuk su ve mide bulandırıcı ilaçlar sistemin göze çarpan bir
parçasını oluşturuyordu ve sıradan bir hemşirenin bebekliğe bir süngerle yaklaşacağı yerde Bayan Granger bir et fırçası önerdi. En sert, en uygulanamaz bisküviler, en sert bisküviler, Bayan Granger'ın bebek maması kavramını oluşturuyordu. Sütü safralı olduğu için dışlamış ve şekeri asit yaratıcısı olarak yasaklamış olurdu; ve sonra, küçük kurban yaklaşık bir buçuk yaşındayken, onu alfabenin en kuru basımının önüne oturtmuş ve Krallar ve Tarihler'e giden ana yolun ilk aşamasına muzaffer bir şekilde sürmüş olurdu. Örnek köylüler arasında Bayan Granger bu tür tavsiyelerde bulunmak için bolca fırsata sahipti ve tavsiyesinin uygulandığına sevgiyle inanıyordu. Noel hayırseverliklerine göz diken dalkavuk matronlar onun bilgeliğinden faydalanıyormuş gibi davranıyorlardı; ancak örnek bebeklerin Spartalı teorilerinin pratik bir açıklamasından
acı çekmelerine izin verilip verilmediği şüphelidir.

Clarissa'nın Granger'ların varisi hakkında kendi fikirleri vardı. Buruşuk bir
gül yaprağı bile -gül yaprakları o sırada etrafta uçuşuyordu- sevgilisinin yatağını pürüzlendirmeliydi. En yumuşak çimen, en tüylü, en narin yünlüler hazinesini sarmak için
yeterince iyi değildi. Bu bebek yarı tanrının koruyucusu olmaya
layık bir kadın bulmadan önce bir hemşire alayıyla ciddi görüşmeler yaptı. Ve Bay Granger kendini
biraz daha zayıf gösterdi. Sanki bu çocuk onun ilk çocuğuydu. Sophia doğduğunda çok meşgul bir adamdı -kreşin ayrıntılarına girmek için tamamen ciddi ticaret düşünceleriyle
meşguldü- ve çocuğun cinsiyeti onu biraz hayal kırıklığına uğratmıştı. O zamanlar bile servetinin bir varisini isteyecek kadar zengindi. İlk karısının hayatının kalan birkaç yılında bir oğlunun gelmesini ummuştu; ancak ona bir oğul verilmemişti. Şimdi, ayık orta yaşlarında, özlemini çektiği şey ona verilmişti ve gecikme nedeniyle daha da değerli görünüyordu. Bu yüzden Daniel Granger oturup
bebeğe, bebekliğin yapıldığı sıradan kilden daha üstün bir şeymiş gibi bakmaya alışmıştı. Bir saat boyunca, dilsiz bir coşkuyla, yaratılıştaki en mükemmel nesne olduğuna inanarak ona bakardı; ve
bu çocuk hakkında karısıyla kendisi arasında daha önce hiç olmamış bir sempati
ortaya çıktı. Sadece Clarissa'nın kalbinin derinliklerinde belirsiz bir kıskançlık vardı. Bebeğinin sadece kendisine ait olmasını isterdi. Babasının
hak iddiası düşüncesi onu korkutuyordu. Gelecekte çocuğu babasını kendisinden daha çok sevebilirdi.

Tavsiyesinin reddedildiğini gören Bayan Granger, uysal bir sesle bebeği öpmesine izin verilip verilmeyeceğini sorardı ve teninin serin ve sağlıklı durumuyla genç kanını
soğuttuktan sonra, uzun süredir acı çeken bir tavırla ayrılırdı; ve bu sabahki ziyaret sona erdiğinde, Clarissa günün geri kalanında ondan
kurtulmuştu. Bayan Granger'ın "görevleri" vardı. Sabahlarını evin düzenine, öğleden sonralarını ise örnek köylülerin
talimlerine adardı. Akşamları babasının yemeğine başkanlık ederdi,
bu da Bay Granger'a, o sevgili yüzün yokluğunda, oldukça ürpertici bir ziyafet gibi gelirdi. Karısının odasında haşlanmış bir kümes hayvanıyla yemek yemeyi veya akşam yemeği yemeden Clarissa'nın çay-tostunu paylaşmayı ve bebeğin gerçekleştirdiği son harikaları dinlemeyi isterdi, ancak bu kadar çok zaafı ele vermekten
utanıyordu. Bu yüzden Sophia ile görkemli bir şekilde akşam yemeği yedi ve ciddi yemek sırasında onunla küçük bir
sıradan sohbeti sürdürmenin zor olduğunu gördü - kalbi
her zaman başka yerdeydi.

Geçen yaz boyunca zihninin geçtiği o kasvet ve umutsuzluk evresi, yerini daha parlak düşüncelere bırakmıştı.
Çocuğunun doğumuyla onun için yeni bir umut şafağı gelmişti.

Kendine, geçmişte sık sık söylediği gibi,
karısının onu sevmeye başlayacağını--o zamanın ona arzularının meyvesini getireceğini söyledi. Bu arada, bu yeni
kutsamaya sahip olmaktan neredeyse tamamen mutluydu.
Tüm hayatı bu bebeğin varlığıyla renklenmişti. Büyük bir mülkün efendisi olarak konumunun en kuru ayrıntılarında bile yeni bir şevk vardı. Arden Court'u satın aldığından beri farklı zamanlarda yaklaşık iki bin dönümlük komşu arazi satın almıştı; ve
bu büyük eklemelerle şişmiş olan arazi, hızla ilçedeki en iyilerden biri haline geliyordu.

Bu yeni yılın başında ektiği hiçbir ağaç yoktu ki
çocuğuyla ilgili olarak düşünmesin; ve bilerek geniş ekimler yaptı ki, sonradan onlara işaret edebilsin ve "Bu ağaçlar oğlum doğduğu yıl dikildi." diyebilsin.
Ahırlarının etrafında dolaşırken, oğlunun midillisi için kullanabileceği özellikle kullanışlı bir serbest kutunun özel bir incelemesini yaptı. Küçük adamın çiftlikler ve fundalıklar arasında yanında koşturduğunu ya da yeni kesilmiş keresteleri görmek veya yeni bir açıklık planlamak için ormanın derinliklerine gittiğini hayal etti.

Hoş bir gündüz düşüydü.

* * * * *

BÖLÜM XXXI.

CARLSRUHE'YE EN YAKIN YOL.

Yeni yılın baharında George Fairfax'ın başına büyük bir olay geldi.
Lyvedon'a bir çağrı aldı ve oraya ancak amcasının ölüm döşeğine yetişebilmek için
zamanında ulaştı. Yaşlı adam öldü ve atalarının mezarına gömüldü -Lyvedon kilisesinin altındaki geniş tonozlu bir oda- ve George Fairfax onun yerine hüküm sürdü. Kardeşinin ölümünden beri bunun olacağını biliyordu ve bunu olağan bir durum olarak kabul etmişti.
Halefi ona pek fazla sevinç vermedi. Sınırsız hazır parası olduğu için mutluydu, ancak hayatının değişmiş yönüyle, mülke pek önem vermiyordu. Eşi Geraldine Challoner ile Lyvedon gibi bir yerin sahibi olmak onun için çok hoş olurdu. Neredeyse sıradan bir taşra beyefendisinin hayatına razı olabilirdi: ilçede bir zengin olmak; önemsiz oturumlara katılmak ve yerel konularda kendini iyi bilgilendirmek; kaçak avcıların ruhuna korku salmak ve gençliğinin bittiğini hissetmek. Ancak şimdi farklıydı. Ne karısı vardı ne de bir eş beklentisi. Geleceği için kesin planları yoktu. Uzun zamandır tamamen yanlış yoldaydı; başıboş, düzensiz bir hayat sürüyordu; alışkanlıkları ve ilkeleri kendisininkinden daha kötü olan adamların arasında yaşıyordu. Annesini çağırdı ve onu Lyvedon'un metresi olarak atadı. Yer ve pozisyon ona hayranlık veriyordu. Bir ayını mahallede oyalanarak, yeni eşyalarını gözden geçirerek, arada sırada bir değişiklik veya iyileştirme önererek ama bunu yapmak için her zaman çok tembel olarak geçirdi; birkaç köpek ve bir puroyla parkta gezinerek veya küçük, kıvrımlı bir nehrin kıyısında sinek avcılığına giderek; annesiyle açık bir arabayla seyahat ederek; bütün akşam bir kitap veya gazeteye bakarak esneyerek ve sonra gece geç saatlere kadar oturup, gündüz de yazılabilecek mektuplar yazarak geçirdi. Davranışları annesini endişelendiriyordu. Bir keresinde, iç çekerek, Leydi Geraldine ile nişanını bozduğu için ne kadar pişman olduğunu söylemeye cesaret etti.

"Birbirinize çok yakışıyordunuz," dedi.

"Evet, anne, şüphesiz çok yakışıyordunuz; ama görüyorsun ki birbirimizi
sevmiyorduk." Bunu söylerken ufak bir pişmanlık duydu, çünkü Geraldine'in onu _sevmiş_ olması onu tedirgin etti. "Sürdüğün o kestane midilliler gibi olurdu; çok iyi anlaşırlar ve muhteşem görünürler, ama
her zaman birbirlerinin kafasına
çarpıyorlar. Geraldine ile
kavga edeceğimizi söylemek istemiyorum -bir kayayla kavga etmeye çalışmak gibi- ama anlaşmamalıydık. Kısacası, sevebileceğim bir kadınla
evlenmekten yana bir önyargım var."

"Yine de ona çok bağlı olduğunu düşünmüştüm."

"Ben--dostluk yolundaydım. Onun toplumu benim için bir tür alışkanlık haline gelmişti. Ondan gerçekten hoşlanıyorum ve onu her zaman tanıdığım en yakışıklı ve en zeki kadınlardan biri olarak göreceğim; ama ona benimle evlenmesini
istemek bir hataydı ve ölümcül bir hata olabilirdi. Elbette, bir erkeğin
bu tür bir hata yapmaması gerektiğini söyleyeceksin. Bu konuda seninle tamamen aynı fikirdeyim;
ama ben yaptım ve iki hayatı mahvetmektense, garip bir noktada bile olsa ayağa kalkmanın sonsuz derecede daha iyi olduğunu düşünüyorum."

Bayan Fairfax içini çekti ve başını şüpheyle salladı.

"Ah, George, George, korkarım zavallı Geraldine'e karşı davranışın için daha yeni bir fantezi--gizli bir sebep vardı," dedi sitemkar bir tonda.

"Sevgili annem, bir ayda bir düzine hayal kuruyorum ve nadiren bir hafta boyunca kendi
aklımı bulabiliyorum; ama Geraldine Challoner'ı asla gerçekten sevmediğimi ve kötü düşünülmüş bir nişandan
kurtulmamın benim için daha iyi olduğunu biliyorum."

Bayan Fairfax soruyu daha fazla zorlamaya cesaret edemedi. Şüpheleri vardı ve şüpheleri Clarissa'yı işaret ediyordu. Fakat Clarissa artık evlenmiş ve oldukça uzaklaşmış olduğundan, oğlunun eski sadakatine geri döneceği ve hatta kızı olarak Geraldine Challoner'ı alabileceği konusunda biraz umudu vardı. Bu arada sabırlı olmak ve kalbine çok yakın bir konuda rahatsız edici ısrarlardan kaçınmak istiyordu. Kendi çıkarları söz konusu olduğunda, oğlunun bekar kalması Bayan Fairfax için hoş bir şey olurdu. Lyvedon'un egemenliği onun için saf ve mükemmel bir zevkti. Orası çocukluğunun eviydi; parktaki tek bir çalılık veya bahçedeki tek bir çiçek tarhı bile ona tanıdık ve değerli gelmiyordu. Kasvetli eski odaların her köşesi -bir asırdır mobilyaların değişmediği- kendi hassas çağrışımlarına sahipti. Uzun zamandır
kaybolan gençliğinin tüm umutları ve hayalleri, soluk ve soluk, bir kitabın
yapraklarına kapatılmış solmuş çiçekler gibi geri döndü. Ve oğlunun evlenmesi durumunda,
elbette tüm bunlardan vazgeçmeliydi - Lyvedon'un duvarlarının dışında kendine yeni bir yuva yapmalıydı; çünkü herhangi bir evde
ikinci bir yeri kabul edecek bir kadın değildi. Soruyu yalnızca bencil bir bakış açısıyla ele aldığında, mevcut durumdan memnun olmak için her türlü nedeni vardı; ama bunun kendisiyle ilgili olmadığını düşündü. Oğlunu huzursuz ve huzursuz gördü ve onun mutsuz olduğuna dair gizli bir inancı vardı. Geçmiş yaşamının geçmişinde onu rahatsız eden çok şey olmuştu; ve geleceği için en büyük umudu, akıllıca bir evliliğin güvenliğindeydi. O, güçlü dini duygulara sahip bir kadındı ve bu sevgili oğlu için birçok acı gözyaşı dökmüş ve birçok dua etmişti.

Bu arada sevgili oğlu, hayatı çok tatmin edici olmayan bir şekilde
geçiriyordu. Lyvedon'daki yolları ve patikaları, tozlarından başka hiçbir şeyle
dikkate değer bulmuyordu. Elbette yabani çiçekler vardı - muhtemelen bülbüller
ve o tür şeyler; ama Akdeniz'in çiçekli yamaçlarında yetiştirilen ithal buketleri tercih ediyordu, bunları Covent Garden'dan sipariş edebiliyordu; ve akşam yemeğinden sonra alacakaranlıkta bülbüllerin ötüşü onu
melankolik yapıyordu. Yer güzel eski bir yerdi ve şüphesiz ki ona sahip olmak
iyi bir şeydi; ama George Fairfax, bir Kentli toprak sahibinin basit zevklerinde mutluluk bulmak için çok çılgın bir hayat yaşamıştı. Yani, Lyvedon'un sakin monotonluğuna birkaç ay katlandıktan sonra, birdenbire dayanılmaz bir şekilde yoruldu ve annesine Kara Orman'a gideceğini söyledi.

"Çapa tavuğu vurmak için çok erken," dedi; "ama sanırım
yapacak bir şeyler bulacağım. Burada senin için sıkıcı olmaktan başka bir şey değilim, anne; ve sen, ben yokken, tartıştığımız iyileştirmelerden herhangi birini yaparak eğlenebilirsin."

Bayan Fairfax, oğluna onun varlığının kendisi için her zaman bir zevk olduğunu,
ama elbette, dünyada onun mutluluğu kadar istediği hiçbir şey olmadığını ve onu mutlu olmaktan başka türlü görmenin kendisi için bir acı olduğunu söyledi.

"Buraya sahip olmanın sana o kadar çok meşguliyet sağlayacağını ummuştum," dedi, "parlamentoya gidip kendine bir mevki edinirdin."

"Sevgili annem, siyasete karşı hiçbir zaman bir ilgim olmadı; ve bir adam modern bir Pitt olmadıkça, bu tür şeylerin bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Her genç İngiliz, yüzünü Avam Kamarası'na doğru çevirir, tıpkı ayçiçeğinin güneş tanrısına dönmesi gibi; ve bunun sonucunda ne kadar büyüleyici bir sıradanlık seviyesine ulaştığımızı görün."

"Aklını meşgul edecek herhangi bir şey, George," diye itiraz etti Bayan Fairfax.

"Sorun şu ki, meşgul edilecek bir zihnim var mı, anne," diye cevapladı genç adam gülerek. "Sanırım ortalama modern zeka, kendi kapasitesini bildiğinde, nadiren bilardonun üstüne çıkar. Bu bir bilimdir;
ve bir insan bilimsel olmaktan daha fazla ne olabilir?"

"Konuyu bu şekilde küçümsemek çok kolay, George," diye karşılık verdi anne iç çekerek. "Ama bir insanın yerine getirmesi gereken görevleri vardır."

"Böyle bir mülkü olan bir adamın değil, anne! Zengin bir adamın, gelir vergisini düzgün bir şekilde ödemekten başka
görevlerinden bahsedenleri asla anlayamam. Karısı ve çocukları olan ve geliri olmayan bir adamın
görevleri vardır, elbette --imprimis, mal varlığı için çalışma görevi;
ama eğer insan hayatını istediği gibi yaşayamazsa, zenginliğin ayrıcalıkları nelerdir?"

"Ah, George, George, senden çok büyük şeyler umardım!"

"Anneliğe özgü bu sevecen yanılgı, canım annem. Bir velet, A B C'yi diğer çocuklardan biraz daha çabuk öğrenir veya _Qui fit
Maecenas_'ı makul bir doğrulukla yorumlar; ve hemen şefkatli anne
çocuğunun bir embriyo Canning olduğunu düşünür. Benden hiçbir şey
ummamalıydın, seni hayatım boyunca çok seveceğimi. Bunu benim için
çok kolaylaştırdın."

Bay Fairfax valizini alıp gitti, hizmetçisini bagajının geri kalanını doğrudan Paris'e taşıması ve efendisinin Rue de Rivoli'deki otellerden birine varmasını beklemesi için bıraktı. Efendinin kendisi biraz
dolambaçlı bir yol izledi ve Kara Orman'a yolculuğuna Holborough'a inerek başladı.

"Hull'dan Hamburg'a bir vapura binebilirim," dedi kendi kendine, "ve oradan
Carlsruhe'ye doğru yola koyulabilirim."

Clarissa'yı tekrar görmek istiyordu. Arden Court'ta olduğunu ve
Leydi Laura Armstrong'un Hale Kalesi'nde olmadığını biliyordu. Onu görmek istiyordu;
arka plandaki düşünceleri çok belirsizdi; ama onu görmek, tatlı ve kazanan sesini duymak, yumuşak ela gözlerine bakmak için duyduğu o tutkulu özlem
üzerinde güçlüydü. Clarges Caddesi'nde akşam yemeği yediği günden bu yana bir yıl geçmişti;
ve o yıl boyunca onu unutmak için elinden geleni yapmış, onu diğer kadınlardan daha değerli kılan zayıflığı yüzünden kendinden nefret etmişti; ve sonra, hem ona hem de kendine kızarak, Rochester Kontu Wilmot ile birlikte, "Doğanız gereği böyle çekiciliğe sahipsiniz, sizi sevmemek delilik olurdu." diye haykırmıştı. Bir sabah erkenden Londra'ya gitti ve Londra'dan doğruca Holborough'a gitti, akşam geç saatlerde oraya vardı. Buranın baş hanında uyudu; ve altın yaz öğle vakti Arden Court'a doğru yola çıktı; resmi bir ziyarette bulunmak için değil, daha çok etrafına gizlice bakmak için. Henüz Daniel Granger'a gelişini duyurmak istemiyordu; belki de, aslında, o beyefendiye kendisini ifşa etmekten kaçınmayı uygun bulabilirdi. Clarissa'nın alışkanlıkları hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrenmek istiyordu, böylece onunla bir görüşme ayarlayabilirdi. Bebeğin doğumunun duyurusunu görmüştü ve ah, bu sıradan paragraf ona ne kadar da acı bir
sızı vermişti! Daha önce hiç başka bir adamın karısı olduğu gerçeği ona bu kadar keskin bir şekilde gelmemişti. Konuyu düşüncelerinden
çıkarmaya, Granger evinde bir oğul doğduğunu unutmaya çalıştı; ama sık sık kasvetli bahar alacakaranlığında, Lyvedon'un meşeleri arasında yürürken, kendi kendine, "_Onun_ çocuğu bu yerin varisi olmalıydı," demişti.

Kulübenin kapısından içeri girdi ve istediği şeyi nasıl elde edeceği konusunda hiç net olmadan, boş boş parka doğru yürüdü. Hava güzeldi -- zorunluluktan etkilenmeyen çok az insanın içeride kalmak isteyeceği bir hava. Bayan Granger'ın parkta kendisi dolaşıyor olma ihtimali vardı ve daha da uzak bir ihtimal, yalnız olmasıydı. Vaşak gözlü Bayan Granger eşliğinde onunla karşılaşma olasılığına oldukça hazırlıklıydı; ve ne olursa olsun hazırlıksız yakalanacak veya dezavantajlı duruma düşecek bir adam değildi. Yer en güzel görünümüne bürünmüştü: İngiltere gençken büyümeye başlayan karaağaç yolları; dalgalı açık arazide burada ve orada noktalanmış devasa meşeler, bin yıllık olduğu söyleniyor; üzerlerinde modern bir züppenin havası gibi şımarık, canlı bir yenilik olan parlak, genç nadir köknar ve çam plantasyonları; her yerde sınırsız zenginliğin en kesin kanıtı olan o mükemmel özen ve kültürün görünümü.

George Fairfax iç çekerek etrafına baktı. Baktığı manzara
çok güzeldi. Clarissa gibi bir kız için değerli bir ilişkinin
bu kadar güzel bir yeri nasıl oluşturabileceğini anlamak zor değildi. Kız ona, kaybettiği evini geri kazanmak için
dünyayı vereceğini söylemişti; ve o da -dünyadan daha azını- sadece kendini vermişti. "Paris bir ayine değer," demişti büyük Henry; ve Clarissa'nın yalancı şahitliği, erkeklerin ve kadınların arzularını gerçekleştirmek için
söyledikleri birçok yalandan sadece biriydi.

Araba yollarından uzak durdu, parkın
daha ücra bölgelerinde aylak aylak dolaşıp ne yapması gerektiğini düşündü. Mahkemede resmi bir ziyaretçi olarak kendini
sunmak istemiyordu. İlk olarak, Holborough'da bulunması için yeterli bir sebep
vermek oldukça zor olurdu; ve ikinci olarak, Clarissa'nın kocasıyla herhangi bir
sosyal ilişkiye karşı tarif edilemez bir
tiksinti duyuyordu.

Daniel Granger'a karşı o iğrenç dostluk ikiyüzlülüğü olmadan onu gelecekte nasıl göreceğini bilmiyordu; ama kendisini yerinden eden adamın
elini tutmanın kendisine pahalıya mal olacağını biliyordu.

Toprağın epeyce
yarıldığı ve eğrelti otunun parkın
diğer herhangi bir yerinden daha gür bir şekilde
büyüdüğü bir vadiye gelene kadar dolaştı. Yamacın dibinde mavi bir su parıltısı vardı - bataklık kıyıları arasında uzanan dar bir dere şeridi, unutmabeni çiçeklerinin ve soluk su bitkilerinin cirit attığı yer. Bu yemyeşil vadi, George Fairfax'in gördüğü en eski alıçlardan bazılarıyla korunuyordu - kasvetli eski gövdeleri ve eğri dalları zamanın en tuhaf şekillerine dönüştüğü ve devasa gövdeleri ve garip dal çıkıntıları geçmiş nesillerin yosunuyla kaplı, tam bir Metuşelah ağaçlarıydı. Gustave Dore'un çizmeyi çok isteyeceği türden bir vadiydi; tarımın ortasında bir vahşi doğa parıltısı.

Manzarayı aydınlatacak istenmeyen figürler yoktu. Beyazlar giymiş bir kadın, kucağında bir bebekle alıçlardan birinin altında oturuyordu; ve daha
güzel giysiler içindeki bir dadı, çocuğa bakarak yanında duruyordu.

George Fairfax o hafif kız gibi figürü ve Marley Ormanı'nda habersizce karşılaştığı günü ne kadar iyi hatırlıyordu! Birkaç adım ötede durdu ve o yumuşak, tatlı sesi dinledi.

Clarissa, bebeğiyle, bu durumdan esinlenerek, anlaşılmaz anadilinde konuşuyordu. Ona gülümseyebilen, o sevimli karakterli bebeklerin ortak olduğu o tuhaf, yağlı tarzda mırıldanan, öten ve kıkırdayan bir bebek; pembe genç kafasının üzerinde yumuşak, keten saç halkaları ve öpülmekten başka hiçbir şey için yaratılmamış gibi görünen, iri ve güzel, mavi gözlü, açık mavi bir bebek.

Bu tatlı bebek konuşmasından epeyce sonra, hanımla hizmetçi arasında küçük bir tartışma yaşandı; sonra çocuk, sanki en yumuşak Haziran zefirinin nefesinde yıkım varmış gibi dikkatlice sarıldı.

Bay Fairfax, annenin çocukla birlikte gideceğinden ve şansının
kaybolacağından korkuyordu; ama öyle değildi. Hizmetçi, bebeği iki üç kez geri getirip öpücüklerle yarı yarıya
boğduktan sonra, onu alıp
gitti - kendi tuhaf
şekilde zevk aldığı öpücükler, sanki yenilebilir bir şeymiş gibi ağzını açıp onları kabul ediyordu. Bebek sonunda götürüldü ve Clarissa bir kitap aldı ve
okumaya başladı.

George Fairfax, hizmetçinin yaklaşık on dakika gitmesini bekledi ve
sonra yavaşça çukurdan aşağı Clarissa'nın oturduğu yere geldi. Eğrelti otunun hışırtısı onu ürküttü; başını kaldırıp baktı ve onun yanında durduğunu gördü. Bay Wooster'ın Henley'deki bahçesinde onu şaşırtmasının üzerinden daha bir yıl geçmişti. O zamandan beri onu çok düşünmüştü, ama oğlunun doğumundan sonra daha az. Onu görünce çok solgunlaştı; ve konuşmaya çalıştığında, kelimeler gelmiyordu: dudakları sadece titrek bir şekilde hareket ediyordu.

"Umarım," dedi, "görünüşümün aniliğiyle seni çok fazla korkutmamışımdır. Az önce sesini duyduğumu sandım, biriyle konuşuyordun"--bebeğinden bahsetmeye gönlü elvermedi--"ve seni aramaya
geldim. Ne kadar da şirin bir yer!"

Bu zamana kadar kendine gelmişti ve ona oldukça sakin bir şekilde cevap verebildi. "Evet, çok güzel. Austin'in en sevdiği yerdi. Onun çizdiği en az bir düzine taslağım var. Ama Yorkshire'da olduğunuzu bilmiyordum, Bay Fairfax."

Hale'de kalıp kalmadığını merak etti; sonra onun ve Leydi Geraldine arasında bir
uzlaşma olduğunu fark etti.

"Yorkshire'da uzun süredir kalmadım. Kısaca, sadece _geçerken_ buradayım. Size yaklaşmamdaki tek bahanem, sizinle kardeşiniz hakkında konuşmaya gelmem."

"Austin hakkında!" diye bağırdı Clarissa, endişeli bir ifadeyle. "Hiçbir sorun yok--iyidir umarım?"

"Lütfen kendinizi telaşlandırmayın. Evet, oldukça iyi durumda, sanırım; ve hiçbir sorun yok--en azından acilen endişelenmenize sebep olacak hiçbir şey yok. Paris'e gidiyorum ve bir mesaj göndermekten
memnun olabileceğinizi düşündüm."

"Bunu düşündüğünüz için çok naziksiniz; evet, ona mesaj göndermekten memnuniyet duyarım.
O iyi bir muhabir değil ve bazen onun için çok endişeleniyorum.
Az önce söyledikleriniz bir sorun olduğunu ima ediyor gibiydi. Lütfen bana karşı açık olun, Bay Fairfax."

Ona hemen cevap vermedi; aslında, o an için onun sözlerinin neredeyse farkında değildi. Güzel yüze bakıyordu--hayatında hissettiğinden daha derin ve daha gerçek olan bastırılmış bir tutkuyla bakıyordu. Düşünceleri Austin Lovel'dan uzaklaştı. Bu kadını kendisinin olarak adlandırmak için neleri göze alabileceğini, neleri göze alabileceğini
düşünüyordu. Bütün bu alt dünya, ona karşı tartıldığında ona hiçbir şey gibi görünmedi; ve böyle bir anda onun gibi bir adam nadiren başka bir dünyayı hatırlar.

"Bir sorun var," diye tekrarladı Clarissa artan bir endişeyle. "Bana gerçeği söylemeni rica ediyorum!"

"Evet, bir sorun var," diye belirsiz bir şekilde cevapladı; ve sonra, zihnini Daniel Granger'ın karısını kazanmak için ne yapıp ne yapmayacağına dair çılgın spekülasyonlardan
uzaklaştırarak, başka bir tonda devam etti: "Gerçek şu ki,
sevgili Bayan Granger, geçen kış Paris'teydim ve kardeşinizin yaşam tarzından bir şeyler gördüm; ve bunu tatmin edici bulduğumu söyleyemem. Sizi en son gördüğümden beri ona epey para gönderdiniz, sanırım? Lütfen sorumda müdahaleci veya küstahça hiçbir şey olmadığını anlayın. Sadece size biraz faydalı olmak istiyorum, eğer yapabilirsem."

"Bundan eminim. Evet; ona gönderebildiğim kadarını gönderdim - yaklaşık dört yüz pound - geçen Haziran'dan beri; ve çok minnettar oldu, zavallı adam! Sahip olduğum her şiline hoş karşılandığını bilmeli. Elbette, kocamdan para isteseydim ona çok daha fazlasını gönderebilirdim."

"Kendi kaynaklarınıza güvenmek daha akıllıca. Ve çok paranın komutasının kardeşiniz için olumlu bir fayda sağlayacağından şüpheliyim.
Benden açık sözlü olmamı istediniz; ve size acı çektirme pahasına bile olsa size itaat edeceğim.
Kardeşinizin doğasında bir tür anayasal zayıflık var. O her
etkiye açık bir adam ve her zaman en iyi etkiler tarafından yönetilmiyor. En son Paris'teyken onu epeyce gördüm ve onu en
hızlı toplumda, dehası ve canlılığı uğruna onu okşayan, ancak artık onları eğlendiremezse yarın ona sırtlarını dönecek olan insanların arasında gördüm; bir sanatçının, yerel etkileri onu sabit tutmaya yetecek kadar güçlü olmadığında ve kardeşinin hayatının belası olan Bohemliğe karşı gizli bir eğilimi olduğunda düşmeye çok yatkın olduğu ortam. Tamamen çekincesiz konuşuyorum, anlıyor musun?"

"Bunu yaptığın için sana minnettarım. Zavallı Austin! Keşke daha
akıllıca seçseydi! Ama karısı ona düşkün, öyle mi diyorsun?"

"Belki de ona fazla düşkün; çünkü kıskançlık krizleriyle ona eziyet etmeye çok meyilli; ve o bu tür şeyleri hoş karşılayacak bir adam değil. Onunla birlikte topluma girmiyor: aslında, aralarında yaşadığı insanların yarım düzine kadarının bir karısı olduğunu bildiğinden şüpheliyim. Sosyal konumunun önemli ölçüde iyileştiğini gördüm; şüphesiz sizin
gönderileriniz sayesinde. Hala Rue du Chevalier Bayard'daydı -elbette biliyorsunuz- ama bir sahne daha aşağıya taşınmıştı ve basmakalıp tarzda bir resim odası döşemişti -Flaman oymalı büfeler, Rue Richelieu'nun arkasındaki bir geçitten gelen karanlık
goblenler ve Quai Voltaire'den serpiştirilmiş ıvır zıvır. Zavallı küçük kadın ve çocukları
sürgün edildi; ve resim yaparken etrafında gevezelik eden bir oda dolusu ziyaretçisi vardı. Onun harika yeteneğini biliyorsunuz. Atmosfer tütün dumanıyla
bulutluydu; ve adamlar genç Fransa'nın deliliği ve erken kıyameti beslediği o iğrenç pelin otu karışımını içiyorlardı."

"Bu hoş bir resim değil," dedi Clarissa derin bir iç çekişle.

"Hayır, sevgili Bayan Granger; ama sadık bir resim. Bay Lovel, havadar sanat tarzıyla belli bir üne kavuşmuştu ve resimleri için daha iyi fiyatlar almaya başlamıştı; ama sanırım para harcama kapasitesi var ve onu biriktirme yeteneği yok, bu da onu her zaman aynı seviyedeki
karşılaştırmalı iflasa sürükler. Böyle birçok adam tanıdım;
ve bu şekilde başlayan bir adam nadiren başka bir şekilde biter."

"Ne yapacağım!" diye haykırdı Clarissa acıklı bir şekilde; "Ona yardım etmek için ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey öneremiyorum. Belki de orada olsaydınız, etkiniz bir şeyler yapabilirdi. Seni sevdiğini ve senin adının anılmasının ona verilebilecek herhangi bir vaazdan daha fazla
etkilediğini biliyorum. Ama sanırım senin Paris'te olma ihtimalin yok."

"Bilmiyorum. Bay Granger bir süre önce sonbaharı yurtdışında geçirmekten bahsetti ve bana Paris'te bir Yılbaşı günü görmek isteyip istemediğimi sordu. Sanırım, eğer bu konuda bir dileğimi dile getirirsem, beni oraya götürürdü; ve Austin'i görmek benim için büyük bir mutluluk olurdu!" Sonra Bayan Granger
bebeğini düşündü ve Paris'in atmosferinin o nadir ve güzel çiçeğe uygun olup olmadığını; Fransız başkentinin tepelerinin ve diplerinin onun hassas sindirim
makinesine uyup uymayacağını ve Faubourg St. Honore'un sığır yetiştiricilerinin dürüst ve
bozulmamış bir ırk olup olmadığını merak etti. Hazineyi kendi fidanlıklarından, kendi ineğinden, kendi keçi arabasından alma fikri bile onu ürpertmeye yetti.

"Bu onun kurtuluşu için en iyi şans olurdu. Biraz kadınsı nezaket ve eşinize vereceğiniz öğütler evinde daha mutlu bir durum yaratabilir; ve evde mutlu olabilen bir adam bir ölçüde
kurtulmuştur. Kardeşinizin kendisini gördüğüm insanlarla fazla kaynaşması
kendisine zarar vermeden pek mümkün değildir. Onlar için sefahat hayatın tuzudur; öğleden sonra saat üçte Moulin
Rouge'da kahvaltı eden ve gece yarısı Bois'daki şelalenin
müziği eşliğinde dondurma yiyen insanlar; her yarış toplantısında görülebilecek insanlar;
opera locaları ve Cafe Riche'deki akşam yemekleri için yüzde yetmiş beş faizle borç alan ve hayatlarının geri kalanını krediyle
geçiren adamlar. "

"Ama benim etkim bu tür arkadaşlara karşı ne yapabilir?" diye sordu
Clarissa umutsuz bir tonla.

"Kim söyleyebilir? Harikalar yaratabilir. Kardeşinizin bir kalbi olduğunu ve
sizin ona dokunacak gücünüz olduğunu biliyorum. Tavsiyemi dinleyin, Bayan Granger ve
en kısa sürede Paris'e gitmeye çalışın."

"Olacağım," diye cevapladı hararetle. "Onu kurtarmak için her şeyi yaparım."
Saatine baktı ve alıç ağacının altındaki koltuktan kalktı. "Saat
neredeyse iki," dedi, "ve eve geri dönmeliyim.
Öğle yemeğine gelir misin, tabii ki?"

"Teşekkürler--hayır. Beni hemen şehre geri götürecek bir randevum var."

"Ama Bay Granger, buraya onu ziyaret etmeden
geldiğinizi duyduğunda şaşıracak."

"Bay Granger'ın benim gelişimi duymasını ister misiniz?" diye sordu George Fairfax alçak bir sesle.

Clarissa kıpkırmızı oldu.

"Kocamdan hiçbir sırrım yok, Bay Fairfax," dedi, "önemsiz şeyler hakkında bile."

"On bin özür! Buradaki varlığımı bir sır olarak saklamak istemiyorum; ama kısacası, yalnızca sizinle derinden ilgilendiğinizi bildiğim bir konu hakkında konuşmak için geldim ve Bay Granger'ı aramayı hiç düşünmemiştim."

Konuşurken çimenli yamaçtan yavaşça yukarı yürüyorlardı; ve bundan sonra bir sessizlik oldu, bu sırada Clarissa adımlarını biraz hızlandırdı,
George Fairfax yanında hareketsiz duruyordu. Kalbi her zamankinden daha hızlı atıyordu; ve bu adamın varlığında belirsiz bir tehlike hissi vardı - etrafına
bir ağ örülüyormuş gibi bir his, kardeşine olan bu belirgin ilginin daha derin bir duyguyu
gizlediğine dair gizli bir şüphe.

Çukurdan yan yana çıktılar, sonunda geniş bir açık çimenlik olan, çiçek açan ıhlamur ağaçlarının olduğu kısa bir kemeraltına. Derin göğüslü, güçlü uzuvlu gri bir at üzerinde bir adam çimenlerin üzerinden yavaşça onlara doğru
atıyordu -Daniel Granger.

Karısının ıhlamur ağaçlarının olduğu küçük caddede yürüdüğü o resim, George
Fairfax'ın yanında, Bay Granger'ı önümüzdeki günlerde garip bir netlikle rahatsız etti, - güneşli yeşilliğin arka planında hafif beyaz cübbeli figür; genç adamın yakışıklı başı, örtüsüz ve arkadaşıyla konuşurken biraz eğilmiş.

Arden Court'un efendisi atından indi ve Bay Fairfax'la buluşmak için öne çıkarken atını dizgininden tuttu. İki adam el sıkıştı; ama pek de sıcak değildi. Bu karşılaşma Daniel Granger'ı biraz şaşırttı. İngiltere'nin diğer ucunda olduğunu sandığı bir adamı karısıyla parkta gezinirken bulmak garipti ve bu adam hakkında uzun süre
kasvetli yarım saat düşünmüştü. Ancak, herhangi bir dışsal şaşkınlık belirtisi göstermeden bir açıklama bekledi. İş yeterince basit ve doğaldı, şüphesiz, kendi kendine söyledi.

"Eve gittin mi?" diye sordu; "Sabahtan beri dışarıdaydım."

"Hayır; oraya giderken, Bayan Granger'a oradaki en
romantik noktada rastladım. Sabah ziyareti için oldukça erken olduğumu hissettim

ülkenin derinliklerinde bile ve bir saat kadar
kayıptan kurtulmak için ana yoldan
çıktım."

"Yorkshire'da olduğunuzu bilmiyordum," dedi Bay Granger, pek de
samimi bir tonda değil. "Sanırım Hale'de kalıyorsunuz?"

"Hayır; Leydi Laura uzakta, biliyorsunuz."

"Ah--elbette; unutmuşum."

"Holborough'da bekar bir arkadaşımla birkaç gün geçireceğim. Hafta bitmeden
Almanya'ya gidiyorum."

Bay Granger bunu duyduğuna üzülmedi. George
Fairfax'ı kıskanmıyordu. Eğer biri onun böyle bir duyguyu
besleme olasılığını öne sürseydi, o kişi Daniel
Granger'ın kızgınlığının tüm gücünü
hissederdi; ama bu, karısının evlenmeden önce biraz ilgilenebileceğini düşündüğü tek adamdı. O, küçük kıskançlıklara meyilli bir adam değildi; ve son zamanlarda, oğlunun doğumundan beri,
zihninde karısının sadakatine -hatta sevgisine- dair bir güvenlik duygusu büyüyordu. Aralarındaki birliktelik çocuğun doğumundan sonra çok
mükemmel görünüyordu; ve Arden Court'un efendisi
sanki bu dünyada arzulayabileceği hiçbir şey kalmamış gibi hissediyordu. Ama
yine de George Fairfax'in varlığı onu biraz şaşırtmıştı.

Holborough küçük bir yerdi; ve hemen Bay Fairfax'in bu bekar arkadaşının kimliği hakkında spekülasyon yapmaya başladı. Bir garnizon kasabası değildi.
Buradaki genç adamların çoğu küçük profesyonel adamlardı--yarım düzine avukat ve doktor, iki veya üç papaz, bir
iki bankacının oğlu, bir veya iki müzayedeci, belirsiz bir şekilde ticaret ve profesyonel sınıflar arasında sıralanıyordu ve esnafın oğullarıydı. Bunların arasında
Bay Granger George Fairfax'in arkadaşı olma ihtimali olan kimseyi hatırlayamıyordu.
Muhtemelen papazlardan biri olabilirdi; ancak Bay Fairfax'in bir papazla üç gün kalmak için iki yüz elli mil gelmesi pek olası görünmüyordu. Keklik mevsimi de değildi. Bay Fairfax'i Holborough civarına çekmek için avlanma yoktu. Derelerde bol miktarda alabalık vardı ve kasabaya yürüme mesafesinde bir nehir vardı; Bay Fairfax sinekle balık tutmayı tutkuyla seviyor olabilirdi.

"Elbette içeri girip biraz öğle yemeği yiyeceksiniz," dedi Bay Granger,
George Fairfax'in gelip onlara veda etmeye başladığı kapıya geldiklerinde. Adamdan yemek ve içecek istememek ona dünyadaki en doğal olmayan şey gibi gelirdi.

"Teşekkürler. Sanırım kendimi bu zevkten mahrum etsem iyi olur," dedi Bay Fairfax şüpheyle. "Gün ilerliyor ve--öğleden sonra bir randevum var." ("Alabalık, şüphesiz," diye düşündü Bay Granger.) "Seni gördüm,
önemli olan bu. Sana ve Bayan Granger'a saygılarımı sunmadan Yorkshire'dan ayrılamazdım."

"Bu kadar erken mi gidiyorsun?"

"Yarın, sanırım."

"Alabalık için aceleci bir yolculuk," diye düşündü Bay Granger.

Ziyaretçinin öğle yemeğine gelmesinde ısrar etti. George Fairfax
çok inatçı değildi. Sevdiği kadının yanında olmak çok tatlıydı ve
kendisine tatlı gelen şeyleri reddetme alışkanlığı yoktu. Küçük yemek odasına girdiler. Öğle yemeği zili çeyrek saat önce çalmıştı ve Bayan Granger, açık bir pencerenin yanında, sakin bir özveriyle anne ve babasını bekliyordu.

Öğle yemeği sırasında epeyce konuşuldu, ancak asıl konuşan kişi
George Fairfax'tı. Clarissa ciddi ve biraz dalgındı. Kardeşi Austin'i ve az önce duyduğu kasvetli hikayeyi düşünüyordu.
Bu onun için pek de sürpriz değildi. Mektupları az ve seyrekti ve
ve umutlu değillerdi ya da en iyi ihtimalle sadece bir umut parıltısıyla aydınlanmışlardı, ki bu daha çok ara sıra cesaret gösterisine benziyordu. Paraya olan ihtiyacı da sınırsız görünüyordu. Kampanyasını planlıyordu.
Ne olursa olsun, çok geçmeden Paris'te olmanın bir yolunu bulmalıydı. Bay Fairfax Carlsruhe'ye gidiyordu, bu bir avantajdı; çünkü
bugünkü tavırlarında ona her zaman arkadaşından daha fazla veya daha az olması gerektiğini söyleyen bir şey vardı. Onun kendisiyle arasında bir güven
kurma hevesinin kendisi için bir tehlike oluşturduğuna dair belirsiz bir hissi vardı.

"Eğer ben Austin'e kendim gidebilsem," diye düşündü, "aracıya gerek yok."

Öğle yemeği bitmişti ve Bay Fairfax hâlâ oyalanıyordu - Bay Granger'ın düşündüğüne göre, sinek avcılığı için özellikle avantajlı görünen bir öğleden sonranın
sona ermesine garip bir şekilde kayıtsızdı. Oturma odasına girdiler ve Bay Fairfax bir saat boyunca Lyvedon'dan bahsetti ve kendisini kırsal bir beyefendinin roman karakterinde ciddi-komik bir şekilde tanımladı. Bay Granger, mülkünün en yeni bölümündeki harap kulübelerin teftişi için mimarıyla buluşmayı düşünerek gizlice bir veya iki kez saatine bakana kadar, ziyaretçi ayrılmak için ayağa kalkmadı. Daniel Granger bu zamana kadar ona oldukça ısınmıştı. Onun tavrı hoş havadarlığıyla çok doğaldı:
Böyle bir samimiyet gösterisinin altında gizlenen bir kötülük olabileceğini düşünmek kolay değildi.

"Bizimle kalıp yemek yiyemez misin?" diye sordu Bay Granger; "yoksa Holborough'a geri dönüp arkadaşını mı getireceksin? Onu daha önceden tanımıyorsak bile, onu tanımaktan çok memnun olacağız."

George Fairfax'ın kızarması mümkün olsaydı, bu dostça konuşma onu
kızdırırdı; ama Eton'dan ayrılmadan önce bu kapasite ondan gitmişti.
Yine de kendinden utanıyordu.

"Sen fazlasıyla iyisin," dedi, "ama arkadaşım nadiren bir yere gider.
Elveda."

Akşam yemeği sorusunu uzatmak istemeyerek, hoş bir şekilde aniden veda etti. Onun gibi adamlar ara sıra hiç çekinmeden yalan söyler; ama
yalan söylemenin gerçekten hoşuna gittiği adamlar çok azdır. Sevdiği kadından bile
uzaklaştığı için mutluydu ve ayrılırken
üzerinde güçlü bir utanç duygusu vardı.

Eğer Paris veya Carlsruhe'den bir mektup bekleyen annesi,
babasının yıllar önce ona ihanet etmek için geldiği bu yerde onun varlığını bilseydi! Eğer onu bu kadar şefkatle seven ve
geleceği için bu kadar dua ve umutla dolu olan annesi, onu bu kadar
yanlış yolda görebilseydi, o gün Lyvedon'un salonlarında -meşe ve goblenin kasvetli eski dünya ihtişamları arasında tek başına oturan ve
yok olan oğlu için iç çeken o ıssız salonlarda- ne kadar acı bir utanç ve ağıt olurdu!

* * * * *

Holborough ana yoluna doğruca geri dönmek yerine, Bay Fairfax
ormanın içinden değirmen deresine ve meyve bahçesine giden patikaya doğru ilerledi, yaklaşık üç yıl önce o kasvetli Ekim gecesinde Clarissa'dan ayrılmıştı. Bay Lovel'ın uzakta olduğunu ve kulübenin sadece hizmetçiler tarafından kiralandığını biliyordu ve çok öfkeli ve çok mutsuz olduğu yere bakmak istiyordu -- onu çok derinden
acıtan, başarılı kariyerinin tek aşağılanması olan o tek
reddedilme sahnesine. Bu sadece bir şekilde
atması gereken bir öğleden sonrasını olan tembel bir adamın hastalıklı hayaliydi.

Avlu ile kulübenin arasında yarı yolda, çanların şıngırtısını duydu ve hemen ardından, ağaçların arasında parıldayan ve ışıldayan, bir çift keçi tarafından çekilen, güneşte parlayan, kaplamalı koşum takımı olan, parlak boyalı bir araba gördü. Çanların neşeli şıngırtısıyla karışık bir
bebek kahkahası duyuldu. Bu, akşam yemeğinden sonra havalanan bebekti, yanında birkaç dadı vardı. Yolda bir dönüş George
Fairfax ve Arden'in varisini yüz yüze getirdi.

Aniden bir dürtü onu ele geçirdi - _çocuğuna_ karşı ani bir şefkat dürtüsü. Küçük pembe bebeklik, dantel ve muslin paketini kollarına aldı ve yumuşak küçük yüzünü bir kadın kadar nazikçe öptü ve masum mavi gözlerine baktı, neredeyse imkansız bir şekilde genişlemiş şaşkın bir bakışla, kendi gözlerinde anlatılamaz bir sevgi ve melankoli vardı. Muhteşem
Cennet! Clarissa karısı, bu çocuk oğlu olsaydı, ne mutlu bir adam olabilirdi, güzel bir mülke sahip olmanın ne yeni bir cazibesi olurdu, hayatın tadı son zamanlarda tamamen kaybolmuş gibi görünen ne yeni bir coşkusu olurdu!

Küçük çocuğu keçi arabasındaki minderli koltuğuna
en büyük bir özen ve nezaketle geri koydu, zarif beyaz saten şapkasındaki tek bir tüyü bile kıpırdatmadı.

"Güzel bir çocuk, Bayan Nurse," dedi, yelek cebini bacsheesh için yoklayarak; bu öneriye, bebeği tutarken dehşetle ona bakan şişman başhemşire, coşkuyla onayladı.

"Ben daha önce hiç güzel bir bebek emzirmedim, efendim; ve Leydi Fitz-Lubin'in başhemşiresiydim,
leydimizin beş oğlu vardı ve aralarında hiç kız yoktu; ve Bayan Granger
ona çok düşkün. Çocuğuna bu kadar düşkün bir anne hiç görmedim."

Bay Fairfax ona yarım altın verdi, bebeği tekrar öpmek için eğildi - daha önce hiç bebek öpmüş olması şüpheliydi - ve sonra yürümeye devam etti, yeni hissin şaşkınlığıyla. Öpülmek için ağzını açan, okşanan bir kuş gibi, o kadar küçük ve yumuşak bir şeydi ki! Ve yine de Clarissa ile bu çocuğun arasına girebileceği bir
geleceği düşünebiliyordu; annesinin adını bu küçük çocuk için bir utanç haline getirecek bir olasılığı hayal edebiliyordu.

* * * * *

Bay Granger mimarla olan randevusuna gitti ve harap binalar konusunda zengin bir alacanın doğal sonucuna vardı. Çiftlik işçisinin gece boyunca oturmayı sevdiği, ağır çizmelerini yaktığı, meditasyon piposunu tüttürdüğü, derin ve geniş bacaları olan, çarpık eski kulübeleri ve bacakların kırılması ve omurgaların tehlikeye atılması amacıyla tasarlanmış gibi görünen, imkansız merdivenlerini inceledikten sonra, Bay Granger ekşi bir surat yaptı ve o çöplerin süpürülmesini emretti.

"Yeni Arden tasarımına göre bana yarım düzine ev inşa edebilirsin," dedi; "taş kaplamalı kırmızı tuğla; ve her birinin önüne tarihin yazılı olduğu bir tablet koyduğundan emin ol."

Oğlunu düşünüyordu, oğlunun varlığının ilerlemesini işaret edecek, her yıl dikkate değer bir iyileştirme, yeni bir bina olması konusunda endişeliydi.

Çiftlik işçileri ve eşleri bu fermandan pek de memnun görünmüyorlardı. Bu karanlık ruhlar eski kulübeleri seviyorlardı,
eğik olsalar da--aşağıdaki oturma odasının bir köşesine sıkıştırılmış eğri merdiveni, üstteki havasız küçük inleri, sadece bir taraftan açılan, içeri en ufak bir hava
alabilen ve genellikle hiç açılmayan kanatlı pencereleri seviyorlardı. New Arden modelindeki kulübeler,
altta taş zeminler ve üstte açık kirişler, her yerde derin hava akımları ve en kötüsü de Bayan Granger tarafından haftalık olarak denetlenmeleri anlamına geliyordu. Hickly-on-the-Hill'in özgür oğulları ve kızları--Bay Granger'ın yeni mülkünün bir parçasını oluşturan bu küçük ev kümesi--Ardenliler gibi olmadıkları için sevinmişlerdi; Cumartesi gecesi sıcaklık ve kirin tadını çıkarabilir, akşam yemeğinde ciğer ve domuz pastırması yiyebilirlerdi,
sonraki Pazartesi günü her şeyi bilen Sophia tarafından savurganlıkları yüzünden azarlanma korkusu olmadan,
yıkanmamış bir tavadaki yağın kanıtıyla suçlu bulunarak; çocuklarının yamaçta
iplerden arınmış giysilerle eğlenebilecekleri; kısacası,
Miss Granger'ın sempati çemberinin dışında oldukları ve
kendi hayatlarını yaşayabilecekleri. Ama o tatlı özgürlük artık bitmişti: kırmızı
tuğla ve taş kaplamalarla birlikte New Arden'ın Draconian yasaları gelecekti;
artık rahatça kir biriktirmek için köşeler,
çöpleri istiflemek için
lezzetli küçük dolaplar olmayacaktı. Her şey
kare, sağlam ve taş olacaktı. Bay Granger'ın bacanın
duvarla aynı hizada olması yönünde emir verdiğini duydular, vb.; "Oxford cepheli" soba, bir buçuk pounddan fazla kömür alabilecek kapasitede değildi; yaşlıların oturup şarkı söyleyebileceği hiçbir girinti, bebekliğin beşiği için rahat bir köşe yoktu.

Mimarla yaptığı bu görüşmeden sonra Bay Granger, Holborough'dan evine doğru yola koyuldu. Yolu onu George Fairfax'in kaldığı otelin önünden geçirdi - kasabanın baş hanı, pazar yerinin neredeyse bir tarafını dolduran güzel, eski, kırmızı tuğlalı bir bina.

Bay Granger, kaldırımın geniş bir alanında yaklaşık yarım düzine serserinin görülebildiği ve kumaşçının yanında bir arabanın beklediği High Street'te ilerlerken, Bay Fairfax otelin geniş basamaklarından yukarı çıktı ve içeri girdi - Daniel Granger'ın düşündüğüne göre orada yaşayan bir adamın havasıyla içeri girdi. Ve bekar bir arkadaşının yanında kaldığını söylemişti. Bay Granger otelin ana bölümünün yanından yavaşça geçerek
sonunda bir kemerli geçide doğru ilerledi--sürücünün tembellik ettiği ahırlara giden bir kemerli geçit. Bu kemerli geçide karşı durdu ve
adamı yanına çağırdı.

"Az önce otele giren bir beyefendi vardı," dedi; "onu
gördünüz mü?"

"Evet, efendim, onu gördüm. Bay Fairfax; Leydi Laura Armstrong'un kız kardeşiyle evlenecekti."

"Evde mi kalıyor, biliyor musunuz?"

"Evet, efendim; dün gece Londra'dan geldi. Ona kartınızı götüreyim mi, efendim?"

"Hayır, teşekkür ederim, Giles; onu bu öğleden sonra ziyaret etmeyeceğim, sadece
emin olmak istedim. İyi günler."

Atını sürmeye devam etti. George Fairfax'in ona söylediği bu yalanın anlamı neydi? Anlaması gereken bir anlamı var mıydı? Garipti, en azından - Bay Granger'ın Saray'a yavaşça geri dönerken onu çok rahatsız edecek kadar garipti.

* * * * *

BÖLÜM XXXII.

AUSTIN.

O yılın sonbaharının sonlarında, Bay Granger ve ailesi Paris'te ikamet etmeye başladı. Clarissa, o muhteşem şehirde kışı geçirmek istediğini dile getirmişti ve Daniel Granger'ın tek isteği onu memnun etmekti. Ancak, bu tür bir taviz verirken bunu o kadar sessiz ve göze batmayan bir şekilde yaptı ki, karısı onun isteklerinin ne kadar kapsamlı bir şekilde incelendiğinin farkında bile değildi. Ona olan sevgisini gösteremeyecek kadar gururlu bir adamdı; daha çok kendini kontrol etti ve bir şekilde kendi davranışlarını onun standartlarına göre düzenledi. Hiçbir zaman bağlılık göstermedi. Dünya onları, rahatlık sayesinde bir araya gelmiş ve sevgisiz birlikteliklerinden en iyi şekilde yararlanan bir çift olarak görebilirdi.

Yani, onun isteklerinin tatmini açısından, Clarissa'nın arzuladığı şeyin, onun zevki için tüm kişisel duygularını feda etmesinden ziyade, her zaman kendi mizacına uygun olduğu görülüyordu. Bu Paris düzenlemesinde böyle olmuştu ve karısı, Daniel Granger'ın Faubourg St. Honore'da çadırını kurmasının tamamen onun yüzünden olduğundan habersizdi. Ancak güzel Sophia, bu gerçekle ilgili çok kurnazca bir şüpheye kapılmıştı ve Arden'den ayrılmadan önceki birkaç hafta boyunca, örnek köylüler için iyi olmayan, bastırılmış bir öfke halindeydi; gözlem yetenekleri, mümkünse, örümcek ağları konusunda keskinleşmişti; koku alma duyusu lahana suyuyla ilgili olarak yoğunlaşmıştı. Üvey annesine karşı aşırı derecede itici olmaktan da geri kalmıyordu. "Arden Court'tan bu kadar çabuk sıkılacağını tahmin etmemiştim," dedi, Bay Granger ve karısı ve kızının, kristalleşmiş kayısılar ve sera üzümleri ve sohbet tarzındaki en yalın klişeleri düşünerek geçirdikleri akşam yemeğinden sonraki o sıkıcı çeyrek saat boyunca; Belki de Clarissa ve kocası bu gibi durumlarda yalnız olsalardı, o tören havası
kaybolabilirdi. Genç kadın sandalyesini kocasınınkine biraz daha yaklaştırabilirdi ve o tükenmez hayret ve mutluluk kaynağı, bebek hakkında hoş bir sohbet olabilirdi. Ama Bayan Granger her zaman elinin altında olduğu için, tatlı sanki on sekiz kişilik bir parti olmuş gibi törenseldi ve misafirlerin neşeli
çatırtısı ve uğultusu olmadan çok daha sıkıcıydı. Beş sera üzümü yedi ve tanrılara
bir içki iksiri yapıyormuş gibi ciddi bir tavırla yarım bardak bordo şarabı yudumladı.

Kızı Arden hakkında bu yorumu yaptığında Bay Granger tabağından başını kaldırdı ve yüzünde bir hoşnutsuzluk gölgesiyle karısına sorgulayıcı bir şekilde baktı. Ona karşı ne kadar teslimiyetçi ve hoşgörülü olsa da,
onun yapısında bir zorbayı oluşturan şeylerden bir şeyler vardı.
Karısı onun sevdiği şeyleri seviyor olmalıydı. Bayan Granger'ın onun güzelleştirdiği evden bıkmış olabileceğini varsaymak onun için dayanılmaz olurdu.

"Saraydan bıkmadım," diye cevapladı Clarissa hüzünlü bir gülümsemeyle. "Benim için değerli
olmayacak kadar çok anı var."

Daniel Granger'ın yüzü bu konuşmada hafifçe kızardı.

O zaman, burayı onun için değerli kılan şey şimdiki zaman değil, geçmişti.

"Arden'dan asla bıkmam," diye devam etti; "ama bence Paris'te bir kış geçirmek çok
güzel olacak."

"Leydi Laura Armstrong bu fikri kafanıza soktu, şüphesiz," dedi Bayan Granger, en ufak bir alaycı şüpheyle. Günümüzde Hale Şatosu'nun hanımına pek sıcak bakmıyordu, onu Bay Granger'ın evliliğinin baş destekçisi olarak görüyordu.

"Leydi Laura geçen kış Paris'te çok eğlendiklerini söyledi," diye cevapladı Clarissa açık sözlü bir şekilde; "ve bana bol bol tanışma sözü verdi. Hatta Bayan Armstrong ile birlikte orada olduğumuz
bir iki hafta boyunca geleceklerine söz verdi."

"Ve zavallı Leydi Geraldine Challoner?"

Bayan Granger, Leydi Geraldine'e karşı her zaman derin bir acıma duygusu beslerdi ve Bay Fairfax'ın kötü davranışları üzerinde durma fırsatını asla kaçırmazdı.

"Hayır; sanırım Leydi Geraldine onlarla gitmez," diye cevapladı Clarissa, biraz kızararak. Geraldine Challoner ismi ona her zaman acı verirdi. "Hiçbir yere gitmeyi umursamıyor."

"Belki de Bay Fairfax'la karşılaşma riskini göze almak istemez," diye ima etti Sophia.

Bay Granger, yüzünde o hoşnutsuzluk gölgesiyle tekrar yukarı baktı.

"Onunla Paris'te, Hale'de olduğundan daha fazla karşılaşması mümkün olmazdı," diye cevapladı Clarissa. "Almanya'ya gitti."

"Evet, sonbahar için," dedi. İnanın, kışı Paris'te geçirecek. Bu tür sefahat düşkünü adamların Londra'dan ziyade Paris'i tercih ettiğini her zaman gözlemledim."

"Bay Fairfax'e sefih deme hakkın olduğunu sanmıyorum, Sophia," dedi babası, kırgın bir tavırla; "ve onun hareketlerinin senin için en ufak bir sonucu olabileceğini düşünmüyorum, Hale Kalesi halkının hareketleri de öyle. Clarissa ve ben Paris'te iki veya üç ay geçirmeye karar verdik ve oradaki eğlencemiz için İngiliz arkadaşlarımıza en ufak bir şekilde bağımlı değiliz. Eğer bize eşlik etmeye yanaşmıyorsan ve Arden'de kalmayı tercih ediyorsan----"

"Ah, baba, baba!" diye bağırdı Sophia, incinmiş bir bakışla, "böyle söyleme; sana karşı tamamen kayıtsızlaştığımı düşünmeme izin verme."

"Bana karşı kayıtsız kalmadın; ama seni isteğin dışında
evinden uzaklaştırmak istemiyorum."

"İsteğim seninle her yerde olmak, baba; _her yerde_--beni bir yük olarak hissetsen bile. Seninle kalmama izin verildiği sürece, bunu hissetmenin aşağılanmasına katlanabilirim."

Bay Granger neredeyse bir inleme olan bir iç çekti ve belki de hayatında ilk
kez, tek kızının şanslı bir gence aşık olmasının ve onunla
evlenmek istemesinin hoş bir şey olacağı aklına geldi. Hatta bir papaz bile. Tillott vardı. Neden Tillott ile
evlenmesin ki? Daniel Granger, çocuğuna cömert bir pay verecekti
ve hayatlarını örnek evleri inceleyerek ve köy çocuklarına İsrail'in tüm o kötü krallarının işlerini ve yollarını öğreterek geçirebileceklerdi,
ki onlar koruluklar yapmış ve putperest komşularının putlarını dikmişlerdi; saf
ve erdemli ve faydalı bir hayat, şüphesiz, örnek ev sakinlerinin duygularına yönelik düşünceyle ve mütevazı bilginlerin beyinlerine yönelik biraz merhametle yumuşatılırsa.

Bu küçük akşam yemeği sonrası sahnesi ile Arden'den ayrılış arasındaki dönemde, Bay Granger Bay Tillott'u iki veya üç kez yemeğe davet etti
ve Sophia ile konuşurken onu endişe dolu gözlerle izledi. Fakat
rahip açıkça kızın gözünde lütuf bulmaya hevesli olsa da, kız hiçbir zayıflık belirtisi göstermedi. Bay Granger içini çekti
ve kendi kendine umut lambasının bu bölgede sönük bir şekilde yandığını söyledi.

"Gerçekten evlenmeli," dedi kendi kendine. "Onun enerjik
yorulmaz doğasına sahip bir kız, bazı erkekler için bir hazine olurdu ve o sadece
kendini burada harcıyor. Belki Paris'te biriyle tanışırız"; ve sonra
Bay Granger'ın önünde, zengin İngiliz "meess"ini ağlarına
atmaya çalışan yabancı bir maceracının vizyonu belirdi. Paris
tehlikeli bir yer olabilirdi; ama Sophia gibi bir kızla, korku olamazdı; bu hayatın en çetrefilli yollarında sendeleyerek
yürüyebilecek, her zaman doğru yolu
bulabilecek ve bitiş çizgisine tam da iyi yetiştirilmiş bir genç insanın
varacağı noktada varabilecek genç bir kadındı.

Bay Granger, Paris düzenlemelerini, sınırsız servete sahip bir toprak sahibi beyefendi olarak ona yakışan büyük ölçekte yaptı. Şık Faubourg'daki yepyeni bir sokaktaki yepyeni taş konaklardan birinde yaklaşık on geniş odadan oluşan bir birinci kat seçildi; devlerin ikametgahı için inşa edilmiş gibi görünen bir ev; oyma taş işçiliğiyle dış dekorasyonuyla muhteşem hale getirilmiş bir ev, taş meyve ve çiçek çelenkleri,
çıkıntılı aslan başları, karyatidler vb.: kasvetli bir _porte-cochere_ değil,
dışarıdaki yolcuların şapkalarına zarar vermeden yüklü bir arabanın geçebileceği
bir sokak kapısı. İçerisi yumurta ve ok kalıpları, beyaz emaye ahşap işçiliği ve bolca
yaldızla yüceltilmiş bir ev; ama kış rüzgarının ilkel bir ormanda olduğu gibi uluduğu ve geniş odaların konforlu hale getirilebilmesi için ek yastıklı
kırmızı kadife kapılarla
sağlanması gereken bir ev. Bay Granger burada, Arden
Court hizmetçilerinden on tanesini üst katta yerleştirerek mesken tuttu. Bebeğin, kuzeydoğu rüzgarında yeni dikilmiş bazı çınar türlerinin
titrediği geniş, çıplak sokağa açılan bir çocuk odası vardı; ve bebek Tuileries Bahçeleri'nde sabah havasını alırken, Bois'da öğleden sonra gezintilerine çıktı,
bebek hayatının her hareketi en şefkatli anneler tarafından izlendi veya yönlendirildi. Daha şık hanımlarla yaşamış olan ve çocuk odasının görevlerinin toplum işlerine tabi olduğu başhemşire, Bayan Granger'ı "huzursuz" olarak nitelendirdi; çok tatlı bir hanımdı,
ama önemsiz şeylere karışmayı çok seviyordu ve dadısının deneyimine sınırsız bir güven duymuyordu.

Bu yıl Paris'te Granger'ların tanıdığı çok sayıda İngiliz vardı ve Leydi Laura, Clarissa'yı eski Fransız soyluları arasında en yakın arkadaşlarından bazılarıyla tanıştırmakta ısrar etmişti - sürgün günlerinde Lord Calderwood'u tanıyan insanlar - ve Napolyon gök kubbesinin yeni ışıklarından birden fazla yakın arkadaşı. Sonra, Lady Laura'nın Clarges Caddesi'ndeki Bayan Granger'ın resepsiyonlarına getirdiği bir Rus prensesi ve bir Polonyalı kontes falan vardı: böylece Clarissa ve kocası kendilerini bir anda, kaçışı olmayan zarif sefahatlerden oluşan bir dairenin merkezinde buldular. Güzel Bayan Granger ve zengin Bay Granger her yerde talep görüyordu; görkemli Sophia da ihmal edilmiyordu, her ne kadar tüm şenliklere aşina Pazar okulu ciddiyetiyle katılsa da, canlı Galyalı'ya her zaman "Şok edici!" diye haykıran o temsili genç İngiliz hanımının tam arketipi gibi görünse de. Paris'e vardıktan sonra bile, kendisini ona çok yakın hissettiğinde, uzun yıllar ayrı kaldıktan sonra bile, Clarissa kardeşini görmeyi dünyadaki en kolay şey olarak görmedi. Bay ve Bayan Granger balayı sırasında Paris'te sadece birkaç gün geçirmişlerdi ve Daniel Granger kiliseler, resim galerileri ve mezarlıklar gibi bir dizi gezi planladı ve bu geziler varışlarından sonraki ilk dört veya beş günü tamamen kapladı. Clarissa, kalbi uzun zamandır beklediği o buluşmayı özlerken, Gotik mimarinin tüm ayrıntılarıyla derinden ilgilenmek zorundaydı - Ingres'i takdir etmek, aklını Gerome'ye vermek. Bay Granger, idare edilecek bir mülkü olmayan, sabahki yolculuğunda inşa edilen yeni ahırlar olmayan, süpürülecek harap kulübeler olmayan, tembel bir adam olarak, kolayca kurtulacak biri değildi. Günlerini, karısına, ezbere bildiği ve ciddi bir şekilde iş adamı gibi yeterince hayran olduğu muhteşem şehrin ihtişamlarını göstermeye adadı. Akşamlar topluma ipotekliydi. Clarissa, kendine bir sabah ayırabilmesi için Paris'te bir haftadan fazla zaman geçirmişti; ve o zaman bile, Bayan Granger'dan kurtulması ve Bayan Granger'ın merakının giderilmesi gerekiyordu. Bay Granger, kendi ülkesinden bir tüccarla Maison Doree'de kahvaltıya gitmişti - ciddi bir ticari kahvaltı, Fransa'nın kelebek gençliğinin beslendiği tüm havadar önemsiz şeyler ve balık, et ve kümes hayvanlarının narin kompozisyonları takdir etmeyen Britanyalıların önüne konulacaktı. Saat onda Clarissa arabasını sipariş etti.
En iyisi kendi arabasıyla gitmekti, diye düşündü, hatta hizmetçilerin merakını
çekme riskine rağmen. Kiralık bir araç çağırmak daha büyük bir şaşkınlığa neden olurdu; tek başına yürümek imkansızdı; dadısıyla
ve çocuğuyla yürümek eksantrik sayılabilirdi.

Ancak, Bayan Granger ile biraz tartışmadan hava bile alamazdı. O genç hanım, okulunun süslemesi için yeni bir dizi Gotik metin aydınlatarak oturma odasına -asla bir eve benzemeyen geniş yabancı odaya- yerleşmişti. Örnek köyün ona sağladığı
mesleği ve önemi çok özlemişti. Paris'te ondan korkan kimse yoktu; ciddi gözleri duvarları ve tavanı, zemini ve alt katı incelerken korkacak mütevazı ev hanımları yoktu. Ve sürekli istihdam gerektiren bir mizaca sahip olduğundan, aydınlanmaya, Berlin yün işçiliğine ve en katı matematiksel karakterdeki piyano
müziğinin sabah erken saatlerdeki pratiğine geri dönmekten hoşlanıyordu.
Armoni biliminde tamamen "temellendirilmiş" olduğuyla övünüyordu; ancak
bir sonattaki her aralık için bir sebep verebilmesine rağmen, çalması
asla parlaklığa dönüşmedi veya şefkate dönüşmedi ve o titiz soğuk parmakları asla bir insan ruhuna ulaşmadı.

"Bu kadar erken mi çıkıyorsun?" diye sordu bu bilge genç kız, Clarissa başlığı ve şalıyla oturma odasına girdiğinde.

"Evet, çok güzel bir sabah ve bence bebek bundan keyif alacak. Buraya geldiğimizden beri onunla araba kullanmadım."

"Hayır," diye cevapladı Sophia, "sadece baban oldu. Bebek
tercih ettiğini duyarsa pek de memnun olacağını sanmıyorum."

"Bebek tercih ettiğimi söylemedim, Sophia. Beni
yanlış tanıtma alışkanlığın ne!"

Dadı tam o anda belirdi, Granger'ların varisini taşıyordu,
mavi kadifelere bürünmüş, ihtişamının tamamen farkındaydı.

"Ama evcil kuzumla araba kullanmayı seviyorum, değil mi, canım?" dedi anne, eğilip tombul pembe yanağını öptü. Ve sonra, genç annelere özgü şefkatli bebek dilinde, alçak sesle gizli bir konuşma başladı.

"Bir sabah yalnız kalmaktan memnun olacağını düşünürdüm," diye belirtti Sophia, bebeğin yanına gelip ona görkemli bir öpücük kondurarak. Kendi tarzında onu oldukça seviyordu ve babasının servetinin tek varisi olarak gururlu pozisyonundan onu
kovmak için dünyaya geldiği için ona kızmıyordu. Pozisyon ona çok
hoş gelmişti ve bunun kendisinden çok
sıkıntı çekmeden kayıp gittiğini görmemişti; ancak Clarissa'dan ne kadar hoşlanmasa da babasının çocuğundan nefret edecek kadar
aşağılık değildi. Eğer onun tek başına bakımını ve yönetimini üstlenebilseydi, onu kendi yöntemine göre fiziksel ve diyetli hale getirebilseydi ve en sevdiği zorlama sistemiyle bebek zihninin tomurcuklanan güçlerini geliştirebilseydi - kısacası onu örnek bir köylü haline getirebilseydi - onu sevmeye bile başlayabilirdi. Fakat
bu ayrıcalıklar ona yasak olduğu için -bilgeliği hiçe sayıldığı için
ve tavsiyesi reddedildiği için- Lovel Granger'ı
az çok bir yaralanma olarak görmekten kendini alamadı.

"Evde bir sabah geçirmekten memnun olacağını düşünürdüm,
Clarissa," diye tekrarladı.

"Bu kadar güzel bir sabah değil, Sophy. Bebeğin
güneşini kaybetmesi çok yazık olurdu; ve benim gerçekten yapacak hiçbir şeyim yok."

"Gideceğini biraz daha erken bilseydim, seninle
giderdim," dedi Bayan Granger.

Clarissa'nın yüzü asıldı. O küçük, sıkıntılı bakışı engelleyemedi,
Bayan Granger'a toplumunun hoş karşılanmayacağını söylüyordu.

"Sanırım seninle gelmeme itirazın olmazdı," dedi güzel Sophia sertçe. "Bebek tam olarak bir tekel değil."

"Elbette hayır. Şimdi eşyalarını giyersen, Sophia, seni beklerim."

Kardeşini görme fırsatını bu kadar endişeyle beklerken, Clarissa için bu teklifi yapmak zordu. Onunla aynı şehirde olmak ve onu görememek, daha önce olduğu gibi ondan dünyanın yarısı kadar
ayrılmaktan daha acı vericiydi. Bir buluşmayı başarmak için plan yapmak, entrika çevirmek ve yalana düşmek daha da zordu.
Ama Austin'den bahsettiğinde kocasının yüzündeki sert ve soğuk bakışı hatırladı ve Daniel Granger'ın geçmişteki kötülükleri için hoşgörüsünü veya Daniel Granger'ın gelecekteki talihine olan ilgisini dileyerek kardeşini aşağılamaya kendini getiremedi.

Neyse ki Sophia, Gotik metinler için ayrıntılı hazırlıklar yapmıştı ve bu kadar çok
zahmet harcamaya meyilli değildi.

"Renklerimi hazırladım," dedi, "ve her şeyi çıkardım,
görüyorsun ya. Hayır, bugün gideceğimi sanmıyorum. Ama başka bir zaman, eğer bana önceden haber verirsen, kardeşimle gitmekten memnuniyet duyarım. Sanırım bugün doğu rüzgarı var, bu arada."

Rüzgarın geldiği yer, Clarissa'nın hiç ilgilenmediği bir konuydu. Güneş parlıyordu ve gökyüzü maviydi.

"Bol miktarda örtümüz var," dedi, "ve üşürsek arabayı kapatabiliriz."

"Bugün _benim_ bir bebeği dışarı çıkarmam gereken bir gün değil," diye mırıldandı Bayan Granger, fırçasını biraz Prusya mavisine batırarak; "ama tabii ki sen en iyisini bilirsin."

"Ah, bebeğe bakacağız, ona güven. Hoşça kal, Sophy."

Ve Clarissa, üvey kızının daha fazla itiraz etmesinden kaçınmak için ayrıldı. Arabacıya Lüksemburg Bahçeleri'ne gitmesini söyledi, dadı ve bebeği o favori tatil beldesinde gezintiye çıkarmayı planlıyordu, kendisi ise Rue du Chevalier Bayard'a yürüyerek gitti. George Fairfax'in kardeşinin kaldığı yeri Lüksemburg'a yakın olarak tanımladığını hatırladı.

Paris'in neşeli sokaklarında, Place Vendome'daki sütunun yanından ve mücevherci eşyalarıyla parlayan Rue de la Paix'den geçtiler,
ve Tuileries bahçelerindeki kestane ağaçlarının kaldırıma son yapraklarını döktüğü Rue de Rivoli'den, havadar St. Jacques kulesinin yanından geçip köprüden geçerek Seine'nin diğer yakasındaki o bilinmeyen dünyaya ulaştılar. Şehrin o semtini pek az görmüş olan hemşire, hangi karanlık bölgeden geçtiğini merak etti ve biraz bakımsız görünen bahçelere vardıklarında daha da merak etti.

"Bunlar Lüksemburg Bahçeleri," dedi Clarissa. "Her gün Tuileries'e gittiğin için buraya gelmenin senin için bir değişiklik olacağını düşündüm."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladı başhemşire Bayan Brobson; "ama bu bahçelerin Tooleries'e -hatta Regent's Park'a- eşit olduğunu sanmıyorum. Lady Fitz-Lubin ile Paris'teyken çocukları her gün Tooleries'e veya Boulong Deresi'ne götürürdük -ama aman Tanrım! Boulong Deresi o günlerde şimdiki haline göre çok kötü bir yerdi."

Clarissa, Bayan Brobson,
ve sonra, kapıya doğru geri dönerlerken,
olabildiğince umursamaz bir şekilde şöyle dedi: "Burada bir yerlerde yaşayan biri var, onu görmek istiyorum, Bayan Brobson. Sizi ve bebeği bahçede yarım saat kadar bırakacağım, gidip ziyaretimi yapacağım."

Bayan Brobson baktı. Hizmet ettiği hiçbir hanımın ziyarete gelmediği bir saat yoktu; ve Arden Court'lu Bayan Granger'ın, dar sokaklar ve yüksek evlerin olduğu bir mahalleyi yürüyerek ve tek başına, sabahın on birinde tanıdığını ziyaret etmek için geçmesi, ona tamamen anlaşılmaz geldi.

"Arabayı alacaksınız, değil mi, hanımefendi?" dedi, gizlemediği bir şaşkınlıkla.

"Hayır, arabayı istemeyeceğim; çok yakın. Bebeği sıcak tuttuğunuzdan emin olun, Bayan Brobson."

Clarissa aceleyle sokağa çıktı. Yorkshire'da yetiştirilmiş bir çift atı olan landau, genç Paris'in hayranlığıyla yavaşça yukarı aşağı hareket ediyordu. Paris, Bay Granger'ın derin göğüslü, güçlü bacaklı
domuzlarına neredeyse hayvansal yaratılışta yeni bir düzen gibi bakıyordu. Bayan Granger, ilk köşeyi
döner dönmez arabacı ve uşakların gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti, o an için hiçbir şey düşünmüyordu, sadece kendi hizmetçilerinin gözetiminden
kaçmayı düşünüyordu. Sokakta biraz yürüdü,
sonra çok karanlık bir restoranın eşiğini süpüren uykulu görünümlü bir garsona, Rue du Chevalier Bayard'a yönlendirmesini söyledi. Adam, _tous pres_ dedi; sadece şu köşede sağa doğru bir dönüş,
ve bir sonraki dönüş istediği sokaktı. Ona teşekkür etti ve
her adımda kalbi daha hızlı atarak aceleyle yoluna devam etti. Austin dışarıda olabilir, diye düşündü, ve zahmeti boşa gitmiş olabilir; ve bir daha
ne zaman bir fırsatı olabileceğini bilmenin bir yolu yoktu. Evde olsa bile, görüşmeleri
kısa olmak zorundaydı: bekleyen ve merak eden bir dadı vardı; bebek
doğu rüzgarlarından gelebilecek olası bir tehlikeye maruzdu.

Rue du Chevalier Bayard, daha iyi günler görmüş uzun, çökük evlerin olduğu bir sokaktı - _porte-cocheres_, abartılı demir kapı tokmakları ve
tuhaf eski lambaları olan evler; birinci katta kasvetli balkonlar, orada burada bir avuç palmiye kabilesinin solmuş bir üyesi veya solmuş bir portakal ağacı içeren bir
alçı vazo; her yerde ve her şeyde bir haraplık ve çürüme havası;
bir zamanlar iyi olan solmuş perdeler, açık pencerelerde çırpınıyordu;
Venedik panjurları mahvolacaktı; ve tek parlaklık veya ev konforu, kasvetli malikanelerden birinin başında nöbet tutan ve penceresinde bir kuş kafesi asılı olan, taş pervazda güneşlenen bir Angora kedisi ve küçük demir balkonda bir sıra kırmızı sardunya bulunan kapıcının mütevazı salonunda sınırlıydı.

Ancak bu örnek kapıcı, Austin Lovel'ın yaşadığı evin başında değildi.
Clarissa orada sadece küçük sağır yaşlı bir adam buldu, Clarissa ona soru sorduğunda sırıttı ve çaresizce başını salladı ve omuzlarını silkip merdiveni işaret etti - mağara gibi bir taş merdiven, yeni açılmış mezarların kokusu gibi. Birinci kata çıktı, _asma katın_ yanından geçti, topraksı koku, sarımsakların baskın olduğu güçlü bir yemek kokusuyla bastırılmıştı. Birinci kattaki uzun bir kapı soluk pembeye boyanmıştı ve kalıplarında hala eski yaldızların
soluk izleri vardı. Bu pembe kapının üzerine Ressam Bay Austin'in adı yazılmıştı.

Clarissa bir zili çaldı ve büyük küpeleri ve kirli bir muslin şapkası olan gösterişsiz görünümlü bir Fransız hizmetçi çağrısını yanıtlamak için geldi. Bay Austin
evdeydi; lütfen hanımefendi içeri girebilir mi? Bayan, olumlu yanıt verdikten sonra, her biri komisyoncunun dükkanının damgasını taşıyan, dolaplar, masalar ve kanepelerden oluşan heterojen bir koleksiyonla döşenmiş küçük bir oturma odasına alındı. Bunlar, o günlerde zarif ve güzel olan, ancak ormolu kalıpları buradan
çıkarılmış, kakmalı tahtaları oradan yontulmuş ve kaplumbağa kabuğu başka bir yerden
çatlamış, ta ki çürümenin simgeleri gibi görünene kadar. Sanki sürekli monitörler olarak yerleştirilmişlerdi; insanın kırılganlığının anıtları. "Hayatın geldiği yer burası," dediler sessiz bir şekilde.
Bu solmuş buhl ve marqueterie çöpleri Bay Lovel için yeterince yararlıydı,
ancak; tuvalinde solmuş mobilyalar, Meissonier'in natürmortu kadar taze, orijinal parlaklığıyla parlıyor ve ışıldıyordu. Yerde
bir çocuğun oyuncakları dağılmıştı; ve Clarissa, bir kadının sesinin, bir çift uzun pembe katlanır kapının
diğer tarafında, bitişik odada bir çocukla konuştuğunu duydu. Sonra kardeşinin sesinin hizmetçiye bir şeyler söylediğini duydu; ve bu sese
yere düşmüş gibi
hissetti. Sonra kapılardan biri açıldı ve bir kadın içeri girdi; güzel, solgun görünümlü, açık mavi bir sabahlık giymiş,
daha temiz olabilirdi; başının arkasında dağınık bir şekilde bir yığın boyalı saçı olan bir kadın; Clarissa'nın sevmenin
zor bir şey olduğunu düşündüğü bir kadın.

Bu, elbette, kardeşinin karısıydı. Annesinin elbisesine yapışmış dört veya beş yaşında bir çocuk vardı ve Clarissa'nın kalbi
çocuğa özlem duyuyordu. Austin'in yüzüne sahipti. _Onu_ sevmek kolay olurdu, diye düşündü.

"Bay Austin resim odasında, hanımefendi," dedi karısı, bir tür arkadaşlık tavrı takınarak. "Onu bir resim hakkında görmek ister miydiniz? Je parle
tres poo de Francais, mais si----"

"Ben İngiliz'im," diye cevapladı Clarissa gülümseyerek; "eğer Bay Austin'e İngiltere'den bir hanımın onu görmek istediğini söylerseniz. Ne kadar da tatlı bir çocuk! Onunla
tokalaşabilir miyim?"

"Hanıma elini uzat, Henery," dedi anne. "Onu değil," çünkü çocuk, çocukluğun değişmez
geleneği uyarınca, sol elini uzattı - "sağ elini."

Clarissa, inci grisi eldiveninin içindeki yapışkan küçük pençeyi şefkatle tuttu. Kardeşi Austin Lovel'ın, oğluna "Henery" diyebilen ve bu kadar belirgin bir sıradanlık havası olan bir kadınla
evlenmiş olması nasıl bir şey!

Karısı resim odasına geri döndü; ve bir sonraki dakika geri dönüp ziyaretçiye "lütfen bu tarafa gelin, hanımefendi" diye yalvardı. Konuşurken katlanır kapılardan birini ardına kadar açtı ve Clarissa büyük bir odaya girdi, odanın diğer ucunda kısa kadife bir palto giymiş uzun boylu, zayıf bir genç adam küçük bir sehpanın önünde duruyordu.

Bu onun kardeşi Austin'di; solgun ve biraz bitkin, yaşına göre yaşlı ama çok yakışıklıydı - aslında Clarissa'nın kendisinin erkeksi bir versiyonuydu: aynı narin, belirgin hatlara sahip yüz hatları, aynı koyu ela gözler, altın rengi uzun kahverengi kirpiklerle gölgelenmişti. Bayan Granger'ın öğle güneşinde gördüğü şey buydu; ressam ise sehpasından başını kaldırıp kendisine yaklaşan parlak bir yaratığın, soluk gri ipekli bir kadının, resmetmesi için bir coşku olacağı bir kadının olduğunu gördü; Gördüğü
en güzel yüzlerden birine sahip bir kadın, koyu kahverengi geniş bir örgüyle taçlandırılmış,
ve narin bir
yapıya sahip,
bir nezaketle başlık olarak adlandırılan,
pembe güllerden ve dantelden yapılmış bir
yapı.

Mahl-stick'ini bıraktı ve yüzünde şaşkın bir ifadeyle
onunla tanışmaya geldi. Güzelliği ona bir şekilde tanıdık geliyordu, ama yine de onu daha önce hiç gördüğünü hatırlamıyordu. Her sabah aynasında o parlak yüzün solgun karşılığını görüyordu.

Kadın iki elini uzattı.

"Austin, beni tanımıyor musun?"

Mutlu bir şaşkınlıkla çığlık attı ve onu kollarına aldı. "Clarissa!" diye haykırdı; "ne güzelim, ne kadar da büyümüşsün! Sevgili küçük Clary'im! Tatlı genç yüzünü, gözyaşlarını, öpücüklerini ve çocuksu elbisesiyle o
gün babanın seni okula götürdüğü o incecik bedenini ne kadar iyi hatırlıyorum! Benim küçük Clary'im, seni
görmek ne büyük mutluluk! Ama bana Paris'e geleceğini hiç söylememiştin."

"Hayır, canım, bunu bir sürpriz olarak sakladım. Ve beni gördüğüne gerçekten sevindin mi, Austin?"

"Gerçekten sevindim! Dünyada beni bundan daha çok sevindirebilecek biri var mı?"

"Bunu duyduğuma çok sevindim. Neredeyse beni yarı yarıya unuttuğundan korkmuştum.
Mektupların çok azdı ve çok kısaydı."

"Mektuplar!" diye bağırdı Austin Lovel gülerek; "Ben
mektup yazmada pek iyi değildim; ayrıca yazacak özellikle hoş bir şeyim de yoktu.
Sevgimi mektuplarımın uzunluğuna göre ölçmemelisin, Clary.
Ve sonra evdeyken inanılmaz derecede çok çalışmam gerekiyor ve karalamaya
çok az zamanım oluyor."

Clarissa, o konuşurken odaya şöyle bir göz gezdirdi.
Kardeşinin etrafındaki her ayrıntı onun için ilgi çekiciydi. Burada, tıpkı oturma odasında olduğu gibi, her şeyde düzensiz bir hava vardı - tüm düzenlemelerde
uyumsuzluk. Flaman oyma meşe dolaplar ve büyük
Japon vazolar; tozlu koyu kırmızı kadifeyle kaplı bir şömine rafı, üstünde kırık bir
Venedik camı ve her iki tarafta paslı görünümlü bir grup kol;
üç uzun pencerede uzun gevşek kehribar perdeler,
ileri derecede düzensiz ve bakımsız durumda olan süslü etekler. Ocakta yanan birkaç
odun, küllerin arasında kaynayan bir çikolata tenceresi ve ateşin yanındaki küçük bir masanın üzerinde bir kişi için hazırlanmış kahvaltı vardı - bir
perigord turtasının kalıntısı, yanında bir şişe curacoa.

Kardeşine endişeli, dikkatli gözlerle baktı. Hayır, George
Fairfax onu aldatmamıştı. Yanlış yolda giden bir adamın bakışına sahipti. Alnında ve koyu parlak gözlerinde erken çizgiler vardı; büzülmüş dudaklarda gergin bir ifade. Bu, hayat mumunu iki ucundan da yakan bir adamın yüzüydü. Geç saatler,
endişe, her türden dağılma, yüzüne ölümcül mührünü vurmuştu.

"Sevgili Austin, her zamanki gibi yakışıklısın; ama bence iyi görünmüyorsun," dedi şefkatle.

"Bu kadar telaşlı görünme, sevgili kızım," diye cevapladı hafifçe; "Ben
yeterince iyiyim; yani, asla hasta olmam, asla bayılmam veya greve gitmem.
Hayatını böyle geçiren adamlar var - asla hasta olmaz ve asla tam olarak
iyi olmaz. Sabahları nadiren baş ağrısı olmadan uyanırım; ama genellikle
güneş batarken önemli ölçüde
aydınlanırım. Biz ters yönde hareket ediyoruz,
Helios ve ben."

"Korkarım çok çalışıyorsun ve çok geç saatlere kadar oturuyorsun."

"Çok çalışmaya gelince, canım, bu bir zorunluluktur; ve her gece dışarı çıkmak
başka bir zorunluluktur. Komisyonlarımı toplumdan alıyorum."

"Ama bu zamana kadar bir üne kavuşmuş olmalısın, Austin; ve komisyonlar sana
gelirdi, bence, onları
kur yapmadan."

"Hayır, çocuğum; sadece _de salon_ ünüm var, sadece belirli bir
set içinde tanınıyorum. Ve bir adam yaşamak zorundadır, anlıyor musun. Bir adam için bu birincil gerekliliktir. Senin _cömertliğin_ beni geçen yıl ayağa kaldırdı ve
bu kata çıkıp,
tamamen ufak bir ilerleme hareketi yapmaya teşvik etti. Daha iyi odaların bana daha iyi işler getireceğini düşündüm--yeni bir dolap portreleri tarzı için
bakıcılar, vb. Ama şimdiye kadar odalar
karşılaştırıldığında gereksiz bir savurganlıktı. Yine de, sık sık dışarı çıkıyorum ve
birçok etkili insanla tanışıyorum; bu yüzden sonunda bir başarıyı kaçırmam pek mümkün değil."

"Ama bu arada sağlığını feda edersen, Austin."

"Sağlığımı feda et! Bu tıpkı bir kadına yakışır. Bir erkek biraz
solgun ve gözlerinin altı koyu görünüyorsa, onun ölmekte olduğunu düşünmeye başlar. Zavallı
küçük karım da aynı düşünceleri kafasına takıyor ve her akşam eve gelip çocukların çoraplarını
onarken onu izlememi istiyor. "

"Bence karın endişeli olmakta haklı, Austin; ve senin evde kalman, hatta çorapların yamalanmasını görmen
çok daha iyi olurdu. Senin dışarıda olman
onun için de çok sıkıcı olmalı, zavallı."

Bay Lovel küçümseyici bir tavırla omuzlarını silkti.

"_C'est son metier,_" dedi. "Sanırım bazen oldukça kasvetli buluyor; ama çocuklar var, görüyorsun ya--bir kadının görevi çocuklarında her şeye yetecek bir toplum bulmaktır. Ve şimdi, Clary, bana kendinden bahset. Harika bir çift oldun ve Arden Court'un hanımısın.
Bu garip bir talih. Ve sen mutlusundur, umarım canım?"

"Çok mutlu olmalıyım," diye cevapladı Clarissa, hafif bir iç çekişle, belki de hayatı ne kadar parlak olursa olsun, bunun belirsiz kız çocuğu hayallerinin gerçekleşmesi olmadığını düşünerek - geleceğin bilinmez olduğu bir zamanda önünde hayal ettiği hayat olmadığını; "Çok mutlu ve
çok minnettar olmalıyım; ve, ah Austin, oğlum dünyadaki en tatlı
sevgili!"

Austin Lovel bir an için şüpheyle baktı, "oğlum"un Daniel Granger'ı temsil edebileceğini düşünmeye yarı yarıya meyilliydi.

"Onu görmelisin, Austin," diye devam etti kız kardeşi; "şimdi neredeyse on aylık ve ne kadar da güzel!"

"Ah, bebek!" dedi Austin, oldukça soğuk bir şekilde. "Sanırım o iyi bir çocuk ve eğer mümkün olsaydı onu çok görmek isterdim. Peki ya
Granger'ın kendisi? İyi bir adamdır umarım."

"Bana karşı hep iyilik sever," diye cevapladı Clarissa ciddi bir şekilde, konuşurken gözlerini
aşağı indirdi; ve Austin Lovel, kız kardeşi Arden Court'u
veren evliliğin bir aşk evliliği olmadığını biliyordu.

Bir süre konuştular; Arden'de birlikte oldukları eski günlerden bahsettiler; ama hayatının hikayesini oluşturan yıllardan, Austin Lovel çok az konuştu.

"Ben her zaman şanssız bir dilenci oldum," dedi umursamaz bir tavırla.
"Eski toprakları tekrar tekrar ele almanın pek bir faydası yok. Bazı adamlar asla hayatın yüksek yoluna
adil bir şekilde ulaşamazlar. Hayatlarını bataklıklarda
yürüyerek ve çalılıkların arasından geçerek geçirirler ve sonunda hiçbir zaman belirli bir noktaya
ulaşamazlar. Kariyerim bu tür şeylerdi."

"Ama sen çok gençsin, Austin," diye yalvardı Clarissa, "ve daha çok şey yapabilirsin."

Yarı kayıtsızlık olan umutsuzluk havasıyla başını salladı.

"Sevgili çocuğum, ben ne Raffaelle'im ne de Dore," dedi, "ve geçmişimi kurtarmak için
biri veya diğeri olmam gerekiyor. Ama oradaki küçük kadını ve çocukları geçindirmek, düzgün bir puro ve dürüst bir şişe Bordeaux almak için yeterince para toplayabildiğim sürece memnunum. Hırs on yıl önce benden ayrıldı."

"Ah Austin, bunu söylediğini duymaya dayanamıyorum! Senin dehanla çok şey
yapmalısın. Keşke kocamla arkadaş olsan ve o da sana
yararlı olabilse."

"Sevgili Clarissa, bu fikri hemen ve sonsuza dek aklından çıkar.
Bay Granger ile benim aramda dostluk diye bir şey olamaz. Samuel Johnson'ın birinin temiz
çarşaflara olan hoşnutsuzluğu hakkında ne dediğini hatırlıyor musun? 'Ve ben, efendim, buna karşı hiçbir tutkum yok!' Saygın insanlara karşı hiçbir tutkum olmadığını itiraf ediyorum. Bay Granger'ın iyi bir
koca olduğunu duyduğuma çok sevindim; ama benim tanıdığım için fazlasıyla saygın bir vatandaş." 

Clarissa içini çekti; burada bir önyargı vardı, Daniel Granger kayınbiraderi hakkında iyi düşünmeye
yönlendirilebilse bile. 

"İnan bana, Savurgan Oğul, semiz buzağı yendikten sonra zor zamanlar geçirdi, Clary, ve kendini domuzların arasına geri istedi. Babası ne kadar hoşgörülü olursa olsun, kardeşinin ve ailenin dostlarının onu bağışladığını mı düşünüyorsun? Geçmişi yüzüne vuruldu, emin olabilirsin. Bir yıl kadar sonra kötü yollarına geri döndüğünü söyleyebilirim. İyi insanlar, tövbe eden günahkarın hayatını onun için bir yük haline getirerek erdem tekelini korurlar."

Clarissa az önce karısından bahsetti.

"Beni onunla tanıştırmalısın, Austin. Az önce beni bir yabancı sandı,
ve ben onu aldatmadım."

"Evet, seni tanıştıracağım. Aranızda pek fazla ortak nokta yok; ama o sizin tanışıklığınızdan çok gurur duyacaktır. Benim akrabalarıma yüce bir ırk olarak, bana da bir tür düşmüş melek olarak bakıyor. Eğer senin kayınbiraderin için seçeceğin türden bir kadın gibi görünmüyorsa, ona karşı çok sert olmamalısın, Clary. Bana iyi bir eş oldu ve sarhoş yaşlı babasına iyi bir kızdı - Londra'daki en büyük haylazlardan biriydi, ekmeğini - ya da daha doğrusu cinini - Kont Ugolino ve Kardinal Wolsey'i veya patriarkların yolunda kasvetli, gri ve kartal burunlu her şeyi temsil ederek alırdı. Bessie adlı kız da zamanında modellik yapıyordu; ve onunla ilk tanıştığım yer Jack Redgrave'in resim odasıydı - kızıl saçlı ve köşeli kollu, korkutucu ve harika kadınları resmeden, ön-Rafaelci adam. Jack ve ben o zamanlar çok iyi arkadaştık -ben satıldıktan hemen sonraydı- ve onun odalarında resim yapardım. Tam o sırada büyük bir coşkuyla resim yapmaya gidiyordum, yaşamak için sadece fırçam vardı. Gerisini tahmin edebilirsiniz. Bessie çok güzel bir kızdı ve ne o ne de ben kendimizi kutsayacak altı peniye sahiptik, elbette
birbirimize aşık olduk. Zavallıcık, o günlerde ne kadar da güzel görünüyordu, Jack'in hareketli platformunda dururken, saçları yüzüne düşmüştü ve eteğinde bir yığın çuha çiçeği tutuyordu! - tatlı küçük ağzında öyle sabırlı, kederli bir bakış vardı ki, sanki şöyle der gibiydi, 'Burada durmaktan çok yoruldum; ama ben sadece bir modelim, saatine on sekiz peniye kiralanacak; purolarınızı içmeye ve
sokak ve tiyatrolar hakkında argo konuşmalara devam edin, beyler. Hiçbir şey ifade etmiyorum.' Zavallı küçük sabırlı ruh! O kadar çaresiz ve arkadaşsızdı ki,
Clary. Sanırım ona olan sevgim, yuvasından düşen
zavallı bir kuşa duyulan şefkate benziyordu. Böylece bir sabah evlendik; ve bir süre Putney'deki bir pansiyonda yaşadım; orada
Kont Ugolino ve Bessie'nin iki sıska
oğlanı tarafından büyük sıkıntılara maruz kaldım; sanki Kont karakterine çok fazla sadakatle uyuyormuş gibi görünüyorlardı. Ugolino, akşam karanlığında sokağa atılmamak için haftalık konaklamasını ödeyecek parayı ödünç almak için cumartesi öğleden sonra dışarı
çıkıp dolaşırdı;
ve sıska oğlanlardan birinin kahvaltıda babasının gece boyunca içki karşılığında rehin verdiği ceketinin bir kopyasıyla
ortaya çıkması ve onurlu mesleğini sürdüremeyeceği için geri ödeme imkânının olmaması yaygın bir şeydi. Kısacası, beni dünyanın diğer tarafında servet aramaya iten şeyin Ugolino ailesinin sıkıntısı kadar kendi karmaşalarım olduğunu düşünüyorum."

Austin Lovel kapılardan birini açtı ve karısına "Buraya gel,
Bessie; Sizin için hoş bir sürprizim var."

Bayan Lovel bu çağrıya cevap olarak hemen geldi. Sabah elbisesini, şık bir şekilde kesilmiş ama kesinlikle taze olmayan mor bir ipekle değiştirmişti ve saçlarını düzeltmiş ve ten rengini bolca menekşe pudrası sürerek tazelemişti. Sadece "gösterişli" olarak tanımlanabilecek bir görünümü vardı - Clarissa'yı istemeden de olsa rahatsız eden bir görünüm.

Şaşkınlık ifadeleri kulağa olması gerektiği kadar doğal gelmiyordu - çünkü görüşmenin önemli bir bölümünde katlanır kapılardan dinliyordu; ancak Bayan Granger'ın küçümsemesi onu gerçekten memnun etmiş gibi görünüyordu ve o hanımı büyük bir şefkatle öptü.

"Austin'in herhangi bir akrabasını tanımaktan gurur duyduğuma eminim," dedi, "ve en çok da ona karşı bu kadar nazik olan siz. Geçtiğimiz kış, senin cömertliğin olmasaydı, başımıza neler geleceğini Tanrı bilir."

Clarissa elini Bessie Lovel'ın dudaklarına koydu.

"Kardeşimle aramızda cömertlikten bahsetmemelisin," dedi; "Dünyadaki
her şeyim onun hizmetinde. Ve şimdi yeğenlerimi görmeme izin ver,
lütfen; sonra da kaçıp gitmeliyim. "

Yeğenler ortaya çıktı; Clarissa'nın gördüğü çocuk ve daha küçük bir çocuk daha - solgun yüzlü, parlak gözlü küçük adamlar; onlar da Bayan Granger'ın gelişinden beri sabun ve su ve saç fırçaları, temiz önlükler ve benzeri şeylere maruz kalmışlardı.

Diz çöktü ve ikisini de gerçek bir anne şefkatiyle öptü,
kendi sevgilisini ve onun talihiyle onlarınki arasındaki farkı düşünerek; sonra, sıcak bir okşamadan sonra, her iki küçük sıcak eline birer Napolyon koydu, "oyuncak almak için" ve ayrılmak üzere ayağa kalktı.

"Şimdi acele etmeliyim, Austin," dedi; "ama çok yakında tekrar geleceğim, eğer izin verirsen. Elveda canım, Tanrı seni korusun."

Ardından gelen kucaklaşma çok ateşliydi. Uzun yıllar sonra tekrar
bir araya gelmek tatlıydı ve onu bu kadar erken terk etmek zordu - hayatının bir enkaz olduğuna dair inançla onu terk etmek. Ama Clarissa'nın oyalanacak
zamanı yoktu. Lüksemburg Bahçeleri'ndeki bebek düşüncesi onu çok uzun zamandır rahatsız ediyordu. Bu çalınmış buluşmalar
kısa olmalıydı.

Sokağa geri döndüğünde saatine baktı ve dehşete
düşerek, dadıdan ve hizmetçisinden neredeyse bir saat uzakta olduğunu gördü. Araba kapıda bekliyordu ve yolu geçip bahçelere girerken hizmetçilerinin bakışlarının tüm ateşiyle karşılaşmak zorundaydı. Evet, bebeğin mavi kadife kürkü bir caddenin sonunda parlıyordu, Clarissa ona doğru hızla yürüdü.

"Canım!" diye bağırdı. "Annesini mi bekliyordu? Umarım
bahçelerden sıkılmamıştır, dadı?"

"Evet, hanımefendi, çok sıkılmıştı," diye cevapladı Bayan Brobson öfkeli bir tavırla. "Bu bahçelerde onun yaşındaki bir bebeği bir saat boyunca eğlendirecek pek bir şey yok; üstelik doğu rüzgarında! Tam o köşede aşağı doğru
kırıyor."

"Neden onu arabayla eve götürmedin, dadı? Soğuk algınlığına yakalanma riskinden daha iyi olurdu."

"Ne, seni ulaşım aracı olmadan mı bırakayım, hanımefendi? Bunu yapamazdım!"

"Beklediğimden daha uzun süre alıkonuldum. Ha, bu arada, Bayan Granger'a bir ziyarette bulunduğumu söylemene gerek yok.
Gördüğüm insanlar--mütevazı koşullardalar; ve onun bu konuda
hiçbir şey bilmesini istemiyorum."

"Umarım görevimi biliyorumdur, hanımefendi," diye cevapladı Bayan Brobson sertçe. Bahçelerde astından hiçbir rahatlama duymadan geçirdiği o saatlik geçit töreni
sinirlerini bozmuş ve metresinin davranışlarına olumsuz gözlerle bakmasına neden olmuştu. Clarissa, hizmetçisinin şüphesini
çektiğini ve kardeşiyle gelecekteki tüm görüşmelerinin
siyasi bir komplonun olgunlaşmasına hizmet edecek kadar çok entrika ve planlama içereceğini hissetti.

* * * * *

BÖLÜM XXXIII.

SADECE BİR PORTRE-RESSAMI.

Clarissa, Bay Granger'ın bilgisi olmadan kardeşini sık sık nasıl göreceğini
düşünürken,
talih hiç beklemediği bir şekilde ona yardım etmişti. Bay Fairfax'in Austin Lovel'ın "set", beklediği son şey
kardeşiyle toplumda karşılaşmaktı--onun var olduğunu varsaydığı o hızlı Bohem dünyası, Daniel Granger'ın kusursuz tanıdık çevresinden
tamamen uzak görünüyordu. Ancak, Leydi Laura Armstrong'un tatlı Clarissa'sını tanıştırdığı en yakın arkadaşlarından biri Leo-Hunter cinsinden bir hanımdı--belli bir Madame Caballero,
_nee_ Bondichori, pırıl pırıl siyah gözleri ve bitmez tükenmez canlılığı olan ufak tefek yaşlı bir Fransız kadındı; Portekizli bir şarap tüccarının dul eşi; serveti ona Champs Elysees'nin taştan yapılmış saraylarından birinin birinci katında oturma, sonsuza dek siyah kadife ve elmaslar giyme ve haftada iki kez bir sürü küçük aslan ve hayran
hiç kimse kabul etme olanağı sağlayan bir hanımdı. Küçük dul kadın, dehaya olan hayranlığıyla
övünürdü. Aslan kabilesinin tüm üyeleri ona aynı şekilde gelirdi: ressamlar, heykeltıraşlar, şarkıcılar; aktörler ve bilinen ve bilinmeyen her çeşit müzik aletini çalan sanatçılar; ünlü bir suçlunun belagatli savunmasıyla adli tıpta defne kazanan yeni yetme avukatlar; Amerika'dan homeopatik doktorlar, kadın doktorlar veya avukatlar veya diyakonesler; ve kaşları, kolları veya omuzları gibi özel bir şeyle bir tür ün kazanan güzel kadınlar. Bay Granger bir akşam karısını ve kızını bu kalabalık salonlara getirdi. Üç yüksek odada toplanmış çok sayıda insan buldular, kehribar satenle asılmışlardı, en ücra ve en küçük dairede Madame Caballero yakınları için _a l'anglaise_ çayı hazırlıyordu; en büyük odada ise izleyicilerden mümkün olan en az ilgiyle korkutucu ve harika bir enstrümantal müzik çalınıyordu. Sürekli bir konuşma uğultusu vardı; ve meraklı görünümlü insanların hatırı sayılır bir kısmı vardı; uzun, bakımsız saçlı tuhaf adamlar, güçlü fikirli kadınlar, saçlarını doğaüstü derecede kısa tutarak bunları bir şekilde dengeliyorlardı. Genel olarak, toplantı alışılmadık bir toplantıydı; ancak Madam Caballero'nun konukları çok eğleniyor gibiydi. İyi ruhları kısmen Chevet'in sağlayabileceği en seçkin
lezzetlerle donatılmış mükemmel bir akşam yemeğinin hoş beklentisinden kaynaklanıyor olabilir; çünkü Madam Caballero'nun resepsiyonları önemli bir düzendeydi ve popülaritesinin büyük bir kısmını komiserlik bölümünü ayıran bolluğa borçluydu. Bay ve Bayan Granger, bir süre sonra iç odaya doğru ilerlediler. Üç odanın en güzeliydi, gündüzleri hiçbir şeye bakmayan büyük yarım daire şeklinde bir penceresi vardı, ancak geceleri kehribar renginde güzel bir girinti oluşturuyordu. Burada bir deniz kömürü ateşi _a l'anglaise_ vardı ve daha büyük salonlardaki geniş parıltı yerine sadece mumların hafif bir parıltısı vardı. Burada da Madam Caballero'nun en seçkin konukları bulunuyordu; bir kabine bakanı, bir elçi, itibarlı bir şair ve sezonun en seçkin sopranolarından biri, büyük, zavallı mavi gözlere sahip sarışın bir Alman kızı.

Madam Caballero bu toplulukta bile tatlı Bayan Granger'ı ve ifade edilemeyecek kadar sert görünen, leylak rengi ipek ve beyaz dantelli büyüleyici Bayan Granger'ı görünce sevindi. Granger'lar içeri girerken hanımefendi ve arkadaşları birinden bahsediyorlardı, coşkuyla konuşuyorlardı.

"_J'en raffole!_" diye haykırdı Madam; "çok çekici bir genç adam, en orijinal yeteneklerle donatılmış."

Büyükelçi bir portreye bakıyordu - Madam Caballero'nun kendisi - sadece yağlıboya bir taslak, üzerinde fırça izi var, ama ressamın _şık_ ve cüretkar tarzı ve konuya her zaman çok yakışan o idealize edilmiş benzerlik açısından dikkat çekici.

Clarissa'nın kalbi hafifçe çarptı. Resim, Rue du Chevalier Bayard'daki şövalede gördüğü bir resme benziyordu.

"_Mais c'est charmant!_" diye haykırdı büyükelçi; ve sıfat küçük topluluğun geri kalanı tarafından her tonda yankılandı.

"Onu bu akşam burada bekliyorum," dedi Madam; "ve onu ekselanslarına sunmama izin verirseniz çok memnun olurum."

Büyükelçi eğildi. "Madam'ın herhangi bir _koruyucusu_," dedi ve benzeri şeyler.

Sanatın gerçek bir yargıcı olan Bay Granger, hemen resme
bağlandı.

"Tarzında taze bir şeyler var, Clary," dedi. "Bu adamın
portrenizi çizmesini isterim. İmza ne? Austin! Sanırım bu pek de Fransız bir isim değil--eh, Bayan Caballero?"

"Hayır," diye cevapladı Bayan; "Bay Austin bir İngiliz. Bayan Granger'ı çizmesine
izin verirseniz çok memnun olurum; ve eminim ki böyle bir konu
sa çok sevinecektir."

Bay Austin'in resimleri ve genel olarak sanat hakkında çok konuşuldu. Bu iç odada, sohbeti sürdürmeye yardımcı olan modern Fransız okulunun yaklaşık yarım düzine resmi vardı. Bay Granger, sağlam bir dilbilgisi düzeninde, çok güzel Fransızca konuşuyordu; ve Clarissa'nın dili, Belforet'teki okul günlerindeki kadar neşeliydi. Kardeşini görmeye gidecekti; onu iyi bir toplumda parıldarken görmeye, George Fairfax'in bahsettiği
kötü niyetli "takım"da değil. Düşünce onun için
coşkuydu. Akşam bitmeden önce belki birkaç dakika kendi aralarında konuşabilirlerdi. Rue du Chevalier Bayard'daki o görüşme
çok üzücü bir şekilde kısa olmuştu ve kalbi fazla söze gerek bırakmayacak kadar doluydu.

Austin Lovel, dikkatli gece elbisesiyle, gözlerinde parlak bir ışık ve hayat mumunu iki ucundan yakan adamı ayırt etmeye uygun o sahte parlaklıkla, hemen içeri girdi. Kız kardeşine bakarken kaşlarını hafifçe kaldırmasıyla şaşkınlığını belli etti; ve birkaç dakika sonra kendisine sunulduğunda, havası sakin bilinçsizliğiyle mükemmeldi.

Bay Granger, resminden yeterince hoş bir şekilde bahsetti, ama tıpkı mimarıyla veya büyük Bradford kuruluşundaki katiplerinden biriyle konuşurmuş gibi. Zengin İngiliz tüccarla Alman elçisinin Bay Austin'in yeteneği konusunda kendini ifade ederkenki tonu arasında belirgin bir fark vardı; ama sonra İngiliz ressama bir sipariş vermeyi düşündü ve Alman vermedi.

"Karımı ve kızımı çizmenizi istiyorum," dedi Bay Granger, sonradan aklına gelen bir şey olarak Sophia'yı da ekledi. Kızının portresini yaptırmak çok medeni bir davranış olurdu, diye düşündü.

Bay Austin eğildi. "Çok mutlu olacağım," dedi. Clarissa'nın gözleri
sevinçle parladı. Sophia Granger memnun bakışı gördü ve şöyle düşündü,
"Ah, bu perişan çocukların kibri!" Ama kendi
benzerinin resmine itiraz etmedi.

"Ne zaman başlayacağız?" diye sordu Bay Granger.

"Zamanım tamamen sizin emrinizde."

"Öyleyse, iş ne kadar erken biterse o kadar iyi. Eşim
stüdyona gelemez -zamanı üzerinde çok fazla hak iddia ediyor- ama bu
zorluk yaratmaz sanırım?"

"Hiç de değil. Bayan Granger'ı kendi odalarında olduğu gibi benimkinde de resmedebilirim,
eğer ışık işe yararsa."

"Salonlarımızdan biri kuzeye bakıyor," diye cevapladı Bay Granger, "ve
pencereler büyük -benim hoşuma gitmeyecek kadar büyük. Bayan Granger'ı ağırlamak için harcayacağınız zaman kaybı,
elbette,
resimlerinizin fiyatına dahil edilmelidir."

"Resimlerim için tek bir fiyatım var," diye cevapladı Bay Austin, patronunu hayrete düşüren bir kibirle. "Bu tür bir portre için elli gine alırım - ister bir dük için ister Rue St. Honore'daki bir bakkal için olsun."

"Her resim için sana yüz gine veririm, eğer başarılı olurlarsa," dedi Bay Granger. "Eğer başarısız olurlarsa, sana kendi fiyatını veririm ve tuvalleri sana hediye ederim."

"Ben stoacı değilim ve Bay Granger gibi seçkin bir kapitalistten yüz ginelik bir prim almaya itirazım yok," diye karşılık verdi Austin Lovel gülümseyerek. "Bayan Granger'ın portresinin başarısız olacağını sanmıyorum," diye ekledi kendinden emin bir şekilde, Clarissa'ya kısa bir bakış atarak.

Sophia Granger bakışı gördü ve bundan rahatsız oldu. Ressam onun portresi hakkında hiçbir şey söylememişti. Sadece Clarissa'nın olduğunu düşünüyordu. Çok
küçük bir şeydi; ama babasının karısı söz konusu olduğunda, küçük şeyler
Miss Granger'ın gözünde büyüktü.

O akşam Austin Lovel ile kız kardeşi arasında gizli bir konuşma fırsatı olmadı; ama Clarissa, kardeşini en basit, en kolay şekilde sık sık görme beklentisiyle mutlu bir şekilde
eve gitti. Portrelerin
tamamen boyanması biraz zaman alacaktı elbette; aslında Austin işi neredeyse istediği kadar uzun sürebilirdi.

Ancak, kardeşinin meziyetlerini Bay ve Bayan Granger sanki bir yabancıymış gibi; ve Clarissa o gece arabayla eve dönerken ve ertesi sabah kahvaltıda bunu yapmak zorundaydı.
Genç adam yakışıklıydı, dedi Bay Granger, ama biraz yıpranmış bir görünümü vardı --aslında dağılmış bir görünüm. Bu tür insanlar genelde dağılmışlardı.

Bayan Granger, Bay Austin'in dağılmış görünmediğini söylemeye cesaret etti --belki biraz yıpranmıştı, ama daha fazlası değil; ve bu
çok çalışmanın etkisi olabilir.

"Sevgili Clary, dağılmanın fizyolojisi hakkında ne bilebilirsin? Sana o genç adamın dağılmış olduğunu söylüyorum. Madame Caballero'dan ayrılmadan hemen önce bir Fransızla _ecarte_ oynadığını gördüm; ve eğer çok yanılmıyorsam, adam bir kumarbaz."

Clarissa ürperdi. George Fairfax'in kardeşinin davranışları hakkında ona söylediklerini ve gönderdiği paraların ona pek de işe yaramadığını unutamıyordu. O da iyi bir üne sahip gibi görünüyordu ve bir resim için elli gineden son derece soğukkanlı bir şekilde bahsediyordu. İyi bir miktar para kazanmış olmalıydı ve para bir yerlere gitmiş olmalıydı. Evinin tüm ayrıntılarında geçmişte savurganlık ve günümüzde yoksulluk olduğuna dair kanıtlar vardı. Madame Caballero'nun resepsiyonundan sonraki ikinci sabah saat on birde geldi; kiralık bir arabayla, şövalesiyle ve sanatının tüm araç gereçleriyle geldi. Bay Granger, kardeşiyle uzun ve kesintisiz bir sohbet için can atan Clarissa'nın büyük rahatsızlığına rağmen, bu ilk oturumda hazır bulunmayı özellikle istemişti. Bay Granger yokken bile, büyük olasılıkla Bayan Granger orada olacaktı, diye düşündü, can sıkıntısıyla; ve sonuçta, Austin'le bu toplantılar sadece yarı toplantılar olacaktı. Sadece onu görmek, sesini duymak hoş olurdu; ama o, geçmişten serbestçe bahsetmeyi, ona gelecek için öğüt vermeyi özlüyordu.

Kuzeye bakan oturma odası, mavi saten damask ve sınırsız yaldızla döşenmiş herhangi bir daireye
kasvetli denilebilirse, oldukça kasvetli bir daireydi. Elbette ihtişam vardı, ama bu ürpertici bir ihtişamdı. Oda geniş ve kareydi, iki uzun geniş pencere, yeni Paris'in en sıkıcı sokaklarından birinin manzarasına hakimdi - sonunda işçilerin hala bir tepeyi kesmekle meşgul olduğu, kaldırılmasının, o arketipal şehrin Augustan fikrinin gerçekleşmesi için gerekli olduğu bir sokak, ki bu tepe tamamen mermer olarak bırakılacaktı. Bay Granger'ın daireleri
bir köşe evdeydi ve bu yandan manzaranın avantajına sahipti. Bay Wemmick'in "taşınabilir eşya" dediği bu kuzey oturma odasında çok az şey vardı. Duvarlar boyunca uzanan mavi saten divanlar, birkaç mavi saten koltuk, kartlar için canavar bir Sevres tabağı olan bir ormolu sehpa ve hepsi bu kadardı - "alabileceğiniz" ama zar zor yaşayabileceğiniz bir oda.

Işık harikaydı, dedi Bay Austin. Şövalesini kurdu, Bay Granger ile kısa bir tartışmanın ardından kız kardeşinin yerini belirledi ve çalışmaya başladı. Clarissa'nınki ilk portre olacaktı. Bu ayarlandıktan sonra Bay Granger mektup yazmaya gitti ve Sophia'yı Berlin yününden işleriyle birlikte pencerelerden birinde bıraktı. Clarissa, elbette, iki veya üç saat boyunca yabancı bir ressamla baş başa kalmak istemezdi, diye açtı Bayan Granger.

Evet, üçüncü bir kişinin varlığıyla konuşmaları kısıtlansa ve sadece önemsiz şeylerden konuşabilseler bile, onu orada görmek çok hoştu. Belki de Austin Lovel'ın kendisi için, kız kardeşiyle yalnız kalmaktansa Bayan Granger'ın orada olması daha hoştu. Clarissa'yı çok seviyordu ama geçmiş hayatında -hatta şu anki hayatında bile- konuşulmayacak çok şey vardı ve kız kardeşinin şefkatli sorularından biraz çekiniyordu. Bayan Granger ve onun Berlin yünlü spanyelleri tarafından korunuyordu, oldukça rahattı ve taslağını çizerken ve paletini ayarlarken her türlü şey hakkında neşeyle koşuyordu. İki hanıma, mevcut Fransız sanatının canlı bir resmini verdi, burada ve orada küçük hicivsel dokunuşlarla. Hatta Sophia bile eğlendi ve Bay Austin'in sosyal zarafetini, rahip Bay Tillott'unkiyle karşılaştırdığını fark edince kızardı, bu durum onun için çok daha avantajlıydı - kesinlikle faydacı veya evanjelist olmayan herhangi bir sohbete bu kadar ilgi duyduğunu fark edince kızardı. Austin bir veya iki kez seyahatlerinden, Avustralya deneyimlerinden bahsetti; ve her
bahsedildiğinde Clarissa hevesle başını kaldırıp daha fazlasını duymak için sabırsızlanıyordu. Kardeşinin geçmişinin tarihi onun için boştu ve bu konuya ışık tutan en ufak bir imayla bile çok ilgileniyordu. Ancak Bay Austin kendi işlerine fazla dalmak istemiyordu. Konuştuğu başlıca
başka insanlardı. İlk oturum boyunca Bayan Granger, genç kız nezaketiyle yumuşatılmış ağırbaşlı bir resmiyet sürdürdü. Genç adam kesinlikle eğlenceliydi ve Bayan Granger'ın kendisine eğlendirilmesine izin verdiği pek sık olmazdı. Clarissa'nın onunla fazla samimi olduğunu, ona mükemmel bir eşitlik havasıyla fazlaca davrandığını düşünüyordu. Bayan Granger, ücretli portreler çizen bir adamın, üstün bir kunduracı gibi karşılanması gerektiğini düşünüyordu.

Aslında, o keyifli sabah boyunca Clarissa, bir anlığına ressam Bay Austin'le konuştuğunu ve kardeşi Austin Lovel'la konuşmadığını unutmuştu. Bir kereden fazla, tonunda bilinçsiz bir sıcaklık veya yumuşaklık, Bayan Granger'ın hayret dolu gözlerle nakış çerçevesinden bakmasına neden olmuştu.

Bay Granger, oturum sona ererken mektup yazma işini bitirmiş olarak oturma odasına geri döndü ve öğle yemeğinin duyurulmasıyla birlikte Bay Austin'den o yemeğe kalmasını istedi. Austin'in kız kardeşinin
topluluğunda kalmaya itirazı yoktu. Bu Daniel Granger'ın ne tür bir adam olduğunu bilmek istiyordu; ve belki de Daniel Granger'ın karısının gelecekte ona para sağlayabilme olasılığının ne olduğunu görmek istiyordu. Austin Lovel, çocukluğundan beri, paradan kurtulma ve borçlanma konusunda ölümcül bir
kapasiteye sahipti; en kötü ihtimalle İflas Mahkemesi'ne yol açacak sıradan bir borç değil, daha itibarsız ve tehlikeli bir karakterde bir sorumluluk, rezalet korkusu ve bir polis memuru tarafından çözülmesi gereken karışıklıklar içeriyordu. Yarış borçları, kumar borçları ve senet iskontosu işlemleri, Austin Lovel'ın askeri kariyerini
etkileyen hoş zorluklardı; ve sonunda bir şey olmuştu -sadece birkaç kişi tarafından tamamen bilinen bir şey- komisyonunun hemen satılmasını bir zorunluluk haline getirmişti. Satmasına _izin_ verilmişti; ve bu da çok fazlaydı, dedi arkadaşları. Eğer komutanı rahat bir adam olmasaydı,
bu kadar ucuza kurtulamazdı.

"Acaba bu Granger kim olduğumu bilseydi bana nasıl davranırdı?" diye düşündü kendi kendine. "Büyük ihtimalle beni öğle yemeğine davet etmek yerine evinden kovmakla tanışıklığımızı başlatırdı." Bay Austin,
hangi görüşe
rağmen, kayınbiraderi ile kutsal ekmeği ve tuzu paylaşmak için oturdu ve bir pirzola _a la Maintenon_ yedi ve yarım şişe bordo şarabı içti, durumun mükemmel bir tadını çıkararak. Kimliğinin farkında olsaydı,
toplumuna bir an bile tahammül etmeyecek olan adam tarafından himaye edilme fikrinden hoşlanıyordu.

Öğle yemeğinde Paris hayatından bahsetti, Bayan Granger tarafından temsil edilen "genç kişinin" duymaktan
utanabileceği tüm konulardan dikkatlice uzak durdu; ve şehir hakkında yalnızca bir İngiliz'in bilgisine sahip olan Bay Granger, hoş dedikodularla eğlendi. Yemek her zamankinden daha uzun sürdü ve tüm alışılmış resmiyetini kaybetti; ve güzel Sophia, parlak koyu gözleri, alaycı ağzı ve genel olarak hoş tavırlarıyla bu büyüleyici ressama giderek daha fazla ilgi duymaya başladı. Öğle yemeğinde onun yanına oturdu ve sohbette küçük bir duraklama olduğunda ona Parisli yoksulların durumu hakkında sorular sormaya başladı. Çok kötüydü, değil mi?

Bay Austin omuzlarını silkti.

"Bilmiyorum," dedi, "ama İmparatorluk rejimi altında Paris'te bir adamın açlıktan ölmesinin mümkün olduğunu sanmıyorum; ve bir İngiliz'in bunu Spitalfields veya Mile-end New Town'da yapması çok
kolay görünüyor. Erkeklerin ve kadınların tavan aralarında açlıktan ölü bulunduğunu duymazsınız.
Ama tabii ki şehirde epeyce yoksulluk ve sefalet var."

Ve sonra Bay Austin, alt sınıflar arasındaki yaşamın bazı ilginç evrelerinin grafiksel bir tasvirine başladı, Fransa'nın okuyucu kitlesini son zamanlarda eğlendiren bir romandan ödünç almıştı, ancak öyle bir gerçeklik havasıyla sahiplenmişti ki, Bayan Granger bu sevimli ressamın varlığının önemli bir kısmını bir bölge ziyaretçisi veya şehir misyoneri olarak geçirmesi gerektiğini düşünüyordu.

"Bay Tillott'un ikna edici güçlerinin olmaması ne yazık!" diye düşündü;
Bay Tillott'un belagati aslında çok sınırlıydı, esas olarak mütevazı cemaatinin manevi ve dünyevi refahı hakkında küçük sarsıntılı sorularda kendini gösteriyordu - tarım işçilerinin yerel dilinde "bir şekilde bir adamın sırtını dikleştiren" sorular.

"Bay Austin'e bebeği göstermek istiyorum, Daniel," dedi Clarissa utangaç bir şekilde kocasına, Bayan Granger Austin'i işçi sınıfının iyileştirilmesi için sıkı ve hızlı bir şekilde tutarken; "çok güzel bir resim olurdu."

Bay Granger gülümsedi, sessiz ve tatmin olmuş bir gülümsemeyle. O, güçlü adam, değirmen sahibi ve milyoner, olgun yaştaki bir çocukla ilgili her şeyde en zayıf kadın kadar zayıftı.

"Evet," dedi, biraz kayıtsızlık yaparak; "Lovel yeterince güzel bir resim olurdu. İstersen onu çizdiririz, Clary, bir gün.
Onu çağır, canım."

Eli doğrudan zile basmıştı.

"Evet," diye haykırdı, "dünyanın en tatlı resmini çizerdi ve
Austin onu çizecek."

Austin isminin _tout court_ olarak bilindik anılması Bay Granger'ı neredeyse dirseğinin dibine ateşlenen bir top kadar korkuttu.

Karısına ciddi bir hoşnutsuzlukla baktı.

"_Bay_. Austin bir gün onu resmedebilir, eğer istersen, Clarissa," dedi.

Bayan Granger kıpkırmızı kesildi; çok sevdiği bu kardeşinin sadece garip bir portre ressamı olduğunu ve ona sadece en resmi nezaketle davranması gerektiğini tekrar hatırladı. Bu aldatmacadan nefret ediyordu;
ve kocasının cömertliğine güçlü bir inancı olduğu için, bu yalanı hemen orada sonlandırmak ve ona misafirinin kim olduğunu söylemek için çok cazip geldi;
ama kardeşinin öfkesinden duyduğu korku onu durdurdu. Ona ihanet etmeye hakkı yoktu; sırrı söylemek için onun iznini beklemeliydi.

"Sophia bile ondan hoşlanıyor gibi görünüyor," diye düşündü; "ve bence Daniel,
babasının önyargısına rağmen, ondan memnun olmaktan kendini alamazdı."

Bebek getirildi ve iyi huylu bir ruh halinde olduğu için en parlak ve en güzel haliyle görünmekten ve dadı deyimiyle, bilinmeyen amcasına "yakın olmaktan" nezaketle memnun oldu. Bilinmeyen amca onu şefkatle öptü ve gözlerinin rengi ve uzuvlarının tombulluğu hakkında birkaç medeni şey söyledi - "tam bir Rubens bebeği" vb. ama bir erkek bebeği özellikle harika bir yaratık olarak görmedi, çünkü kendisinin de iki erkek bebeği vardı ve onları özellikle istemiyordu. Onlara daha çok kronik şaşkınlıklar olarak baktı, habersizce olgunlaşmış konaklama faturaları gibi.

"Ve bu da Arden'in varisi," dedi kendi kendine, Clarissa'nın kollarında çabalayan o şişman mavi gözlü şeye bakarken, bebeklikte yaygın olan, hiçbir yere varamama
çaresizliğiyle. "Yani bu küçük
insanlık parçası, benim olması gereken yuvanın gelecekteki efendisi.
Onu kıskandığımı bilmiyorum. Kırsal yaşam ve Arden bana pek uymazdı. Sanırım Champs Elysees'de bir _asma kat_ ve bulvarların koşusu, gri eski Saray'dan ve saygın bir
pozisyondan daha iyidir. Bir adamın zevkleri 'at' veya tarımla ilgili değilse, kırsal yaşam
sıkıcı olmalı."

Bay Austin, herhangi bir düşmanlık duygusu hissetmeden tombul genç yanakları okşadı.

"Zavallı küçük dilenci! Acaba eski odalarda onu hangi hayaletler rahatsız edecek, diye düşündü kendi kendine, çocuğa gülümseyerek.

* * * * *

BÖLÜM XXXIV.

AUSTIN'İN UMUTLARI.

Resim hızla ilerledi. Hayatı boyunca - işinin
tamamlanması onun sonunun işareti olsa da ve cellat tuvale son dokunuşu yaptığında onu aniden
sonlandırmak için beklese de,
Austin Lovel yavaş resim yapamazdı. Çarpıcı, gelişigüzel fırça
genç bir safkan gibiydi, jokey ağzını
görse de çekilemezdi. Yine de ressam kız kardeşiyle bu rahat ilişkiyi
uzatmayı çok isterdi. Fakat Clarissa'nın portresi
bittikten sonra, çizilecek Bayan Granger vardı; ve sonra şüphesiz o yaklaşılmaz bebeğin bir resmini isterlerdi; ve bundan sonra, belki de,
Bay Granger onun devasa yüz hatlarını devam ettirildi. Austin
milyonerin üç yüz gine kadar iyi olduğunu düşündü; iki yüz tane söz vermişti ve ressam parayı olabildiğince hızlı bir şekilde tahmin ederek harcıyordu.

Her iki sabah da bir Rue de Morny'ye gelirdi ve genelde öğle yemeğine kalırdı; ve onunla birlikte geçirilen o sabahlar Clarissa için çok keyifliydi - aldatmaca içeren her şey kadar keyifliydi; bu gerçeğin her zaman bir acısı vardı. Bayan Granger bu durumlarda nadiren on dakika boyunca birlikte olmazdı; onu odadan çıkarıp biraz Berlin yünü veya çok yıllık spaniel'ler için unutulmuş bir yumak ipek getirmesi sadece şans eseriydi ve kardeşe aceleyle birkaç kelime etme fırsatı verdi. Örnek köylüler bu hoş toplumda Bayan Granger'ın aklından neredeyse silinip gittiler. Kendini
toprakla ilgili şeyler hakkında konuşmaları dinlerken buldu ve sohbete ilgi duyduğunu itiraf etmek
zorundaydı. Ressamı, kendi özel
deyimiyle, "kendi alanında bir kişi"ymiş gibi karşılamak için dikkatlice giyinmişti; ve Bay Tillott, onu Austin Lovel'ın huzurunda görebilseydi, başarı şansının çok düşük olduğunu düşünürdü.

O beyefendinin kendisi bile onun yarattığı izlenimi fark etmekte gecikmedi.

"Evli olmam biraz üzücü, değil mi Clary?" dedi kız kardeşine, bir gün, alışkanlıkları son zamanlarda pek de düzenli olmayan Sophia, spaniel cinsi köpekler için boncuksu yapıda olan beyaz boncuklar aramaya gittiğinde. "Benim için harika bir şans olurdu, değil mi?"

"Ne demek istiyorsun, Austin?"

"Bayan Granger," diye cevapladı ressam, başını işinden kaldırmadan, "Sanırım benden hoşlanıyor, biliyor musun; ve sanırım babası, genç Lovel'a rağmen, evlendiğinde ona elli bin kadar verecek. Parası bitmek bilmiyor gibi görünüyor. Bu alışılmadık derecede iyi bir şey olurdu, değil mi?"

"Bunun hakkında konuşmanın bir faydası olduğunu sanmıyorum, Austin, ne kadar iyi olursa olsun; ve Sophia'nın sana eş olarak uygun olacağını sanmıyorum."

"Bana uygun değil--saçma! Elli bin poundu olan herhangi bir kadın bana uygun olurdu. Ancak, haklısın--bundan_ bahsetmenin bir faydası yok. Benim
hepim
dolu. Zavallı küçük kadın, bana iyi bir eş; ama bu biraz
yazık. O karmaşa olmasaydı kaç şansım olabilirdi, bilemezsin."

"Keşke Austin, zavallı karının hatırına, kocama senin kim olduğunu söylememe izin versen. Bu gizlilik ona çok zor geliyor, ayrıca Daniel için de bir tür yanlış. Ona hizmet etmek için çok az şey yapabilirim, ama onu kayınbiraderim olarak sahiplenebilseydim, çok şey yapabilirdim. Daniel'in her şeyi bilmesi durumunda, senden hoşlanmaktan kendini alamayacağını düşünüyorum. "

"Lütfen bırak bunu, Clarissa," dedi Austin, kararan bir
yüzle. "Sana kocanla asla arkadaş olamayacağımızı söylemiştim,
ve bunu kastediyorum. Senin hiçbir müdahalenle aşağılanmak istemiyorum.
_Bu_ benim için bile biraz fazla. Bay Granger'ın komisyonlarını kabul edecek kadar amacıma uygun; ve tabii ki seni
görmek çok hoş; ama mesele orada bitmeli."

Bayan Granger tam bu anda geri döndü; ama bir saatliğine uzak kalsaydı,
Clarissa soruyu daha fazla zorlayamazdı. Eskiden,
birlikte kız ve erkek olduklarında, Austin kendisinden yedi yaş büyüktü,
Clarissa her zaman kardeşinden birazcık korkardı; ve şimdi ondan korkuyordu.

Biraz bağımlı bir konumda olması gerçeği bile onu
kızdırmaktan daha çok korkmasına neden oluyordu. Onun geleceği için endişeliydi; ayrıca şu anki yaşam tarzı için de endişeliydi; ama her iki konuda da yakından soru sormaya cesaret edemiyordu. Bir keresinde, ona hayat planını sormaya cesaret ettiğinde, o
dikkatsiz, ilgisiz tavrıyla şöyle cevap verdi:

"Sevgili Clary, hiçbir planım yok. Paris'i seviyorum; ve burada özellikle başarılı olmazsam, başka
bir yerde daha başarılı olmam gerektiğini sanmıyorum. Dayanabildiğim sürece burada kalmayı düşünüyorum. Çok sayıda insan tanıyorum ve bazen şans eseri oluyor."

"Ama sağlığını mahvediyorsun. Austin, korkarım, geç saatlere kadar,
ve-ve--partilerle."

"Sana geç saatlere kadar çalıştığımı kim söyledi? Parisliler, kural olarak, sokağa çıkma yasağında yatağa girmezler. Komşularımdan daha kötü olduğumu sanmıyorum. Eğer dışarı çıkmazsam, Clary, ve kendimi müşterilerimin zihninde tutmazsam, bir
çatı katında çürüyebilirim. Bir adamın ne kadar çabuk unutulduğunu bilemezsin--benden daha olumlu bir şekilde
iz bırakmış bir adam bile; ve sonra görüyorsun ki, canım,
toplumdan hoşlanıyorum ve ev ocağına, çeşitlilik dışında,
bir haftalık yoğun beslenmeden sonra bir et suyuyla yemek yemek gibi, hiç ilgim yok. Evet,
ne olursa olsun, Paris'te kalacağım--olabildiğim kadar."

Son sözlerin tonunda Clarissa'yı endişelendiren bir şey vardı.

"Sen--sen--borçlu değilsin, değil mi, Austin?" diye sordu çekinerek.

"Hayır--hayır--borcum yok; ama epey borcum var."

Clarissa şaşkın görünüyordu.

"Yani, kasap ve fırıncı gibi kaba borçlarım yok; ama
birkaç yüzle ilgili iki veya üç şey var ki, bunları bu günlerde
biraz halletmem gerekecek yoksa----"

"Yoksa ne olacak, Austin?"

"Paris'i kes, Clary, hepsi bu."

Clarissa solgunlaştı. Austin paletinin üzerine eğilip kurşun bir tüpten küçük Naples sarısı damlaları
sıkarken popüler bir _kafe ilahisi_
ıslık çalmaya başladı. Birkaç yüz!--bu belirsiz bir ifadeydi, büyük miktarda para anlamına gelebilirdi; Clarissa'yı
tedirgin eden bir ifadeydi; ama kardeşinin
pervasız tonundan çok daha fazla endişelenmişti.

"Ama borcun varsa, ödemelisin, Austin," dedi; "borçlu
bir yerden ayrılamazsın."

Ressam omuzlarını silkti.

"Bu hoş bir şey değil," dedi, "ama yapıldı. İkisi arasında, borcun olan bir yerde kalmaktan daha hoş."

"Elbette sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım canım," dedi kız kardeşi. "Noel'de bana 125 pound borcun olacak ve sana 100 pound vereceğim."

"Sen birinci sınıf bir kızsın, Clary, ama bence o Granger sana daha fazla harçlık verebilir. Yıllık 500 pound, onun gibi bir adam için fahiş bir miktar."

"İsteyebileceğimi düşündüğümden daha fazla; ve Daniel, babana yılda 500 pound veriyor, biliyorsun Austin."

"Hımm! Bu bin pound eder -- bir milyoner için büyük bir şey değil. O kalitede bir adamla evlenen güzel bir kız, paranın sınırsız kontrolüne sahip olmalı," diye cevapladı kardeşi. "Tek telafi bu," dedi sonra kendi kendine.

"Bunları söylediğini duymak istemiyorum, Austin. Kocam bana karşı çok nazik. Korkarım ki olması gerektiği kadar minnettar değilim."

"Minnettar ol----!" Boşalmayı bitirmedi. "Yirmi yaşındaki bir Lovel'dan elli yaşındaki bir Granger'a minnettarlık! Sevgili Clary,
bu çok iyi bir şaka! Adam yeterince iyi - onu bulmayı beklediğimden daha iyi: ama senin gibi bir kız, böyle bir adamın fazla ödeyemeyeceği bir ödül."

Bu kadar uzun bir sohbet etme fırsatı nadiren elde ederlerdi;
ve Austin bunun böyle olmasından hiç de üzgün değildi.
Kız kardeşinin ona verebileceği tüm paraya çok acil ihtiyacı vardı; ama işlerinin durumu hakkında açıklamalara girmek istemiyordu.

* * * * *

BÖLÜM XXXV.

YENİLER.

Clarissa, Rue du Chevalier Bayard'daki zavallı küçük karısının varlığını unutmadı; ve kendisine ayırdığı ilk öğleden sonra, Bay Granger Paris'ten birkaç mil uzaktaki büyük bir sığır fuarını görmeye gittiğinde ve Bayan Granger'ın başı ağrıdığı için, arabacısına doğruca kardeşinin yaşadığı eve gitmesini emretmeye cesaret etti.

"Bunu bir gizem haline getirmekten çok daha iyi," diye düşündü.

"Adam bir şapkacıyı veya o türden birini görmeye geldiğimi düşünecek."

Uşak Bayan Granger'a gitmesi gereken yolu göstermek isterdi
ve onu eve kadar eşlik etmeye hazırdı; ama Bayan Granger, günümüzde hiçbir arabanın çıkmadığı
karanlık _porte-cochere_'in eşiğinde onu bir kenara çekti.

"Seni istemiyorum, Trotter," dedi. "Jarvis'e atları yavaşça yukarı aşağı yürütmesini söyle. Çok uzun kalmayacağım."

Adam eğildi ve itaat etti, metresinin böyle karanlık bir sokakta ne işi olabileceğini merak etti, "suyun Surrey tarafında da", yoldaşına söylediği gibi.

Austin dışarıdaydı, ama Bayan Lovel evdeydi ve Clarissa'nın esas olarak görmeye geldiği kişi Bayan Lovel'dı. Aynı gösterişsiz giyimli hizmetçi onu aynı dağınık oturma odasına kabul etti, bugün biraz daha dağınıktı,
Bessie Lovel ateşin yanındaki bir koltukta uyukluyordu, iki çocuk ise pencerelerden birinde oynuyor ve kavga ediyordu.

Altın kahverengi moire ve samurlarla ışıldayan Bayan Granger aniden içeri girdi,
Austin'in karısının gözlerini kamaştırıyor gibiydi, çünkü o, varoluşun daha parlak tarafını pek görmemişti. Evlenmeden önceki hayatı
tamamen iğrenç ve sefil olmuştu, sınıfı için herhangi bir parlaklık veya lüks,
ahlaksızlıkla eşanlamlıydı; ve ressamın modeli olan Bessie Stanford
asla kötü niyetli olmamıştı. Evlendikten sonraki hayatı, yalnızca ara sıra sahte bir parlaklık
görüntüleri olan, sıkıntı ve zorluklarla dolu bir hayattı. Kocasının varlığının dışında yaşıyordu, sanki
bir şekilde ona yalnızca dış bağlantılarla bağlı olduğunu hissediyordu, tıpkı bir köpeğin olabileceği gibi. Kocası ona karşı belli bir tür sevgi besliyordu, sadakatinin farkındaydı ve bağlılığı için minnettardı; ve orada bir son. Aralarında hiçbir sempati
yoktu; ayrıca onun zevklerini
geliştirmek için hiç zahmet etmemişti veya onu kendisine en ufak bir şekilde bile yaklaştırmaya çalışmamıştı. Bessie Lovel'a göre, kocasının bu kız kardeşi, taze genç güzelliği ve gösterişli giyimiyle,
başka bir kürenin yaratığı, neredeyse korku ve titremeyle bakılacak bir şey gibi görünüyordu.

"Affedersiniz!" diye kekeledi, gözlerini ovuşturarak.
Telaşlandığında, Austin Lovel'ın dilin çeşitli
bozumlarına irkilerek boşalmasından önce, kızlık döneminin telaffuzuna geri dönmeye yatkındı. "Akşam yemeğimden sonra sadece kırk kez göz kırpıyordum."

"Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm," dedi Clarissa, nazik tavrıyla. "Sanırım yorgundunuz."

"Aman, lütfen bundan bahsetme! Eminim ki gelişin büyük bir iltifat olarak algılanıyor. Roo de Morny'deki güzel evinden sonra sana kötü bir yer gibi görünüyor olmalı. Austin bana nerede yaşadığını söyledi; ve bir akşam bir hanım arkadaşımla
oradan yürüme özgürlüğünü aldım. Eminim evler mükemmel saraylardır."

"Keşke kayınvalidem gibi sen de benim evime gelebilseydin," diye cevapladı
Clarissa. "Kocama güvenmek, onunla kardeşim arasında bir dostluk
kurmak istiyordum, eğer yapabilirsem; ama Austin bana bunun
imkansız olduğunu söylüyor. Sanırım o en iyisini biliyor. Yani, görüyorsun, bu şekilde hareket etmek ve
gizlice seni görmeye gelmek zorundayım."

"Gelmen çok iyi oldu," diye cevapladı karısı iç çekerek. "Austin'in arkadaşlarının çoğu bana dikkat etmiyor. Eminim çoğu bana
sanki bir şifreymişim gibi davranıyor. Bunu umursamıyorum, yeter ki devam edebilsin; ama orada akşam yemekleri, burada akşam yemekleri ve
diyebileceğiniz gibi, asla resim siparişi yok. Bütün sonbahar boyunca yapacak neredeyse hiçbir şeyi yoktu;
Paris çok sıkıcıydı, bilirsiniz, denizde bütün o yüksek insanlar varken.
Madam Caballero'yu boşuna çizdi, sadece onun arasında konuşulsun diye; ve Bay Granger'ın emirleri olmasaydı, nerede olmamız gerektiğini bilmiyorum.--Gelin ve teyzeniz Henery ve Arthur ile iyi çocuklar gibi konuşun."

Bunu penceredeki zeytin dallarına, eğri bacalı, eski bir teneke tren
makinesini ele geçirmek için mücadele ederek söyledi.

"O benim teyzem değil," diye haykırdı en büyük umut. "Benim teyzem yok."

"Evet, bu teyzen Clarissa. Babamın ondan bahsettiğini duymuşsundur."

"Evet, hatırlıyorum," dedi oğlan sertçe. "Bir gece Arden Court ve Clarissa'dan bahsettiğini ve alnını şömine rafına böyle
vurduğunu hatırlıyorum;" ve oğlan umutsuzluk eylemini taklit etti.

"Bazen böyle nöbetler geçiriyor," dedi Bessie Lovel, "ve hayatını
boşa harcadığını, şanslarını
elinden kaçırdığını falan söylüyor. Avustralya'dayken korkunç bir şekilde devam ederdi, ta ki beni o kadar gerginleştirene kadar, ne yapacağımı
bilmiyordum, bir gün gidip kendini mahvedeceğini düşünüyordu. Ama
Paris'e geldiğimizden beri daha iyi oldu. Neşe ona yakışıyor. Toplum olmadan
yaşayamayacağını söylüyor."

Clarissa içini çekti. Kardeşinin hayatı hakkında çok az şey bilmesine rağmen, toplum sevgisinin onun yıkımının başlıca nedenlerinden biri olduğundan emin olmak için yeterince şey biliyordu. Yeğenlerinden birini kucağına aldı ve onunla konuştu ve zincirindeki biblolarla oynamasına izin verdi. Her iki çocuk da yeterince zeki ve akıllıydı, ancak yetişkinlerle sürekli iletişimden ve varoluşun zorluklarına erken yaşta başlamaktan kaynaklanan o erken keskinlik havasına sahiptiler. Kayınvalidesinin yanında sadece yarım saat kalabildi; ancak görev ziyaretinin zavallı, ihmal edilmiş karısını memnun ettiğini görebiliyordu. Boş elle gelmemişti, ancak Bessie Lovel için yorgun gözlerini eski ışıklarından bir parça ile aydınlatan bir hediye getirmişti - üzerinde küçük elmaslardan oluşan bir Malta haçı olan, büyük, oval, büyük, ölü altından bir madalyon; Daniel Granger'ın ona verdiği ve kendisinin ondan ayrılmayı haklı gördüğü en basit süslerden biri. Bunu Palais Royal'deki bir kuyumcuya götürmüştü, o da koyu kahverengi saçlarından bir tutamı madalyonun içine yerleştirmişti,
ve arkasına "Clarissa'dan" sözcüklerini kazımıştı.

Bayan Lovel, Clarissa'nın maroken kutuyu açıp ona bu mücevheri göstermesiyle birlikte ellerini coşkuyla kenetledi.

"Benim için!" diye haykırdı. "Hayatımda hiç bu kadar güzel bir şey olmamıştı.
Ve senin 'air'in de!" Heyecanla "'air" dedi. "Bana
verdiğin için ne kadar da iyisin! Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

Ve zavallı küçük kadın gardırobunu hızlıca gözden geçirdi,
bu muhteşem mücevherle giyebileceği kadar iyi bir elbisesi olup olmadığını merak etti.
Mor ipeği--sahip olduğu tek ipek elbise--gün ışığında biraz parlak ve eskiydi,
ama mum ışığında hala çok iyi görünüyordu, diye düşündü. Madalyondan gerçekten çok memnundu. Hayatı boyunca çok az
hediye almıştı; ve bu tek hediye, onların toplamının üç katı değerindeydi.
Ama Clarissa bundan en hafif, en umursamaz şekilde bahsetti.

"Sana küçük bir hatıra getirmek istedim," dedi, "ve bunun hoşuna gidebileceğini
düşündüm. Ve şimdi veda etmeliyim, Bessie. Sana
Bessie diyebilirim, değil mi? Ve unutma, sen de bana Clarissa demelisin. Bu şekilde aceleyle gitmek zorunda olduğum için üzgünüm; ama Bay Granger'ın oldukça
erken dönmesini bekliyorum ve döndüğünde evde olmak istiyorum. Hoşça kal canım!"

Kardeşinin karısını öptü, karısı ona şefkatle sarıldı, nezaketinden
çok etkilendi; iki küçük yeğenini de öptü, biri elbisesini
tuttu ve şöyle dedi,--

"Geçen gün bana oyuncak parası vermiştin, değil mi, teyze Clarissa?"

"Evet, canım."

"Ama harcayacak param yoktu. Babam bana ayıracağını söyledi;
ve bana Bulvar'dan bir araba getirdi; ama iki
napolyon'a mal olmadı. Bu değersiz bir arabaydı, Arthur
ve ben ilk kez içine girdiğimizde paramparça oldu."

"Bir oyuncak arabada durmamalısın canım. Bir dahaki sefere annemi görmeye geldiğimde sana biraz oyuncak getireceğim."

Bu sırada inişteydiler. Clarissa küçük adamdan
kurtuldu ve karanlık merdivenlerden hızla aşağı indi.

"Yakında mı olacak?" diye seslendi çocuk korkulukların üzerinden.

"Umarım onu ​​saklayabilirim," dedi Bessie Lovel hemen,
pencerede durup madalyonuna bakarken; böylece Austin'in karısının hazinesine sahip olma konusunda
kendisini olduğu kadar güvende hissetmediği görülecektir.

* * * * *

BÖLÜM XXXVI.

"VE HAYATIN BOYUNCA ADIM YAZMADIM MI?"

Kış ortası gelmişti ve Paris'in zevkleri ve ihtişamı
doruk noktasındaydı. Şehir en neşeli halindeydi - bir daha asla gördüğümüz gibi
göremeyeceğimiz o güzel şehir; ağıt, zamansız bir ölüme gelmiş güzel ve
parlak bir yaratık gibi. Güzel Paris,
sevilen Paris, klasik ihtişam havasıyla, bir Sezar'ın metresi gibi,
bu günlerde tehdit edici bir
gök gürültüsü bulutu, gelecek fırtına ve depremin habercisi tarafından gölgede bırakılmamıştı. Kış
mevsimi başlamıştı; ve Pireneler'i kaplayan mavi gökyüzünün altında sonbaharın tadını çıkaran,
Alman kumar salonlarında
varlıklarını oyalayan, ya da Alp zirvelerine tırmanan veya Tuna'dan aşağı kürek çeken tüm o gezginler, zamanında medeniyetin merkezi şehrine geri akın ettiler,
Rue Lepelletier'de Patti'nin yeniden ortaya çıkışına yardımcı olmak veya Gymnase'de Sardou'nun yeni bir oyununu alkışlamak için.

Bu geri dönen hacılar sürüsünün arasında, Baden ve Hombourg arasında huzursuzca dolaşarak geçirdiği iki veya üç ay boyunca çok daha kötü durumda olan George Fairfax da vardı. Elinde büyük bir gelir olduğunun bilincindeydi ve hayatının hangi yöne doğru sürüklendiğine dair son yıllarda giderek artan bir umursamazlık vardı. Paris'e varmasından yirmi dört saat sonra, İngiliz elçiliğinde düzenlenen bir baloda Bay ve Bayan Granger ile tanıştı. Bu, Arden Court'un efendisinin, Kuzey Riding'deki serveti ve ağırlığı sayesinde davet edildiği sezonun açılış şenliğiydi. Büyükelçilik kartı, genç kızın hoşnutsuzluğuna rağmen Bayan Granger'ı görmezden gelmişti. Clarissa, balo salonunun açıldığı camlı sütunlu koridorda Bay Fairfax'le habersizce karşılaştı, orada tek başına duruyordu, eğrelti otlarından oluşan bir yataktan çıkan uzun bir arum zambakına asık suratla bakıyordu, o da valsin ardından normal yürüyüş yoluna giren partnerinin kolunda yaklaştı. İlk gördüğünden beri daha keskin ve daha sert hale gelen, iyi hatırladığı profil, ona aniden bir heyecan, yarı zevk, yarı dehşet verdi. Evet; onu gördüğüne memnun olmuştu; Daniel Granger'ın karısı olan o, kalbinin daha hızlı attığını, garip bir şekilde korkuyla karışık bir neşe duygusu hissetti. Hayatının tüm meşguliyetlerinde, hatta çocuğunun topluluğunun her şeyi içine çeken neşesinin ortasında bile, bu adamı tam olarak unutamamıştı. Kalbine dokunan tek ses, kız gibi rüyalarını rahatsız eden tek yüz, kendisine rağmen tekrar tekrar ona geri döndü. Gece yarısı, kulağında George Fairfax'ın tanıdık tonlarının sesiyle yastığından kalkmıştı; çok sayıda rüyasında meyve bahçesindeki buluşmayı tekrar canlandırmış ve onun sesinin kendisini azarladığını duymuş ve yüzünü loş ışıkta karanlık ve öfkeli görmüştü. Daniel Granger'a karşı görevini yerine getirmişti; ama sevdiği ve onu kendi tarzında seven adamı unutmamıştı; ve sık sık dualarında onu bir daha asla göremeyeceğini dile getirmişti.

Duaları kabul olmamıştı - belki de dualar bir bereket getirmek için olması gerektiği gibi tamamen kalbinden gelmiyorlardı. O buradaydı; ona geçmiş günlerde onu ne kadar sevdiğini hatırlatmak için buradaydı - çelişkili düşüncelerle beynini şaşırtmak için. Aniden o kasvetli zambak tefekküründen döndü ve onunla yüz yüze geldi.

Çirkinliği yüzünden bu kadar cömertçe kötüye kullanılan o gece elbisemiz, yakışıklı bir adam tarafından giyildiğinde belli bir çekicilikten yoksun kalmıyor. Uzun boylu bir adam kusursuz siyahla daha uzun görünüyor.
Gömleğin önünün geniş kısmı, narin işlemeleriyle, göze batacak kadar görkemli değil, daha ziyade ayrıntılı bir şekilde işlenmiş, en küçük ve en belirsiz etkiyi yaratmak için en büyük iğne işi harcamasını gerektiriyor - sanki bir zenginlik şüphesi, daha fazlası değil; kar beyazı patiska, askerin bronz yüzüyle tezat oluşturuyor veya yüzünü asla göğün sert rüzgarlarına maruz bırakmamış olan
züppenin açık teniyle uyumlu bir şekilde harmanlanıyor; keten genişliği göğüs genişliğini ilan ediyor ve bele yapay bir incelik veriyor. Belki de tek bir mücevherin parıltısıyla rahatlatılan böyle bir kostüm, büyük olmasa da paha biçilmez, neredeyse yakışıksız ve muhtemelen Buckingham'ın mücevherlerle kaplı brokar ve kadifelerinden daha estetiktir, o günlerde erkekler omuzlarında mücevherli pelerinler ve dizlerinde sivri uçlu d'Alencon fırfırlar giyerlerdi. George Fairfax, bu gece elbisesiyle son derece yakışıklı görünüyordu. Elbette, bu güzellik erkekte veya kadında zavallı bir şeydir; ancak yine de bir çekiciliği vardır ve başka ve çok daha yüksek nitelikler için sevilen bir varlıkta çekicilik on katına çıkar. Belki de çok az kadın bir erkeğe yakışıklılığı nedeniyle aşık olmuştur; bu kadar zayıf bir hayranlığı daha güçlü cinsiyet için bırakırlar; ancak onu başka bir tanımlanamaz sebepten dolayı sevmiş olmalarına rağmen, muhteşem gözlerin veya kusursuz bir profilin çekiciliğine kayıtsız kalmazlar. Clarissa, George Fairfax'in güçlü parmaklarının arasına girmek için elini uzatırken hafifçe titredi, bu sessiz baskı sanki "Sen ve ben birbirimiz için dünyanın varsaydığından daha fazlasıyız" diyordu.

Onunla tanışması, zihninde onu ilgilendiren şeylerle ilgili ne unutkanlık ne de kayıtsızlık olduğunu belli eden belli belirsiz bir işaretle belli etmeden mümkün değildi.

Eski eşi - saman rengi saçlı ve yeni yeni bıyığı çıkan genç bir elçilik sekreteri - nazik bir şeyler mırıldandı ve uzaklaştı, ikisini arum zambakının yanında yalnız bıraktı ya da misafirlerin serbestçe dolaştığı ve portakal ağaçlarının ve kamelyaların parlak yaprakları arasında yaklaşık yarım düzine flörtün olgunlaştığı bir yerde olabilecekleri kadar yalnız bıraktı.

"Bu gece seninle burada buluşmayı düşündüm," dedi. "Buraya seninle tanışmak
ümidiyle geldim."

O, bu tür bir konuşmayı savuşturma sanatında yetenekli, dünyanın deneyimli bir kadını değildi. Hayatında hiç flört etmemişti ve
uzun süreli pratikten gelen o kolaylığın eksikliğini çok hissediyordu.

"Kocamı gördün mü?" diye sordu, sıkıntı içinde, yeterince garip bir şekilde.

"Bay Granger'ı görmeye gelmedim. Beni buraya getiren şey seni görme umuduydu. Hale Kalesi'nde olduğum kadar büyük bir aptalım, görüyorsun,
Clarissa. Bir adamın kendi kendine tedavi edemeyeceği bazı çılgınlıklar vardır."

"Bay Fairfax!"

Clarissa'ya ciddi bir şekilde, sitemle, ona karşı hissedebildiği kadar öfkeyle baktı; ama gözleri buluştuğunda, onun bakışındaki bir şey -tutku ve cesareti çok açık bir şekilde anlatan bir bakış- göz kapaklarının düşmesine neden oldu ve onun önünde korkmuş bir çocuk gibi titreyerek durdu.
Ve bu an belki de Clarissa'nın hayatındaki dönüm noktasıydı - masumiyet ve barışın kutsal yollarından çok uzaklara
götürecek olan yanlış yola ilk adımı attığı an.

George Fairfax onun elini kolundan çekti - ona karşı koyacak ne gücü ne de kararlılığı vardı - ve onu sütunlu alanın en sessiz köşesine götürdü - portakal ağaçlarıyla korunan ve rustik bir
bankla donatılmış bir girinti.

Orada konuşulan her kelimeyi kaydetmeye gerek yok; bu, bir adamın bencil ve suçlu aşkının ve bir kadının günahkâr zayıflık. O konuştu ve Clarissa onu dinledi, isteyerek değil ama hiçbir şeyle sonuçlanmayan hafif bir direniş çabasıyla. Onu duydu. Bir daha asla Daniel Granger'ın dürüst bakışlarıyla karşılaşamayacaktı - ona öyle geliyordu ki,
günahının duygusunu asla kaybedemezdi.

Ona hayatını nasıl mahvettiğini anlattı. Bu onun en büyük suçlamasıydı ve bir kadının nadiren etkilenmeden duyabileceği bir suçlamaydı. En kısa
sözcüklerle ne olabileceğinin ve ne olduğunun resmini çizdi. Eğer hayatı tamamen mahvolmuşsa - ve kendi kendine dair anlattıklarına göre öyle olması gerekiyordu - mahvolmuş olan onun suçuydu. Her şeyi onun için feda etmeye hazırdı. Onu alçakça aldatmıştı. Onun azarlaması onu çok derinden yaraladı; artık sırrını saklayamıyordu.

"Laura Armstrong'a söz vermiştim," dedi--"Ona, eğer bana sorarsan, dünyadaki hiçbir gücün beni seninle evlenmeye ikna edemeyeceğine söz vermiştim."

"Söz vermiştin!" diye bağırdı küçümseyerek. "O sığ
hilebaza söz vermiştin! Sefaletimde parmağı olduğunu bilmeliydim. Ve sen ona
bir söz vermenin bana karşı iyi niyetten daha kutsal olduğunu mu düşünüyordun? Bu zordu,
Clarissa."

"Zordu," diye cevapladı kalbi kırık bir sesle.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, ona tutkulu gözlerle bakarak, "ve yine de
beni her zaman sevdin?"

"Bütün kalbimle," diye durakladı ve sonra yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Sanki itiraf bir şekilde ondan zorla alınmış gibiydi. Bir sonraki anda, bu sözleri söylediği için kendinden nefret etti ve büyük bir çabayla kendini sakinleştirerek, ona sessizce söyledi.

"Ve şimdi ne kadar zayıf olduğumu, sana karşı kayıtsız göründüğümde anladığın için,
bana acı, Bay Fairfax."

"Acı!" diye haykırdı. "Bu bir acıma meselesi değil; senin o entrikacı kadına aptalca boyun eğmenle mahvolan
iki hayat meselesi. Ama geçmişteki tüm işkenceler için gelecekte bir karşılık bulunmalı. Senin uğruna her bağı kopardım,
Clarissa; sen de benim için bir fedakarlık yapmalısın."

Clarissa ona şaşkınlıkla baktı. Kaçak eşleri
yapan bir eş olduğunu varsayacak kadar mı çılgındı?

"Baban annemi baştan çıkardı, Bay Fairfax," dedi, "ama Tanrı'ya şükür ki annem ondan
kaçtı. Ailenizde baştan çıkarıcı rolü kalıtsal görünüyor.
Seninle evlenmekte özgür olduğumda sözümü bozamazdın; kocama karşı beni aldatabileceğine inanıyor musun?"

"Evet, Clarissa. O gece meyve bahçesinde buna yemin ettim - yemin ettim ki
seni kazanacağım, dünyaya rağmen."

"Ve oğlum," dedi, yirmi bir yaşında olsaydı kullanabileceği tonla, "annesi için utanacak mı?"

"Oğulların bu tür şeyler yüzünden utanma yeteneğine sahip olduğunu hiç görmedim," diye cevapladı Bay Fairfax hafifçe.--"Aman Tanrım, bazı crack kulüplerinde olsaydı çok fazla utanma olurdu!" dedi sonra kendi kendine.

Clarissa portakal ağaçlarının arasındaki koltuktan kalktı ve George Fairfax onu alıkoymaya çalışmadı.

Kolunu uzatarak onu balo salonuna geri götürdü; yeterince
uzun süredir uzaktaydılar. Dikkat çekmek istemiyordu; ve söylemek istediği kadarını söylemişti.

Şimdi kendi zemininden çok emin hissediyordu. Onu seviyordu - en önemli nokta buydu. Yaralı öz saygısı bu bilgiyle teselli buldu.
Eski güç duygusu geri geldi.
Kendini, kazanmak istediği herhangi bir kadının ona karşı kayıtsız olabileceğine inandığı
zamanlar gibi, denizdeymiş gibi hissetmişti.

Bay Granger balo salonunun diğer tarafından karısının George Fairfax ile kol kola
yeniden girdiğini gördü. Bu görüntü ona biraz şok verdi.
Genç adamın yeterince uzakta olduğunu, bir şekilde modaya uygun bir şekilde kendini mahvettiğini
ummuştu; ve işte burada Clarissa'nın hizmetindeydi.
Kızının George Fairfax'in onlarla Paris'te buluşacağından emin olduğunu
söylediğini ve bu öneriye olan öfkesini hatırladı. Elbette genç adama karşı medeni olmak zorundaydı. Aslında medeni olmaktan başka bir sebep yoktu - sadece zihninde gizlenen o korku vardı, bu adamın karısının sevdiği adam olduğu. _Sevmiş_ miydi? Bu fiilde geçmiş zaman var mıydı?

Bayan Granger, boş bir koltuğa geldikleri anda Bay Fairfax'in kolunu bıraktı.

"Oldukça yorgunum," dedi en soğuk sesiyle. "Biraz dinleneceğim sanırım, eğer istersen. Seni alıkoymam. Bir sonraki dansa
söz verdiğimi söyleyebilirim."

"Hayır. Nadiren dans ederim."

Kadının yanında duruyordu. Odanın karşısına hızlıca bir bakış attığında Daniel
Granger'ın kelebek kalabalığının arasında tarif edilemeyecek kadar ağırbaşlı ve İngiliz göründüğünü görmüştü. Sahibinin yaklaşmasına rağmen onu henüz terk etmek istemiyordu. Konservatuvarda az önce yaptığı itiraftan dolayı ona aitti, dedi kendi kendine. Onu ne zaman yanına alacağı sorusuydu. Kendini, cesur bir
gemiyi ele geçirmiş ve onu kasvetli gövdesine zincirlenmiş olarak
gururla okyanusun üzerinden taşıyan cesur bir deniz gezgini gibi hissediyordu.

Onundu, dedi kendi kendine; ama onu bulunduğu
ortamdan uzaklaştırmadan önce, bir zamanlar asla oynayamayacağını düşündüğü
basit rolü oynamalıydı. Daniel Granger'a karşı nazik olmalı, pillerini maskelemeli, evdeki yerini kazanmalıydı ki sevdiği kadına
kolayca ulaşabilsin, ta ki bir gün yıldırım düşene ve dürüst bir adam, "ev tanrıları paramparça olmuş" bir şekilde terk edilene kadar. Bu, düşünülmesi bile zor olan günahlardan biriydi.
George Fairfax, bunun dehşetini ve iğrençliğini
gözlerini kapatmak ve sadece kendi kendine inatla, "Onu kazanmaya yemin ettim," demek istiyordu.

Bay Granger onu hemen medenice ve her şeyi veya hiçbir şeyi ifade edebilen basmakalıp bir samimiyetle karşıladı. Bay Fairfax Paris'te uzun süre kalacak mıydı? Evet, daha iyisi çıkmasa bile orada kışlamayı planlıyordu.

"Sonuçta, görüyorsunuz," dedi, "Paris gibi bir yer yok. Elbette zamanla insan sıkılıyor; ama başka yerlerde insanın her zaman yorgun olduğunu görüyorum."

"Çok keyifli bir balo," dedi Bay Granger, orijinal bir şey söylüyormuş gibi. "Sanırım dans ettiniz?"

"Hayır," diye cevapladı Bay Fairfax gülümseyerek; "Mülküme geldim. Dans etmiyorum. Buradaki arkadaşlarımızın dediği gibi, 'kendimi dans ediyorum,'"

Konuşurken, bahçelerde ve salonlarda yapılan, varlığı bile saygınlık tarafından göz ardı edilen veya bilinmeyen çeşitli çılgın dörtnala ve mahlstrom valslerini düşündü; ve sonra şöyle düşündüm, "Eğer _o_ ile karım olarak dünyanın öbür ucuna güvenli bir şekilde
yerleştirilseydim, tüm bu şeyleri kesmenin bana maliyeti, bir avuç solmuş çiçeği
atmaktan daha fazla olmazdı."

* * * * *

BÖLÜM XXXVII.

ÇALINAN SAATLER. Bayan Granger'ın portresi tamamlanmıştı; ve bebek resmi - tombul mavi gözlü bir melek, bir çuha çiçeği kıyısında oynuyordu, başının üstünde çiçek açmış bir karaçalının üzerinde sarı bir çekiç
tünemişti ve ötesinde mavi nisan gökyüzünün sadece bir kısmı; ressamın kendini aştığı zarif bir renk çalışması - genç annenin yoğun zevkine göre hızla ilerliyordu. Çok yakında Bay Austin artık her gün Rue de Morny'ye gelme ayrıcalığına sahip olmayacaktı. Daniel Granger portresi için oturmayı reddetmişti. "Bir kez yaptım," dedi. "Bradford halkı bana kendi benzerliğimden, gerçek boyutlarda, kahverengi koçum Peter Pindar'ın yanımda durduğu bir hediye yapmakta ısrar etti. Resmi Arden'deki salona asmak zorunda kaldım - eğer ona önemli bir yer vermeseydim o iyi adamlar yaralanırdı; ama o büyük parlak kahverengi koçan, en iyi Velasquez'imle, Don Carlos Baltazar'ın beyaz satenden yapılmış, kırmızıyla kesilmiş bir portresiyle oynuyor. Hayır; sizin rahat, gösterişli tarzınızı çok beğeniyorum, Bay Austin; ama bir ömürde bir portre bana fazlasıyla yeter."

Granger ailesi daha fazla uyum sağladıkça, Clarissa'nın elinde daha fazla zaman olduğunu fark etti. Sophia, İngiliz hanımlardan oluşan küçük bir gruba katılmıştı ve kendi işleri ve ayrı ilgi alanları vardı. Clarissa'nın arkadaşları çoğunlukla Londra'da tanıdığı veya Leydi Laura tarafından tanıştırıldığı Fransız kadınlardı. Bay Granger'ın kendi arkadaşları vardı ve öğleden sonralarını oldukça keyifli bir şekilde geçiriyordu, soda içiyor, _Galignani_ okuyor ve Bulvarlar'daki en saygın kafede meslektaşlarıyla ticaret veya politika hakkında konuşuyordu. Bu nedenle öğleden sonralarını değerlendirmekte özgür olan Clarissa, Lovel'ın resmi bittiğinde doğal olarak Rue du Chevalier Bayard'a gitti. Hizmetçilerini bir kez oraya götürdüğünden, artık daha fazla endişesi yoktu. "Bir terzi görmeye geldiğimi düşünecekler," dedi kendi kendine. Ama bu konuda o ev memurlarına sınıflarının keskin zekası için kredi vermedi. Kardeşinin evine üç kez gitmeden önce, uşak John Thomas, Fransızca bilmemesine rağmen, 7 numaranın sakinlerinin kim olduğunu keşfetmeyi başarmıştı ve ressam Bay Austin'in de onlardan biri olduğunu tespit etmişti.

"Onun Hostin denen adamı görmeye geleceğini kim düşünebilirdi ki?" dedi John Thomas arabacıya. "Bu bir çılgın başlangıç, değil mi?"

"Hayat çılgın başlangıçlardan oluşur, John Thomas," diye cevapladı arabacı vecizeli bir şekilde. "Bayan Hostin diye biri var mı, biliyor musun?"

"Evet, karısı var. Bunu kapıcıdan öğrendim, ama o mübarek yaşlı adam Fransızca gevezeliğinden başka bir şey konuşamıyor. 'Madam?' dedim, aptal yaşlı kulağına bağırarak. 'Mossoo ve Madam Hostin? comprenny?' ve
'Ya-ase' diyor ve sonra kahkahalarla gülüyor ve
yeni yumurtlamış bir tavuk kadar gururlu görünüyor--'Ya-ase, Mossoo et Madame."

George Fairfax ve Clarissa, o balodan sonra Elçilik'te çok sık buluştular. Aynı insanları tanıyorlardı; Bay Fairfax, gerçekten de,
Paris'te tanımaya değer herkesi tanıyordu; ve aniden saygın bir topluma düşkün olmuş gibiydi, Bayan Granger ile tanışmak umuduyla her yere gidiyordu ve onunla tanışmadığı
bir yerde nadiren uzun süre kalıyordu.
Hareketlerindeki bu tuhaflığı fark eden ve omuzlarını önemli ölçüde
silkeleyenler vardı. Elbette, insanlığın bu kelebek kesiminin bunu söylemesi bekleniyordu: babası yaşında bir adamla evli, güzel bir genç kadın, doğal olarak onunla ilgilenen
birileri olurdu.

Bazen Clarissa, George Fairfax ile kardeşinin resim odasında buluşurdu;
o kadar sık ​​ki, bu toplantıların hesabını tutmakla pek ilgilenmiyordu. Austin, pek çok zeki, hoş Amerikalı ve Fransız tanıyordu ve odası, sanata biraz ilgi duyan ve evrendeki her konu hakkında söyleyecek çok şeyi olan, aylak genç adamlar için hoş bir dinlenme salonuydu. Bayan Granger Rue du Chevalier Bayard'a geldiğinde resim odasında yabancılar varsa, küçük salonda kalır, yengesiyle ve iki olgun yeğeniyle konuşurdu; ancak genelde George Fairfax gizemli bir şekilde onun varlığından haberdar olur ve katlanır kapılardan biri hemen açılır ve uzun boylu adam belirirdi.

"Bu adamlar beni fena halde dumana boğdular, Bayan Austin," derdi.--"Ah,
siz nasılsınız, Bayan Granger? Umarım Victoria ve Patagas'ın kokusunu mazur görürsünüz. Kardeşinizin Yankee arkadaşları, bir sürü gezgin fırın gibi duman çıkarıyor."

Sonra şöminenin bir köşesine yaslanır ve Clarissa gidene kadar orada sabit kalırdı. Yarım saatlik bir konuşma neredeyse baş başa görüşme gibiydi. Bessie Lovel bu ikisi arasında çok az şey ifade ediyordu. Bayan Granger'ın hayatının geri kalanını sıkıcı ve renksiz gösteren yarım saatlik tehlikeli mutluluk; hatta bu düşünce onunla çocuğu arasında bile oluyordu.

Bazen "Surrey tarafındaki" o bakımsız sokağa bir daha gitmemeye karar veriyordu; ama karar her zaman bozuluyordu. Ya Austin özel bir sebepten dolayı ondan gelmesini istemişti ya da zavallı küçük karısı ondan kişisel ilgi gerektiren bir iyilik istemişti; her zaman bir şeyler oluyordu.

Boyama odasının yabancılardan
boş olduğu ve Clarissa'nın George Fairfax ve kardeşi konuşurken ateşin yanında alçak bir sandalyede oturduğu keyifli öğleden sonralarıydı. Austin, George'un yanındayken hiç bu kadar parlak olmamıştı; iki adam birbirine uyuyordu, aynı dünyada
yaşamışlardı ve aynı şeyleri seviyorlardı. Cennetteki ve dünyadaki her şeyden bahsettiler, her şeye hafifçe değindiler ve dinleyici için özel bir büyülenme yaratan dikkatsiz bir belagatle. Sanki Hale Kalesi'ndeki o büyülü günler ile bu tehlikeli zevk saatleri arasındaki sıkıcı aralıkta neredeyse hiç yaşamamış gibiydi; sanki varoluşunu saran sağduyu atmosferi tarafından yarı boğulmuş gibiydi - Daniel Granger'ın ciddi arkadaşlığının ağırlığı altında ezilip aşağı çekilmişti. _Bu_ bir peri diyarıydı - büyülü bir bölge, parlak düşüncelerin ve hoş hayallerin düşüşü; _o_ kasvetli, düz bir talim alanı, tüm dünya, bir başçavuşun emir sözlerinin monoton haykırışına göre, katı kareler halinde yürüyordu. Bir kişi, bir fayton ve çiftle yorgunluk dünyasından geçebilir. Clarissa, kocasının servetini hiçbir şekilde sürekli bir mutluluk kaynağı olarak görmemişti, hatta Arden'e sahip olmak bile onun için bitmez tükenmez bir teselli değildi.

Austin'in bu dağınık resim odası, ilk başta ona bakımsız ve kasvetli bir his veren gösterişsiz, bakımsız mobilyalarıyla onun için nasıl da bir çekicilik kazanmıştı.
Kış alacakaranlığında, alçak odun ateşi şöminede kızıl bir şekilde parladığında ve duvarlarda titrek bir ışık oluşturduğunda, oda belirli bir
pitoresk görünüme sahipti. Kaba, süslü oymalarıyla hantal Flaman dolapları, ateşin kırmızı parıltılarının tombul melek kafalarına ve ortaçağ canavarlarına yansıdığı arka plandan cesurca öne çıkıyordu.
Solmuş perdeler yoksulluk görünümünü kaybetmiş ve sadece yaşlılığın kasvetli havasını taşıyordu; Austin'in odasının ortasına astığı Louis Quatorze dönemine ait eski bir pirinç avize belirsiz ışıkta parıldıyor ve ışıldıyordu;
ve o iki figür -biri şömine rafına yaslanmış, diğeri konuşurken huzursuzca ileri geri dolaşıyor, bir sihirbazın asası gibi sürekli salladığı bir sopa taşıyordu- resmi tamamlıyordu. Bu, sanatın büyük dünyasının perde arkasına bir bakış, Bohemya'ya bir göz atmaktı; ve Ah, Clarissa'ya, her gün aynı saatte yemek yediği, dört ciddi adamın ziyafeti izlediği ve her zaman aynı kasvetli çeyrek saati tatlıda oturarak geçirdiği o iyi düzenlenmiş dünyadan ne kadar daha parlak bir bölge gibi görünüyordu! Austin'in resim odasındaki o çalınmış saatler, onun için fazla büyük bir hayranlıktı. Tekrar tekrar kendine bir daha gelmeyeceğini söyledi ve yine de geldi. Kendi bütünlüğünden o kadar emindi ki, kadınsı gururla o kadar korunaklı ve savunuluyordu ki, hayatının sıradan sıkıcılığından bu mutlu molalarda ne günah ne de tehlike olabileceğini kendi kendine savundu. Ve yine de, insan doğası o kadar tutarsızdır ki, bu kadının
bebeğinin beşiğinin yanındaki yere kendini attığı ve Tanrı'ya
kötülüklerini affetmesi için dua ettiği zamanlar olmuştur.

Austin, kız kardeşinin tehlikesinin farkında olmak için fazlasıyla dikkatsizdi. George
Fairfax, önceki kış odalarını öğleden sonra dinlenme odası haline getirmişti;
haftada üç veya dört kez oraya gelmesi onun için yeni bir şey değildi; ve
Austin, Clarissa'nın ara sıra orada bulunmasının
bu ziyaretlerle bir ilgisi olduğundan bir an bile şüphelenmedi.

Üç portre tamamlandığında, Bay Granger kendini
bunlardan çok memnun olarak ifade etti ve Austin Lovel'a üç yüz sterlinlik bir çek verdi; ressamın kendi sözleriyle, onu
ayaklarının üstüne koyması gereken bir miktardı. Ne yazık ki, Austin'in bacakları, mali açıdan,
sadece en güvensiz temeli sağlıyordu--aslında her zaman ondan kayıyordu. Üç yüz poundluk nakit para en acil ihtiyaçları için bile yeterli değildi. Önünde Paris'ten utanç verici bir uçuşun gerekliliğinden başka bir şey görmüyordu. Tek sorun ne zaman ve nereye uçması gerektiğiydi; gerçek konusunda hiçbir soru yoktu.

Ancak bunu Clarissa'ya söylemek istemiyordu. İş bittiğinde veya bitmek üzereyken yeterince zaman olacaktı. Hayatı boyunca
hoş olmayan konulardan kaçma alışkanlığındaydı ve bundan olabildiğince
kaçmayı düşünüyordu. George Fairfax'tan borç alabilirdi, şüphesiz;
ama ne yazık ki o beyefendiye, bir önceki kışta ödünç aldığı paradan dolayı zaten borçluydu; bu yüzden o bölgede yeni bir
başvuruda bulunmak istemiyordu.

Böylece önemsiz Bohem hayatı devam etti; ve bu Bohemya'nın kendisi için tamamen yeni bir dünya olduğu Clarissa için yaşamaya değer tek hayat gibi görünüyordu. Kardeşi, onun sanatsal yeteneklerinin olgunlaştığını keşfetmekten memnun olmuştu ve ona çok sevdiği sanatta
biraz kaba ve hazır dersler vermişti. Bazen, parlak bir kış sabahı, Bay Granger dışarıda meşgulken, portföyünü Rue du Chevalier Bayard'a getiriyor ve orada bir saat kadar resim yapıyordu. Başlangıçta bu, kardeşiyle çekinmeden sohbet etmek için güvenli bir saatti; ancak iki veya üç sabah bu şekilde orada olduktan sonra, Bay Fairfax gizemli bir şekilde onun hareketlerinin farkındaydı ve dersini alırken tesadüfen uğradı.

Clarissa'nın evden bu kadar uzakta olmasının Bayan Granger'ın dikkatini çekmemesi düşünülemez. O genç hanım, ister evde ister yurtdışında olsun, üvey annesinin hareketleri konusunda her zaman kendini iyi bilgilendirmeyi başarıyordu. Bu sık geziler hakkında tahminlerde bulunuyor, merak ediyor ve kendini epeyce şaşırtıyordu; ve Clarissa'nın bu konuda tuhaf bir şekilde çekingen olduğunu fark ederek, her geçen gün daha meraklı ve şüpheci oldu; ta ki sonunda bu şaşkınlığın yüküne daha fazla dayanamayana kadar, sözlerle biraz rahatlamadan
ve sağduyulu
Warman'ı kendine güvenen
kabul etmek istedi.

"Bayan Granger bu öğleden sonra yine dışarı çıktı mı, Warman?" diye sordu bir akşam, hizmetçi akşam yemeği için saçını düzeltirken.

"Evet, hanım. Araba az önce eve geldi. Duydum. Bayan Granger neredeyse sizden hemen sonra dışarı çıktı. "

"Acaba bu kadar çok zamanı telefonla aramaya harcamayı umursayabilir mi," dedi Sophia.

"Evet, hanımefendi, garip; ve neredeyse her zaman aynı yer de, diyebilirsiniz. Ama sanırım Bayan Granger evlenmeden önce Bay ve Bayan Austin ile yakınlaşmıştı."

"Bay ve Bayan Austin! Ne demek istiyorsunuz, Warman?"

"Lor, hanımefendi, nereye gittiğini bildiğinizi düşünmüştüm, tabii ki. Bunu bilmeniz çok doğal. Jarvis'in akşam yemeğinde bundan bahsettiğini duydum. Jarvis yemeklerini _bizim_ masamızda yiyor, biliyorsunuz, hanımefendi. 'Bugün yine Rue du Cavalier Barnard'a gittik,' dedi, 'sanırım bu Fransızcada Barnard'ın hanı anlamına geliyor. Hanımefendi ve o Austin'ler çok kalın kafalı olmalılar.'
Jarvis'in hiç görgüsü yok, biliyorsunuz, hanımefendi; ve bu sadece onun kaba konuşma tarzı. Ama duyduğum kadarıyla onun söylediklerinden, Bayan Granger'ın Austin'leri haftada üç kez ziyaret ettiğinden ve nadiren bir saatten az durduğundan eminim."

Sophia Granger'ın üzerine ölümcül bir soğukluk çökmüştü - soğuk, boş bir his,
o ana kadar hiç gelmemişti. O zaman bir karısı vardı, o parlak kahverengi gözlü yakışıklı genç ressam - onun iyi düzenlenmiş ruhunda en ufak bir ilgi uyandıran tek adam. Evliydi ve onun imgesini birbirine karıştırdığı her belirsiz gündüz düşü, en basit sanrı ve hayalet gösterisiydi. Bu değersiz zayıflığı yüzünden kendine tarifsiz bir şekilde öfkeliydi. Bir ressam -babası tarafından maaşı ödenen bir kişi--bir papazdan daha az bir şey--eğer Sophia'nın gözünde herhangi bir yaratığın Bay Tillott'tan daha az görünmesi mümkünse. Evli bir adamdı -aşağılık bir sahtekârdı, sahte renkler altında yelken açtı - tam bir korsan.
Bütün o zarif, havadar iltifatlar, o narin ilgiler, dar zihni üzerinde böylesine ince bir etki yaratmıştı - aslında, onda neredeyse duygusal bir şey uyandırmıştı - anlamsızdan da kötüydü, bir maceracının onun deliliğinden faydalanarak yaptığı hilelerdi.

"Babasının resmini yapmak istiyordu," diye düşündü, "ve sanırım
benim etkimin ona yardımcı olabileceğini düşündü."

Peki ya Clarissa'nın ressamın evine yaptığı ziyaretler? Oraya gitmesi için olası
nedeni ne olabilirdi? Bayan Granger'ın şüpheleri henüz şekilsiz ve elle tutulamazdı, ama şüpheleniyordu. Portreyi çizerken birden fazla kez -aslında birçok kez- ressamla babasının karısı arasında görünürdeki tanışıklıklarının gerektirdiğinden daha yakın bir yakınlığın işaretlerini ve belirtilerini görmüştü veya görebileceğini hayal etmişti. Koşullar kendi başlarına yeterince hafifti, ancak bu kırılgan bağlantılar birbirine kaynaklandığında, bir ceza mahkemesinde, Old Bailey avukatı tarafından ustaca ele alındığında, yeterli kanıt olabilecek bir zincir oluşturuyordu. Sophia Granger, bu şüpheli yakınlığı açıklamak için beynini zorladı. Bu ikisi ne zaman ve nerede arkadaş olmuştu, belki de sevgili? Bay Austin, kendi ifadesine inanılacaksa, uzun yıllardır İngiltere'den uzaktaydı. Bu nedenle, Clarissa onu okul günlerinde, yurtdışında tanımış olmalıydı. Belforet'teki ilahiyat okulunda çizim öğretmeniydi belki de. Daha olası olan ne olabilir? Bayan Granger, tüm yabancı okulların, az çok birer kötülük yuvası oldukları şeklindeki tuhaf İngiliz fikrini benimsedi. Çizim öğretmeniyle öğrenci arasındaki flört, böylesine kötü bir atmosferde önemsiz bir şey olurdu. Yerli akademilerin Arcadian masumiyetinin ortasında bile bu tür
otlar
büyüdü Yabancı topraklarda filizlenen bu flört,
elbette herhangi bir
tamamen İngiliz ürününden on kat daha çaresiz, gizli, aslında cizvitvari olurdu.

Evet, Bayan Granger, bu soruyu kendisiyle tartıştığı her sessiz tartışmanın sonunda karar verdi--evet, bilmecenin kelimesi buydu.
Bu ikisi geçmiş günlerde sevgiliydiler; ve tekrar karşılaştıklarında,
ikisi de evli olsalar da, hala yarıdan fazla sevgiliydiler.

Clarissa, eski hayranını sık sık görmek için bir bahane uydurdu.
Belki de resim dersleri alıyordu. Bayan Granger, son zamanlarda her zamankinden daha fazla resim yaptığını fark etti--sadece onu görmek uğruna. Peki ya George Fairfax? Eh, o flört, elbette, daha sonraki bir tarihte ve daha az ciddi bir olaydı. Kıskançlık - yeni bir kıskançlık türü, Clarissa'nın kendisi ve babası arasına girdiğinde hissettiğinden bile daha acı - bu durumda Bayan Granger'ın şüphelerini keskinleştirdi. O, dört veya beş yıl önce Belforet'teki o sözde flörtten bile kıskanıyordu. Clarissa'ya bir zamanlar bu adamın kalbini ele geçirdiği için öfkeliydi; geçmişte herhangi bir alçaklıktan, şu anda herhangi bir ihanetten şüphelenmeye hazırdı.

Granger'lar, Warman'ın bu ifşasından iki veya üç akşam sonra Madame Caballero'nun evindeydiler ve Sophia, iyi huylu küçük aslan avcısından birkaç bilgi parçası toplama fırsatı buldu. Bayan, Bay Austin'in portrelerinin başarılı olup olmadığını soruyordu.

"Evet; babam bunların mükemmel olduğunu düşünüyor ve salonda sergilenmesinden bahsediyor. Bay Austin gerçekten çok zeki. Biliyor musun, geçen güne kadar
evli olduğunu bilmiyordum?" diye ekledi Sophia, umursamaz bir tavırla.

"Gerçekten! Evet, bir karısı var, anlıyorum; ama asla
toplum içine girmiyor; kimse ondan haberdar değil. Bana kalırsa onu çekici buluyorum."

"Paris'te uzun süredir mi?"

Madam Caballero omuzlarını silkti. "Bilmiyorum," dedi. "Ben onun varlığından ancak
ünlendikten sonra haberdar oldum -küçük bir şekilde--elbette çok
küçük bir şekilde. Birkaç askeri çizim sergiledi ve bu çizimler bir arkadaşımın dikkatini çekti, o da bana ondan bahsetti. Hemen, 'Onu buraya getirin. Ary Scheffer'den Gavarni'ye kadar her türden dehayı takdir edebilirim,' dedim. Genç adam geldi ve ondan çok memnun kaldım. Onu yakın arkadaşlarım arasına kabul ettim; ve babanızın hayranlıkla bakacağı
resmi çizmekte ısrar etti."

"Örneğin, daha önce hiç resim
ustası oldu mu?"

"Ders verdiğini biliyorum. Öğretmenliğin
zorluğundan yakındığını duydum."

Bu, Bayan Granger'ın teorisini destekledi. Çok olası görünüyordu. Aklına başka
bir hipotez gelmedi.

Gün be gün izledi, bekledi ve tahminlerde bulundu, Clarissa'nın tüm hareketlerini, sohbet sırasında Bayan Granger'ın arabacısına, metresini götürdüğü yerler hakkında hoş ve rahat bir şekilde soru sormaya özen gösteren dalkavuk Warman'dan duydu. Bekledi ve
hiçbir işaret yapmadı. Vatana ihanet devam ediyordu. Doruk noktası ve patlama tam zamanında gelecekti.

Bu arada Clarissa neredeyse tamamen özgür görünüyordu. Bay Granger, hayatının yaklaşık elli yılını kadınsı etkilerden tamamen etkilenmeden geçirdikten sonra, karısının ayak izlerine asılacak veya onu kendi tarafına bağlayacak bir adam değildi. Eğer karısı da ona aynı ölçüde sevgiyle karşılık verseydi, eğer gizlice iç çektiği o sempati aralarında ortaya çıkabilseydi,
aşkın dürüst bir adamı yapabileceği kadar sadık bir köle olabilirdi.
Öyleyken, en iyi haliyle evlilik hayatı bir hayal kırıklığıydı. Sadece oğlunun ilham ettiği sevgi dolu umutlarda ve havadar vizyonlarda, Clarissa'yı karısı için ilk kez kazanmaya çalıştığında hayalini kurduğu mutluluğu buldu. Sadece burada, çocuğuna olan sevgisinde saf ve mükemmel bir sevinç vardı. Diğer tüm rüyalar acı bir uyanışla sona erdi. Karısı onu hiç sevmemişti, asla sevmeyecekti. Onun sevgisine minnettardı, itaatkardı, boyun eğiciydi; zarafeti ve güzelliği ona toplumda yansıyan bir parlaklık veriyordu.
O gurur duyulacak bir yaratıktı ve o da onunla gurur duyuyordu; ama o onu sevmiyordu. Ve bu düşünceyle birlikte her zaman ani bir kıskançlık
acısı geliyordu. Onu sevmediyse, başka kimi sevmişti? Kalbinde ona karşı bu kadar sıkı
kapalı olan kimin sureti hüküm sürüyordu? O adam kimdi, sadece anısı
kocasının bağlılığının tamamından daha fazlaydı onun için?

* * * * *

BÖLÜM XXXVIII.

"CLARISSA'DAN. "

Clarissa'nın Bessie Lovel'a verdiği mücevher,
değerli bir hazineydi, sahip olmak bile zavallı küçük kadın için neredeyse ezici bir sevinçti, hayat hakkındaki en önemli bilgisi borçları ve zorlukları deneyimlemekten geliyordu. Elmas haçlı devasa altın madalyonun er ya da geç kendisinden isteneceği ve _mont de piete_'deki bir memurun acımasız pençesine teslim edileceği konusunda pek şüphesi yoktu. Kendisinin veya kocasının sahip olmaya değer her şey
yok olmuştu--mutlak bir mülk değil, kısa süreli, geçici bir sevinç,
bir tür göksel ziyaretçi, aniden hiçliğe kaybolan veya sadece bir
tefecinin kopyası olmuştu. Zamanı gelecekti. Mücevheri kocasına hüzünlü bir önseziyle gösterdi ve onu avucunda tartarken düşüncelerini okudu, sadece alışkanlıkla,
çaresiz ihtiyaçlarına göre ne getireceğini tahmin ederek bu zavallı ona hizmet edebilirdi.

Bu nedenle, Austin bir gün geç kahvaltısında konuyu açtığında şaşırmadı -sadece biraz sıkıntılıydı--o kahvaltıda, üç veya dört lokma tuzlu turta veya yarım minik pirzolayı
yıkamak için neredeyse bir şişe bordo şarabına ihtiyaç duyuluyordu. Bir aydan fazla süredir bibloya sahipti, korku ve titreme içinde tutuyordu ve sadece kendisinden
talep edilmemiş olmasına şaşırmıştı.

"Bu arada, Bess," dedi Austin Lovel umursamazca, "dün gece Madame Caballero'da korkunç derecede şanssızdım. Genellikle oradaki _ecarte_'a bir veya iki oyun için sürüklenirim, bilirsin. O tür bir evde reddedemezsin. Ve harikalar yaratıyordum. Oyunuma bahis oynuyorlardı ve
şans bir anda değiştiğinde güzel bir şey kazanmaya hazırdım.
Karşımda oynadığım adam üç kez krala çarptı; ve,
kısacası, önemli bir kaybeden olarak kalktım--benim için önemli, yani.
Rakibime bugün ona parayı göndermem gerektiğini söyledim. O,
uğraşacak param olmayan bir adam; ve bilirsin ki Caballero bağlantısı tehlikeye atılmayacak kadar
fazla işe yarar. Bu yüzden düşündüm ki, Bess, eğer kız kardeşimin sana verdiği o dangalak madalyonu bana verirsen, on pound
kazan. Clary sana bu tür şeylerden bol bol verebilir, hatta
kaybolsa bile, ki buna gerek yok."

Elbette hayır. Bayan Lovel'a, kocasının evlendikten birkaç gün sonra ona verdiği ve
altı hafta sonra elinden aldığı küçük Cenevre saati hakkında da çok şey söylenmişti. Ama saat ona hiç geri dönmemişti. Hafif bir istifa iç çekti. Ona karşı çıkmak aklının ucundan bile geçmezdi.

"Sen kağıt oynarken asla anlaşamayız, Austin," dedi üzgün bir şekilde.

"Sevgili Bessie, bir adam kaybedebileceği gibi kazanabilir de. Görüyorsun,
topluluğa girdiğimde benden beklenen bazı şeyler oluyor; ve
başarabilmem için tek şansım,
etkisi olan insanlara kendimi kabul ettirmek."

"Ama kağıt oynamanın sana resim siparişi vermene yol açtığını göremiyorum, Austin, at yarışı veya bilardodan daha fazla değil. Hepsi aynı şekilde
sonuçlanıyor gibi görünüyor - para kaybetmenle."

Ressam sabırsız bir hareketle tabağını itti. Aile yemeğinden saatler sonra resim odasında kahvaltısını ediyordu, Bessie onu bekliyordu ve kaldığı süre boyunca birkaç çocuk
giysisi
biraz çakıyordu. Tabağını bir kenara itti ve bu gibi durumlarda
kendisine özgü huzursuz bir şekilde odada volta atmaya başladı.

"Sevgili çocuğum, bana madalyonu vermek istemiyorsan, söyle," dedi,
"ama bana vaaz verme. İstersen saklayabilirsin, ama bunun senin için
ne işe yarayacağını anlayamıyorum. Giyebileceğin bir şey değil."

"Evde değil canım, kesinlikle; ve ben asla dışarı çıkmam," diye cevapladı karısı, en ufak bir sitemle. "Ama kız kardeşin için çok seviyorum. Bana getirmesi çok nazik bir davranıştı ve
benim için hediye almak çok yeni bir şey. Ama sen de alabilirsin, Austin, eğer gerçekten istiyorsan. "

"Eğer gerçekten istiyorsam! Eğer istemezsem bunu senden isteyecek kadar
kötü olduğumu mu sanıyorsun? Bunu o kadar da umursamam, anlıyor musun, sadece yarın akşam yemeğinde o adamla
tanışacağım ve para olmadan onunla
yüzleşemem. O yüzden bugün bir ara bu şeye bakarsan, Bess, bunu bu öğleden sonra ile yarın öğleden sonra arasında Quai'ye götüreceğim ve işi bitireceğim. 

Böylece, o öğleden sonra Austin dışarıdayken Bayan Lovel'ın oturma odasına giren George Fairfax, onu düşünceli bir tavırla oturmuş halde, önünde açık bir iş kutusu ve elinde Clarissa'nın madalyonuyla buldu. Eski püskü, yıpranmış bir kutuydu ama yıllardır Bessie'nin tüm hazinelerinin saklandığı yerdi. 

Madalyonu orada saklıyordu, ona çok sık bakıyordu ve onu hiç giyip giyemeyeceğini merak ediyordu - Austin onu bir tiyatroya götürse,
mesela, ya da bir kereliğine, zamanının çoğunu alan toplumundan bazı adamlara, yurtdışında değil de evde küçük bir akşam yemeği verse. 

Artık bunun için hiçbir umut yoktu. Bir kere elinden gitti mi; hazine bir daha geri dönmeyecekti. Bunu çok iyi biliyordu ve Bay Fairfax odaya girdiğinde
biblonun veda tefekkürünü yaparak kederini yatıştırıyordu.

Elmasların parıltısı onun hızlı gözüne çarptı.

"Ne kadar da güzel bir madalyonunuz var, Bayan Austin!" dedi, onunla el sıkışırken. "Sanırım Austin'den bir yılbaşı hediyesi."

"Hayır, bana onu veren kayınvalidem Bayan Granger'dı," diye cevapladı Bessie, iç çekerek.

Hemen ilgilendi, ancak ilgisini
boşa çıkarmamaya dikkat etti. Bayan Lovel onu onun ellerine verdi. Sahip olduğu bu son saatte bile onunla gurur duyuyordu. "Belki bakmak istersin," dedi.
"İçinde onun 'havası' var."

Evet, çok iyi tanıdığı koyu kahverengi saçlardan oluşan bir taç ve "Clarissa'dan" adlı iki eser vardı.

"Vay canına, çok güzel," dedi, dışarıdaki elmas haça bakarak, ancak içindeki aşk kilidini düşünerek. "Daha
çok beğendiğim bir madalyon görmedim. Sen de çok seviyorsun sanırım?" diye ekledi, sorgulayıcı bir şekilde.

"Ah, evet, çok beğendim! Ondan ayrılmaya dayanamıyorum."

Ve burada, duygularını gizleme gücü olmayan Bessie Lovel, neredeyse yıkıldı ve bir çocuk gibi ağladı.

"Sevgili Bayan Austin," diye haykırdı George Fairfax, "lütfen kendinizi
bu kadar üzmeyin. Ondan mı ayrılıyorsunuz? Madalyonuzdan neden ayrılıyorsunuz?"

"Ah, Bay Fairfax, size söylememeliydim - Austin bilseydi çok kızardı - ama o korkunç e-ticarette para kaybediyor ve yarın on pound alması gerektiğini söylüyor; bu yüzden güzel madalyonum rehinciye gitmeli."

George Fairfax durakladı. İlk dürtüsü zavallı küçük kadına parayı ödünç vermek oldu - tabii ki Lyvedon lorduna en önemsiz şey. Ama bir sonraki anda aklına başka bir fikir geldi. Madalyonu açık avucunda tutuyordu. O saç tutamına sahip olmak - metresinin bu kadar değerli bir hatırasını takmak - çok tatlı olurdu. Hatta o iki kelime, "Clarissa'dan" bile onun için bir tür sihir taşıyordu. Elbette aptalca bir zayıflıktı; ama aşk böyle çılgınlıklardan oluşur.

"Eğer gerçekten bundan ayrılmak istiyorsan," dedi, "onu almaktan çok
memnun olurum. Sana herhangi bir rehinciden daha fazlasını veririm -mesela, on pound yerine yirmi pound- ve üstelik kendine yeni bir madalyon. Seni bir tür tazminat olmadan değer verdiğin bir süs eşyasından mahrum etmek istemem. Bu şeyin tasarımına bayıldım ve
onu gerçekten almak isterim. Şimdi ne diyorsun, Bayan Austin - bu seninle benim aramda bir işlem mi olacak, kocanla hiçbir ilgisi olmadan,
bana ev sırlarını verdiğin için sana kızabilir mi? Ona parayı _mont de piete_'den aldığını söyleyebilirsin. Şimdi buraya bak;
işleri hemen halledelim."

Çantasını açtı ve içindekileri masanın üzerine döktü. Bessie
Lovel, insanların bu dünyada yanlarında hazır parayla yürüdüğü
bir varoluş halinin ne kadar da mübarek bir durum olduğunu düşündü.

"Burada sadece yirmi dört pound var," dedi neşeyle; "o yüzden yirmi dört diyelim."

Kadının pes ettiğini gördü.

"Ve gerçekten bana kendim için bir madalyon verir misin," dedi, neredeyse inanmaz bir şekilde, "bu paranın yanı sıra?"

"Kuşkusuz. Rue de la Paix'de bulabildiğim en iyisinden. Bu
elmaslarla kaplı ve bu da elmaslarla kaplı olacak. Tasarım, görüyorsun ya," diye ekledi ikna edici bir şekilde, "benim ilgimi çeken şey."

"Çok cömert olduğundan eminim," diye mırıldandı Bessie, hâlâ tereddüt ederek.

"Cömert! Pshaw, hiç de değil. Bu bir kapris; ve eğer bunu tatmin edersen kendimi sana karşı bir yükümlülük altında sayacağım."

Cazibesi karşı konulamazdı. Gereken parayı elde etmek için -kocasının istediğinin iki katından fazla- ve ayrıca
bir madalyon daha! Ünlü sihirbaz eski lambalar yerine yenisini teklif ettiğinden beri, kesinlikle böyle bir pazarlık olmamıştı. Elbette, bu sadece Bay Fairfax'in onlara bir iyilik yapma şekliydi; madalyon için duyduğu ilgi sadece iyiliksever bir bahaneydi. O özel bibloyu ne umursayabilirdi; tabiri caizse, elmasların içinde dizlerine kadar yürüyebilecek olan biri için,
istediği zaman?

Yirmi dört poundu aldı -bir İngiliz on poundluk banknotu ve geri kalanını yeni, pırıl pırıl Napolyonlar- ve sonra Austin'e yirmi pound verip kalanını kendi amaçları için kullanma olasılığı üzerine spekülasyon yapmaya başladı. Çocuklar çok şey istiyordu - her şeyden önce genç nüfusun sürekli ihtiyacı olan ayakkabı derisi; ve hatta bu paradan kendine ucuz bir elbise bile çıkaramaz mıydı? ve eğer hepsi Austin'e verilirse, rüzgarın önündeki duman gibi, hiçbir iz bırakmadan yok olurdu.

Böylece George Fairfax bibloyu yelek cebine koydu ve böyle bir tılsımla elde edilebilecek her türlü duygusal zevk onundu. Modern büyünün müritleri arasında, bu tür şeylerde ince bir hayvansal manyetizma olduğuna inananlar var; böyle bir simgeye sahip olmanın bile iki varlık arasında bir tür ruhsal bağ oluşturduğuna. Bay Fairfax'ın böyle bir hayali yoktu; ama hiçbir duasının Clarissa'dan elde edemeyeceği şeyi elde etmiş olmaktan memnundu. Yani şu anda değil. Her şey zamanla olacaktı. Clarissa onu seviyordu; Bu tek gerçekle, geri kalan her şeyin sadece sabır ve sebat meselesi olduğuna inanıyordu.

"Ve o kazanmaya değer," dedi kendi kendine. "Bir adam Jacob'ınkinden daha uzun bir kölelik süresi boyunca hizmet edebilir ve yine de böyle bir fetihle ödüllendirilebilir. Bu arada, bence, patrik zamanı dolduğunda Rachel biraz solmuş olmalı."

Bessie'nin salonunda bir saat kadar oyalandı - zavallı küçük kadına günün haberlerini anlattı ve onu hayırsever bir varlık olarak gören, ellerinden sürekli oyuncaklar ve şekerlemeler akan iki çocukla oynadı. Sebebini belli etmeden olabildiğince bekledi; Clarissa'nın gelmesini umarak bekledi; sonra, onun geleceğine dair hiçbir işaret olmadığında ve Austin hala dışarıdayken, Bessie'ye veda etti.

"Madalyonu unutmayacağım," dedi, ayrılırken.

Austin beş dakika sonra geldi. Çocuklar akşam yemeklerini mutfağa götürmek için hızla götürüldüler -yaklaşık sekiz fit karelik karanlık bir dolap--burada gösterişsiz hizmetçi sürekli olarak küçük bir kömür sobasında tuzlu
pişiriyordu.

Bessie kocasına on sterlinlik banknotu ve on iki parlak Napolyon'u uzattı.

"Neden, bu ne?" diye sordu.

"Madalyonun parası, Austin. Eve geç kalmış olabileceğini düşündüm;
bu yüzden kendim Quai'ye koştum. Ve yirmi sterlin istedim
ve adam bana verdi."

"Neden, bu cesur bir kız!" diye bağırdı Austin, yalvaran yüzünü öperek. "Bana bu kadarını vereceklerini sanmıyorum. Bir İngiliz onluğu, ama; bu tuhaf!" diye ekledi umursamazca ve sonra parayı cebine
serbestçe kaydırdı, paranın en iyi ihtimalle geçici bir
sahiplik olduğu bir adamın havasıyla.

* * * * *

BÖLÜM XXXIX.

AŞKIN ANLAMI BUDUR.

Grangers ve Bay Fairfax toplumda buluşmaya devam ettiler; ve erkekleri yemeğe davet etmenin bir tür alışkanlık olduğu Daniel
Granger,
George Fairfax'ı davet etmekten
kaçınamadı. Bunu yapmak
kötü görünebilirdi; ve neden böyle bir ayrım yapsındı ki?
Bay Granger bile
kendisine bile bu adamı kıskandığını itiraf etmek
istemezdi. Böylece Bay Fairfax kendi türünden diğerleriyle birlikte Rue de Morny'deki muhteşem
kervansaray'a geldi, odalar hiçbir zaman
insanların yaşadığına hiç benzemiyordu, daha ziyade
bir tren istasyonundaki bekleme odaları gibi geçici bir ihtişamla
karşılandı kraliyet.

O geldi; ve Clarissa bazen ondan kaçınmak için zayıf çabalar gösterse de, neredeyse her zaman, akşam bitmeden önce onunla çekinmeden sohbet etmek için birkaç dakika buluyordu. Bu tür kısa çalınmış röportajları kaydetmeye pek gerek yoktu - piyanoda aceleyle söylenen birkaç kelime, ayrılırken alçak sesle bir veya iki cümle. Kelimelerde pek bir şey yoktu
belki de - sadece binlerce erkek ve kadın arasında görev yapmış çok yaygın kelimeler - bir tür işaret kodu gibiydi; ve yine de Clarissa'nın hayatını zehirleme, her neşenin tatlılığını, hatta bir annenin çocuğuna olan masum hayranlığını bile yok etme güçleri vardı.

Kelimeler söylendi; ama George Fairfax rolünü o kadar dikkatli oynadı ki,
Sophia'nın keskin gözleri bile üvey annesinin davranışında doğru olandan fazlasını algılayamıyordu. Hayır, dedi kendi kendine, o diğer flört
çaresiz olandı. Clarissa, George Fairfax'ı tercih etmiş olabilir; Hale Kalesi'ndeki tavırlarında ara sıra böyle bir duyguya dair işaretler olmuştu; ancak hayatının karanlık noktası, kızlığının sırrı Bay Austin ile yaşadığı aşk ilişkisiydi.

Bir deney olarak, bir gün babasının karısına ressam hakkında bir soru sordu.

"Bay Austin'a çok hayran görünüyorsun, Clarissa," dedi, "ve kabul ediyorum ki o oldukça zeki; ancak o kadar da başıboş ve başıboş görünüyor.
Bizimle yaptığı tüm konuşmalarda kendi geçmişine dair hiçbir şey anlatmadı. Onun geçmişi hakkında bir şey biliyor musun?"

Clarissa istemeden kızardı. Uzun süredir sürdürdüğü aldatmaca onun için tarifsiz bir şekilde iğrençti. Tekrar tekrar her şeyi riske atmaya ve Austin'i kardeşi olarak kabul etmeye
başlamıştı, Austin bunu istese de istemese de. Sadece onun buyurgan
tonu onu sessiz tutmuştu.

"Sophy, onun geçmişi hakkında senden daha fazla ne bilmeliyim?" dedi, daha doğrudan bir cevap vermekten kaçınarak. "Onun inkar edilemez bir dehası olduğunu bilmem benim için yeterli."

Kızarması ve sesindeki belli bir sıcaklık, Sophia'ya bu adama karşı gizli bir saygı duyduğunun kesin kanıtı gibi geldi. Bayan Granger'ın kalbi her zamankinden
çok daha hızlı atıyordu ve soğuk gri gözlerinde küçük kıskanç ışıltılar parlıyordu. Hiçbir erkeğe bu parlak genç ressama duyduğu kadar hayran olmamıştı. Birçok erkek ona iltifat etmişti; zengin Bay Granger'ın tek kızı ve varisi olarak, insanlığın hayranlığından
azımsanmayacak bir pay almıştı; ama hiçbir söz, Bay Austin'in Rue de Morny'ye yaptığı ziyaretler sırasında ona hitap etmek için vakit bulduğu o birkaç medeni konuşma kadar kulağına hoş gelmemişti. Ve onun sohbetinden bu kadar keyif aldıktan ve onun hakkında herhangi bir örnek köylünün karşı cinsten bir birey hakkında düşünmesinin uygun olacağından çok daha fazla düşündükten sonra, bulmak zor bir şeydi - birincisi, o aşağılık sahtekarın bir karısı vardı; ve ikincisi, yapması gereken her türlü gayri meşru ibadetin Clarissa tapınağında sunulması gerekiyordu. 
"Gerçekten de!" diye haykırdı, aşırı bir şaşkınlık havasıyla. "Onunla o kadar
dostça ilişkiler içindeydiniz ki, daha önce gerçekten birbirinizi tanıdığınızı ve gerçeği babanızdan gizlemek için bir nedeniniz olduğunu düşündüm."

Clarissa bu ev dürtüsüne daha koyu bir kırmızılıkla kızardı ve çizim
masasının üzerine biraz daha eğildi. Bayan Granger'ın ona bu şekilde silahlarını açtığı sırada resim yapıyor olması şanslı bir şey gibi görünüyordu.

"Ders veriyor, sanırım; öyle değil mi?" diye sordu Sophia.

"Evet--ben--ben--ben duydum."

"Biliyor musun, onun Belforet'teki çizim öğretmenin olabileceğini düşündüm."

Clarissa bu öneriye yüksek sesle güldü. Bayan Granger'ın ısrarcı merakı onu biraz eğlendirdi, zemin ne kadar tehlikeli olsa da.

"Aman Tanrım, hayır, o bizim Belforet'teki öğretmenimiz değildi," dedi. "Küçük, yaşlı bir İsviçrelimiz vardı -çok eski, çok eski bir adam- sürekli enfiye çekerdi ve
her zaman _pays natal_ ve Jean Jacques Rousseau'dan bahsederdi. Sanırım
Rousseau'yu tanıyordu; ve eminim ki Cenevre'den dışarı atıldığı geceyi
hatırlayacak kadar yaşlıydı."

Sophia oldukça poz vermişti; belli ki yanlış bir iz sürmüştü ve yine de
bir şeyler olduğundan emindi. Şüphelerini kendi zihninde böyle şekillendirmişti -bir şeyler_ vardı. Warman öyle düşünüyordu, biliyordu; ve Warman
sıradan olmayan bir nüfuz yeteneğiyle donatılmıştı.

Böylece Bayan Granger kendi yoluna gitti, etrafında şüphe ve önünde tehlike vardı. Evliliğinin kısa döneminde sahip olduğu huzur -ve bebeğinin doğumundan sonraki sessiz ilkbahar ve yaz mevsimi çok huzurluydu- artık yok olmuştu. Bir korku bulutu
onu sarmıştı; sürekli bir melankoli onu ele geçirmişti; asla duymaması gereken yalvaran bir ses,
her zaman kulaklarındaydı--onu
kırık bir hayatın yüküyle yükleyen bir ses--ona ancak kendi fedakarlığıyla
kendisi için yapılan fedakarlığın kefaretini ödeyebileceğini söyleyen bir ses--her aksanında tehlikeli bir çekicilik olan
fazla ikna edici bir ses.

Onu seviyordu. Hiçbir zaman yeterince zayıf ya da yeterince aşağılık olup, bazı kadınların erkek aşkı için
indiği o korkunç uçuruma
batabileceği düşüncesinin sınırları içinde değildi. Ama hayatında artık hiçbir günün günahsız olmadığını biliyordu; saf ve masum hiçbir sevinç kalmamıştı;
George Fairfax hakkındaki her düşüncesinin kocasına karşı bir günah olduğunu.

Ve yine de onu sevmeye devam etti. Bazen, suçluluk duygusu en güçlü olduğunda, kocasından onu Arden'a geri götürmesini isterdi;
ki bu bir tür sığınak olmalı, diye düşündü. Hayır,
pek de değil; çünkü Temple Fairfax o sakin inzivada bile
etkisinin ve varlığının zehriyle annesini takip etmeyi başarmıştı.
Çok sık kocasından bu iyiliği istemeye meyilli hissediyordu; ama bunu
kendisine ihanet etme riski olmadan yapamazdı -Tanrı bilir ne kadar ihanet edebilirdi--farkında olmadan. Yine, Rue de Morny'deki
kalışları sonsuza dek
sürmeyecekti. Bay Granger zaten Paris'ten biraz
yorgun olduğunu ifade etmişti; gerçekten de, o parlak şehrin hangi sakini er ya da geç onun parlaklığından biraz bıkmaz ve
Bulvar ateşiyle -her yeri kaplayan bir parıltı ve karışıklık hissi, beyninde bir Paris hissi- hasta olmaz mı?

Bir ayın sonunda Arden'e dönmekten söz ediliyordu. Artık
Ocak ayının sonuna geliyorlardı; Mart ayının başında Bay Granger
Mahkeme'de olmayı umuyordu. Mimarı ve baş-kadı da onun
geri dönmesini dört gözle bekliyordu; yeni mülkte daha fazla yıkma ve yeniden inşa gerekiyordu; bilimsel çiftçilikte denenmesi gereken her türlü gizemli deney vardı: verilecek yeni kiralar ve sözleşmeleri alınması gereken
sona eren kiralar vardı.

Paris'ten çok yakında ayrılmaları muhtemel olduğundan, daha erken ayrılmayı isteyerek
şaşırtmak aptallık olurdu, diye düşündü Bayan Granger. Ne de olsa
çok az önemi vardı, bazen kendi kendine söylüyordu. Önemli olan
sadece bu kadardı--gün geçtikçe ayakları doğru yoldan daha da uzaklaşıyordu.

Ah, Rue du Chevalier Bayard'daki o mutlu kış öğleden sonraları! Görünüşte böylesine masum bir mutluluk da--sadece felsefedeki en yüce sorunlardan Faubourg St. Honore'un en köpüklü dedikodularına kadar her türlü konuda biraz hareketli gevezelik; sadece birbirlerini oyalayacak kadar seven iki kişinin varlığı. Loş bir şömine ateşiyle aydınlatılmış oda; girip çıkan küçük, sıradan bir kadın; alacakaranlıkta tartışan iki genç adam; ve ateşin yanındaki alçak sandalyesinde oturan Clarissa, artık rüyalarının tek müziği olan büyülü sesi dinliyordu. Eğer sonsuza kadar böyle devam edebilseydi - Madame Roland ve Brissot, Madame Recamier ve Chateaubriand'ı birbirine bağlayan türden tatlı, duygusal bir dostluk - kesinlikle hiçbir zararı olmazdı, Clarissa bazen kendi kendine tartışırdı. Kalbinin ve zihninin birçok niteliğine saygı duyabileceği, asla ciddi şekilde gücendiremeyeceği bir adamla evliydi. George Fairfax'ın arkadaşlığı onun için değerliyse bu kadar büyük bir günah mıydı? Hayatının birkaç mutlu saatini onunla birlikte geçirmişse? Ama bu kadar özel bir yalvarış en zavallı sofizmdi; kalbinde bunun böyle olduğunun bilincindeydi. Bir kadının sanki çifte bir vicdanı vardır - zihninin tapınağında kutsalların kutsalı, yalanın giremeyeceği bir yer. Perdeyi kaldırmayı ve gerçekle yüz yüze gelmeyi reddedebilir; ama gerçek oradadır - söndürülmek üzere değil - ebedi, değişmez; Kendisine rehberlik etmesi için verilen ilahi lamba,
eğer ki ışığından kendini çekmezse.

Bay Granger, planladığı ayrılışından sadece bir ay kadar önce, o titiz icra memurundan geri dönmesini rica eden bir mektup aldı.
Bilimsel çiftçilikte bir şeyler ters gitmişti, büyük bir kanalizasyon sorunu söz konusuydu ve bu konuyu yalnızca toprağın efendisi çözebilirdi.
Daniel Granger için Arden toprakları, ilçenin yüzüne kadar yaydığı Arden-Court arazisi çok değerliydi.
Atalardan kalma topraklar tatlıdır, şüphesiz; ilişkiyle değerlidir, ırkın gururuyla kutsallaştırılmıştır; ama belki de insan ruhuna daha tatlı olan,
kendi güçlü elinin veya kendi kararlı beyninin çalışmasıyla kazandığı dönümlerdir. Bay Granger'ın gözünde, karısı ve çocuklarının yanında,
Arden toprakları vardı: vadilerde ve tepelerde çiftlikler ve meskenler; Türünün ilerlemesi için inşa ettiği kulübeler ve okul binaları; kilisenin daha önce hiç bulunmadığı
dış bir köydeki yepyeni, gevşekçe pişirilmiş gotik kilise.

Karısını terk ettiği için çok üzgündü; ancak söz konusu soru önemliydi. Ev halkını bir saat önceden haber vererek
beraberinde götürebilseydi, bunu memnuniyetle yapardı; ancak Clarissa'yı,
dadıyı, bebeği ve Bayan Granger'ı taşımak oldukça zorlu bir iş olurdu -- aslında, ayrıntılı bir hazırlık yapılmadan yapılamazdı. Mart ayının başına kadar Rue du Morny'deki daireler de onun elindeydi; ve bir milyoner bile, Parisli mülk sahiplerinin şık bir mahallede ev odası için talep ettiği
bu tür bir kirayı israf etmek istemez. Bu yüzden hemen Arden'e gitmeye karar verdi -ki bu şarttı- ve icra memuruyla işleri ayarladıktan sonra
doğrudan geri döndü ve mimarıyla bir sabah
işini yaptı.

Bir akşam bir akşam yemeğinden döndüklerinde Clarissa'ya niyetini söyledi ve Clarissa tuvalet masasının önünde oturmuş, mücevherlerini yavaş ve dalgın bir şekilde
çıkarıyordu. Kocası odaya
girdiğinde ve sırtını şömine rafına yaslayarak beyaz koyun postu halının üzerine
yerleştiğinde irkilerek başını kaldırdı.

"Yorkshire'a geri dönmek zorundayım, Clary," dedi.

Hepsinin geri döneceğini kastettiğini düşündü - bunun İlahi Takdir'in bir müdahalesi olduğunu ve günahtan ve tehlikeden
uzaklaştırılacağını. Ama O, ne kadar
zor görünüyordu ki--bir daha asla kardeşinin resim odasındaki o çalınmış alacakaranlıkları dört gözle beklememek!

"Çok mutluyum!" diye haykırdı. "Arden'a geri dönmekten çok mutlu olacağım."

"Sen, canım!" dedi kocası; "sadece ben gidiyorum. Ev çiftliğindeki deneylerimizde bir aksaklık var ve Forley bu yıl
başarılı olmak konusunda ne kadar endişeli olduğumu biliyor. Bu yüzden koşup işleri halletmemi istiyor; artık bensiz devam etme sorumluluğunu
kabul etmiyor. İki veya üç günden fazla veya en fazla bir hafta uzakta olmam gerekmiyor.
Bensiz gayet iyi idare edebilirsin."

Clarissa sessizdi, kolunda boş boş çevirdiği bileziğe bakıyordu. Onsuz idare et! Ah, Daniel Granger son zamanlarda hayatında bir tiyatro oyununda fazladan bir kraldan başka hangi rolü oynamıştı? - oyun programında rütbe ve ünvan olarak önemli bir kişiydi ama hikaye için neredeyse hiç önemi yoktu. Suçlu kalbi ona onun kendisi için ne kadar az şey ifade ettiğini; gün geçtikçe nasıl daha az
ve daha az olduğunu söylüyordu. Ve o yokken, her gün Rue du Chevalier Bayard'a gidebilirdi. Eğer isterse bunu yapmasını engelleyecek hiçbir şey olmazdı. Araba nominal olarak ve gerçekte ona aitti. Bayan Granger'ın emrinde bir fayton vardı; ama landau esasen Clarissa'nın arabasıydı.

"Bensiz de gayet iyi idare edebilirsin," diye tekrarladı Bay Granger. "Benim varlığımın veya yokluğumun senin için çok fazla bir fark yarattığını sanmıyorum, Clarissa," diye ekledi, ciddi bir hoşnutsuzluk tonuyla.

Bu neredeyse onun ilk sitem belirtisiydi. Karısının suçlu kalbine
beklenmedik bir darbe gibi
keskin bir şekilde çarptı. Kadın ona
soluk, vicdan azabı çeken bir yüzle baktı, orada
okuduğundan çok daha fazlasını okuyabilirdi. Adam sadece biraz fazla
ciddi konuştuğunu--onu yaraladığını düşündü.

"Ben--Bununla ne demek istediğini bilmiyorum," diye çaresizce kekeledi, "Ben her zaman seni
memnun etmeye çalışırım."

"Beni memnun etmeye çalış!" diye tutkuyla tekrarladı. "Evet, Clary, bir çocuğun bir okul müdürünü memnun etmeye çalışması gibi. Biliyor musun, seninle evlendiğimde, beni seveceğin günün geleceğini umacak kadar çılgındım -- o zaman bile beni biraz sevmiştin? O günü nasıl beklediğimi ve yavaş yavaş, bu dünyada benim için asla
şafak
olmayacağını anlamayı nasıl öğrendiğimi biliyor musun? Sen benim karımsın ve çocuğumun annesisin; ve yine de,
Tanrı bilir, sen bana Hale Kalesi'nde seni ilk gördüğüm günden daha yakın değilsin -- beyaz elbiseli, zayıf, kız gibi bir figür, kütüphanenin kapısından içeri giriyordun. Bir zerre kadar bile yakın değil," diye devam etti, Clarissa'dan ziyade kendi kendine; "ama çok daha değerli."

Kelimelerinde karısını etkileyen bir tutku vardı. Keşke onu sevmesi mümkün olsaydı! Minnettarlık ve saygı bir araya
gelse, sevginin toplamını oluşturabilirdi; ama oluşturamadılar. George Fairfax'ın tüm ahlaki nitelikleriyle bu adamdan aşağı olduğunu biliyordu; yine de,
tanımlanamaz bir çekicilik, bir ton veya tavır hilesi, bir gülümsemede veya bakışta tuhaf bir
sihir olmasına rağmen onu seviyordu.

Sessizdi. Belki de suçluluk duygusu bu anda daha önce hiç olmadığı kadar tam olarak içine işledi.
Kocasının ruhuna teselli getirmek için hangi kelimeleri söyleyebilirdi -tüm hayatı bir yalan olan kocasının?

Daniel Granger birkaç dakika boyunca belirsiz bir şekilde odada aşağı yukarı dolaştı ve sonra karısının sandalyesine geldi ve ona çok şefkatle baktı.

"Canım, seni sitemlerle rahatsız etmek benim hatam," dedi. "Hata
benimdi. En başından sonuna kadar, ben suçluydum. Sanırım
en akıllıca yaşamda bile her zaman biraz aptallık olmalı. Benimki senin
sevgini kazanabileceğim umuduydu. Şimdi gitti, Clarissa; tamamen gitti.
Çocuğum bile bana kalbinde bir yer vermedi."

Tekrar ona baktı, bu kadar derin bir pişmanlık ifade eden bakışla.

"Çok kötüyüm," dedi, "Benim için yaptığın her şeye
tamamen layık değilim. Yüzümü hiç görmemiş olman daha iyi olurdu. "

"Kötü! Hayır, Clary. Tek günahın aptalca bir hayali hayal kırıklığına uğratmak oldu. Beni sevdiğini varsaymaya ne hakkım vardı? Yüzünü hiç görmemek daha mı iyi? Evet, belki de daha iyi olabilirdi. Ama seni bir kez
gördükten sonra, dünyadaki herhangi bir kadınla mutlu olmaktansa seninle sefil olmayı tercih ederim. Aşkın anlamı budur, Clary."

Eğilip onu öptü.

"Daha fazla konuşma canım," dedi, "Bu gece konuştuğum gibi
konuşmayı hiç düşünmemiştim. Seni sonsuza dek seviyorum."

Bir gün geldi ki o sözleri hatırladı, "Seni sonsuza dek seviyorum."

Eğer kendini onun göğsüne atabilseydi ve tüm
zayıflığını kabul edip, o anın dürtüsüne itaat ederek kendisini kendisinden koruması için yalvarabilseydi, bu ikiliye ne kadar büyük bir acı
verilebilirdi! Ama dürtünün geçmesine izin verdi ve sessiz kaldı.

* * * * *

BÖLÜM XL.

PEKİŞMEK.

Bay Granger Yorkshire'a geri döndü; ve Clarissa'nın günleri kendi emrindeydi. Mart ayının başında Paris'ten ayrılacaklardı. Kardeşini ancak çok kısa bir süreliğine görebileceğini biliyordu.
Bu nedenle, böyle bir fırsatı
ihmal etmesi pek doğal değildi. Austin'in hayatında onu huzursuz eden çok şey vardı; o, babasından daha akıllıca bir öğüte çok ihtiyaç duyuyordu. zavallı
boş kafalı küçük karısı ona verebilirdi; ve Clarissa onun üzerinde bir miktar etkisi olduğuna inanıyordu: eğer yeryüzündeki herhangi bir yaratığın tavsiyesiyle yönetilecekse, o danışman kendisiydi.

Bu yüzden sabahlarını bebek ibadetiyle geçirdi ve her öğleden sonra Rue du Chevalier Bayard'a gitti, ilginç bir şekilde Bay Fairfax tam bu saatte her zamankinden daha sık geldi. Akşamları evde kaldı -kocasının refakatçisi olmadan toplumdaki taahhütlerini yerine getirmekten hoşlanmadı- ve kendini, Parisli yoksulların karanlık durumu hakkında örnek köylüleriyle
karşılaştırıldığında güzel konuşan Bayan Granger'ın öğretici arkadaşlığına bıraktı. Onları veciz bir şekilde, yedikleri her şeye sarımsak koyan ve İncillerini asla okumayan insanlar olarak tanımladı.

"Bir kadın bana dantel kenarlı kağıtlara basılmış azizlerin küçük resimlerinin olduğu bir kitap gösterdi," dedi Sophia, "sanki dantel kenarlardan çıkarılabilecek bir öğreti varmış gibi; hem de böyle bir putperest kitabı - bir tarafı Latince, diğer tarafı Fransızca. Ve orada zavallı terk edilmiş yaratıklar kiliselerinde oturuyor, başıboş resimlere bakıyor ve bilinmeyen bir dilde bir ayin dinliyorlar."

Daniel Granger yaklaşık bir haftadır uzaktaydı; ve henüz dönüşüne dair bir duyuru yoktu; sadece Clarissa'ya kanalizasyon sorununun karmaşık olduğunu ve Forley ile birlikte bu zorluktan çıkış yolunu bulana kadar orada kalması gerektiğini söyleyen kısa, iş gibi mektuplar. George Fairfax, her zamanki saatte Rue du Chevalier Bayard'a gittiğinde, Austin Lovel'ı ağzında puroyla sehpasının önünde dururken ve Clarissa'yı ateşin yanındaki alçak sandalyede otururken bulmayı bekliyordu. Küllerin kırmızı parıltısı koyu kadife elbisesinde renk parıltıları oluşturuyordu. Yumuşak kahverengi saçlarına parlıyordu. Şapkası cilveli küçük bir fok derisiydi - Kanal'ın o tarafında buna _toque_ derlerdi.

Merdiven boşluğunda bir sandık ve portmanto yığını, Austin'in sehpasının taşınmak üzere kabaca paketlenmiş olması ve yoksulluğun bile yer değiştiremeyeceği o çeşitli kereste yığınını görünce ne kadar şaşırmıştı!
Kapı açıktı; ve Bay Fairfax doğrudan oturma odasına yürüdü,
iki oğlanın annelerinin gözetimi altında bir sehpanın üzerinde doğaçlama bir yemek yediği yer; Austin ise sırtını şömine rafına yaslamış bir şekilde sigara içiyordu.
Bir depremin
doruk noktasına ulaşan kasılmaları sırasında sigara içebilecek bir adamdı.

"Austin, ne--özür dilerim, Bayan Austin--bu ne _anlamına_ geliyor?"

"Üç on beş treniyle Brüksel demek, canım Fairfax, hepsi bu."

"Brüksel mi? O çocuklarla ve o bavullarla mı? Tanrı aşkına,
ailenizi böyle, bir saatlik haberle taşımaya seni ne teşvik ediyor?"

"Bir saatlik haber değil; bir buçuk saat geçirdiler.
Bu ani hicretin
nedenlerine gelince--bu oldukça uzun bir hikaye;
ve bugün anlatacak vaktim yok. Bir şey oldukça açık--Paris'te yaşayamam.
Belki Brüksel'de yaşayabilirim. Burada yaptığımdan daha kötüsünü yapamam--bu _bir_ teselli."

Bunun üzerine Bessie Lovel ağlamaya başladı--bastırılmış bir şekilde, ağlamaya alışmış ve pek de dikkat çekmeyen bir kadın gibi. George
Fairfax sabırsız bir hareketle kendini bir sandalyeye attı. Bu adama hem üzüldü hem de ona kızdı; herhangi bir adamın böylesine pervasızca, kendisini kurtarabilecek
her fırsatı böylesine kasıtlı bir şekilde
elden kaçırarak mahvolmasını görmek canını sıktı.

"Sanırım bir belaya bulaştın," dedi hemen.

"Bir belaya bulaştın!" diye bağırdı Austin gülerek, bir purodan kalan son sigarayı
atıp bir tane daha yakmaya hazırlanırken. "Benim normal durumum bir belaya bulaşmaktır. Aman Tanrım! Sanırım öyle doğmuşum.--Tanrı aşkına, Bessie, üç on beş trenine yetişmek istiyorsan sızlanma! _Ben_ oradan geçiyorum, unutma, kim geride kalırsa kalsın.--Açıklamalara girmenin bir sebebi yok, Fairfax. Bana yardım edebilirsen, eski yükümlülüklerine rağmen bunu yapmanı isterdim; ama yapamazsın. Bir
zorluğa girdim--elbette parasal; ve bu şehirdeki sorumluluk yasası bizim sevimli İngiliz yasalarımızdan biraz daha katı olduğu için, Notre Dame kulelerine veda etmekten başka
bir seçeneğim yok. Işıkları ve kahkahaları, müziği ve neşesiyle bu
sevgili, itibarsız şehri seviyorum; ama o beni sevmiyor.--Oğlanlar tıkınmayı bitirince,
Bessie, sen şapkanı taksan iyi olur."

"Karısının George Fairfax'a çekici bir bakışı vardı, sanki kocasıyla herhangi bir tartışmada onu destekleyecek bir arkadaşı olduğunu hissediyormuş gibi.
Yüzünde çok üzgün bir ifade vardı ve gözyaşlarının izleri vardı.

"Bana neden gittiğimizi söylersen, Austin," diye yalvardı, "çok daha
dayanabilirim."

"Saçmalama, çocuk! Sana söyleyebileceğim herhangi bir şey, gideceğimiz gerçeğini değiştirir mi? Pshaw, Bessie! Önemsiz şeyler için neden bu kadar yaygara koparıyorsun? Paketleme
bitti: asıl zorluk buydu, diye düşündüm. Sana bunu başarabileceğimizi söylemiştim."

"Çok zor görünüyor--suçlular gibi kaçmak."

Austin Lovel'ın yüzü biraz karardı.

"Tek başıma gidebilirim," dedi.

"Hayır, hayır," diye haykırdı karısı acıklı bir şekilde: "Seninle geleceğim. Seni üzmek istemiyorum, Austin. Her şeyi seninle paylaşmadım mı--her şeyi? Hapse bile--ölümle bile olsa seninle gelirim. Bunu biliyorsun."

"Başlığını takmazsan üç on beş trenini kaybedeceğimizi biliyorum."

"Tamam, Austin; gidiyorum. Ve Clarissa--bizim hakkımızda ne düşünecek? Onu
bıraktığım için çok üzgünüm."

"Bu arada, George," dedi Austin, "o işi benim için halledebilirsin. Kız kardeşim bu öğleden sonra saat beşte burada olacaktı. Ona planlarımdaki değişikliği anlatan bir mektup yazdım. Paris'ten ayrılmam için bir ölçüde hazırlıklıydı; ama bu kadar ani değildi. Mektubu bir komisyoncuyla gönderecektim; ama eğer onu Rue de Morny'ye götürmeyi
kabul edersen, sana emanet etmeyi tercih ederim. Clary'nin buraya gelip boş odalar bulmasını istemiyorum."

Şömine rafından mühürlü bir mektup aldı ve George Fairfax'a uzattı, o da mektubu biraz hayalperest bir tavırla, sanki kendisine emanet edilen görevi tam olarak anlamayan bir adammış gibi aldı. Oldukça basit bir işti de--sadece bir mektubun teslimi.

Bayan Lovel, yan odadan yolculuğa uygun giyinmiş ve
çocuklar için bir
örtü koleksiyonu taşıyarak çıktı. Bu genç bireylerin ekipmanları için
ne tür yorganlar, atkılar, tozluklar ve tulumlar gerektirdiğini görmek harikaydı.

"Ne kadar uzun ve soğuk bir yolculuk!" diye haykırdı endişeli anne ve
iki çocuğu sanki kraliyet mumyalarıymış gibi yünlü kumaşlara sarmaya devam etti.
Ceplerine küçük sandviç kağıtları koydu--taşıma sırasında maruz kalmaları gereken sıkma ve oturmalarla pek de iyileşemeyecek sandviçler.

Bu iş bittiğinde ve çocuklar hazır olduğunda, melankolik bir havayla
resim odasına baktı.

"Tüm mobilyaları düşün, Austin," diye haykırdı; "dolaplar ve
eşyalar!"

"Evet; orada önemli miktarda para israf ediliyor, Bess; çünkü sanırım
bir daha asla o şeyleri göremeyeceğiz, ama birçoğunun
ödenmemişi var. Bu düşüncede rahatlatıcı bir şey var."

"Her şeyi hafife alıyorsun," dedi umutsuz bir iç çekişle.

"Onunla Morg arasında hiçbir şey yok, canım. Sanırım
beni orada çerçevelenmiş ve camlanmış olarak görmek istemezsin."

"Ah, Austin!"

"Kesinlikle. O yüzden, yapabildiğim kadar hafife almama izin ver. Şimdi, Bess, zaman
doldu. Hoşça kal, George."

"Aşağıya seninle geleceğim," dedi Bay Fairfax, hâlâ biraz
rüyada. Austin'in mektubunu cebine koymuştu ve bir pencerenin önünde durup, Bloomsbury bölgesindeki bazı yan sokaklar kadar canlılık veya trafiğe sahip olan sokağa bakıyordu -örneğin Caroline-place veya Keppel-street.

Merdivenlerde hamallar ve arabacılar arasında büyük bir mücadele ve çarpışma vardı, aynı koşullar altında sadık İngilizlerden daha fazla ünlem vardı; sonra Austin karısı ve çocuklarıyla birlikte arabaya indi, ardından George Fairfax geldi. Ressamın ev sahibine borcu yoktu - kiracılarına her zaman pek hoşgörü göstermeyen bir beyefendi; bu yüzden ayrılma konusunda hiçbir zorluk yaşanmadı.

"Eşyalarım hakkında Monsieur Meriste'e yazacağım," dedi büyük, kasvetli malikanenin koruyucusuna. "Sen de bizimle istasyona gelebilirsin, George," diye ekledi, Bessie ve oğlanlar, tavanı portmantolarla ve ressamın "bitkisiyle" dolu olan araca
yerleştirilirken kaldırımda kararsızca duran Bay Fairfax'a bakarak.

"Şey--hayır; sanmıyorum. Teslim edilecek bir mektup var, görüyorsun. Hemen
yapsam iyi olur."

"Doğru; Clarissa gelebilir. Yine de saat beşte dedi; ama önemli değil. Hoşça kal, dostum. Umarım bu günlerden birinde seninle işleri yoluna koyabilirim. Hoşça kal. Clary'ye Brüksel'den ona her zamanki gibi hizmetçiye gizlice
yazacağımı söyle."

Arabacıya devam etmesi için seslendi; ve araba yükü altında sendeleyerek
gitti. George Fairfax, araba gözden kaybolana kadar onu izledi ve sonra hamala döndü.

"Yukarıdaki odalar kiralık olacak sanırım?" dedi.

"Ama kesinlikle, mösyö."

"Bunları bir arkadaşım olarak almayı düşünüyorum. Şimdi boş olduklarına
bir kez daha bakacağım. Ve belki de
yukarıya bir mektup yazmamı istemezsiniz--ha?"

Adamın eline bir Napolyon sıkıştırdı--ona verdiği ilk mektup kesinlikle değildi. Yılbaşı günü çok da uzak değildi; ve kapıcı Bay Fairfax'ın evdeki bazı kiracılardan daha cömertçe bahşiş verdiğini
hatırladı. Mösyö'nün yazacak bir sürü mektubu varsa, onları
yazmakta özgürdü. Yukarıdaki odalar tamamen onun emrindeydi;
kapıcı onları ayaklarının dibine bıraktı, sanki. Adamın tavırlarından,
varlığının geri kalanında kira ödemeden
oturabilirdi.

"Eğer hanımefendi, Monsieur Austin'in kız kardeşi, yakında gelirse,
onun yükselmesine izin verirsiniz," dedi Bay Fairfax. "Kardeşinden ona bir mesajım var."

"Elbette, monsieur."

Kapıcı, iyi talihini düşünmek için inine çekildi. Elbette, ressamın ayrılış gününde kurnazca ayarlanmış bir buluşmaydı. Ona, her on altıncı sayfasında çamurlu bir tahta baskısı olan, büyük kağıtlı gevşek romanlardan birinin yaprağı gibi geldi. Akşamın ara sıra parmaklarını oynatıp incelediği. George Fairfax yukarı çıktı. Odalar boşluklarında ne kadar da kasvetli görünüyordu. Bir köşede eski botlar ve ayakkabılar; diğerinde kırık bir şemsiye; her yerde hırpalanmış oyuncak parçaları; boş renk tüpleri; eski gazeteler ve dergiler; bir mutfağın çalışma odasında bir sürü boş yağ matarası ve şarap şişesi vardı. Bay Fairfax bunlara çok yorgun bir şekilde merakla bakıyordu. Saat daha üç buçuktu ve Clarissa'nın beşe kadar gelmesi pek olası değildi. Onunla orada buluşmayı planlıyordu. Austin mektubu eline koyduğu anda aklına böyle bir düşünce geldi. Mektubu teslim etmeyi hiç düşünmemişti. Bu fırsatı ne kadar uzun süre beklemişti - onu yalnız görmek, kesintiye uğrama korkusundan uzak olmak ve hikayesini anlatabilmek
ve davasını savunabilmek, savunabileceğini hissettiği gibi!

Boş resim odasında aşağı yukarı yürüdü, onun geleceğini düşünerek,
ne söylemesi gerektiğini düşünerek, sahneyi beyninde canlandırarak. Konuyla ilgili pek az korkusu vardı. Kadın gururunun ihtişamı içinde güvende görünse de, gücünü biliyordu ve onu kazanmak için sadece zamana ve fırsata ihtiyacı olduğunu düşünüyordu. Şanslarını ilk kez saymamış ve eylem planını hazırlamamıştı. Evliliğini ilk duyduğu anda onu kazanmaya karar vermişti. Öfkeli aşk, intikamla benzer bir tutkuya dönüşmüştü. Onu ne kadar aşağı
götüreceğini pek umursamıyordu, yeter ki onu kendisi için kazansın. Onun zihninin onursuzluğa dayanabilecek bir zihin olup olmadığını düşünmek için durmadı. Onun onu
sevdiğini ve evli hayatının bu ölümcül aşk yüzünden mutsuz olduğunu biliyordu.

"Onun hapishanesinin kapılarını açacağım," dedi kendi kendine, "zavallı zincirlenmiş ruh! O, zevkin biçimleri ve törenleriyle o kasvetli geleneksel hayatı terk edecek; ve birlikte dünyanın her yerini dolaşacağız, sadece bu dünyanın en parlak olduğu yerde oyalanmak için. Bu değişimle ne kaybedebilir? Servet değil. Hayatı keyifli kılan her şeyin emri için Daniel Granger kadar zengin bir adamım ve bunun ötesindeki her şey çorak bir fazlalıktır. Mevki değil; Bayan Granger olarak hangi mevkiye sahip? Onu onu tanıyan tüm insanlardan alacağım ve onu utanç tehlikesinden kıskançlıkla koruyacağım. Hayatında sadece silmek zorunda kalacağı birkaç yıl olacak - sadece geçmişinden koparılmış bir yaprak." 

Peki ya çocuk? George Fairfax'in o gün Arden Park'ta öpmek için durduğu mavi gözlü çocuk? Bir karıyı kocasından çalmayı düşünmek bir şeydir - George Fairfax'in sınıfında kocalara karşı doğal bir antipati vardır, bu da bunu tilki avı gibi adil bir savaş gibi gösterir - ama bir çocuğu annesinden çalmak başka bir şeydir. Bay Fairfax'in düşünceleri bu noktada durma noktasına geldi - çocuk hattı tıkadı.

Yapılacak tek bir şey vardı; buharı açmak ve Isambard Brunel'in Box tünelinde, kendisi ile ışık arasında başıboş bir bagaj kamyonu gördüğünde yaptığı gibi, engeli aşmak.

"Çocuğu da beraberinde getirsin, o benim oğlum olur," diye düşündü.

Daniel Granger boşanmaya karar verirdi, elbette. Bay Fairfax o bir buçuk saatlik yalnız düşüncede her şeyi düşündü. Boşanmaya çalışacaktı ve skandalların sonu gelmeyecekti - şüphesiz bazı gazetelerde üst orta sınıfların ahlaksızlığı üzerine başyazılar; Cumartesi günü İngiliz kadınlarının kocalarından kaçma alışkanlığında olduğunu kanıtlayan tam teşekküllü bir makale. Ama o skandalın gürültüsünden
uzak olmalıydı. Onu en ufak bir hakaretten
korumayı hayatının işi haline getirecekti. Bu yapılabilirdi. Erkeklerin ve kadınların yeni isimler altında yeni bir varoluşa başlayabileceği yeni dünyalar vardı; ve eğer eski dünyanın herhangi bir sakini şans eseri yollarına zamansız çıkarsa--bu tür istenmeyen gezginler genellikle
pazarlığa açıktır.
Gezilmiş sınıflar arasında bu tür suçlular için epeyce hayırseverlik vardır, özellikle de baş günahkar Lyvedon gibi bir mülkün efendisi olduğunda.

Yine de, resmi nasıl cilalarsanız cilalayın, hikayeyi
hangi hayali çiçeklerle süslerseniz süsleyin, en iyi ihtimalle yamalı ve kırık bir iştir. Cila, resimdeki karanlık noktaları ortaya çıkarır; çiçeklerin solmuş, gösterişli bir görünümü vardır, bahçenin çiçeği ve çiyi değil; hiçbir sofistikelik, şeyin içsel çirkinliğini
aşamaz--dürüst bir adamın adı
onursuzlaştırılır; iki suçlu, türlerinin daha saygın kısmından saklanarak geçirilecek gelecek bir hayatı planlar; iki dışlanmış, Eden'in ötesindeki vahşi doğanın o cennetten daha güzel olduğuna inanmaya çalışıyor.

Annesi, onun hayatıyla ne yaptığını öğrendiğinde ne hissederdi? Elbette onun için bir hayal kırıklığı olurdu; bir keder, şüphesiz; ama Lyvedon'ı da isterdi. O, bu tür düşüncelerden etkilenmek için çok ileri gitmişti; o kadar ileri gitmişti ki, Clarissa'sız bir hayat ona dayanılmaz görünüyordu. Odada volta atıp, varoluşunun bu krizini her açıdan düşünüyordu, ta ki gri kış gökyüzü kararana ve Clarissa'nın geliş zamanı çok yaklaşana kadar. O geldiğinde şöminede için için yanan birkaç kütük vardı ve bunları zaman zaman yenilemişti. Ateşin parıltısı odanın kasvetini hafifleten tek şeydi.

Hiçbir şey, bu buluşmayı beraberinde getiren kazadan daha şanslı olamazdı diye düşündü. Daniel Granger uzaktaydı. Clarissa'nın yeni varoluşunun başlangıcı olacak uçuş çok erken gerçekleşemezdi; sadece ihanete hizmet edebilecek hazırlıklara zaman harcanmasına gerek yoktu. Rızası alındıktan sonra, onu bir
kiralık arabaya bindirip Marsilya istasyonuna götürmesi gerekiyordu. Neden hemen o gece yola çıkmasınlardı? Paris'ten yedide kalkan bir tren vardı, biliyordu;
üç gün içinde Adriyatik kıyılarına varabilirlerdi.

* * * * *

BÖLÜM XLI.

BAY GRANGER'IN EVE HOŞ GELDİNMESİ.

Clarissa o gün saat üçte Rue de Morny'den ayrıldı. Yapması gereken bir dizi ziyaret vardı ve bu nedenle kardeşinin resim odasına yapacağı ziyareti her zamankinden daha geç bir saate ertelemişti. Miss Granger ile görkemli bir yalnızlık içinde paylaştığı ciddi akşam yemeği, saat yedi buçukta gerçekleşti, o saate kadar kendi
zamanını
elinde tuttuğunu düşünüyordu.

Sophia o öğleden sonrasını evde, Arden'deki okul odaları için yeni gotik
metinleri aydınlatarak geçirdi. Clarissa'nın ayrılmasından yaklaşık bir saat sonra işine oturmuştu, ardından kapı açıldı ve
babası odaya girdi.

Son mektubunda onun dönüşüyle ​​ilgili hiçbir haber yoktu; sadece önceki bir mektupta genel olarak, Yorkshire'a çağıran iş
çözülünce hemen geri dönmesi gerektiğini söylemişti.

"Aman Tanrım, baba, beni nasıl da şaşırttın!" diye bağırdı Miss Granger, işinin üzerine düşen
bir lacivert lekeyi silerek. Çok
sıcak bir karşılama değildi; ama o talihsiz mavi noktayı elinden geldiğince iyi değerlendirdikten sonra fırçasını bıraktı ve babasının yanına geldi ve ona
oldukça soğuk bir öpücük verdi. "Çok yorgun olmalısın, baba," diye belirtti,
çarpıcı bir özgünlükle.

"Şey, hayır; tam olarak yorgun değil. Çok güzel bir yolculuk geçirdik; ama
Calais'den yolculuk sıkıcı. Calais'in Paris'e uzaklığı Dover'ın Londra'ya uzaklığından daha fazla olmamalı gibi görünüyor. Bunda biraz dengesizlik var.
Gazeteleri sonuna kadar okudum. Clarry nerede?"

"Clarissa birkaç ziyarete gitti."

"Neden onunla gitmedin?"

"Onunla nadiren giderim, baba. Bizimkiler oldukça farklı; ve benim
başka görevlerim var. "

"Görevler, pshaw! O boya fırçalarıyla uğraşmak; buna görev demiyorsun,
umarım? Üvey annenle dışarı çıkmış olsaydın daha iyi olurdu."

"Ben istenmiyordum, baba. Bayan Granger'ın beni hiç ilgilendirmeyen
görevleri var. Ben sadece engel olurdum."

"Bununla ne demek istiyorsun, Sophia?" diye sordu babası sertçe. "Ve
karıma Bayan Granger derken ne demek istiyorsun?"

"Bazı insanlar birbirlerine karşı o kadar uyumsuzlar ki,
herhangi bir arkadaşlık
sahtekarlığı ancak en iğrenç ikiyüzlülük olabilir," diye cevapladı Sophia,
çok solgunlaşarak ve savaşmaya hazır biri gibi babasının yüzüne bakarak.

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm, Sophia," dedi Bay Granger, "çünkü eğer durum gerçekten böyleyse, başka bir yuva araman gerekecek. "Evimde karımı takdir edemeyen hiç kimse olmayacak."

"Beni kapı dışarı mı edeceksin, baba?"

"Kesinlikle sana daha
uyumlu bir ev sağlamaya çalışmalıyım - sanırım kullandığın kelime buydu - daha
uyumlu."

"Gerçekten!" diye haykırdı Sophia. "O zaman üvey annemin tüm davranışlarını - Bay Austin gibi birine sık sık, neredeyse her gün yaptığı ziyaretleri - oldukça onaylıyorsun sanırım?"

"Clarissa'nın Austin'e yaptığı ziyaretler! Tanrı aşkına, ne demek istiyorsun?"

"Ne, baba! Bu gerçeği bilmiyor olman mümkün mü? Üvey annem Rue du Chevalier Bayard'a yaptığı ziyaretlerden bana hiç bahsetmese de, sen elbette her şeyi biliyordun diye düşündüm. Ama senin böyle bir yakınlığı teşvik edeceğini pek sanmıyordum."

"Böyle bir yakınlığı teşvik etmek mi! Rüya görüyor olmalısın, kızım. Karım bir
portre ressamını ziyaret ediyor--bekar bir adam mı?"

"Bekar bir adam değil, baba. Anladığım kadarıyla bir karısı var; ama
bize ondan hiç bahsetmedi. Ve Clarissa onları neredeyse her gün ziyaret ediyor."

"İnanmıyorum. Bu tür insanları yetiştirmek için ne gibi bir amacı olabilir?"

"Aklıma gelmiyor--sadece o tür topluluklara ve
resim yapmaya düşkün. Bay Austin'den ders almaya gitmiş olabilir. O öğretiyor, biliyorum."

Daniel Granger sessiz kaldı. Bu imkansız değildi; ve tabii ki karısının bir suçu olmazdı. Ama Clarissa'nın onun bilgisi ve onayı olmadan böyle bir şey
yapabileceği fikri onu ölçüsüzce rahatsız etti. Böyle bir eylemin olasılığını pek kavrayamıyordu.

"Senin tarafında bir yanlış anlama var, Sophia, eminim," dedi. "Clarissa Austin'den resim dersi almak isteseydi, bana
bunu söylerdi."

"Benim tarafımdan bir hata olma olasılığı yok, baba. Destekleyemeyeceğim
ifadeler verme alışkanlığım yok."

"Bu ziyaretlerden sana kim bahsetti? Clarissa'nın kendisi mi?"

"Aman Tanrım, hayır; Clarissa bana işlerini anlatma alışkanlığında değil. Bunu Warman'dan duydum; benim hiçbir soruma cevap olarak değil, sizi temin ederim. Ama bu olay o kadar sık ​​oldu ki, hizmetçiler bundan bahsetmeye
başladılar. Elbette, üvey annemin davranışları hakkında herhangi bir spekülasyondan
önce her zaman caydırmaya çalışırım."

Hizmetçiler konuşmaya başlamıştı; karısının neredeyse hiçbir şey bilmediği insanlarla olan yakınlığı, evdeki dedikoduları kışkırtacak kadar uzun süredir devam ediyordu; ve bu ana kadar bundan hiçbir şey duymamıştı!
Düşünce onu derinden yaraladı. O ev içi iftira, onun adıyla çoktan meşgul olmalıydı; kendi hayatını tamamen ona atıfta bulunmadan
yaşamış olmalıydı! Her iki düşünce de aynı derecede acıydı. Yine de onun onu sevmediğini bilmek onun için yeni bir şey değildi.

Düşünceli bir şekilde saatine baktı.

"Bu öğleden sonra oraya gitti mi sence?" diye sordu.

"Bence aşırı olası. Warman bana senin yokluğunda
her öğleden sonra orada olduğunu söyledi."

"Bu insanlara garip bir düşkünlüğü olmalı. Austin'in karısı belki de
Clary'nin eski bir okul arkadaşıdır."

Bayan Granger şüpheyle başını salladı.

"Bunu pek düşünmezdim," dedi.

"Bir sebep olmalı--anlayamadığımız bir şey. Bana bu insanlardan bahsetmek konusunda biraz hassas olabilir; onların koşullarında bir şeyler olabilir--"

"Evet," dedi Bayan Granger, "şüphesiz _bir şeyler_ var. Bana en başından beri bunun garantisi verildi."

"Adresin ne olduğunu söylemiştin?"

"Rue du Chevalier Bayard, Numara 7."

Bay Granger başka bir şey söylemeden odadan çıktı. Hızlı bir soruşturmayla çözülebilecek herhangi bir soruda uzun süre şüphe içinde kalacak bir adam değildi. Bir uşağın lamba ışığında _Galignani_ okuduğu salona çıktı.

"Bayan Granger'ın arabası geri geldi mi, Saunders?" diye sordu.

"Evet, efendim; araba çeyrek saat önce geri döndü. Hanımımla birlikteydim."

"Bayan Granger nerede? Kendi odasında mı?"

"Hayır, efendim; Bayan Granger arabayla eve gelmedi. Önce onu Shangs Elysy'ye götürdük, efendim, ve sonra Rue du Cavalier Baynard'a;
ve Bay Fairfax aşağı indi ve hanımımın onu eve götürmek için
arabayı istemeyeceğini söyledi."

"Bay Fairfax--Rue du Chevalier Bayard'da!"

"Evet, efendim; sanırım Bay Hostin'in yakın bir arkadaşı. En azından,
onu orada çok sık gördük."

George Fairfax! George Fairfax, ziyaret ettiği insanların sık sık misafiriydi! Daniel Granger'ın göğsünde uzun süre saklanan o uyuyan iblis, bu ismi duyduğunda çılgınca ayağa kalktı. George Fairfax, geçmişte şüphelendiği adam; şu anda karısının yolundan uzak tutmak için elinden geleni yaptığı, ancak bir talihsizlikle kaçınılamayan adam. Clarissa, bu Bohem ressam ve karısıyla yalnızca George Fairfax'le tanışmak için mi yakınlık kurmuştu?
Kocasının bilgisi olmadan? Bunu varsaymak, sevdiği kadının kalbinde derin bir ahlaksızlık olduğunu hayal etmekti. Ve onun çok
saf, çok
asil bir yaratık olduğuna inanmıştı. Darbe ağırdı. Bir an kadar hizmetçisine baktı, felç olmuştu; ancak o boş bakış dışında, duygu. Sadece şapkasını aldı ve sessizce dışarı çıktı.
"Görünüşü korkunçtu!" dedi adam daha sonra hizmetçilerin salonunda.

Sophia, babasını aramak için oturma odasından çıktı, yaptığı şeyin düşüncesiyle biraz
rahatsız olmuştu. Belki de çok
ileri gitmişti. Babasının ona o adresi sorduğunda bakışında onu
tedirgin eden bir şey vardı. Gitmişti; şüphesiz _oraya_,
karısının o garip ziyaretlerinin sebeplerini keşfetmeye gitmişti.
Bayan Granger'ın
kalbi bu akşam olduğu kadar sık ​​çarpmıyordu. Kendisinin de söylediği gibi, "hiçbir şeye yerleşemedi", ancak çocuk odasına doğru yürüdü ve
uyuyan küçük kardeşine dalgın dalgın bakarak zarif küçük karyolanın yanında durdu.

"Eğer bir şey olursa," diye düşündü ve belirsiz bir şekilde önceden haber verdiği bu olay, çocuğu annesiz bırakacaktı, "Onun yetiştirilmesini denetlemeyi görevim haline getirmeliyim. Mirasımı çalan kardeşimi kıskandığımı
söyleyecek kimse olmamalı."

* * * * *

BÖLÜM XLII.

TUZAĞA YAKALANMAK.

Clarissa'nın arabası Rue du Chevalier Bayard'a girdiğinde alacakaranlıktı - Şubat'ın donuk gri alacakaranlığı - ve Notre Dame'ın büyük çanı beşte gümlüyordu. Görev ziyaretleri yapmış, şık oturma odalarında sıradan şeyler konuşmuştu ve yorgundu. Kardeşinin evine yaklaşırken sanki yeni bir hayat
soluyor gibiydi. Burada
uyumlu zihinlerin, sempati duyan ruhların özgürce pervasızca ifadeleri olurdu:--büyük dünya hakkında basmakalıp küçük dedikodu parçaları veya yeni oyunlar ve ünlü opera şarkıcıları hakkında kurak tartışmalar yerine.

Kendini beğenmiş kapıcıya herhangi bir soru sormak için durmadı. Bunu yapmak
alışkanlığı değildi. Austin'i veya Austin'in karısını bu saatte evde bulmakta hiç başarısız olmamıştı. Karanlık merdivenlerden hızla yukarı çıktı,
burada yabancıyı aydınlatmak için hiçbir lamba yakılmazdı, sadece ara sıra bir dost el tarafından bir kapıdan dışarı uzatılan bir mum. Bu özel akşamın alacakaranlığında en ufak bir ışık bile yoktu.

Dış kapı aralıktı--Clarissa'yı şaşırtacak kadar sıra dışı bir şey değildi. Kapıyı iterek açtı ve içeri girdi, yaklaşık dört fit karelik karanlık bir lobiden geçerek, mutfağa bitişik salona girdi.
Burası karanlık ve boştu; ancak resim odasına açılan katlanır kapılardan biri açıktı ve eski Flaman dolaplarına ve pirinç avizeye
yansıyan ateşin sıcak parıltısını gördü. Şömine ışığının parıltısı
salonun ıssızlığı ve karanlığından sonra rahatlatıcı bir görünüme sahipti.

Resim odasına girdi. Pencerelerden birinin yanında duran uzun boylu bir figür vardı, alacakaranlıkta devasa bir şekilde yükseliyordu--çok iyi tanıdığı bir figürdü, ama Austin'inki değildi. Hızla odaya baktı, kardeşinin şöminenin yanında tembelce oturduğunu veya bir yerlerde başıboş dolaştığını görmeyi bekliyordu; ama başka kimse yoktu, sadece pencerenin yanındaki o uzun boylu adam.

Mekanın sessizliği ve boşluğu ve _onun_ varlığı onu biraz ürküttü.

"İyi akşamlar, Bay Fairfax," dedi. "Austin burada değil mi?"

"Şu anda değil. Siz nasılsınız, Bayan Granger?" ve el sıkıştılar.
Bu kadar sıradan bir buluşma duygusal kapıcıyı neredeyse hayal kırıklığına uğratabilirdi.

"Peki Bessie?" diye sordu Clarissa.

"O da şimdilik ortalıkta yok," diye cevapladı George Fairfax, pencereden dışarı bakarak. "Sanırım arabanızla geldiniz, Bayan Granger? Bir dakika izin verirseniz, koşup Austin'in tekrar gelip gelmediğine bakacağım."

Hızla odadan çıkıp aşağı indi, bu sırada Brüksel'e doğru yola çıkmış olan Austin Lovel'ı aramak için değil, Bayan Granger'ın arabacısına arabayı daha fazla kullanamayacağını ve akşam yemeğine
gelmeyeceğini söylemek için. Adam bu emir karşısında biraz şaşırmış gibi görünüyordu, ancak Bay Fairfax'ın ses tonu yetkisiz olmak için fazla buyurgandı; bu yüzden tereddüt etmeden
eve doğru sürdü.

Clarissa en sevdiği koltukta oturmuş, dalgın dalgın odun ateşine bakıyordu, o sırada George Fairfax geri döndü. Onun geri dönen
ayak seslerini ve dış kapıda dönen bir anahtarın keskin tıkırtısını duydu. Bu ses onu meraklandırdı. Hangi kapı kilitliydi ve kim tarafından?

Bay Fairfax resim odasına geldi. Hayatının kriziydi, diye düşündü. Eğer bu gece ondan bir söz alamazsa - gelecekteki mutluluğunun kesin bir teminatı - asla başarılı olmayı umamazdı.

Bu işle ilgili olarak bazen kendi kendine "Zaman ve ben ikisine karşı," demişti. Zamanını beklemekle yetinmişti; ama altın fırsat sonunda gelmişti. Eğer bu gece başarısız olursa, sonsuza dek başarısız olacaktı.

"Geliyor mu?" diye sordu Clarissa, oldukça endişeli bir şekilde.

Buradaki sessizlikte ve George Fairfax'ın varlığı dışında herhangi bir yaşam belirtisinin yokluğunda uğursuz bir şey vardı.

"Hemen değil. Kendini telaşlandırma," dedi aceleyle, Clarissa korkmuş bir bakışla ayağa kalkarken. "Gerçekten yanlış bir şey yok, sadece sana nazikçe anlatmam gerektiğini düşündüğüm durumlar var. Yine de korkarım ki bunu yapmada beceriksizim, en iyi ihtimalle. Gerçek şu ki, kardeşin
Paris'i
terk etti."

"Paris'i terk etti!"

"Evet, sadece birkaç saat önce." Ve sonra Bay Fairfax, Austin'in gidişinin hikayesini anlatmaya devam etti, bunu olabildiğince hafife aldı ve kendisine teslim etmesi için verilen mektuptan tek kelime etmedi.

Haber Clarissa için bir şok oldu. Kardeşinin ona "Paris'i kesmeye" zorlanma olasılığı hakkında söylediklerini çok iyi hatırlıyordu. O zaman, yeni bir utanç gelmişti ve onu sevdiği şehirden, yeteneklerinin ona tomurcuklanan bir ün kazandırdığı, eğer daha akıllı ve daha iyi bir adam olsaydı şöhrete dönüşebilecek şehirden kovmuştu. George Fairfax'ı sessizce duydu, başı utançla eğilmişti. Bu adam kardeşiydi ve onu çok seviyordu.

"Nereye gittiklerini biliyor musun?" diye sordu sonunda.

"Brüksel'e. Hiç şüphe yok ki, eğer kendini sabit tutarsa ​​- çok düşkün olduğu düzenbaz topluma sırtını dönerse - ve dürüstçe sanatını yaparsa orada çok iyi işler başarabilir. Ayrıca burada yaşayabileceklerinden daha ucuza yaşayabilecekleri bir yer."

"Vedalaşmadan gittikleri için çok üzgünüm. Çok ani olmuş olmalı."

"Evet. Yolculuğun gerekliliğinin aniden ortaya çıktığına inanıyorum; ya da belki de kardeşinin üzerinde uzun süredir asılı kalmış olabilir ve son ana kadar bu gerçeğe gözlerini yummuş olabilir. O, her şeyi kolayca kabul eden bir adam. Ancak, benimle açıklamalarda bulunmadı."

"Zavallı Austin! Ne berbat bir hayat!"

Clarissa ayağa kalktı ve yavaşça katlanır kapılara doğru yürüdü. George Fairfax onu eşikte durdurdu ve kapıyı sessizce kapattı.

"Daha gitme, Clarissa. Seninle konuşmak istiyorum."

Sesi ona ne olacağını söylüyordu - konservatuvardaki sahne tekrar oynanacaktı. Bu, çok iyi hatırlanan o geceden beri
ilk kez gerçekten yalnız kalmışlardı.

Kendini kibirli bir şekilde dikleştirdi. Bir kadının zayıflığı onu böyle bir durumda
çaresiz kılar.

"Şimdi konuşacak vaktim yok, Bay Fairfax. Eve gidiyorum."

"Henüz değil, Clarissa. Bu fırsat için uzun zamandır bekledim.
Söyleyeceklerimi söylemeye kararlıyım."

"Beni seni dinlemeye
zorlamayacak mısın?"

"Zorlamak çok zor bir kelime. Beni duymanı rica ediyorum. Gelecekteki hayatım
söyleyeceklerime ve senin cevabına bağlı."

"Tek kelime bile duyamıyorum! Bir an bile orada kalmayacağım!"

"Şu kapı kilitli, Clarissa ve anahtar cebimde. Vahşi, diyeceksin. Hayatlarımızın koşulları bana hiçbir seçenek bırakmadı. Böyle bir fırsatı bekledim ve izledim; ve şimdi, Clarissa, beni
duyacaksın. Meyve bahçesindeki o geceyi, soğukluğun ve inatçılığınla beni
kovduğun zamanı hatırlıyor musun? Ve yine de beni seviyordun! O zamandan beri
sahip oldun. Ah, sevgilim, o geceki donukluğum için kendimden nasıl da nefret ettim!--gerekirse seni kollarıma almadığım ve
dünyanın sonuna kadar götürüp karım yapmadığım için kendimden nefret ettim. Bu kadar kolay
soğuduğuma göre ne kadar aptal ve korkak olmalıyım!"

"Geçmişi tartışmaktan daha aptalca bir şey olamaz, Bay Fairfax," diye cevapladı Clarissa, biraz titreyen alçak bir sesle. "Hayatımda bir kereden fazla
kötülük yapmama sebep oldun. Bunun bir sonu olmalı. Kocam seni
duyabilseydi ne düşünürdü? Seni
dinlediğim için benim hakkımda ne düşünürdü? Geçmeme izin ver, eğer istersen; ve Tanrı bu geceden sonra
bir daha asla görüşmememizi sağla!"

"Tanrı asla ayrılmamamızı sağla, Clarissa! Ah, aşkım, aşkım,
aman aşkına makul ol! Biz hayatlarımızla hızlı ve gevşek oynayacak çocuklar değiliz. Beni seviyorsun, Clary. Hiçbir tatlı dilli bahane, hiçbir basmakalıp
inkar beni ikna edemez. Beni seviyorsun, sevgilim ve dünya
önümüzde. Geleceğimizi planladım; hiçbir üzüntü veya itibarsızlık sana asla
yaklaşmayacak - bunun için bir sevgilinin öngörüsüne güven. Yolumuzda ne kadar zorluk varsa, onlarla
tek başıma yüzleşeceğim ve
üstesinden geleceğim. Tek yapman gereken Daniel Granger'ın karısı olduğunu unutmak ve bu gece benimle Paris'ten ayrılmak."

"Bay Fairfax! Deli misin?"

"Hiçbir zaman daha makul olmadı - hiç bu kadar ciddi olmadı. Benimle gel, Clarissa.
Senden istediğim bir fedakarlık değil: Sana bir kurtuluş teklif ediyorum. Şu anki hayatında herhangi bir erdem veya güzellik olduğunu düşünüyor musun, ya da buna devam etmekte herhangi bir değer olduğunu? Baştan sona, varlığın bir yalan. Kendini para için satan bir kadının onurunu bir alyansın kurtarabileceğini mi düşünüyorsun?
Böyle bir ittifakın esaretinden daha aşağılayıcı bir kölelik yoktur."

"Kapıyı aç, Bay Fairfax ve beni bırak!"

Suçlamaları onu derinden yaraladı; çok acı bir şekilde doğruydular.

"Beni duyana kadar değil, sevgilim - beni dinleyene kadar değil."

Tonu birdenbire değişti, tarif edilemez bir şefkate dönüştü. O, ona olan aşkını daha önce hiç söylemediği kadar derin bir tutkuyla anlattı - onu seven kalbe ulaşan sözler. Bir an için, o tutkulu yalvarışı dinlerken, Clarissa'ya bunun gerçekten de hayat olduğu - bu kadar sevilmenin kendi başına mükemmel bir neşe ve varoluşun doluluğu olduğu, arzulanacak başka hiçbir şey bırakmadığı, utancı terazide hiçbir şey yapmadığı gibi geldi. O anda suçlu kalp neredeyse pes ediyordu; şaşkın beyin, düşünce ve duygunun çatışmasını zar zor sürdürebiliyordu. Sonra aniden bu zihinsel acı garip bir donukluğa dönüştü, Clarissa ile sevgilisinin hevesli yüzü arasında bir sis yükseldi. Hayatında daha önce hiç olmadığı kadar bayılmaya yakındı.

George Fairfax yüzünün beyazladığını ve incecik vücudunun hafifçe sendelediğini gördü. Bir anda güçlü bir kol onu sardı. Yorgun baş omzuna düştü.

"Canım," diye fısıldadı, "neden bu gece Paris'ten ayrılmıyorsun? Çok erken olamaz. Kocan uzakta. İki veya üç gün içinde yola koyulacağız ve takip edilme riskinden kaçınacağız."

"Tam olarak değil," dedi arkasından gelen bir ses; ve etrafına bakınan George
Fairfax katlanır kapılardan birinin açık olduğunu ve Daniel Granger'ın eşikte durduğunu gördü. Kilitli dış kapı haine hiçbir fayda sağlamamıştı. Bay
Granger, cebinde bir sürü yedek anahtar taşıyan kapıcıyla birlikte yukarı kata çıkmıştı.

Clarissa aniden bir çığlık attı, hemen ardından tiz bir
çığlığa dönüştü. İki adam kapıda boğuşuyordu, korkunç bir
dakikalık karışıklık ve acı içinde birbirlerini vahşice 
kavga ediyorlardı. Sonra biri
ağır bir şekilde düştü, başı kapının köşesine çarptı ve beyaz yüzü tavana bakarak boylu boyunca uzandı.

Bu George Fairfax'tı.

Clarissa, yere serilmiş figürün yanına dizlerinin üzerine çöktü.

"George! George!" diye acınacak bir şekilde haykırdı.

Bu, onun Hristiyan ismini ilk kez, rüyalarında hariç,
söylemesiydi; ve yine de bu en büyük acı anında, sanki her gün söyledikleri gibi doğal bir şekilde dudaklarına geldi.

"George! George!" diye tekrar haykırdı, ateş ışığında belli belirsiz görünen beyaz, boş yüze bakmak için eğildi; ve sonra, daha da keskin bir
acı ile, "O öldü!"

O diz çökmüş figürün görüntüsü, o acıklı yalvaran sesin sesi, Daniel Granger'ı neredeyse çileden çıkarıyordu. Karısını kolundan yakaladı ve şefkatli bir
el olmadan dizlerinden yukarı sürükledi.

"Onu öldürdün," dedi.

"Umarım ben öldürmüşümdür."

Bu adamın doğasında gizli olan her ne tutku varsa, şimdi
ateş gibiydi. Korkunç bir öfke onu ele geçirmişti. Öfkesinin yoğunluğuyla
dönüşmüş gibi görünüyordu. İri gövdesi daha da uzadı; dolgun gri gözleri, dik ve sert kaşlarının altında acımasız bir ışıkla parladı.

"Evet," dedi, "Umarım sevgilini öldürmüşümdür."

"Sevgilim!"

"Sevgilin--bu gece Paris'ten ayrılmak zorunda olduğun adam.
Sevgilin--son iki aydır bu uygun buluşmada her gün karşılaştığın adam.
Sevgilin--bana servetimi kullanma şerefini bahşetmeden önce sevdiğin adam ve o zamandan beri sevdiğin adam."

"Evet," diye haykırdı Clarissa, çılgınca histerik bir kahkaha atarak, "sevgilim! Haklısın. Ben dünyadaki en zavallı kadınım, çünkü onu seviyorum."

"Bunu inkar etmediğine sevindim. Lütfen yolumdan çekil ve onu öldürüp öldürmediğimi göreyim."

Şöminenin üzerinde yarı yanmış bir çift mum vardı. Bay Granger bunlardan birini yaktı ve sonra elinde mumla yere serilmiş figürün yanına diz çöktü. George Fairfax henüz hiçbir yaşam belirtisi göstermemişti. En ufak bir inleme bile olmamıştı.

Düşmanının yeleğini açtı ve elini kalbinin bulunduğu bölgenin üzerine koydu. Evet, hala yaşam vardı - donuk bir vuruş. O alçak ölmemişti.

George Fairfax'ın kalbinin üzerinde elini böyle diz çökerken, bağlarından çözülmüş devasa bir zincir bileğine düştü. Zincire bağlı bir madalyon vardı - elmas haçlı büyük bir altın madalyon - Daniel Granger'ın karısına verdiği
süslerden biri.

Bunu iyi hatırlıyordu. Ona yağdırdığı hediyeler arasında çok önemsizdi; ama iyi hatırlıyordu. Eğer karısına verdiği tek mücevher bu olsaydı, onu daha çabuk tanıyamazdı,
veya kimliğinden daha emin olamazdı.

Bunu avucuna aldı ve diğer elinde mumu tutarak yayı dokundu. Madalyon açıldı ve ipeksi kahverengi saç halkasını ve "Clarissa'dan" yazısını gördü.

Karısına gülümseyerek baktı - ne kadar da güzel bir gülümseme! "Sevgilinize ikinci el bir hatıradan daha
iyi bir şey verebilirdiniz," dedi.

Clarissa'nın gözleri, korkunç kapalı gözleriyle hareketsiz beyaz yüzden uzaklaştı ve bir anlığına uğursuz madalyonun üzerinde durdu.

"Bunu kayınvalideme verdim," dedi kayıtsızca. "Tanrı bilir nasıl elde etti." Sonra farklı bir tonda sordu, "Neden
onun için bir şey yapmıyorsun? Neden birini getirmiyorsun? Onun ölmesini mi istiyorsun?"

"Evet. Onun ölümünden daha azının beni tatmin edeceğini mi düşünüyorsun? Kendini
endişelendirme; onu öldürmeyeceğim. Az önce bunu yapmaya
hazırdım, hem de çok sıcak kanlıydım. Ama artık yeterince güvende. Onu
sonlandırmanın ne faydası olacak? İkiniz de işin içindesiniz."

"İstersen beni öldürebilirsin," dedi Clarissa "Çocuğumun hatırı dışında,
yaşamak için pek az isteğim var."

"Çocuğunun hatırı için!" diye yankıladı kocası alaycı bir şekilde. "Bu geceden sonra oğlumla aranızda ortak bir şey olduğunu düşünüyor musun?"

George Fairfax'in göğsüne küçümseyici bir hareketle madalyonu bıraktı, sanki bir avuç toprağı atıyormuş gibi. _Bu_ çılgınlık
yeterince pahalıya mal olmuştu.

"Gidip birini getireceğim," dedi. "Dikkat dağınıklığınızın, adamın alabileceği
tüm havayı istediğini unutmanıza
izin vermesine izin vermeyin. Ondan
uzak dursanız iyi olur."

Clarissa mekanik bir şekilde itaat etti. Daniel Granger kapıcıyı çağırmaya giderken, biraz uzakta durup o cansız figüre baktı. Ev
büyüktü ve akşamın bu saatinde çoğunlukla boştu ve Austin'in resim odası kemerli araba yolunun üzerindeydi. Böylece
hiç kimse George Fairfax'in düşüşünü duymamıştı.

Bay Granger kısaca beyefendinin düştüğünü ve şaşkına döndüğünü açıkladı - kapıcı en yakın doktoru çağırır mıydı? Adam ona oldukça şüpheli bir şekilde baktı. Güzel hanımın alacakaranlıkta gelişi; kilitli bir kapı; bu orta yaşlı İngiliz'in odalara girme isteği; ve şimdi bir düşüş ve genç İngiliz sakat kaldı. Bir aşk romanının yaprağı daha karanlık bir görünüm almaya başladı. Belki de orada bir cinayet işlenmişti. Kapıcının kapsamlı görüşü olabilecek şeyleri inceledi - bu suç yüzünden kötü bir üne kavuşan ve kiracıdan mahrum kalan ev. Kapıcı yaşlı bir adamdı ve ev tanrılarını değiştirmekle ilgilenmiyordu.

"Oraya ne yapmaya geldiler?" diye sordu. "Sanırım _çavuş de ville_'i getirsem iyi olur."

"Bunu yapmakta tamamen özgürsün, yeter ki yanında bir doktor getir," diye cevapladı Daniel Granger soğukkanlılıkla ve sonra topuklarının üzerinde dönüp tekrar yukarı çıktı.

Elinde bir mumla boş odalarda dolaşıp
bir şişe su buldu, bunun bir kısmını düşmanının yüzüne fırlattı,
bunu yapmak için yanına diz çöktü, ama bunu yaparken sanki bir köpeği canlandırıyormuş gibi, ve bu köpeğin değeri yoktu.

George Fairfax gözlerini çok yavaşça açtı ve yüksek sesle inledi.

"Aman Tanrım, başım!" dedi. "Ne darbe!"

Dik bir tepenin dibinde yatıyormuş gibi bir his vardı - sanki ayakları yukarıda olacak şekilde keskin bir eğimde - bir de boğulma hissi, sanki boğazı kanla dolmuş gibi. Gözlerinde kan varmış gibi görünüyordu; ve sadece belirsiz bir şekilde, bulanık bir şekilde, bir oda görebiliyordu; hatırlayamadığı bir oda; şöminenin üzerinde yanan bir mum ve sönmekte olan bir ateşin ışığı.

O mücadeleden ve o düşüşten hemen önce başına gelenleri, şimdilik, hatırlamıyordu. Ama yavaş yavaş, burasının Austin Lovel'ın resim odası olduğunu anladı.

"Neredesin sen, Austin?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Bir adamı kaldıramaz mısın?"

Austin Lovel'ınkinden daha güçlü bir kavrayış onu ayağa kaldırdı ve yarı sürükledi, yarı itti en yakın sandalyeye. Orada oturdu, boş boş önüne baktı. Clarissa ondan uzaklaştı ve stüdyonun diğer ucundaki derin gölgelerin ortasında, kendi sonunu bekleyerek durdu.
Onun için, o sonun ne olması gerektiği pek önemli değilmiş gibi görünüyordu. Mükemmel
bir yıkım
üzerine çökmüştü. Kapıcı hemen bir doktorla içeri girdi--gözlük takan ve bakanlara kapasitesine dair büyük bir inanç
vermeyecek kadar eski, titrek bir tavır sergileyen ufak tefek yaşlı, gri saçlı bir adam.

Eski moda bir törensel şekilde Bay Granger'a eğildi ve
hastanın yanına gitti.

"Sanırım bir düşme dediniz, mösyö!" dedi.

"Evet, bir düşme. Başını o kapının köşesine çarptı."

Bay Granger, George Fairfax'ı düşürenin sıkılı yumruğundan gözlerinin arasına aldığı bir darbe olduğunu söylemeyi ihmal etti--güçlü omzundan doğrudan dışarı gönderilen bir darbe.

"Hiçbir nöbet olmadı--umarım herhangi bir tür kriz olmadı?"

"Hayır."

Hasta bu sırada kendini önemli ölçüde toparlamıştı ve bileğini küçük doktorun çekingen
kavrayışından oldukça sabırsızca seğirtti.

"Şimdi yeterince iyiyim," dedi kalın bir sesle. "Bir tıp adamı çağırmaya gerek yoktu. Şu kapıda tökezledim ve
başımı çarparak düştüm--hepsi bu."

Fransız, Bay Fairfax'in kafatasını dikkatli parmaklarıyla manipüle ediyordu.

"Kafatasının arkasında önemli bir şişlik var," dedi.
"Ancak alnına bir darbe daha almış gibi görünüyor. Bir
şişlik ve ciltte hafif bir sıyrık var."

Bay Fairfax, küçük doktorun erişemeyeceği bir yere
aniden ayağa kalkarak başını bu soruşturmadan kurtardı. Ayağa kalkarken biraz sendeledi, ancak bir veya iki dakika sonra kendini toparladı ve elini sandalyenin arkasına koyarak yeterince sağlam bir şekilde
durdu.

"Bunu ücret olarak kabul edecek kadar nazik olursanız," dedi, doktorun eline bir Napolyon sıkıştırarak, "size daha fazla
zahmet
vermeme gerek yok."

Yaşlı adam şüpheli bir şekilde Bay Fairfax'ten Bay Granger'a ve sonra tekrar geriye baktı. İşin içinde belli ki tuhaf bir şeyler vardı, ama bir Napolyon bir Napolyon'du ve ücretleri ne büyük ne de çoktu.
Elinin arkasında zayıfça öksürdü, biraz tereddüt etti ve sonra kayan bir
eğilmeyle odadan kaydı.

Kapıcı oyalandı, her neyse, romantizmin sonunu görmeye kararlıydı.

Uzun sürmedi.

"Gitmeye hazır mısın?" diye sordu Daniel Granger karısına, soğuk ve sert bir sesle. Sonra George Fairfax'e dönerek, "Aramızdaki hesabı kapatmak istediğinizde beni
nerede bulacağınızı biliyorsunuz, efendim." dedi.

"Yarın sabah sizi arayacağım, Bay Granger."

Clarissa, George Fairfax'a bir an acıklı bir şekilde baktı,
çok incinmiş olup olmadığını merak etti - etkilerden veya o ezici düşüşten korkulacak bir tehlike olup olmadığını.
Hayatının hiçbir anında kocasına karşı
sahtekarlık yapmayı düşünmemişti; ama bu adamı seviyordu; ve sırrı
şimdi keşfedilince, Daniel Granger ile arasındaki bağın
koptuğunu düşündü. George Fairfax'a o kısa özlem dolu bakışla baktı,
sadece onun ölümcül şekilde solgun olduğunu görecek kadar uzun bir süre; ve sonra kocasıyla birlikte odadan çıktı, ona mekanik bir şekilde itaat etti.
Clarissa'ya çok tanıdık gelen
karanlık merdivenlerden aşağı, boş sokağa indiler. Kemerli yolun yakınında bekleyen bir araba vardı - Bay Granger'ı getiren araba. Karısını tek kelime etmeden arabaya bindirdi ve
karşısındaki koltuğa oturdu; ve böylece derin bir sessizlik içinde eve doğru yola koyuldular.

Clarissa doğruca odasına gitti - Daniel
Granger'ın İngiltere'ye gitmeden önceki gece onunla konuştuğu giyinme odası. Onun sözlerini ve ona her şeyi anlatma eğilimini ne kadar da iyi hatırlıyordu! Eğer
sadece o dürtüye itaat etseydi - sadece gerçeği itiraf etseydi - bu geceki utanç ve rezalet önlenebilirdi.
George Fairfax ile o ölümcül karşılaşmanın hiçbir şansı olmazdı; kocası onu tehlikeden ve ayartmadan korurdu - onu
kendinden kurtarırdı.

Boş pişmanlıklar. O sahnenin dehşeti hala içindeydi - hayatının
sonuna kadar içinde kalmaya devam etmeliydi, diye düşündü. O iki adamın birbirleriyle güreşmesi ve sonra düşüş - uzun boylu figür, dehşet içindeki seyirciye
gösterdiği gibi, aşağı inen bir devin gücüyle yere çakıldı. Uzun bir süre o korkunç anı düşünerek oturdu - zihninde başka hiçbir düşünceye yer bırakmayan bir konsantrasyonla düşündü. Hizmetçisi yanına gelmiş, dışarıdaki giysilerini çıkarmış, ateşi karıştırmış ve yakındaki bir masaya zarif, küçük bir çay tepsisi koymuş, metresinin etrafında sempatik bir tavırla, bir şeylerin ters gittiğinin bilincinde olarak dolaşıyordu. Fakat Clarissa kızın varlığından neredeyse habersizdi. George Fairfax'in öldüğünü düşündüğü o anın acısını tekrar yaşıyordu.

Bu sonsuza kadar süremezdi. Az sonra çocuğunun düşüncesiyle uyandı, kocasının acı sözleri kulaklarında çınlıyordu,--

"Bu geceden sonra oğlumla aranızda ortak bir şey olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Belki de beni çocuk odamdan atarlar," diye düşündü.

Lovel Granger'a kutsal olan odalar kendi odasıyla aynı kattaydı--böyle olmasını
koşullandırmıştı. Tüm odaların açıldığı
koridora çıktı. Her yer sessizdi. Çocuk bu sırada yatağa girmişti,
elbette; onun yatma saatinde çok nadir
yok olmuştu. Akşam yemeği için giyinmeden hemen önce çocuk odasında yarım saat geçirmek veya oğlunun giyinme odasına getirilmesini sağlamak onun alışkanlığıydı--gününün en mutlu yarım saatlerinden biriydi. Çocuk odasına girmesini
hiç kimse engellemiyordu. Bayan Brobson ateşin yanında oturuyordu,
yardımcı hemşireyle birlikte iğne işiyle meşgulmüş gibi yapıyordu - dirseklerini masaya dayamış, üstüyle sohbet eden iri göğüslü bir kız.
Clarissa'nın içeri girmesiyle ikisi de biraz şaşkınlıkla başlarını kaldırdı. Onun hakkında konuşuyorlardı, diye düşündü, ama
çok büyük bir kayıtsızlıkla. Hiçbir küçük ev iftirası, büyük üzüntüsünde onu rahatsız edemezdi.
Sevgilisi uyurken, başhemşirenin bir mumla onu saygıyla takip ettiği iç odaya doğru yürüdü.
Gece kreşinde sadece gölgeli bir lambanın loş ışığı vardı.

"Teşekkür ederim, Bayan Brobson, ama daha fazla ışık istemiyorum," dedi Clarissa sessizce. "Bir süre bebekle oturacağım. Mumu alın lütfen; onu uyandırabilir."

Rue du Chevalier Bayard'dan ayrıldığından beri ilk kez konuşuyordu. Kendi sesi ona garip geliyordu; ama tonu daha az
tedirginlik yansıtamazdı.

"İkinci yemek zili çaldı, hanımefendi," dedi Bayan Brobson, ürkekçe imalı bir tavırla; "Farkında mısınız bilmiyorum."

"Evet, biliyorum, ama akşam yemeğine inmiyorum; berbat bir baş ağrım var. Beni çağırırlarsa Target'a bunu söylemesini söyleyebilirsiniz."

"Evet, hanımefendi; ama size bir şeyler göndereceğiz, değil mi?"

"Henüz değil; belki birazdan soyunma odamda bir fincan çay içerim.
Gidip Target'a söyleyin lütfen Bayan Brobson; Bay Granger akşam yemeğini bekliyor olabilir."

Kadından kurtulmak, bebeğiyle baş başa kalmak için çok hevesliydi. O
yatağın yanına oturdu. Ah, paha biçilmez hazine! Onu kalbinde başka birine yer verecek kadar hafife mi almıştı? Herhangi bir suçlu düşünceyi barındırmak, bu beyaz ruhlu masuma karşı günah işlemekti. Bazen göğsünden meleksi bir şefkatle bakan o berrak gözler, günahkâr kalbinin sırlarını okuyabilseydi, onların kararlı bakışlarıyla karşılaşmaya nasıl cesaret edebilirdi? Bu gece uyuyan bebek, ona çocuğundan daha fazla bir şey gibi geliyordu; o onun yargıcıydı.

"Ah, aşkım, aşkım, seni oğlum olarak almaya yetecek kadar iyi değilim!" diye mırıldandı, hıçkırarak, onun yanında diz çökerken, yorgun başını yastığına yaslayarak, böyle ölmenin ve tüm bu kötülüklere
son vermenin ne kadar tatlı olacağını boş boş düşünerek.

Bir saatten fazla rahatsız edilmeden çocuğuyla birlikte kaldı,
onu kendisinden almaya yönelik herhangi bir girişim olup olmayacağını merak etti - Daniel Granger'ın o acımasız sözlerinde ciddi bir anlam olup olmadığını. Bir an için bile olsa onu teslim edeceğini düşünebilir miydi?
Bu hayatını kaybedeceğini ve yaşayacağını varsayabilir miydi?

Saat dokuzdan biraz sonra, dış kreşin kapısının açıldığını ve odadan erkeksi bir adım sesi geldiğini duydu - kocasının.
İki kreş arasındaki kapı yarı açıktı. Konuşulan her kelimeyi duyabiliyordu;
Daniel Granger'ın, Bayan Brobson'la konuşurken
masanın yanında dik, uzun ve ağırbaşlı figürünü görebiliyordu.

"Yarından sonraki gün Arden'a geri dönüyorum, Brobson," dedi; "Eğer istersen
her şeyi hazırla."

"Elbette efendim; hazır olabiliriz. Ve eminim ki bu yerin tüm olumsuzluklarından sonra
kendi evimizi tekrar görmekten mutluluk duyacağım." Ve
Bayan Brobson, sanki bir kulübeymiş gibi
güzel döşenmiş daireye baktı. "Fransız tarzı bana uymuyor," diye belirtti. "Eğer,
evlerini döşerken,
su sürahilerine ve lavabolara daha fazla para harcasalar ve saatlere ve şamdanlara daha az para harcasalardı, bu onlara daha fazla itibar kazandırırdı; ve eğer kırmızı kadifeyle kaplı olmayan bir sandalye olsaydı, bu bir rahatlık olurdu. Lüks lükstür; ama aşırıya kaçabilirsiniz."

Bu şikayet, gizli bir tonda mırıldanıldığında, Daniel
Granger tarafından fark edilmedi.

"Perşembe sabahı, o zaman, Bayan Brobson, unutmayın; tren yedide kalkıyor.
Çok erken gelmeniz gerekecek."

"Benim için çok erken olamaz."

"Bunu duyduğuma sevindim; içeri girip çocuğa bir bakacağım - uyuyor, sanırım?"

"Evet, efendim; derin uykuda."

Yatağın yanında diz çökmüş o figürü görmeyi beklemeden loş odaya girdi. Onu görünce hafifçe irkildi ve sanki orada bir enfeksiyon
olmuş gibi uzak durdu. Ne hissederse hissetsin veya düşünsün, karısını oğlunun yatağının yanından uzaklaştırması için zor emir verebilirdi. Oğlu! Evet,
işte acı vericiydi. Onu kendinden ne kadar uzaklaştırırsa uzaklaştırsın,
o bağı tamamen koparamazdı. Elinden gelenin en iyisini yapacaktı; ancak önümüzdeki günlerde oğlu ona isyan edebilir ve o suçlu
anneyi takip etmeyi seçebilirdi.

Onu o kadar çok sevmişti, ona o kadar çok güvenmişti; ve ona olan öfkesi bu yüzden çok daha güçlüydü. Onu bu kadar zayıf bir aptal yaptığı için onu affedemezdi. Kendi rezilliği -ve onu
en utanç verici kadın olarak görüyordu- kendi rezilliği kadar derin değildi.

O, uzakta durup uyuyan oğluna baktı, diz çökmüş figüre
sanki görmüyormuş gibi baktı, ama gözlerinde karısının varlığının bilincini ele veren için için yanan bir öfke vardı. Kadın bitkin gözlerini onun yüzüne
kaldırdı. Ona hikayesini anlatması gereken zaman gelecekti -kendini haklı çıkarmak için bir girişimde bulunmak- onun affını dilemek;
ama henüz değil. Bunun için yeterince zaman vardı. Aralarındaki
ayrılığın kesin olduğunu hissediyordu. Adam inanabilirdi, onu affedebilirdi; ama ona
bir daha asla kalbini vermeyecekti. Bunun böyle olduğunu hissediyordu ve
müsaderenin adaletine boyun eğdi. Ayrıca onu
bu kaybı derinden hissedecek kadar sevmemişti. Tek bir yoğun acı,
çocuğunun kaybolması korkusuydu.

Daniel Granger, oğlunun sakin uykusunu izleyerek bir süre durdu
ve sonra tek kelime etmeden odadan çıktı. Karısına ne söyleyebilirdi?
Öfkesi kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyüktü; ama öfkeden daha fazlası vardı: sevdiği kadını
nefret dolu gösteren bir duygu iğrenmesi vardı - ölümcül güzelliğiyle nefret dolu, tıpkı bir yılanın
kıvrak zarafeti ve gümüş parlaklığıyla nefret dolu olması gibi. Onu tamamen aldatmıştı;
George Fairfax ile çalınan
görüşmelerinde aklında ölçülemeyecek kadar alçakça bir şeyler vardı; ve Rue du
Chevalier Bayard'a yaptığı tüm ziyaretleri buna göre kaydetti. Yüzüne gülümsemişti ve
her iki günde bir sevgilisiyle buluşmaya gitmişti.

Clarissa, o gece boyunca çocuğuyla birlikte kaldı. Hizmetçiler merak edecek ve
şüphesiz spekülasyon yapacaklardı. Bunu biliyordu; ama onu
bırakmaya kendini getiremedi. Onun hakkında her türlü fantastik korkuları vardı. Belki de onu gecenin bir vakti ondan çalacaklardı. Daniel Granger'ın perşembe sabahı verdiği emir sadece bir hile olabilirdi. Yatağın yanındaki bir kanepeye uzandı ve hemşire yatağa girene kadar uyuyormuş gibi yaptı,
sonsuz telaşlar, hışırtılar ve ileri geri hareketler, Bayan Granger'ın sinirlerine işkence ediyordu; sonra bütün gece boyunca dinledi ve izledi.

Kimse gelmedi. Kış sabahı doğdu ve çocuğunu hala tatlı tatlı uyurken buldu, pembe dudakları hafifçe aralanmış, altın rengi kirpikleri yuvarlak pembe yanaklarındaydı. O hoş gün ışığında onu izlerken kendi aptallığına gülümsedi. Ne bekliyordu? Daniel
Granger bir dev değildi. Çocuğunu ondan alamazdı.

_Onun_ çocuğu! Çocuğun _kendi_ çocuğu olduğu düşüncesi ona çok nadiren
kendini gösterdi. Yine de kocasının o acı
sözleriyle oldukça güçlü bir şekilde ima edilmişti: "Bu geceden sonra oğlumla aranızda
ortak bir şey olduğunu düşünüyor musunuz?"

Daniel Granger ve kendisi için bir ayrılık, ebedi bir
ayrılık olabilirdi; ama çocuğunu ondan çalacak kadar zalim bir yaratık olamazdı.

Sabah abdesti sırasında onunla kaldı; onu
annelerin görmeyi sevdiği çocuksu bir coşkuyla suda sıçrayıp tekmelerken gördü,
daha önce hiçbir bebeğin bu kadar sıçrayıp tekmelemediğini şefkatle kabul etti; onu
güzel mavi örgülü elbisesi ve zarif dantelli patiska önlüğüyle
düzgün bir şekilde gördü. Küçük ölümlüye ne kadar da çok gösteriş ve güzellik saçılmıştı, paçavralar giyip bir çukurda çamurdan turtalar yaparken, muhteşem giysileri ve iyi döşenmiş çocuk odasında olduğundan çok daha mutlu olurdu; kırık vagonlar ve başsız atlarla dolu dolapların, basık burunlu bebeklerin ve kolsuz el bombacılarının, bir sürü kardeşin atılmış oyuncaklarının olmadığı, bebek parmakları için tam bir coşku karmaşası olan ilginç olmayan bir çocuk odası! Sadece modaya uygun bir tedarikçiden alınmış birkaç pahalı oyuncak, makinelerle çalışan, kasılma sarsıntıları ve doğaüstü boğulma sesleriyle biraz ileri fırlayan ve sonra utanç verici bir şekilde bir yana yuvarlanan şeyler. Clarissa, gündüz bakım evindeki saat dokuzu vurana kadar Arden'in varisiyle kaldı ve sonra uykusuz gecesinden sonra çok solgun ve bitkin görünerek giyinme odasına gitti. Koridorda kocasıyla karşılaştı. Kocası, onu görünce başını ciddi bir şekilde eğdi, sanki kendi evinde karşılaştığı bir yabancıya selam veriyormuş gibi.

"Bir çeyrek saat sonra seninle konuşmaktan mutluluk duyarım," dedi. "Sana en uygun zaman hangisi?"

"Ne zaman istersen. Ben giyinme odamda olacağım," diye cevapladı sessizce; ve sonra kaderini öğrenme arzusuyla çaresizleşerek, "Ama Daniel, gerçekten yarın Arden'e geri dönecek miyiz?" diye haykırdı.

"Dönmeyeceğiz," dedi itici bir bakışla. "Çocuklarım yarın geri dönüyor. Senin için başka düzenlemeler düşünüyorum."

"Bebeğimle beni ayırmayı mı düşünüyorsun?" diye haykırdı inanmazlıkla. "Bu konu hakkında tartışmanın ne yeri ne de zamanı. Yakında soyunma odanıza geleceğim."

"Çocuğumdan ayrılmayacağım!"

"Bu, çözmem gereken bir soru."

"Hiçbir hata yapmayın, Bay Granger," dedi Clarissa kararlı bir şekilde, ona biraz
şaşırtan yılmaz bir bakışla bakarak - ama bir kadın
kendisini seven ve güvenen adama ihanet edebiliyorsa neye cesaret edemez ki? "Bana
istediğini yapabilirsin; ama çocuğumun benden alınmasına
kabul etmeyeceğim."

"Konuyu pasajlar halinde konuşmaktan hoşlanmıyorum," dedi kocası; "bu konuyu şimdi
tartışmak konusunda ısrar ediyorsan, odana girsek iyi olur."

Soyunma odası kapısına yakındılar. Adam kapıyı açtı ve içeri girdiler.
Ateş parlak bir şekilde yanıyordu ve küçük yuvarlak masa kahvaltı için özenle hazırlanmıştı. Clarissa bu daireyi sabah odası olarak kullanma alışkanlığına sahipti. Kitaplar ve çizim malzemeleri, üzerinde çizim tahtası olan bir masa ve yarıda kalmış bir eskiz vardı.

Ayağa kalkamayacak kadar güçsüz bir şekilde ateşin yanındaki bir sandalyeye çöktü. Kocası onun karşısında duruyordu. Her zamanki gibi iş gibi temiz giyindiğini ve görünümünde zihinsel bir sıkıntı belirtisi olmadığını fark etti. Yaralı bir adam olarak güçlü bir şekilde önünde dururken çok soğuk, sert ve zalim görünüyordu.

"Dün gece hakkında kesinlikle konuşmak zorunda olmadığım gibi bundan daha fazla konuşmayacağım," dedi; "benim veya sizin söyleyeceğiniz hiçbir şey davanın gerçeklerini veya benim onlara ilişkin tahminlerimi değiştiremez. Gelecek için planlarımı yaptım.
Sophia ve Lovel yarın Yorkshire'a geri dönecekler. Sen benimle Spa'ya gideceksin, orada seni babanın koruması altına alacağım. Gelecekteki hayatın toplumumun yükünden kurtulacak."

"Babama geri dönmeye oldukça istekliyim," diye cevapladı Clarissa, biraz titreyen bir sesle. Onun çok öfkeli olmasını bekliyordu, ama bu kadar sert ve soğuk olmasını beklemiyordu - onun yanlışlarıyla böylesine işgüzar bir şekilde başa çıkamazdı, onu ve günahını sanki onu
kırmış bir hizmetçiden
ayrılıyormuş gibi soğukkanlılıkla savuşturamazdı.

"Babama gitmeye hazırım," diye tekrarladı, sesini bir çabayla sabitleyerek; "ama çocuğum olmadan hiçbir yere gidemem."

"Bunu göreceğiz," dedi Bay Granger, "ve kanunun iddialarınızı nasıl ele alacağını; eğer onları ilerletmek isterseniz -ki bunun pek olası olmadığını düşünüyorum.
Kararımın adaleti konusunda hiçbir pişmanlığım yok.
Çocuğunuz olmadan hiçbir yere gidemezsiniz, öyle mi diyorsunuz? Dün gece sevgiliniz sizi Paris'ten ayrılmaya
ikna ederken bunu düşündünüz mü?"

"Ne!" diye haykırdı Clarissa dehşet içinde. "Onunla gitmeyi
düşündüğümü veya onu kendi irademle dinlediğimi mi sanıyorsun?"

"Bu noktada spekülasyon yapmıyorum; ancak bana göre onun senden onunla kaçmanı istemesi
kesin bir sonucu kanıtlıyor. Bir adam
buna nadiren
gelir, ta ki bu isteği yapma hakkını elde edene kadar. Tek bildiğim, seni sevgilinin yanında diz çökmüş halde gördüğüm ve ona olan sevgini
kabul edecek kadar açık sözlü olduğun. Bu bilgi, oğlumun geleceğiyle ilgili kararımı
etkilemeye yeter - Bay Fairfax'in metresiyle geçirilmemeli."

Clarissa, bu kelime üzerine tiz bir öfkeyle ayağa kalktı. Birkaç dakika
öfkesi ve şaşkınlığıyla muhteşem bir şekilde
kendisini suçlayan kişiye baktı.

"Bana _öyle_ demeye cesaret ediyorsun!" diye haykırdı.

"Sana inandığım şeyi söylemeye cesaret ediyorum. Ne! Seni
kilitli kapıları olan karanlık bir evde buluyorum; sevgilinle buluşmaya yalnız gidiyorsun; ve ben
hiçbir şey
düşünmemeliyim!"

"Dün geceye kadar asla yalnız değildim ve o zaman da benim iznim olmadan.
Bay ve Bayan Austin'i görmeye gittim--Paris'ten ayrıldıklarını bilmiyordum."

"Ama ayrılmaları çok uygundu, değil mi? Sevgilinin
davasını savunmasını, senin uçuşunu ayarlamasını sağladı.
Benden üç gün
başlayacaktın. Pshaw! Neden bu utanç verici iş hakkında
söyleyelim ki? Bana onu sevdiğini söyledin--bu yeterli. "

"Evet," dedi, öfke ve meydan okuma yüzünden ve tavırlarından silinmiş bir şekilde, "zayıf ve suçluydum, ama senin sandığın kadar suçlu değildim. Oğlum üzerindeki hakkımı kaybetmek için hiçbir şey
yapmadım. Bizi ayırmayacaksın!"

"Hizmetçine yarın bir yolculuğa çıkacağını söylesen iyi olur. O
eşyalarını -mücevherlerini ve almak istediğin her şeyi- toplamak zorunda kalacak."

"Ona hiçbir şey söylemeyeceğim. Söylediklerimi hatırlayın - Lovel'dan
ayrılmayacağım!"

"Bu durumda, gerekli emirleri kendim vermeliyim," dedi Bay Granger
soğukkanlılıkla ve bunu söyleyerek karısının hizmetçisini aramak için odadan çıktı.

Hizmetçi Jane Target hemen içeri girdi. Bayan Oliver tarafından Clarissa'nın hizmetine seçilen genç kadındı; çocukluğunu Arden'de geçiren ve çocuksu hayal gücüne göre Arden Sarayı'ndaki Lovel'lar
her zaman dünyanın en harika insanları gibi görünen bir kızdı. Kız metresinin çayını koydu ve onu bir şeyler içmeye ikna etti. Clarissa ile kocası arasında bir şeylerin ters gittiğini, ciddi bir yanlış anlaşılma olduğunu fark etti. İşler alt kattaki Areopagus'ta
tam olarak tartışılmamış mıydı, Lüksemburg yakınlarındaki sokağa yapılan tüm o anlaşılmaz ziyaretler ve Bay Fairfax'in arabacıya verdiği emir?

"Ve bu ilk kez değil Onu orada da görmedim," diye belirtmişti Jarvis; "Saunders ve ben onu defalarca gördük, Bayan G. oradayken, Fishy, ​​en azından söylemek gerekirse,
çirkin bir şekilde içeri dalarken!"

Jane Target metresine çok düşkündü ve Clarissa'nın dürüstlüğünde herhangi bir kusur olduğundan şüphe etmek kadar güneşin ateş olduğundan da şüphe ederdi.
Bu konu hakkında hizmetçilerin salonunda bir kereden fazla fikrini söylemişti ve
iriyarı Jarvis'i utandırmıştı.

"Lütfen hanımefendi, bir şeyler yiyin!" diye yalvardı, çayı koyduktan sonra.
"Dün akşam yemeği yemedin ve çay da içmedin, tabii ki çocuk odasında içmediysen.
Böyle devam edersen hiçbir işe yaramazsın."

Hiçbir işe yaramaz! Bu cümle Clarissa'yı ilgisizliğinden uyandırdı. Çocuğunun velayetini alma hakkı için mücadele edemeyecek kadar zayıf olduğunu düşündü; ve
bu fikirden etkilenerek, katlanılabilir bir kahvaltıyla mücadele etti,
kül tadında narin _petits pains_ yedi ve
ateşli bir hevesle koyu çay içti.

Çay sinirlerini güçlendirdi; ayağa kalktı ve odasında volta atarak
ne yapması gerektiğini düşündü.

Daniel Granger çocuğunu ondan alacaktı--bu kesindi--tabi ki umutsuz bir şekilde sevgilisini kendine bağlamadığı sürece.
O sabahki tavrından daha zor veya daha acımasız hiçbir şey olamazdı.
Arden Sarayı'nın kapıları ona
kapanacaktı.

"Ve kendimi Arden için sattım!" diye düşündü acı bir şekilde.
Hayatının kaydının, Sophia'nın çok sevdiği o Tarihler'deki bir dize gibi, nasıl da yakınlarda kalacağını hayal etti: "Ve Clarissa bir buçuk yıl hüküm sürdü ve
kötü olanı yaptı"--ve benzeri. Şanı çok kısaydı;
utancı çok
derindi .

Ne yapacaktı? Çocuğunu ondan almadan önce götürmeliydi - bir şekilde kendine bağlamalıydı. Eğer yapılacaksa, hemen yapılmalıydı; ve bu çaresiz ihtiyaç anında ona yardım edecek kim vardı?

Tuvalet masasının yanında duran ve altın kapaklı koku şişelerini ve oraya saçılmış sayısız güzelliği tozlayan Jane Target'a baktı - gerçekten mutlu olmayan kadınların kendileri için sahte bir mutluluk yaratmaya çalıştıkları pahalı önemsiz şeyler. Kız işiyle oyalanıyordu, metresini gerçekten işten çıkarılmadığı sürece terk etmek istemiyordu.

Jane Target, Clarissa'nın hatırladığı kadarıyla, onu açık kahverengi saçlı, dürüst çilli yüzlü ve basmalı başlıklı bir kır kızıydı; beş parmaklıklı kapılarda sallanan veya ilkel bir tahta arabadan bir bebek kardeşi deviren bir kız - bu kız kesinlikle sadıktı ve onun en uç noktasında ona yardım edecekti. Tüm dünyada, başvurabileceği başka hiçbir yaratık yoktu. "Jane," dedi sonunda, kızın önünde durup ona
ciddi ve sorgulayan gözlerle bakarak, "Sanırım sana güvenebilirim."

"Elbette güvenebilirsin, hanımefendi," diye cevapladı Jane, tüy toz fırçasını
atarak aceleyle ellerini kavradı. "Bu dünyada kendimi sana karşı dürüst
olmak için yapmayacağım hiçbir şey yok."

"Büyük bir beladayım, Jane."

"Bunu biliyorum, hanımefendi," diye cevapladı kız açıkça.

"Sanırım bunun nedenini biraz biliyorsun. Kocam, bir beyefendiyle benim aramda
tesadüfen gerçekleşen bir karşılaşma hakkında öfkeli.
Tamamen benim tarafımdan tesadüfen oldu; ama buna
inanmayı seçmiyor ve----" Daniel Granger'ın suçlaması düşüncesi o anda tüm dehşetiyle
aklına geldi ve histerik bir şekilde hıçkırarak ağlamaya başladı.

Kız metresine bir sandalye getirdi ve bir anda dizlerinin üzerine çöküp onu rahatlattı ve sakin olması için yalvardı.

"Sorun geçecek, hanımefendi," dedi hizmetçi yatıştırıcı bir şekilde. "Bay Granger hatasını görmeye gelecektir. Uzun süre sana kızamaz, eminim; seni çok seviyor."

"Evet, evet, bana çok iyi davrandı - hak ettiğimden daha iyi;
ama artık hepsi bitti. Bana inanmayacak - beni neredeyse hiç dinlemeyecek.
Oğlumu alacak, Jane."

"Efendi Lovel'ı mı alacak?"

"Evet; sevgilim Arden'a geri dönecek ve ben de babama gideceğim."

"Ne!" diye bağırdı Jane Target, tüm kadın dürüst
yüreğinde ateşle. "Yarı anne ve yarı çocuk! Bunu yapamazdı; ya da yapabilseydi bile, onu engelleme gücüm varken
_yapmamalıydı_."

"Onu nasıl engelleyebiliriz, Jane - sen ve ben?"

"Hadi, o bizi durduramadan, o sevgiliyi elimizden alalım, hanımefendi."

"Sevgili iyi kalpli!" diye haykırdı Clarissa. "Tam da düşündüğüm şey bu. Tanrı bilir nasıl yapılacağını; ama bir şekilde yapılmalı. Ve sen benimle gelecek misin, Jane? Ve benim için her şeye göğüs gereceksin,
sen iyi, cömert kız?"

"Lor, hanımefendi, neyden korktuğumu sanıyorsunuz? O kendini beğenmiş Bayan Brobson'dan değil, o büyük tavırlarıyla ve tembel bir adamın sesi kadar tembel. Sadece siz karar verin, anne, nereye gitmek istediğinize ve ne zaman başlamak istediğinize, ben de küstahça kreşe girip, Efendi Lovel'ın gelip oğlunu yarım saat eğlendirmesini istediğimi söyleyeceğim; ve onu bu odaya güvenli bir şekilde yerleştirdiğimizde, gerisi kolay. Gerçekten de yarı anne yarı çocuk! Bunu yapmasını isterim! Bay Granger'ı yakında aklı başına getireceğimizi garanti ediyorum."

Nereye gidecekti? Evet, sorun oradaydı. Clarissa
Granger bu ciddi soru üzerinde düşünürken ne kadar da arkadaşsız bir yaratık hissetti! Kardeşine mi?
Evet, bu acil durumda güvenebileceği tek arkadaşı oydu. Ama
onu nasıl bulacaktı? Brüksel büyük bir yerdi ve onun orada
nerede olduğuna dair hiçbir fikri yoktu. Gerçekten Brüksel'e
gittiğinden emin olabilir miydi?

Ancak bir yere gitmeliydi--bu kesindi. Eğer yanında sevgilisi varsa, sığınacak bir yer bulduğu yerin pek bir önemi yoktu. Bu yüzden
iki kadın birlikte istişare ettiler ve Clarissa'nın kutsal alanında planlar yaptılar; Daniel Granger ise büyük, kasvetli oturma odasında aşağı yukarı volta atarak George Fairfax'ın o söz verdiği ziyareti bekliyordu.

* * * * *

BÖLÜM XLIII.

CLARISSA'NIN KAÇIŞI.

Bay Fairfax öğleden biraz sonra geldi--sakin ve ciddi bir tavırla, önünde ciddi bir iş olan bir adam gibi geldi. Tüm kalbiyle
düello günlerinin bitmemiş olmasını diledi; en yakın arkadaşını Daniel Granger'a gönderip, Vincennes'deki karanlık bir sokakta veya St. Germains'in karanlık koridorlarında
bir centilmen gibi kavgayı sonlandırabileceğini söyledi. Ancak günümüzde bir düello, bir İngiliz'in soğukkanlılıkla evlenme teklif etmesi için
çok büyük bir anakronizmdir. Bay Fairfax düşmanının evine
özel bir amaç için geldi. Sevdiği kadın Daniel Granger'ın elindeydi;
Austin'in odalarındaki o ölümcül buluşmayı açıklamak, Clarissa'nın davranışını kocasının gözünde haklı çıkarmak onun göreviydi. Gelecekteki birlikteliklerine dair umudunu
kaybetmek istemiyordu - aslında, önceki akşamki sahnenin karı koca arasında hızlı bir ayrılığa yol açacağını umuyordu. Ama onu yanlış bir konuma sokmuştu; o masumdu ve onun masumiyetini iddia etmek zorundaydı.

Daniel Granger'ı demirden bir adam gibi buldu, Lady Laura'nın "_Carre par la base_" ifadesini tam olarak haklı çıkarıyordu. Kendi konumunun utancı,
tanışmalarının ilk anında ona tamamen geldi. Bu adamı sevdiği ve saygı duyduğu
o günü hatırladı: şimdi onu hor göremezdi.

Dün geceki çatışmanın izini hoş olmayan bir şekilde belirgin bir şekilde taşıdığının bilincindeydi. Daniel Granger'ın o sert darbesi, deride bir renk bozulmasına neden olmuştu - daha kötü bir adamda buna mor göz denebilirdi. O da o kısa boğuşmada sert vurmuştu; ama onun hiçbir darbesi Yorkshire'lınınki kadar etkili olmamıştı. Bay Granger'da karşılaşmanın hiçbir izi yoktu.

İki adam, alacakaranlıkta hiç vahşice
kavga etmemişler gibi sakin bir havayla buluştular.

"Bayan Granger'a, dün geceki olaydaki rolünü açıklamak için sizi aramam gerektiğini düşündüm," diye başladı George Fairfax.

"Devam edin, efendim. Elbette eski hikaye--Bayan Granger lekesiz; ona karşı olan tek şey
görünüşler."

"Ona gelince, dün öğleden sonraki buluşmamız bir
kazaydı. Oraya başka birini görmeye geldi."

"Gerçekten! Ressam Bay Austin, sanırım?--portresini çizen ve onunla bundan daha fazla bir tanışıklığı olmayan bir adam. Görünüşe göre çok uygun bir insandı, çünkü neredeyse her öğleden sonra onun odasına gitme alışkanlığı vardı; ve sanırım dünkü kazayla aynı tür bir kaza sizi de aynı saatte oraya getirmiştir."

"Bayan Granger kardeşini görmeye gitti."

"Kardeşi mi?"

"Evet, Austin Lovel; yoksa ressam Bay Austin. Kimliğini gizli tutmak için ona söz verdim; ama şimdi sözümü bozma özgürlüğüne sahibim--kız kardeşinin haklılığını savunmak için."

"Yani, bu eve yabancı olarak gelen adamın karımın kardeşi olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet."

"Ne ikiyüzlülük! Ve güvendiğim kadın bu!"

"Karınızın gönüllü bir ikiyüzlülüğü yoktu. Size gerçeğin söylenmesi için çok endişelendiğini biliyorum."

"_Sen_ biliyorsun! Evet, elbette; _sen_ karımın güvenindesin--hiç
tadını çıkarmadığım bir onur."

"Kendini size tanıtmayı reddeden Austin'di."

"Geçmişini düşündüğümde buna pek şaşırmıyorum. Her şey
çok akıllıca yapılmış, Bay Fairfax ve kendimi
tamamen kandırılmış olarak kabul ediyorum. Konuyu daha fazla tartışmamız için bir sebep olduğunu sanmıyorum. Söyleyebileceğin hiçbir şey dün geceki olaylara dair
tahminlerimi değiştiremez. Kendimi herhangi bir şiddete maruz bıraktığım için pişmanım--bu tür şeyler artık çağın gerisinde kaldı. Günümüzde
haksızlıklarımız için daha akıllıca çözümlere sahibiz."

"Karını bir mahkemede aşağılayacağını kastetmiyorsun!" diye haykırdı Bay Fairfax. "Herhangi bir yasal soruşturma onun masumiyetini kesin olarak ortaya koymalıdır; ancak hiçbir kadının adı böyle bir çileden
kurtulamaz."

"Hayır, bunu yapmam pek olası değil. Bir oğlum var, Bay Fairfax. Eşime gelince,
planlarım şekillendi. Bunları değiştirmek
yaşayan hiç kimsenin elinde değil."

"O zaman daha fazlasını söylemem gereksiz. Bir beyefendinin şerefi üzerine,
size sadece gerçeği söyledim. Karınız masum."

"Sizi dinlediği için suçsuz değil. Bu benim için
yeterli."

"Yaptım, efendim," dedi George Fairfax ciddi bir şekilde ve bir reveransla ve biraz alaycı bir gülümsemeyle
ayrıldı.

Kendini yapmak zorunda hissettiği şeyi yapmıştı. Clarissa ile kocası arasındaki
bozulmuş birliği onarmak için ateşli bir isteği yoktu. Evliliğini duyduğu ilk andan itibaren, bunu kıskanç bir nefretle
tutmuştu. Olanlar hakkında çok az pişmanlık duyuyordu. Bu, meseleleri bir krize sürüklemeli diye düşündü. Bu arada, Clarissa ile iletişim kurabilmek için çok şey verebilirdi ve buna göre
bunun en iyi şekilde nasıl yapılabileceğini düşünmeye başladı.

Uzun uzun düşünmedi; çünkü her türlü dolaylı yaklaşım biçimini düşünürken, Austin Lovel'ın ona her zaman hizmetçisine gizlice mektup yazdığını söylediğini aniden hatırladı. Bu nedenle, yapması gereken tek şey hizmetçinin adını bulmaktı.

Bay Fairfax, eğer hizmetçisi bir şeye yarıyorsa, bunun yeterince kolay olacağını düşündü. Leporello'nun günleri sona erdi; ancak iyi yetişmiş bir uşak
hala diplomasi için biraz yetenekli olabilir.

"Benim arkadaşımın tek yapması gereken Granger'ın uşaklarından birini pusuya düşürmek," dedi Bay Fairfax kendi kendine, "ve istediğim bilgiyi kolayca elde edebilir."

Kaybedilecek fazla zaman olmadığını düşündü. Bay Granger planlarından kesin bir kararlılıkla bahsetmişti. Bu planlar şüphesiz ikametgah değişikliğini içeriyordu. Karısını Paris'ten alacaktı; onu o muhteşem şehirden
hızlıca sürgün ederek cezalandıracaktı; onu Arden Mahkemesi'ne diri diri gömecek ve hayatının geri kalanında bir vaşağın gözleriyle onu izleyecekti.

"Seni asla bu kadar yakından izlemesine veya seni hangi hapishaneye kapatırsa kapatsın, senin için bir kaçış kapısı bulacağım, canım," dedi kendi kendine.

Bu arada hanım ve hizmetçi aniden kaçmaları için düzenlemeler yapmakla meşguldüler. Yapılacak çok az şey vardı; çünkü yanlarında hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey götüremezlerdi. En büyük zorluk, çocuğu evden çıkarmaktı. Uzun uzun düşündükten sonra girişimlerinin nasıl yapılacağına karar vermişlerdi. Akşam karanlığıydı
saat beş ile altı arasında; ve alacakaranlıkta Jane kreşe gidecekti ve
mümkün olan en masum şekilde, çocuğu annesinin soyunma odasında yarım saat oynamaya götürecekti. Neyse ki, Clarissa'nın bu saatte, çok erken eve geldiği için, onu yanında bulundurması olağan bir şeydi. Koridordan zemin kata çıkan pis bir hizmetçi merdiveni vardı; ve buradan aşağı, fark edilmeden kaçacaklardı,
çocuk bir şala sarılmış halde, Jane Target önceden dışarı
çıkmış ve onları biraz uzakta bir yan sokakta bekleyecek bir araba
kiralamıştı. Paris'ten yedide kalkan bir tren vardı, bu onları o gece uyuyabilecekleri Amiens'e götürecekti ve sabah Brüksel'e gideceklerdi. Brüksel'e vardıklarında, bir şekilde Austin Lovel'ı bulmayı başarmalıydılar. Gelecek planları hakkında -kocasından ayrı yaşayıp ona meydan okuyarak- Clarissa hiçbir şey düşünmüyordu. Zihni tamamen çocuğuyla ilgili tek bir düşünceyle meşguldü. Onu kendine bağlamak varoluşunun sonu ve amacıydı.

Sadece Jane'in önerisiyle yollar ve araçlar hesaplamaya koyuldu. Neredeyse hiç hazır parası yoktu -bir beş sterlinlik banknot ve bir avuç gümüş tüm servetini oluşturuyordu. Kardeşine ayırabildiği her altı peniyi vermişti. Mücevherleri vardı, doğru; üç veya dört bin sterlin değerinde mücevherler. Ama bunlara dokunma fikrinden çekiniyordu.

Elinde kesesiyle otururken, gümüşleri boş boş sayarken ve durumunun zorluklarını hiç kavrayamadan, sadık Jane
onun rahatlamasına
geldi.

"Yanımda yirmi beş pound var, hanımefendi; maaşımdan biriktirdim
sizin hizmetinize girdiğimden beri; ve eminim ki parayı almaktan hoşlanırsınız."

Jane küçük hazinesini yanında getirmişti, bir kısmını akrabalarına hediyelere yatırmayı planlıyordu - annesi için bir şal, vb.; ancak
Paris mağazalarının, ne kadar parlak olsalar da, Londra'da gördüğü şeylerin hemen hemen aynısını ve daha yüksek fiyatlarda olduğunu görerek hayal kırıklığına uğramıştı. Kaşmir şalların bir şekilde Fransa toprağının bir ürünü olduğu ve önemsiz bir fiyata satın alınabileceği konusunda belirsiz bir fikri vardı; bu nedenle Boulevard des Italiens'deki camdan bir binanın sahibi, Bayan Target'ın omuzları için uygun bir örtü olarak aklına koyduğu siyah kaşmir için bin frank istediğinde epeyce şaşırmıştı.

"Sevgili iyi kız!" dedi Clarissa, sadakatinin bu yeni kanıtı karşısında duygulanarak;
"ama sana parayı asla ödeyemezsem!"

"Saçma sapan şeyler, hanımefendi! Bundan korkmayın; ve eğer siz olmasaydınız, umursamıyordum. Annem ve babam rahat bir şekilde çalışıyorlar; ve ben bir grup kardeş için
çalışmayacağım. Kızlara geçen Paskalya'da yeni başlıklar verdim ve Noel'de her birine birer kurdele gönderdim; ve bu onlar için
yeterli. Eğer parayı almazsanız hanımefendi, onu ateşe atacağım."

Clarissa parayı kullanmayı kabul etti. Elbette geri ödeyebilecekti. Uzak bir kıta şehrinde resim öğretmeni olarak para kazanabileceği ve orada çok ucuza yaşayabilecekleri konusunda belirsiz bir fikri vardı. Çocuğu için çalışmak ne kadar da tatlı olurdu! Bir milyonerin karısı olmaktan ve ona hiçbir şeye mal olmayan mor ve ince keten giydirmekten
çok daha tatlı olurdu. Mücevherlerine bakmak ve onları düzenlemek için birkaç saat harcadı. Bunların
hepsinden, ihtiyaç anına karşı bir yedek olarak sadece iki tane yarım halka pırlanta yüzük seçti. Daniel Granger'ın hediyelerinden sadece bunları ve bunları
yanında götürecekti. Biblolarının bir listesini yaptı, iki yüzüğü sahiplendiğini belirten bir _nota bene_ ekledi ve
onu ana
mücevher kutusunun en üstüne koydu. Bundan sonra kocasına bir mektup yazdı -sadece birkaç satır-, ona çocuğunu yanına almaya karar verdiğini ve
son nefesine kadar onu ondan çalmaya yönelik herhangi bir girişime nasıl direnmesi gerektiğini anlattı.

"Eğer senin düşündüğün suçlu zavallı ben olsaydım," diye yazdı, "sevgilimi böylesine düşmüş bir yaratıkla herhangi bir ilişki kurarak
aşağılamaktansa, gönüllü olarak teslim ederdim. Ama sana karşı ne kadar yanlış yaptıysam -ve bu yanlış evliliğimle yapıldı-
çocuğumun sevgisine olan hakkımı kaybetmedim."

Bu mektup yazıldıktan sonra yapılacak başka bir şey yoktu. Jane, birkaç gerekli eşyayla bir seyahat çantası hazırladı ve yanlarında götürmeye cesaret edebildikleri tek şey buydu.

Öğleden sonra gelen posta, Brüksel'den Bayan Jane Target'a hitaben yazılmış bir mektup getirdi ve kız bunu hanımına zaferle getirdi.

"Bay Austin'i bulmakta sorun olmayacak, hanımefendi," diye haykırdı. "İşte bir mektup!"

Mektup, Austin'in her zamanki kısa, dikkatsiz üslubuyla yazılmıştı ve hiçbir
açıklamada bulunmuyordu; ancak, konaklama bulduğu mahalleyi anlatıyordu; bu yüzden
Clarissa en azından bu dost canlısı sığınaktan emindi. Hiç şüphe yok ki, kötü bir sığınak olacaktı; ayrıca Austin Lovel, sıkıntılı bir zamanda yaslanılacak
güçlü bir kaya değildi. Ama onu seviyordu ve onun kendisine sırtını dönmeyeceğini biliyordu.

Günün geri kalanı uzun ve sıkıcı görünüyordu. Clarissa, oğlunun güvenliğinden kendi gözleriyle emin olmak için iki veya üç kez kreşe girdi. Dadıyı, Bayan Brobson'ın yönlendirmesiyle,

paketlemeyle meşgul buldu.

Gün batıyordu. Clarissa, koridordaki o toplantıdan beri kocasını görmemişti; ayrıca Bayan Granger'la karşılaşabileceği
odalardan hiçbirine girmemişti.

Neler olduğunu acı bir şekilde bilmeyen genç hanım, penceredeki masasına oturmuş, gayretle etrafı aydınlatıyor ve babasının onu ne zaman sırdaşına alacağını merak ediyordu. Ertesi gün planlanan yolculuktan ve kendisinin ve kardeşinin hizmetçilerin koruması altında Arden Court'a geri döneceklerinden, Bay Granger ve karısının ise başka bir yere gideceğinden ve düzenlemenin tuhaflığından biraz olsun şaşkına dönmüştü. Warman eşyalarını topluyor, bu arada çok kısa bir sürede çok şey yapmak zorunda kaldığı için şikayet ediyordu ve Bay Fairfax'ın arabayı göndermesinden sonra Rue du Chevalier Bayard'da neler olduğunu bilmiyordu.

"Bir şeyler olmuş olmalı, hanımefendi," dedi, "yoksa babanız bu ucubeyi asla kafasına takmazdı - sanki bir bahismiş gibi geri koştururdu;
ve ben görmek istediklerimin yarısını bile görmemiştim, hatta arkadaşlarıma götürmek için bir iğne yastığı bile almamıştım. Önümde net bir ay vardı, diye düşündüm, o zaman acele etmenin ne anlamı vardı; ve sonra böyle telaşla ve 
hırsızca götürülmek! Gerçekten çok kötü."

"Babamın yaptığı şeyin iyi nedenleri olduğuna şüphem yok, Warman,"
diye cevapladı Bayan Granger, vakarla.

"Elbette, hanımefendi; beyefendilerin her zaman _kendi_
yaptıkları için iyi nedenleri vardır!" Warman sertçe belirtti ve sonra paketleme işlemi sırasında
Miss Granger'ın başlıklarından birinden "çıkardı".

Sonunda alacakaranlık geldi, özlenen alacakaranlık, girişimin yapılacağı
yer. Clarissa en koyu, en sade elbiselerinden birini giymişti ve hizmetçisinin küçük siyah hasır başlığını ödünç almıştı. Bu başlığı ve fok derisinden ceketini en sona kadar giymeyi erteledi; çünkü Bay Granger'ın her zaman uygunsuz bir anda içeri girebileceği korkusu vardı. Saat beş buçukta Jane Target kreşe gitti ve Arden Court'un bir yaşındaki varisini getirdi.

Annesinin yanına gitmekten her zaman mutlu olurdu; ve bu gece öterek, gülerek ve küçük mavi ayakkabılarını coşkulu bir coşkuyla tekmeleyerek geldi. Jane, Clarissa bonesini ve ceketini giyerken ve bebeği sararken kapıda nöbet tuttu - önce sıcak kürklü bir opera ceketine, sonra da kalın bir ekose şala. Ona şapka takmamışlardı ama güzel keten başını büyük bir ipek mendille bağladılar ve şalı onun üzerine örttüler. Küçük adam, açıkça mükemmel bir şaka olarak gördüğü
işleme boyun eğdi.

Artık her şey hazırdı. Clarissa bebeğini taşıyordu, Jane çantayla birlikte önden gidiyordu, karanlık hizmetçilerin merdivenlerinden aşağı inerken, her an Bay Granger'ın hizmetkarlarından biriyle karşılaşabilirlerdi. Neyse ki, kimseyle karşılaşmadılar; iniş sadece iki dakika sürdü; ve merdivenlerin dibinde, Clarissa kendini küçük, kare bir taş lobide buldu,
hüzünlü bir gaz jetiyle aydınlatılmış ve yemek kokusuyla sarılmıştı. Bir sonraki anda Jane--kendisini tüm küçük ayrıntıların efendisi yapan--bir kapıyı açtı ve kendilerini sıkıcı, sessiz bir sokakta buldular--sonunda işçilerin bir tepeyi kazıdığı yan sokak.

Birkaç kapı ötede Jane'in yarım saat önce temin ettiği arabayı ve çok medeni bir sürücüyü buldular. Clarissa sürücüye nereye gideceğini söyledi
ve sonra değerli yükü kollarında güvende bir şekilde arabaya bindi.

Değerli yük bu noktada bir feryat kopardı, bu garip işlemleri anlamadı veya onaylamadı ve annesi onu sakinleştirmek için elinden geleni yaptı. Köşeden birkaç metre ötede merakla araca bakan bir adamın yanından geçtiler. Bu, sevdiği kadının meskenini keşfetmek için alacakaranlıkta sokakta volta atan ve kadının farkında olmadan yanından geçmesine izin veren George Fairfax'tı. Kendi adamı, Bayan Granger'ın hizmetçisi hakkında efendisinin istediği bilgileri elde etme umuduyla, Bay Granger'ın uşaklarından birini komşu bir şarap dükkanında ağırlamakla meşguldü. Tren Amiens'e hareket etmeden sadece beş dakika önce istasyona ulaştılar; ve vagona oturduklarında, Clarissa neredeyse zaferinin kesin olduğunu hissetti, ilk etap o kadar kolay atlatılmıştı ki. Koruyucu meleğim dediği Jane Target'ı öptü ve kutsadı; bebeğini öpücüklere boğdu, onu her türlü sevecen aptallıkla apostrofladı. Her şey onun lehineydi. Uçuş, Clarissa bebeğiyle birlikte o karanlık merdivenden aşağı kaçtıktan yaklaşık üç çeyrek saat sonrasına kadar keşfedilmedi. Bayan Brobson, çocuk odası ateşinin önünde çay, tost ve dedikoduyla keyif yaparken ve bir yaşındaki çocuğunun yokluğundan biraz olsun rahatlamışken, zamanın nasıl geçtiğinin farkında değildi. Ancak şöminenin üzerindeki küçük saat altıyı yarım saat geçe çaldığında, bebek hakkında meraklanmaya başladı.

"Ağacı onu her zamankinden daha uzun süredir tutuyor," dedi; "Gidip onu alsan iyi olur, Liza. Sanırım akşam yemeği için giyinmek isteyecektir. Sanırım bu gece akşam yemeğine inecek, ama bir şeyler oluyor."

"Kahvaltıya inmedi, öğle yemeğine de inmedi," dedi Eliza, uşaklardan birinden taze taze bilgi almıştı; "ve Bay Granger sanki bir bahis için yapıyormuş gibi
sıkıcı odada aşağı yukarı yürüyordu, diyor William Baker. Bay Fairfax bu sabah geldi ve çeyrek saatten fazla durmadı; ama William sürekli sıkıcı odanın kapısının dışındaydı ve yüksek sesle konuşma, kavga etme veya düşünme yoktu."

"Bu Fairfax bir kötü adam," diye cevapladı Bayan Brobson. "Arden Park'ta bebeği öptüğü günü hiç unutmuyorum. Tek bir beyefendinin bir hanımın bebeğini gönüllü olarak öpmesinden hiçbir zaman iyi bir şey çıktığını görmedim. Bunu yapmak onların doğasında yok,
eğer ki bir özlemleri yoksa."

"Lor, Brobson, ne korkunç!" diye haykırdı Eliza. Ve bu hoş sohbette,
dadı ve astı beş dakika daha harcadılar.

Dadı, soyunma odası kapısını dikkatlice tıklatarak birkaç dakika daha zaman kaybetti, sonunda sessizlikten cesaret alarak kapıyı açtı ve içeriye baktığında boşluktan başka bir şey görmedi. Bayan Granger belki de oturma odasına gitmişti; ama bebek neredeydi? ve Jane Target neredeydi?
Kız, en sevdiği William Baker'ı aramaya gitti. Bayan Granger ve bebek oturma odasında mıydı?
Hayır; Bay Baker tüm öğleden sonra oradaydı. Bayan Granger kendi dairesinden çıkmamıştı.

"Ama orada değil," diye haykırdı Eliza dehşet içinde; "Target da öyle. Bebeği arıyordum."

Soyunma odasına geri koştu; hala boştu ve bitişikteki yatak odası da. Bay Granger'ın soyunma odası onun ötesindeydi ve orada mektup yazıyordu. Bu kapıda - bu kutsal kapıda, eşiğinden hiç geçmediği kapıda - dadı Eliza sinirli bir şekilde kapıyı tıklattı.

"Ah, lütfen efendim, Efendi Lovel'ınız var mı?"

"Hayır," diye bağırdı Daniel Granger, masasından kalkarak. "Onun burada olabileceğini
düşünmenize ne sebep oldu?"

"Onu bulamıyorum, lütfen efendim. Bayan Granger'ın
giyinme odasında ve neredeyse her yerde arıyordum. Jane Target onu yaklaşık bir saat önce annesi için
getirdi; Bayan Brobson da beni çağırdı ve onu yanınızda
bulabileceğinizi düşündüm, efendim."

Bay Granger elinde lambayla odasından çıktı ve yatak odasından karısının
giyinme odasına geldi, o sert
araştırıcı bakışlarıyla her gölgeli köşeye baktı, sanki Clarissa ve
bebeğinin orada saklambaç oynuyor olabileceğini düşünüyormuş gibi. Ama kimse yoktu - at camı ve gardırobun büyük cam kapısı sadece kendi figürünü ve dirseğinin arkasından bakan korkmuş dadıyı yansıtıyordu. Çocuk odasına doğru ilerledi, geçerken tüm odaların kapılarını açtı ve içeri baktı. Bir dakikada gelen bazı inançlar vardır. Bu arama bitmeden önce Daniel Granger, karısının onu terk ettiğinden ve çocuğunu da beraberinde götürdüğünden çok emin oldu.

Ne şekilde ve hangi felakete gitmişti? George Fairfax'ın eşlik ettiği kaçışı utanç verici miydi? Şimdi, ilk kez, zihninin derinliklerinde onun masumiyetine dair gizli bir inanç olduğunu biliyordu, onun suçluluğunu kesinleştirecek bir adım attığını hayal etmek onun için çok büyük bir acıydı. Brobson'ı sorgulamak için fazla zaman harcamadı. Çocuk kayıptı--bu oldukça açıktı--ve karısı ve karısının hizmetçisi. Dürüst Yorkshire kızını aldığını bilmek onun için biraz rahatlamaydı. Eğer rezilliğe gidecek olsaydı, geçmişini bilen birini, özellikle de çocukluğunda tanıdığı birini yanına almazdı.

Ne yapacaktı? Elbette onu takip edecekti, eğer bir şekilde nereye gittiğini keşfedebilirse. Ayrıca, varış yerini keşfetmek için telgraf tellerini çalıştıracaktı. Hemen baş telgraf ofisine gitti ve birkaç mesaj yazdı, birini Spa'daki Bay Lovel'a, diğerini Holborough Rahip Evi'ndeki Bay Oliver'a; karısının bu iki yerden birine
varması halinde hemen kendisine haber verilmesi yönünde kısa ve sert bir ricayla. En yakın arkadaşı olan Leydi Laura Armstrong vardı, zorlandığı anda sığınabileceği bir yer olabilirdi; ancak o, buna mecbur kalmadıkça, o bölgede herhangi bir başvuruda bulunmak istemiyordu. Haksızlıklarını kamuoyuna açıklamak istemiyordu.

Telgraf ofisinden Kuzey Tren İstasyonu'na gitti ve
trenler hakkında ayrıntılı soruşturmalar yaptı. Kendisi oraya varmadan yarım saat önce Calais'e gidebileceği bir tren vardı.
Bir memurun hizmetlerini aldı ve bekleme odalarını ve
platformları, yolcuların bagajlarını bekledikleri kasvetli odaları, sabırsızların ruhunu işkenceye uğratan bariyerler arasında gidip geldi.
Bu adama ve diğer birkaç adama, son bir saat içinde bebeği ve hizmetçisiyle birlikte bir hanımın
herhangi bir trenle
ayrılıp
ayrılmadıklarını sordu. Fakat adamlar umutsuzca omuzlarını silktiler. Hanımlar, hizmetçiler ve
bebekler sürüler halinde gelip gidiyorlardı ve kimse onları fark etmiyordu. Her zaman
bebekler vardı. Evet; adamlardan biri kırmızı şal giymiş,
bir bebeği, bir kuş kafesi ve bir sürü kutuyla ikinci sınıftan geçen tıknaz bir hanımı hatırladı. Hanımefendi mösyö'nün aradığı o muydu, _par
hasard_?

"Babasına gidecek," diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi Bay Granger;
ve bu o an için ona öyle kesin geldi ki, onu o yöne götürecek bir sonraki trenle Spa'ya doğru yola çıkmaya karar vermişti.
Ancak George Fairfax düşüncesi -karısının uçuşunda bir arkadaşı olma ihtimali- onu hemen
durdurdu. "Onun nerede olduğundan emin olmak için durmam daha iyi," diye düşündü; ve doğruca Bay Fairfax'in bekar odasının olduğu Champs Elysees'ye gitti.

Burada Rue de Morny civarına yaptığı diplomatik seferden yeni dönmüş olan uşağı gördü; ama yine de bilinçsizliğin ve masumiyetin ta kendisiydi. Bay Fairfax
evde birkaç arkadaşıyla yemek yiyordu. Bay Granger içeri girer miydi? Akşam yemeği henüz servis edilmemişti. Bay Fairfax onu gördüğüne çok sevinirdi.

Bay Granger içeri girmeyi reddetti; ama adama Bay Fairfax'ı orada, bekleme odasında görmekten memnun olacağını söyledi. Uşağın yalan söylemediğinden emin olmak istiyordu.

Bay Fairfax ziyarete şaşırmış bir şekilde dışarı çıktı.

"Bu akşam evde olup olmadığınızı bilmek istememin özel bir nedeni vardı," dedi Daniel Granger. "Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm ve sizi arkadaşlarınızdan alıkoymayacağım."

Ve sonra aklına şu soru geldi: _O orada mıydı?_ Hayır; bu çok
cüretkarca olurdu. Başka bir sığınak arayabilirdi; ama kesinlikle bu olmazdı.

George Fairfax dışarı çıkarken kapıyı ardına kadar açmıştı. Bay Granger, lamba ışığında parlayan parlak resimlerle zarif bekar odasını ve şöminenin
önünde uzanan gece elbiseli iki genç adamı gördü. Ayrıca, gösterişli bir akşam yemeğinin kokuları da hissediliyordu. Uşak gerçeği söylemişti. Daniel Granger belirsiz bir bahane mırıldandı ve
gitti.

"Tuhaf!" diye mırıldandı Bay Fairfax arkadaşlarının yanına dönerken.

"Korkarım adam kafayı yemiş; ama yine de bugün yeterince havalı görünüyordu."

Bay Granger, Champs Elysees'den Rue du Chevalier Bayard'a doğru sürdü. Dikkate alınması gereken başka bir olasılık daha vardı: Eğer ressam Austin gerçekten de George Fairfax'in iddia ettiği gibi Austin Lovel ise, Clarissa'nın ona gitmiş olması mümkündü; ve yapılacak bir sonraki şey onun nerede olduğunu tespit etmekti. Bay Granger'ın bir önceki gece şüpheli ve şaşkın bir zihinle terk ettiği yaşlı kapıcı, bu akşam akşam yemeği için biraz tuzlu yemek yiyordu, ancak Bay Granger'ın yeniden
görünüşüyle ​​şaşkınlıkla yerinden sıçradı.

"Kiracı Bay Austin'in buradan ayrıldığında nereye gittiğini bilmek istiyorum?" diye sordu Bay Granger kısaca.

Kapıcı omuzlarını silkti.

"Ne yazık ki, mösyö, bu imkansız. Bay Austin'in varış noktası hakkında hiçbir şey bilmiyorum; sadece dün saat üçte, onu Northern Railway'e götürecek bir
hackney arabasıyla gittiğini biliyorum."

"Bana bilmek istediğim şeyi söyleyebilecek kimse yok mu?" diye sordu Bay Granger.

"Sanırım, mösyö. Mösyö Austin, ev sahibi hariç neredeyse herkese borçluydu. Mobilyaları hakkında yazacağına söz verdi, --üst kattaki odalardaki bazı taşınabilir eşyalar ona ait--dolaplar, oyma sandalyeler,
duvar halıları vb.; ama nereye gittiğine dair hiçbir şey söylemedi."

"Yazacağına söz verdi," diye tekrarladı Bay Granger. "Bu belirsiz bir tür söz. Bir şey duyarsan bana haber verebilirsin sanırım?"

"Ama kesinlikle," diye cevapladı kapıcı, Bay Granger'ın parmaklarını yelek cebinde görüp bir ücret koklayan, "mösyö hemen öğrenmiş olmalı."

Bay Granger adresini bir karta yazdı ve kapıcıya bir Napolyon ile birlikte verdi.

"Bana herhangi bir bilgi getirdiğinde bir tane daha alacaksın. İyi geceler."

Daniel Granger evde, üvey annesinin gidişini ve bebeğin soyutlanmasını bu zamana kadar duymuş olan kızıyla yüzleşmek zorundaydı.

"Ah, baba," diye haykırdı, "Senin için çok üzülüyorum!" ve sanki ebeveynini kucaklayacakmış gibi yaptı; ama o bir kaya gibi duruyordu, hiçbir şefkat gösterisini davet etmiyordu.

"Teşekkür ederim, canım," dedi ciddi bir şekilde; "ama acıma olmadan da gayet iyi idare edebilirim. Bu alışık olmadığım bir şey. Clarissa'nın bu şekilde - bu kadar düşüncesizce hareket etmiş olması canımı sıkıyor; ama hiç şüphem yok ki işler kısa bir süre sonra yoluna girecek."

"Lovel--kardeşim güvende mi, baba?" diye sordu Sophia, ellerini sıkarak.

"Böyle olduğuna inanmak için her türlü sebebim var. Annesinin yanında."

Miss Granger derin bir nefes aldı, sanki "Daha kötü ellerde olamazdı." der gibiydi.

"Ve bence canım," diye devam etti babası, "bu işle ne kadar az uğraşırsan o kadar iyi. Senin herhangi bir müdahalen beni
sadece rahatsız edecek ve aramızda tatsızlıklara yol açabilir. Yarın, benim niyet ettiğim gibi, Warman ve bagajına bakacak adamlardan biriyle
Arden'a geri döneceksin. Kuruluşun geri kalanı bir iki gün içinde gelecek."

"Ya sen, baba?"

"Planlarım belirsiz. En kısa sürede Arden'a döneceğim."

"Sevgili yaşlı Arden!" diye haykırdı Sophia; "Keşke hiç ayrılmasaydık! Hayatımın ilk dört yılını orada ne kadar mutlu geçirdim!"

Bay Granger bu kesme işaretini gayet iyi anlamıştı; Clarissa'nın gelişiyle birlikte mutluluğun Sophia'nın yaşadığı yerden kaçtığı anlamına geliyordu.
Konuşmayı fark etme zahmetine girmedi; ama yine de onu kızdırdı.

"Sana bir mektup var, baba," dedi Bayan Granger, bir sehpayı işaret ederek; "Warman'ın yukarıda bulduğu bir mektup."

Vaşak gözlü Warman, etrafı gözetleyip araştırarak, Clarissa'nın kocasına yazdığı mektubu, tuvalet masasının üzerindeki saçmalıkların arasında yarı saklı bir şekilde
görmüştü. Bay Granger, umutla mektubun üzerine atladı. Belki de
ona bilmek istediği her şeyi söyledi.

Ona hiçbir şey söylemedi. Sözcükler suçlulukla tutarlı değildi, tabii
Clarissa en sahte kadınlardan biri değilse. Ama o en yalancı değil miydi?
Onu kaba bir şekilde, affedilemez bir şekilde aldatmamış mıydı? Ne yazık ki, o zaten onun için bahaneler uydurmaya çalışıyordu - onun masum olduğuna, toplumun günah dediği şeyden masum olduğuna inanmaya çalışıyordu - evet, o günahkâr olabilirdi. Ama onu sevgilisinin yanında diz çökmüş halde görmemiş miydi? Onu sevdiğini itiraf etmemiş miydi? Evet etmişti; ve sözlerinin hatırası Daniel Granger için zehirdi.

* * * * *

BÖLÜM XLIV.

AZİZ GUDULE'NİN GÖLGESİ ALTINDA.

Ertesi gün öğleden yaklaşık yarım saat önce Clarissa Brüksel'e vardı ve doğruca kardeşinin evine gitti, St. Gudule'nin gölgesindeki karanlık bir sokaktaydı. Austin, doğrudan merdivenden açılan bir odada çalışıyordu - çıplak, bakımsız görünümlü bir oda - ve şövalesinden başını kaldırıp hizmetçisi ve bebeğiyle
Bayan Granger'ı görünce derin bir şaşkınlıkla baktı.

"Neden, Clary, tüm bu harika şeyler adına, seni Brüksel'e getiren ne?" diye haykırdı.

"Eğer izin verirsen, bir süreliğine seninle yaşamaya geldim, Austin," diye cevapladı sessizce. "Artık başka bir evim yok."

Austin Lovel paletini bıraktı ve onu karşılamak için odanın karşısına geçti.

"Bütün bunların anlamı ne, Clary?--Buraya bak, genç kadın," dedi Jane Target'a; "Karımı yan odada bulacaksın; ve o, o genci rahat ettirmene yardım edecek.--Şimdi, Clary," diye devam etti, kız reverans yapıp iki odayı ayıran kapıdan
kaybolurken, "bütün bunlar ne anlama geliyor?"

Clarissa ona hikayesini anlattı--yani, kendi hakkında bu kadar itibarsızlığı yansıtan bir hikayeyi anlatabildiği kadar iyi anlattı.

"Salı günü saat 5'te Rue du Chevalier Bayard'a gittim--söz verdiğim gibi, bilirsin, Austin--ve Bay Fairfax'ı orada buldum. Gittiğini duyduğumda ne kadar şaşırdığımı tahmin edebilirsin. Bana hemen söylemedi; ve beni orada alıkoydu--benimle konuştu."

Tam bu noktada şakaklarına kadar yükselen ani kızıllık sırrını ele veriyordu.

"Seninle konuşuyorum!" diye haykırdı Austin; "Yani seninle sevişiyorum! Cehennem
alçak!"

"Çok onursuzdu!"

"Bu yumuşak bir ifade. Ne! Ben gittiğimde odalarımda dolanıp, seni bir tuzağa düşürmek için, seni çok ciddi bir şekilde tehlikeye atma
riskiyle! Ona hiç cesaret vermedin, değil mi, Clarissa?"

"Bunu asla kastetmedim."

"Asla kastetmedin! Ama bir kadın ne yaptığını bilmeli. Onunla
odalarımda çok sık karşılaşırdın. Aranızda bir flört olduğunu hayal etseydim, buna bir son vermem gerekirdi. Hadi bakalım.
Fairfax'i orada buldun ve seni alıkoymasına izin verdin, sonra da----?"

"Kocam geldi ve korkunç bir sahne oldu ve Bay Fairfax'i yere serdi."

"Elbette. Bunu yaptığı için ona saygı duyuyorum."

"Ve birkaç dakika için onun öldüğünü düşündüm," dedi Clarissa titreyerek; ve sonra hikayesine devam etti, kardeşine Daniel Granger'ın onu çocuğundan ayırmakla
tehdit ettiğini anlattı.

"Bunlar sert ifadelerdi," dedi Austin; "ama bence pasif kalsaydın daha iyi olurdu. Bu işi ilk başta oldukça ciddiye alması doğaldır: ama bu kısa sürede etkisini yitirir. Yaptığın şey sadece gediği genişletecektir."

"Çocuğumu aldım," dedi Clarissa.

"Evet; ama her halükarda onu almış olmalısın. Granger'ın o tehdidi sadece boş fişekti. Oğlunun velayetini senden alamazdı."

"Belki boşanmaya çalışacaktır. Beni dünyadaki en
aşağılık yaratık olarak görüyor."

"Boşanma--saçma! Boşanmalar bu kadar kolay elde edilmiyor. Ne çocuksun sen, Clarissa!"

"Her neyse, beni rezil bir şekilde babama geri götürecekti. Buna
dayanamazdım. Babam belki de beni suçlu bulurdu."

Yine o ifşa edici kızıllık Clarissa'nın yüzünü kızarttı. O Eylül akşamının Mill Cottage'daki hatırası ve babasının
George Fairfax ve ırkını kınaması aklına geldi. "Babanız çocuğunu savunacak kadar akıllıdır, sanırım," diye cevapladı Austin, "ama kendisi benim sorumlu olacağım bir kişi değil. Ama sizin ve kocanız arasındaki bu kavganın çözülmesi gerekiyor, Clary."

"Bu asla olmayacak."

"Olmalı--sizin için değilse bile oğlunuz için. O çocuğu sevdiğini iddia ediyorsun ve yine de onun çıkarlarına karşı bu kadar körsün? O, mirasçısı değil, unutma. Granger kendi kendini yetiştirmiş bir adam ve eğer onu gücendirirsen, Arden Court'u kızının çocuklarına bırakabilir."

Belki de oğlunu doğuştan gelen haklarından mahrum etmişti. Ne için? Çünkü kalbini suçlu bir aşka karşı kapatacak gücü bulamamıştı; çünkü,
şimdiye kadar verdiği her iyi karara rağmen,
George Fairfax konuşmaya karar verdiğinde onu dinleyecek kadar zayıftı.

"Çok zor görünüyor," dedi çaresizce.

"Bu yara iyileşmezse, bu çocuk için alışılmadık derecede zor olurdu. Ama iyileşmeli."

"Bay Granger'ın söylediği acı şeylerin yarısını bile bilmiyorsun. Hiçbir şey
kendimi ona karşı küçük düşürmeme sebep olamaz."

"Oğlunun çıkarlarını düşünmek değil mi?"

"Tanrı oğlumu koruyacak; annesinin hiçbir günahı için cezalandırılmayacak."

"Hadi ama, Clary, makul ol. Granger'a kendi kişiliğimle yazıp, senin burada olduğunu söylememe izin ver."

"Bunu yaparsan, seni asla affetmem. Çok onursuz, çok
kaba olur. Bunu yapmayacaksın, Austin?"

"Elbette yapmayacağım, eğer ısrar edersen. Ama bence çok
aptalca davranıyorsun. Bu arada, evlendiğinde bir anlaşma olmuş olmalı. Bununla ilgili bir şey hatırlıyor musun?"

"Çok az. Bana harçlık olarak yılda beş yüz dolar verildi;
ve babama da yılda beş yüz dolar verildi, bir şekilde. Geri dönüşün
bana geleceğini söylediler sanırım. Ve -evet, hatırlıyorum--Eğer çocuğum olursa,
en büyük oğlum Arden Court'u miras alacaktı."

"Ne şanslı! Babanın senin bu tür bir anlaşma olmadan evlenmene
izin verecek kadar aptal olmayacağını düşünmüştüm."

"O zaman sevgilim güvende, değil mi?"

"Evet, sanırım öyle."

"Ve sen bana ihanet etmeyeceksin, Austin?" dedi Clarissa yalvarırcasına.

"Sana ihanet etmek! Eğer öyle söylersen, elbette hayır. Ama Granger'a yazarsam senin çıkarların doğrultusunda hareket etmiş olurum. Attığın
adımla hiçbir iyi şey olmaz. Ancak, kazalar bölümüne güvenmeliyiz," diye ekledi Austin, alışılmış dikkatsizliğine geri dönerek. "Size misafirperverliğime içtenlikle hoş geldiniz dememe gerek yok,
olduğu gibi. Odalarımız yeterince kaba, ama Bessie sizi rahat ettirmek için elinden geleni yapacak; ve ben de bir hamle yapıp her şeyi bir arada tutmak için çok çalışacağım. Montagne de la Cour'da çizimlerimi makul bir fiyata almaya istekli bir satıcı buldum. Şuraya bak Clary, bu küçük _tür?_ 'Yasak Meyve'yi nasıl buldun? - altı yaşında tombul bir kız,
ayak ucunda, duvarda yüksekte büyüyen bir şeftaliyi çalmaya çalışıyor; dayanıksız çocuk,
ve ön-Rafaelci duvar. Şeftali, karanfil kadife; çocuğun yanağı şeftaliye uyuyor. Oldukça hoş bir şey, değil mi?" diye sordu Austin hafifçe.

Clarissa resme ilgi duymaya yönelik belli belirsiz bir girişimde bulundu,
ancak uzaktan belli belirsiz gördü.

"Bebeği nereye koyacağınızı görmekten çok mutlu olacağım," dedi endişeyle.

Resim odasının kasvetli ve çorak görünümü, Bay Lovel'ın ikametgahının konaklama veya konforu için pek fazla şey vaat etmiyordu.

"Bebeği nereye koyacağım! Ah, elbette, uyumak için bir odaya ihtiyacınız olacak," dedi Austin, sanki bu gereklilik yeni aklına gelmiş gibi.
"Bunu yakında hallederiz; ev yeterince geniş, -aslında mükemmel bir kışla. Bir zamanlar bir dantel fabrikası işletiliyordu sanırım. Sanırım bu katta sahip olabileceğimiz bir oda var. Ben gidip bununla ilgileneceğim,
siz de Bessie ile rahat edin. Sadece iki odamız var -bu ve bir sonraki, yatak odamız; ama resimlerimin oldukça hızlı satıldığını görürsem, yakında daha iyi bir şey yapacağız. "

Bir opera havası ıslık çalarak gitti ve hiçbir şekilde
ellerine zorluklar içinde bir kız kardeşinin düştüğü fikrinden bunalmadı.

Bir oda vardı - evin arkasında karanlık bir oda - dar bir sokağa bakıyordu, her pencere ve kapıda bir tür ev işi yapılıyormuş gibi görünüyordu,
ama yeterince genişti ve iki
yatak vardı. Tamamen sadeydi ama oldukça temiz görünüyordu; ve Clarissa
buradan memnundu, her ne kadar şimdiye kadar barındırdığı en fakir oda olsa da.
Bebeğini doğurdu - asıl önemli nokta buydu; ve o
yataklara yuvarlandı, yarı anlaşılmaz bir şekilde,
sanki eski püskü oda bir saray dairesiymiş gibi büyük bir keyifle öttü ve gevezelik etti.

"Eğer o mutluysa, ben de fazlasıyla memnunum!" diye haykırdı Bayan Granger.

Sobaya bir ateş yakıldı ve Bessie onlara ikinci bir kahvaltı getirdi
kahve ve rulolar ve genç Lovel için büyük bir kase ekmek ve süt.
Küçük adam açgözlülükle yedi ve Brobson için ağlamadı--o saygıdeğer
evlattan kaçmış olmaktan gerçekten
oldukça rahatlamış görünüyordu. Çocukların içgüdüsel olarak sevdiği o tombul elma yanaklı genç kadınlardan biri olan ve
her kıtası tuhaf, eski moda titrek bir dönüşle süslenmiş
anlatımsal karakterde baladlar söyleme konusunda bir dehaya sahip olan Jane Target'ı severdi.

Bu ikramdan sonra--Clarissa'nın kardeşinin resim odasındaki o talihsiz sahneden beri iştahını ilk kez açtığı bu ikramdan sonra--Jane metresini uzanıp dinlenmeye ikna etti ve o da öyle yaptı, oğlunun parlak genç başı yastığın üzerinde yanına yerleşmişken
huzur içinde uykuya daldı. Uyandığında hava neredeyse kararmıştı; ve akşam yemeğinden sonra Austin ile birlikte, aydınlık gazlı sokaklarda ve uzun çıplak ağaçların karanlıkta kasvetli göründüğü geniş bir bulvarda yürüyüşe çıktı. Daniel Granger'ın karısı ve Sophia Granger'ın üvey annesi olarak konumunun biçim ve törenlerinden sonra bu yeni hayatın özgürlüğü ona garip geldi - garip ve hiç de rahatsız edici değildi.

"Sanırım seninle ve Bessie ile her zaman çok mutlu olabilirim, Austin," dedi, "eğer beni rahat bıraksalardı."

"Yapabilir misin, Clary? Eminim seni aramızda görmekten çok memnun olurdum; ama Granger için
oldukça zor olurdu."

"Beni babama geri götürecekti; benden kurtulmak istiyordu."

"Bunu konuşurken tutkuluydu, buna güven."

"Buz gibiydi, Austin. Hayatında hiç tutkulu
olduğunu sanmıyorum."

* * * * *

BÖLÜM XLV.

AYARTMA.

Pazar günüydü; ve Clarissa Brüksel'de neredeyse bir hafta geçirmişti - çok sessiz bir haftaydı, bu süre boyunca bebeğine tapınmaktan ve onu kendisinden koparmak için yapılabilecek herhangi bir girişimi titreyerek beklemekten başka bir şey yapmamıştı. Keşfedilme korkusuyla her saat başı yaşıyordu ve merdivende her adımda irkiliyor, kapının her ani açılışında telaşlanıyor, eşikte Daniel Granger'ı görmeyi bekliyordu.

Bu ilk Pazar sabahı kiliseye tek başına gitti. Austin öğleden önce nadiren görünürdü, kasvetli sabah saatlerini yatakta sigara içip kitap okuyarak geçirirdi. Bessie'nin elinde bir dünya ev işi vardı ve bunları atlatmaya çalışırken ona işkence edecek iki oğlan vardı. Bu yüzden Clarissa tek başına St. Gudule'ye gitti. Belçika şehrinde, ibadet edebileceği Protestan tapınakları vardı; ama o ciddi
yığın onu manyetik bir çekimle kendine çekiyordu. Neşeli görünen kalabalığın arasına girdi - harikulade şapkalı yaşlı kadınlar, askerlerin serpiştirilmesi, Pazar ihtişamıyla varlıklı vatandaşlar ve vatandaş kadınlar - ve büyük oymalı meşe kürsüsünden ve yüksek sunaktan uzakta sessiz bir köşeye doğru ilerledi - büyük bir sütun kümesinin arkasındaki gölgeli bir köşe ve büyük kapılardan birinde, ara sıra bir çınlama sesiyle açılıp kapanan küçük bir ahşap kapının yakınında ve yanında harap görünümlü yaşlı bir adamın kutsal su dolu kabuk şeklindeki mermer bir leğenin başında nöbet tuttuğu ve dindar yoldan geçenlere kutsal sıvıya batırılmış bir fırça sunduğu. Burada fark edilmeden diz çökebilir ve cahilce tarzıyla ciddi ayine katılabilir, ev sahibinin yüceltmesiyle kalbini yükseltebilir ve suçluluğunu tam bir ruhsal alçakgönüllülükle kabul edebilirdi. Ancak bu hizmet boyunca düşüncelerinin
her zaman dolaşmasını engelleyemiyordu. Zihni son zamanlarda mükemmel bir huzur veya düşünce soyutlaması için çok fazla meşguldü. Kendi
aptallığının düşüncesi sürekli onunlaydı. Hayatını ne kadar da harap ve harabeye çevirmişti - başından sonuna kadar sadece dürtülerle yönetilen bir hayat!

"Onurlu bir kadın olsaydım, asla Daniel Granger ile evlenmezdim," dedi kendi kendine. "Bu kadar çok şey alıp bu kadar az şey vermeye ne hakkım vardı - babam için bağımsızlığı kazanmak veya eski yuvam için sevmeyi bile umamadığım bir adamla evlenmek?"

Arden Court--fedakarlığını onun için katlanılabilir kılan bedel bu değil miydi? Ve onu kaybetmişti; sevdiği evin kapıları bir kez daha üzerine kapanmıştı - ve bu sefer sonsuza dek. Bu soğuk Mart sabahında
yerin hatırası nasıl da geri geldi!--rüzgarda sallanan uzun karaağaçlar, en üst dallarda sallanan karga yuvaları ve baharın gecikmesini
ağılayan hoşnutsuz kuşların boğuk gaklamaları.

"Gelecek günlerde burası sevgilimin evi olacak," dedi kendi kendine;
ama bu düşünce bile teselli getirmedi. Oğlunun geleceğiyle yüzleşmeye cesaret edemiyordu. Bu, ondan ayrılmayı gerektirmez miydi? Şimdi, henüz bebekken, onu tutabilirdi; ama yakında babasının sert iddiası duyulacaktı. Çocuğu ondan alacaklardı--onu hor görmeyi ve unutmayı öğreteceklerdi. Kendisini Arden Park'ta dolaşırken ve izlerken, bir izinsiz giren olarak, çocuğunun yüzünün çalınmış bir görüntüsünü beklerken hayal etti.

"O zaman gelmeden önce öleceğim," diye düşündü kasvetle.

Bu tür bir hayal, yüksek ayin sona erdiğinde ve cemaat dağılmaya başladığında onu meşgul etti. Büyük org, Mozart'ın Hallelujah'larından birini çalıyordu. Kilisenin her iki ucunda ikincil bir ayin devam ediyordu. Clarissa hâlâ diz çökmüştü, yüzü ellerinin arasındaydı, dua etmiyordu, sadece geleceğe dair korkunç resimler canlandırıyordu. Kalabalık yavaş yavaş dağıldı; uzakta sadece birkaç ibadet eden kişi mırıldanıyordu; Hallelujah'ın son akorları tonozlu çatının altında yankılandı ve yankılandı; ve sonunda Clarissa başını kaldırdı ve kendini neredeyse yalnız buldu. Dışarı çıktı, ancak hemen çocuğuna dönmekten kaçındı. Bu
tedirgin edici düşünceler onu çok derinden etkilemişti. Kiliseden uzaklaşıp parka doğru yürüdü, zihnindeki karışıklıktan yürüyebileceği ve sevgilisine sakin bir şekilde gülümseyen bir yüzle dönebileceği sessiz bir yer bulmayı umuyordu. Amaçsız bir yaya için cazip bir gün değildi. Öğle vakti gökyüzü kararmıştı ve donuk gri göklerden
çiseleyen bir yağmur geliyordu. Ayin bittiği için sokaklar hızla açıldı; ancak Clarissa yağmurun farkında bile olmadan ve
kendisine verebileceği herhangi bir rahatsızlığa tamamen kayıtsız bir şekilde devam etti.

Parkın yakınındaki geniş açık alandaydı ki, ayak seslerinin onu hızla ve bir amaçla takip ettiğini duydu. Bazı kadınların
bu konularda bir tür içgüdüsü vardır. Bir anda, sanki ince bir
çekimsellikle, onu takip eden adamın George Fairfax olduğunu anladı.

"Clarissa," dedi kulağına yakın bir ses; ve hızla döndüğünde,
kendini onunla yüz yüze buldu.

"Kilisedeydim," dedi, "ve seni buraya kadar takip ettim.
Dar sokaklardan ve kalabalıktan uzaklaşana kadar bekledim. Ah, sevgilim, Tanrıya şükür seni buldum! Dün Paris'ten ayrıldığını biliyordum; ve mutlu bir içgüdü beni buraya getirdi. Austin'e geleceğinden emindim. Dün gece geç saatlerde geldim ve bu sabah sokaklarda dolaşırken,
nerede olduğunu nasıl keşfedeceğimi düşünüyordum,
bir köşeyi döndüğümde seni St. Gudule'e girerken gördüm. Seni takip ettim,
ama dualarını bozmak istemedim, güzel aziz. Çok uzakta değildim,
Clarissa--sadece sütunun diğer tarafındaydım."

"Beni buraya kadar takip etmeniz nazik bir davranış mıydı, Bay Fairfax?" diye sordu Clarissa ciddi bir şekilde. "Başıma yeterince dert açmadınız mı?"

"Başınıza dert açtınız! Evet, bu zor görünüyor; ama sanırım bunu yapmak benim kaderimdi ve sonrasında telafi etmek, canım, hiçbir derdi
olmayacak bir hayatta."

"Oğlumla buradayım, Bay Fairfax. Beni Paris'ten uzaklaştıran şey, ondan
ayrılma korkusuydu. Eğer içinizde en ufak bir cömertlik duygusu varsa, beni burada takip etmez veya rahatsız etmezsiniz. Kocam bizi birlikte
görse veya birlikte
görüldüğümüzü duysa, çocuğumu benden almak için haklı bir gerekçesi olurdu."

"Clarissa," diye haykırdı George Fairfax, yoğun bir şekilde, "tüm
aptallıklara ve laf cambazlıklarına bir anda ve sonsuza dek son verelim. Geçen gece olanlardan dolayı üzgün olmadığımı söylemiyorum - seni rahatsız ettiği sürece - ama işlerin bir krize
dönüştüğü için yürekten mutluyum. Son er ya da geç gelmiş olmalı, Clary - eğer çabuk gelmişse çok daha iyi. Evliliğinizin sefil hatasıyla başa çıkmanın tek bir yolu var, o da onu hiç olmamış bir şeymiş gibi ele almak. Dünyada senin ve benim isimsiz ve bilinmez olduğumuz yeterince yer var, Clary ve bu yerlerden birinde evlenebiliriz. Cezai kovuşturma ve Portland'da yedi yıl geçirme riskini göze alacağım. Sen, Kilise ve Devlet'in bağlayabileceği kadar sıkı bir düğümle, benim karım olacaksın, Clarissa."

Ona yarı alaycı bir gülümsemeyle baktı.

"Bir çocukla konuştuğunu mu düşünüyorsun?" dedi.

Bütün bu zaman boyunca soğuk çiseleyen yağmurun altında, bilinçsiz bir şekilde duruyorlardı ve belki de Brüksel'e bir ateş ve kükürt yağmuru yağıyor olsaydı öyle dururlardı. Fakat tam bu sırada Bay Fairfax aniden yağmur yağdığını ve Clarissa'nın şalının hızla nemlendiğini fark etti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "ne kadar da vahşiyim. Sana bir tür barınak bulmalıyım."

Yakınlarda bir kafe vardı, Theatre du Parc'a bağlıydı, müşterilerinin konaklaması için
rustik dış mekan yapıları vardı. Bay Fairfax, Clarissa'yı bu ahşap çardaklardan birine götürdü,
yağmur dinene kadar veya kendisi ona bir araba getirmeye karar verene kadar orada kalabilirlerdi. Bunu çok yakında yapmak istemiyordu. Ona söyleyecek çok şeyi vardı. Bu sefer yenilgiyi kabul etmemeye kararlıydı.

Yalnız bir garson, bu kasvetli havada yapacak çok az işi olduğu için onları hemen fark etti ve siparişleri almaya geldi. Bay Fairfax biraz kahve istedi ve adam fincanlar ve tabaklarla dolu küçük bir tepsi ve büyük bir bakır kahve cezvesi getirirken sessizce bekledi, içinden siyah demlemeyi sonsuz bir gösterişle döktü.

"Biraz konyak getirin," dedi Bay Fairfax; ve içki
getirilince, bir fincan kahveye yarım kadeh şarap koydu ve Clarissa'dan soğuğa karşı bir panzehir olarak içmesini rica etti.

"Yağmurda çok uzun süre yürüdün," dedi.

Mide bulandırıcı dozu reddetti.

"Soğuk algınlığından korkmuyorum," dedi; "ama o adamın bana bir sinek getirmesine izin verirseniz çok mutlu olurum. Yarım saat önce evde olmam gerekirdi. "

"Evde! Nerede yaşadığını sormama izin var mı?"

"Adresimi söylememeyi tercih ederim. Umarım, eğer burada olmamın Brüksel'e gelmenle bir ilgisi varsa, hemen Paris'e geri dönersin."

"Bir gün seninle birlikte kapılarından içeri girmediğim sürece asla Paris'e geri dönmem.
Doğu'ya gidiyorum, Clary; Konstantinopolis'e, Atina'ya ve masal ve hikayenin
dünyasına ve sen de benimle geliyorsun - sen ve genç Lovel.
Korfu adasında bir villa yeri için seçtiğim belirli bir yer var, tıpkı senin
benim için çizebileceğin
bir masal yeri - kendi mimarin - ne gotik ne de kompozit, ne klasik ne de rustik, sadece _le style Clarisse_; kalıcı ikametgahımız için değil - bence, yoksulluktan başka hiçbir şey bir adamı tek bir ikametgaha zincirlememelidir - ama arada sırada, dolaşmak
için yorulduğumuzda uçabileceğimiz bir yuva olarak."

Doğasına göre, en hafif olanına göre, hafif konuşuyordu,
ama bir amaç için, ayrıca Clarissa'yı ciddi düşüncelerden
uzaklaştırmaya, eğer yapabilirse, solgun, üzgün yüze bir gülümseme getirmeye çalışıyordu.
Boşuna; ela gözler alışılmadık bir sabitlikle dümdüz ileri bakıyordu,
dudaklar sıkıca sabitlenmişti, eller sıkıca kenetlenmişti.

Bundan sonra, tonu daha ciddileşti; yine yalvardı, daha önce yalvardığı gibi, ama daha güçlü bir kararlılıkla, daha derin bir tutkuyla, hayal gücünün verebileceği en sıcak, en parlak renklerle o ikisi için olabilecek hayatı resmediyordu. Onun umurunda olan ne vardı?
diye savundu. Kesinlikle hiçbir şey. Kocasıyla ilişkisini kesmişti, George
Fairfax, kendi deneyiminden, kızgınlığında uzlaşmaz olduğunu biliyordu. Ve
ah, ne kadar kazanacaktı! Mutlu bir hayat; tüm geleceği onu
seven adamla geçti; istediği yerde ve istediği şekilde geçirdi. O, ona itaat etmek için kölesinden başka ne olabilirdi ki?

Yakarışlarından etkilenmemiş değildi. Etkilenmemiş miydi? Bunlar kalbinin derinliklerine
yerleşen kelimeler ve tonlardı. Evet, onun çok iyi resmettiği hayatı
hayal edebiliyordu. Evet, onunla geçirilecekse geleceğin ona nasıl görüneceğini biliyordu. Onu çok seviyordu - o geceden beri onu çok sevmişti, diye düşündü. O zamandan beri onun görüntüsü
gerçekten ne zaman ondan uzak kalmıştı?

Onu sonuna kadar dinlemesi konusunda ısrar etti ve o da boyun eğdi, belki de istemeyerek. Pes etmeyi hiç düşünmüyordu; ama onun sesini duymak ona tatlı geliyordu - son kez, kendi kendine söyledi; bu
son kez olmalı. Yalvarırken, tartışırken ve dünyadaki en akıllıca şeyin onunla birlikte kaçmak olduğunu gösterirken bile, o
kaçış planını düşünüyordu. Bir daha böyle karşılaşmamalılar.
Belirli bir zihin gücü vardı, ama bu tükenmez değildi ve o
zayıflığını hissediyordu.

"Bir oğlum olduğunu unutuyorsun," dedi sonunda, o onu konuşmaya
zorladığında.

"O benim oğlum olacak. O pembe yaşındaki çocuğu sevmediğimi mi sanıyorsun? Eğer istersen Lyvedon'ı miras alacak; hiçbir zorunluluk yok; onunla istediğimi yapabilirim. Evet, kendi oğullarım olmasına rağmen, ona şimdi yapabileceğimiz herhangi bir haksızlığın hakkı olarak o ilk olmalı. Gelecekteki hayatımızla ilgili çizdiğim resimde, o figürü hiç atlamadım, Clarissa. Oğlunu unut! Hayır, Clary; onun için bir babadan daha az olduğumda, bana seni hiç sevmediğimi söyle."

Adamın soruya bakış şekli buydu; çocuğun geleceği sağlanmalı, ona inziva yoluyla güzel bir mülk bırakılmalıydı.
Anne, oğlunun _kendisi_ hakkında ne düşüneceğini düşündü, yeterince yaşlandığında, davranışlarını
düşünecek.

"Bay Fairfax, bir şekilde bana bir sinek bulmanızı rica etmeliyim," dedi sessizce. "Hala yağmur yağıyor ve Lovel'a eve gitmek için gerçekten sabırsızlanıyorum.
Benim için bu kadar uğraştığınız için üzgünüm; bu tamamen faydasız,
inan bana. Sizi tanıdığımdan beri birçok yönden çok zayıf, hatta suçlu olduğumu biliyorum;
ama artık hepsi bitti. Bunun bedelini ödedim
kocamın itibarını kaybetmekle. Artık yaşamak için çocuğumdan başka hiçbir şeyim yok."

"Ve bu her şeyin sonu mu olacak, Bayan Granger?" diye sordu George Fairfax, gözlerinde öfkeli bir bakışla. "Bundan mı ayrılacağız? Bir adamı belirli bir noktaya çekmek ve sonra ona dönüp o noktadan öteye geçmeyi asla düşünmediğinizi söylemek çok kolay. Cezasını ödediniz! Hiç ceza ödemediğimi mi düşünüyorsunuz? Geraldine Challoner'ı terk etmek benim için hoş bir şey miydi, sence? Senin hatırın için şerefi ayaklar altına aldım, Clarissa. İngiltere'den uzak kalmam ve o bozulmuş evlilik yüzünden annemle aramda şu anda bir soğukluk olduğunu biliyor musun? Sana yakın olmak uğruna, herhangi bir adamın evim olarak adlandırmaktan gurur duyabileceği bir yere sırtımı döndüğümü biliyor musun? Her düşünceyi rüzgara bıraktım; ve şimdi
esaretinden gerçekten kurtulduğuna göre, artık aramızda ve mutlu bir gelecek arasında hiçbir şey
olmadığına göre, oğlunu bir engel olarak koyuyorsun,
ve"--acı bir kahkahayla sözlerini bitirdi--"benden sana bir sinek getirmemi istiyorsun!"

"Seni yaraladığım için üzgünüm; ama--ama--oğluma onursuzluk getiremem."

"Oğlun!" diye bağırdı George Fairfax vahşice. "Doğu rüzgarı yarın oğlunu yeryüzünden uçurabilir. Bir yaşında bir bebek bir adamla kaderi arasında durabilir mi? Gel, Clary, çıraklığımı yaptım; çok sabırlıydım; ama sabrım tükendi. Bu gece
buradan benimle birlikte ayrılmalısın."

"Bay Fairfax, bana bir sinek getirir misin yoksa eve yürüyerek mi gitmeliyim?"

Birkaç dakika ona dik dik baktı, gerçekten ciddi olup olmadığını, bu soğuk ısrarın kendisi tarafından bile
yenilemez olup olmadığını anlamaya kararlıydı. Yüzü çok solgundu, gözleri yere bakıyordu, ağzı mermer kadar sertti.

"Clarissa," diye haykırdı, "Baştan sona kandırıldım - beni
hiç sevmedin!"

Bu sözler onu hazırlıksız yakaladı; gözlerini onunkiyle buluşturdu,
sevgi ve umutsuzluk dolu gözler ve yine kendine başarının sadece
zaman meselesi olduğunu söyledi. Çıraklığı henüz bitmemişti; biraz daha
hizmet etmekle yetinmeliydi. Yeni hayatının acısını, çaresizliğini, ıssızlığını tattığında, yaslanabileceği tek şey Austin Lovel gibi kırık bir kamış olduğunda, yavru kuş yuvasına geri dönerken, doğal olarak ona teselli ve yardım için yönelirdi.

Ama eğer Bu arada Daniel Granger pes edip onu takip etmeli ve
onu affetme ve sevgiyle kalbine geri mi almalıydı? O olayın olasılığı vardı; yine de meseleleri fazla ısrarla zorlamak aptallık, hatta
tehlikeli olurdu. Kendisini sevdiğini bildiği için, onun kendi istediğini yapmasına izin vermek daha iyiydi.

Bir araç arayışında görevlendirdiği depresif garsonu aramaya gitti ve sonra Clarissa'nın bir heykel gibi oturduğu, sürekli bir çiseleme halinde yağan yağmuru izlediği rustik barınağa geri döndü.
Neredeyse hemen arabanın tekerleklerini duydular. Bay Fairfax
kolunu Clarissa'ya uzattı ve onu bahçeden çıkardı; diğer taraftaki dalkavuk garson başının üzerinde bir şemsiye tutuyordu.

"Adama nereye gitmesini söyleyeceğim?" diye sordu.

"St. Gudule'a."

"Ama sen Hugo'nun Esmeralda'sı gibi katedralde yaşamıyorsun. Adresini bilmemem mi gerekiyor?"

"Daha iyi değil. Austin, Paris'ten ayrılmamın sebebinin sen olduğunu biliyor. Eğer gelirsen, bir yanlış anlaşılma olabilir."

"Austin'le yüzleşmekten korkmuyorum."

"Ama aranızda herhangi bir karşılaşma olmasından korkuyorum. Sana nerede yaşadığımı söyleyemem, Bay Fairfax."

"Bu bana biraz zor geliyor. Ama beni tekrar görmeme izin vereceksin, değil mi, Clary? Yarın akşam karanlığında, diyelim ki saat altıda burada buluşalım. Bunu yapacağına söz ver, ben de seni bırakayım."

Tereddüt etti, avlanmış bir hayvan gibi, sağa sola gergin bir şekilde baktı.

"Söz ver, Clary; çok fazla bir şey istemiyorum."

"Pekala, o zaman, söz veriyorum. Sadece lütfen adamın St. Gudule'ye gitmesine izin ver ve lütfen beni takip etme."

Bay Fairfax onun elini sıktı. "Unutma, söz vermiştin," dedi ve
sonra arabacıya emirlerini verdi. Ve Clarissa'nın içinde olduğu sinek
sıçradığında, en yakındaki tezgaha koştu ve başka bir araba kiraladı.

"St. Gudule'a git," dedi adama, "ve o tarafa giden bir araba gördüğünde,
arkasında kal, ama çok da yaklaşma."

Ancak, ilk sürücünün en iyi atı vardı ve
hızla ücretini kazanmak için istekli olduğundan, George Fairfax'in arabacısı onu yakalayamadan
Clarissa'yı Place Gudule'a bırakmıştı.
Parasını adamın eline geçirmeye hazırdı ve meydanı geçip Austin'in yaşadığı
dar sokağa girdi ve Bay Fairfax meydanın köşesini dönmeden önce
kayboldu.

Boş araçla karşılaştı ve bunun üzerine kendi sürücüsünü öfkeyle kovdu. "Atınız yasal makamlarca bastırılmalı," dedi, adama ücretini verirken.

Katedralin çok yakınında yaşıyor olmalı, diye sonuca vardı ve
ıslak havada etraftaki dar sokaklarda devriye gezerek sıkıcı bir saat geçirdi. Bu donuk görünümlü evlerden hangisinde ikamet ediyor? Anlayamıyordu.
Yukarı aşağı yürüdü, tüm pencerelere onu görme umuduyla baktı, ama boşuna; ve sonunda oteline, morali bozuk ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde gitti.

"Her adımda benden kaçıyor," dedi kendi kendine. "Bir tür
kader var. Onu takip ederek yaşlanıp saçlarım mı ağaracak, merak ediyorum? O gece birlikte seyahat ettiğimizden beri kendimi on yıl daha yaşlı hissediyorum."

* * * * *

BÖLÜM XLVI.

KANATTA.

Clarissa, bebeğinin üzerine her türlü sevgi dolu sözle eğilmişti.

"Canım! Canım!" hıçkırdı; "senin uğruna
baştan çıkarılmaya direnmek zor bir şey mi?"

George Fairfax ile yaptığı o görüşmeden beri, kasvetli odada tek başına, Lovel bebeklik döneminin akşam yemeğinden sonraki uykusunu uyurken ve Bayan Lovel ile Jane Target genel oturma odasında sosyal bir şekilde
dedikodu yaparken çok fazla acı gözyaşı dökmüştü. Austin, Bin Sütun'un kafesinde, Bohemya eğilimli bir Brükselliyle
domino oynuyordu.

Olabilecek ama asla olamayacak hayat için ağlamıştı.
Bu noktada kararlıydı. Günlerini onursuzluğun gölgesinde geçiremezdi. Oğlu vardı. Eğer tek başına olsaydı, tamamen ıssız olsaydı,
yalnız bir kayanın üzerinde dursaydı, etrafında sadece çorak deniz olsaydı,
belki de ona çok tatlı gelen o sesi dinler ve
teslim olurdu. Ancak kendisinden istenen bu korkunç adımı tek başına atmak bir şeydi; çocuğuyla birlikte atmak başka bir şeydi. Çok canlı olan hayal gücü, bunu yaparsa oğlunun geleceğinin
ne olabileceğine dair resimler çizdi. Annesinin adının anılmasıyla
incindiğini düşündü, sanki bu en iğrenç hakaretmiş gibi. Başkalarının annelerinden bahsettiğini duyduğunda yaşadığı acıyı düşündü ve
kendisini saran karanlığın karanlığını hatırladı. Çocuksu zekanın, önce belirsiz bir hayretle, sonra da korku dolu bir merakla, bu ölümcül bilgiyi almak için yavaş yavaş açıldığını düşündü; ve sonra o genç masum ruh için utanç!

"Ah, dünyalar için değil!" diye haykırdı, "Ah, dünyalar için değil! Tanrı beni
daha fazla günaha girmekten korusun!"

Sadece boş dualarla yetinmedi. Tehlikesinin farkındaydı;
o adam kararlı, vicdansız, hatta intikamcıydı: ve onu seviyordu. Brüksel'den ayrılmaya karar verdi. Gidip Londra'nın geniş dünyasında kaybolacaktı; ve sonra, kısa bir süre sonra, hareketlerinin
izlenmesinin tüm olasılıkları
yok olduğunda, çocuğunu ormanların ve çayırların olduğu ve küçük gamzeli ellerin parlak bahar çiçekleri toplayabileceği tenha bir kır yerine götürecekti. O akşam, Bin Sütun'dan geç bir saatte eve geldiğinde, kardeşine niyetini açıkladı; kardeşi, dominolarda üç buçuk frank kazanmış olmanın verdiği sevinçle, kendisi ve rakibi için konyak ve sifonlara
harcadığı bir miktar. Clarissa'nın kararına şaşırmıştı, hatta sinirlenmişti. Eğer doğrudan kaçmayı düşünüyorsa neden ona gelmişti? Böyle bir yolculuğu bedavaya yapmak ne büyük bir çılgınlıktı! Neden hemen Paris'ten Londra'ya gitmedi?

"Bunu düşünmedim, Austin; o gün neredeyse aklımı kaçırmıştım, sanırım, Daniel bana oğlumdan ayıracağını söyledikten sonra; ve korunmak için sana uçmam
doğal geldi."

"O zaman neden benden kaçıyorsun? Tanrı bilir, sana verebileceğim
böyle bir eve hoş geldin. Evler zor, biliyorum; ama bunu zamanla düzelteceğiz."

"Hayır, hayır, Austin, mesele bu değil. Senden oldukça memnun olmalıyım,
sadece--sadece--Londra'ya gitmek için özel bir sebebim var."

"Clarissa!" kardeşi sertçe bağırdı, "o adamın bununla bir ilgisi var mı? Seni buradan, mahvoluşuna mı çekmeye çalıştı?"

"Hayır, hayır, hayır! Beni bundan daha iyi tanıman gerekirdi. Oğlumun başına
şerefsizlik getireceğimi mi düşünüyorsun?"

Yüzü ona gerçeği söylediğini söylüyordu.

"Pekala, Clary," dedi istifa dolu bir iç çekişle; "istediğini yapmalısın. Sanırım iyi bir nedenin var, ama bana güvenmeyi seçmiyorsun."

Böylece, ertesi sabah erken bir trenle, Clarissa, dadısı ve çocuğuyla birlikte, Brüksel'den ayrılıp Ostend'e gitti - ilkbaharın başlarında varılacak biraz kasvetli bir yerdi, Mart rüzgarları kum tepeciklerinin üzerinden kasvetli bir şekilde esiyordu.

Burada, Rıhtım'daki ikinci sınıf bir otelde bir gece geçirmek zorundaydılar.

"Paramızı daha uzun süre idare etmek için mütevazı görünen yerlere gitmeliyiz, bilirsin Jane," dedi Clarissa yolculuk sırasında. İkinci sınıf seyahat etmişlerdi; ama kardeşine, ona verdiği kısa konaklama karşılığında beş sterlinlik bir banknot vermişti, ona hisselerinin ne kadar düşük olduğunu söylememişti. Sadık Jane'in yirmi beş sterlini kayboluyordu. Clarissa, evlilik parmağındaki iki parıldayan
taç'a baktı.

"Bunlar varken açlıktan ölemeyiz," diye düşündü; ve Londra'ya vardığında, çizimlerini satabilirdi. Okul kızı zihninin doğal inancı,
suluboya çizimlerin pazarlanabilir bir meta olduğudur!

Yine kasvetli sabahın erken saatlerinde - şairlerin çok tatlı bir şekilde yazdığı, ancak romantik olmayan yolculara sıkıcı bir şey gibi görünmeye meyilli olan o gün doğumunda - anne, dadı ve çocuk, yağ ve haşlanmış koyun eti kokan büyük, siyah bir vapurda yollarına devam ettiler; ve gece saat dokuzda -yıldızsız bir Mart gecesi- Clarissa ve eşyaları neredeyse duyularını karıştıran bir gürültü ve telaşın ortasında St. Katharine's Wharf'a bırakıldı.

Günlük yolculuk boyunca meditasyon yapmış, tartışmış ve kendini şaşırtmıştı, rüzgarlı güvertede tek başına oturmuş, dertleri hakkında düşünmüş,
Jane ise aşağıda genç Lovel'ı eğlendirip mutlu ediyordu.
Çocukken günlük yaşamın yollarında deneyimsizdi -Belforet'teki okul kızlığı günlerinde bildiğinden daha fazlasını şimdi de bilmiyordu- zavallı küçük planını yapmıştı, olduğu gibi.

Londra sezonu boyunca iki veya üç kez Soho'dan geçmişti -Soho Meydanı ile Regent Caddesi arasındaki o tuhaf, kasvetli sokaklar- ve
burada ve orada bir salon penceresinde kiralanacak bir dizi kiralık evle birlikte kasvetli eski evleri tefekkür etmişti; anonim çalışan bir kuyumcunun mütevazı dükkanı
özel bir evden kaçıyor; burada ucuz bir restoran, orada bir Fransız
çamaşırcı; her yerde gerçek yaşamdan ziyade yaşaması bir mücadele olan bir hayatın havası. Clarissa, büyük şehrin hakkında herhangi bir bilgisi olduğu tek mütevazı mahalle olan bu mahallede, geçici bir konaklama yeri bulabileceklerini hayal etti - sadece geçici bir barınak, tüm umutları ve hayalleri hazinesiyle mutlu bir şekilde yaşayabileceği güzel bir kırsal inzivaya işaret ediyordu. Kocasının veya George Fairfax'in onu takip etmesinin imkansız olacağı güvenli ve belirsiz bir yere yerleştikten sonra, çizim malzemelerine birkaç şilin harcayacak ve bir satıcıya satabileceği bir dizi çekici eskiz üretmeye başlayacaktı. Kardeşinin eylem planını biliyordu ve bunu küçük bir ölçekte kolayca gerçekleştirebileceğini düşünüyordu.

"Bu kadar az şey mutlu bir şekilde yaşamamızı sağlardı, Jane," dedi, fikirlerini sadık takipçisine
açıkladığında.

"Ama ah, annem, senin böyle yaşadığını düşünmek, Bay Granger gibi zengin bir kocayla ve senin üzerinde yürüdüğün toprağa tapınırken, ta ki son ana kadar yaptığı gibi; ve öfkesine gelince, bunun sadece geçici olduğundan eminim ve seni bu zamana kadar
uzaklaştırdığı için yeterince üzgün, bırakacağım."

"Çocuğumu götürmek istiyordu, Jane."

Bir taksiye bindiler ve Thames Caddesi'nden Soho'ya gittiler. Clarissa daha önce hiç gece Şehir'den geçmemişti ve sokakların
asla bitmeyeceğini düşünüyordu. Sonunda o daha sessiz ve karanlık bölgeye geldiler; ama saat
on'u geçmişti ve böyle bir saatte saygın bir konaklama yeri bulmak zordu. Neyse ki arabacı nazik ve şefkatli bir ruha sahipti ve
polisler ve küçük dükkan sahipleri yolunda, gökleri ve yeri yerinden oynatarak onlara yardım etmek için elinden geleni yaptı, ta ki çok fazla araştırma yaparak
Dean Caddesi'nin dışında bir çıkmaz sokakta, evlerin büyük ve görkemli olduğu ve Soho gençken ve Monmouth dönemin genç adamıyken tatlılık ve ışık dolu meskenler olduğu küçük, tenha bir dörtgende iyi görünümlü bir ev bulana kadar.

Arabacı bu evlerden birine, çok da uzak olmayan bir köşedeki iyi huylu bir peynirci tarafından yönlendirilmişti; ve Clarissa burada ikinci bir kat buldu; üç pencere ve meşe pencere koltukları olan, seyrek mobilyalı ama kaçınılmaz olarak temiz, kasvetli görünümlü bir oturma odası; bir yatak odası
bitişik--bu deneyimsiz yolcuya makul görünen bir kira. Ev sahibi dul bir kadındı--ev sahiplerinin normal hali değil miydi?--temiz ve uzlaşmacı, yolcuları
bu kadar az eşyayla görmekten biraz şaşırmıştı, ama Bayan Granger'dan ayrılamayan o ayrıcalıklı hava ve hizmetçinin varlığıyla
güvence altına alınmıştı.

Arabacı çok teşekkür ve prenslere layık bir ödemeyle kovuldu; ve böylece
Clarissa Londra'da tek başına hayata başladı.

* * * * *

BÖLÜM XLVII.

İHTİYAÇ ZAMANINDA.

Bu Londra evi, Arden'in bahçeleri ve ormanlarından, lüks çevreden ve Bay Granger'ın servetinin sevgilisinin karısına sağladığı sayısız güzellikten sonra kasvetli bir yerdi; Paris'in
tatil parlaklığından sonra kasvetli; Clarissa için uzun, sessiz akşamlarda tek başına oturup, geleceğe bakmaya çalışırken - hemen harekete geçme zorunluluğunun sona ermesi ve dünyanın önünde olması - tarif edilemeyecek kadar kasvetliydi.

Sevdiği vardı. Bu, sanki kelimeler bir tılsımmış gibi - George Fairfax'in duasını dinlemiş olsaydı,
olabilecek hayata dair suçlu düşünceleri
uzaklaştıracak bir muskaymış gibi kendi kendine tekrar tekrar söylediği tek gerçekti.

En sevdiği yanındayken bile, _o_ imgeyi kalbinden çıkarmak onun için kolay değildi. O şefkatli yalvaran sözler, o samimi
yüz, sık sık geri geliyordu. Onun Brüksel'deki o engebeli sokaklarda hayal kırıklığına uğramış ve öfkeli bir şekilde dolaştığını düşündü:
Suçlamalarını ve onun için yaptığı fedakarlıkları düşündü.

Ve sonra bu zayıf hayallerden aniden günlük hayatın gereklilikleriyle geri döndü Parası neredeyse bitmek üzereydi; yolculuklar
çok pahalıya mal olmuştu ve Brüksel'de Jane,
Lovel ve kendisi için kıyafet almak zorunda kalmıştı. Winsor ve Newton'da -küçük
ticaret
malzemesi- renklere,
fırçalara ve çizim kağıtlarına bir altın harcamıştı. Mart alacakaranlığında oturmuş,
değerleri hakkında bir çocuğun sahip olabileceği kadar belirsiz bir
fikirle elmas yüzüklerine düşünceli bir şekilde bakıyordu. Onları paraya
çevirmek zorunda kalacağı zaman çok yakındı.

Neyse ki evin hanımı dost canlısıydı ve odalar temizdi. Fakat Soho'nun havası, Yorkshire bozkırları ve ormanları üzerinden esen ve Alman Okyanusu'nun nefesini taşıyan esintiler gibi değildi; ayrıca, Efendi Lovel'ın havalanması için neşeli Tuileries bahçesi ve Bois'i de yoktu. Jane Target, çocuğu nereye götüreceğini çok merak ediyordu. Yürüyerek St. James's Park'a kadar yorucu ve uzun bir yol vardı; ve genç anne, çiçek hastalığı ve ateşin sürekli olarak
şiddetli olduğunu düşündüğü otobüslerden korkuyordu. Bazen bir taksiye biniyorlardı ve çocuğu ördekleri beslemek ve askerlere bakmak için aşağı indiriyorlardı. Fakat Park'ta Clarissa, tanıdığı biri tarafından görülme korkusuyla sürekli bir korku duyuyordu. Sokaklarda bebekle amaçsızca dolaşmak, genellikle farkında olmadan Newport pazarına götürürdü; Bayan Granger, sevgilisinin kırmızı ringa balığı ve bayat sebzelerin kokusundan ölmesinden korkarak oradan dehşet içinde kaçardı. Clarissa, tüm geniş sokaklarda tanınma korkusuyla boğuşuyordu; ve Lovel'ın Jane ile birlikte tek başına keyif aldığı
havalanmalar sırasında zavallı anne tarifsiz işkencelere katlanıyordu. Herhangi bir anda Bay Granger veya Bay Granger'ın
işlettiği biri çocukla karşılaşabilir ve sevgilisi ondan koparılabilirdi;
ya da başına bir kaza gelebilirdi. Clarissa'nın deneyimsizliği, Londra sokaklarının tehlikelerini abartıyordu, ta ki her kaldırım taşı tehlikelerle doluymuş gibi görünene kadar. Kırsalın huzurunu ve güzelliğini özlüyordu; ancak eskizlerini atmak için bir açıklık bulana kadar Londra'dan ayrılmayı umamazdı. On beş gün boyunca cesurca çalıştı, günde yarım düzine saat resim yaptı ve gününün geri kalanını bebek ibadetiyle veya Jane Target ile gelecek hakkında derin planlar ve entrikalarla geçirdi. Kız tamamen bağlıydı, metresinin önerebileceği herhangi bir varoluş planını kabul etmeye hazırdı. İki kadın, Clarissa'nın kendisine sürekli iş verecek nazik bir satıcı bulduğunda yaşayacakları hayatın küçük resmini çizdiler: Kent veya Surrey'de bir yerde, yeşil tarlalar ve ormanlık tepeler arasında, mütevazı bir şekilde döşenmiş, ancak Lovel'ın oynayabileceği bir bahçesi olan minik bir kulübe. Clarissa bir akşam ideal kulübeyi çizdi - hasır çatılı ve dik alınlıklı, gül ve hanımeli çardağı. Ne yazık ki, iki haftalık işini bitirdiğinde ve Rathbone-place'teki bir satıcıya yarım düzine taslak götürdüğünde, sadece ezici bir hayal kırıklığıyla karşılaştı. Adam onun gücünü kabul etti, ancak bu tür bir şeye ihtiyacı yoktu. Kromolitografiler ucuz ve popülerdi - insanlar isimsiz bir suluboyadan ziyade popüler bir sanatçının resminin litografisini satın almayı tercih ederlerdi. Eğer birkaç eskizini bırakmak isterse, onları elden çıkarmaya çalışırdı ama onları satın alamazdı ve ona kalıcı bir
iş vermek söz konusu bile olamazdı.

"Gravür hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu.

Clarissa üzgün bir şekilde başını salladı.

"Ahşap üzerine çizim yapabilir misin?"

"Hiç denemedim ama bunu yapabileceğimi düşünüyorum."

"Dikkatini o yöne vermeni öneririm. Bu tür şeyler için
daha geniş bir alan var. Eskizlerinden bazılarını bir sonraki
Suluboya Sergisi'nde sergileyebilirsin. Orada satılma şansları olabilir."

"Teşekkürler. Çok iyisin ama hemen
gelirli bir iş istiyorum."

Geziniyordu--satıcıdan satıcıya, her zaman aynı sonuçla umutsuzluğa rağmen--Rathbone-place'ten Regent-street'e, sonra Bond-street'e,
ve Oxford-street boyunca eve doğru ve sonra bebeğine geri döndü,
kalbi kırık.

"Hiç faydası yok, Jane," diye hıçkırdı. "Artık kardeşimin hayatını anlayabiliyorum.
Sanat kırık bir kamış. Bu korkunç Londra'dan uzaklaşmalıyız--Lovel'ım ne kadar da solgun görünüyor!--ve çok ucuza yaşayabileceğimiz
sakin bir kırsal bölgeye gitmeliyiz. Neredeyse Belçika'da kalmayı isterdim--güvenli bir şekilde saklanabileceğimiz
-küçük, ücra kasabalardan birinde.
Kırsal alana gitmeliyiz, Jane ve ben sade iğne işlerini öğrenmeliyim."

"Bu konuda iyiyim, biliyorsun, anne," diye haykırdı Jane sevinçli bir sırıtışla. Ve sonra nereye gideceklerini düşünmeye başladılar. Bu oldukça
zor bir soruydu. İkisi de Arden Court'u çevreleyen bölge dışında hiçbir dünya bilmiyordu. Sonunda Clarissa Beckenham'ı hatırladı. Bir keresinde bir bahçe partisine giderken Beckenham'dan geçmişti. Neden Beckenham'a gitmesinler ki?--yer Londra'ya çok yakındı, çok az masrafla ulaşılabilirdi ve yine de sade bir yerdi.

"Yüzüklerden birinden kurtulmalıyız, Jane," dedi Clarissa, ona şüpheyle bakarak.

"Ben hallederim, anne--bu konuda kendini yorma. Yan sokakta bir
tefeci var. Akşam oraya götürürüm, istersen anne."

Clarissa ürperdi. Bir tefeci ile ticaret yapmak onun deneyimsizliğine bir tür suç gibi geliyordu--çalıntı malları eritilmek üzere götürmek gibi bir şeydi.

Fakat Jane Target cesur bir genç kızdı ve yüzüğü rehinciye öylesine sakin bir tavırla taşıdı ve adresini öylesine dürüst bir tavırla verdi ki,
adam ilk başta şüpheci olsa da onun hikayesine inandı;
yani, yüzüğün metresine, talihsiz bir şekilde
acı çeken genç bir evli kadına ait olduğuna.

Doksan değerindeki bir yüzük için on beş pound toplayarak sevinçle evine gitti.
Rehinciye yüzüğün asla geri ödenmeyeceğine dair bir bildiri vardı - talihsiz bir şekilde
acı çeken genç evli kadınlar nadiren ayağa kalkarlar, ama genellikle yoksulluğun en derinlerine doğru
aşağı, aşağı, aşağı kayarlar.

Beckenham'a doğru yola çıkmaya hazırlanıyorlardı, Londra hayatının tekdüze, düşmanca sokaklarından, pisliğinden, çamurundan ve genel kasvetinden kaçma fikriyle mutluydular, ta ki başlarına beklenmedik bir felaket gelene kadar ve en azından bir süreliğine serbest kalma ihtimalinden vazgeçmiş olana kadar. Genç Lovel hastalandı. Evin hanımı, "dişlerinin üzerindeydi" dedi ve kötülüğü hafife almaya çalıştı. Bu masumlar bu şekilde çok acı çekmeye maruz kalıyorlar. Clarissa'nın kalbini parçalayan, yorucu bir öksürükle birlikte şiddetli bir soğuk algınlığı geçirmişti. Hemen bir doktor çağırdı - ev sahibinin önerdiği komşu bir doktor - ve geldi ve çocuğu annesinin kucağında yatarken, anneyi genç ve güzel ve mutsuz gördü ve buna göre eridi ve konuyu hafife almak için elinden geleni yaptı. Yine de birkaç ziyaretten sonra ve daha iyiye doğru hiçbir ilerleme olmadıktan sonra, bu küçük hayatların ince bir ipliğe bağlı olduğunu itiraf etmek istiyordu.

"Küçük adamın asil bir yapısı ve mükemmel bir yapısı var," dedi; "Umarım onu ​​kurtarırız."

Kurtarın onu! Clarissa'nın damarlarında buz gibi bir heyecan dolaştı. Kurtarın onu! Onu kaybetme korkusu var mıydı? Aman Tanrım, o çocuk olmadan hayatı nasıl olurdu?
Doktora baktı, dudakları bembeyazdı ve dehşetten konuşamıyordu.

"Seni korkutmak istemiyorum," dedi nazikçe, "ama tehlike olduğunu kabul etmek zorundayım. Eğer küçük çocuğun babası uzaktaysa," diye ekledi şüpheyle, "ve onu çağırmak istiyorsan, bence bunu yapsan iyi olur."

"Ah, çiçeğim, meleğim, hayatım!" diye haykırdı, kendini çocuğun yatağının yanına
atarak; "Seni kaybedemem!"

"Tanrı'ya güveniyorum ki yapmayacaksın," dedi cerrah. "Onu kurtarmak için her türlü çabayı göstereceğiz." Sonra Jane Target'a döndü ve talimatlarını mırıldandı.

"Başka biri var mı," dedi Clarissa kısık bir sesle, tıp doktoruna bakarak--"kendinin dışında gönderebileceğim biri var mı--bebeğimi iyileştirebilecek biri?"

"Bunun işe yarayacağından şüpheliyim. Vaka çok basit. Bir yıl içinde elli tane daha olacak. Ama küçük adamı bir hekimin görmesini istersen, çocuk vakalarında özel deneyimi olan Dr. Ormond var. İstersen onu çağırabilirsin."

"Hemen çağıracağım.--Jane, canım, gider misin?"

"Şimdilik bir işe yarayacağını sanmıyorum. O, devriyelerine çıkacak. Acil bir tehlike yok. Eğer bu akşam ona bir not gönderip yarın aramasını isteseydiniz, bu en iyi yol olurdu. Unutmayın, davanın umutsuz olduğunu bir an bile söylemiyorum. Sadece, eğer
küçük çocuğun babasıyla ilgili herhangi bir endişeniz varsa ve eğer bir günlük mesafedeyse, onu çağırmanızı gerçekten tavsiye ederim."

Clarissa cevap vermedi. Yatağın üzerinde asılı duruyordu, her
zor nefesi tarifsiz bir acıyla izliyordu. Çocuk sadece bir hafta önce düşmeye başlamıştı, sadece dört gündür kesinlikle hastaydı.

Günün geri kalanında Clarissa bir tür sersemlik içindeydi.
Çocuğu ve Jane'in ilaçlarını vermesini ve ev sahibinin arada sırada çocuğa bakmak veya onunla ilgili sorular sormak için içeri girmesini izledi. Bazen Jane'e yardım etmeye çalıştı, işe yaramaz titrek bir şekilde,
bazen heykel gibi oturdu ve sadece bakabildi. Hatta dua bile edemedi - sadece arada sırada, kuru dudaklarıyla fısıldadı, "Elbette Tanrı
çocuğumu benden almayacak!"

Alacakaranlıkta doktor tekrar geldi, ama çok az şey söyledi. Gidiyordu Clarissa onu tutkulu bir umutsuzluk çığlığıyla durdurduğunda, oda. O ana kadar mermer gibi görünüyordu.

"Bana gerçeği söyle," diye bağırdı. "Benden alınacak mı? O benim için
dünya kadar değerli--dünyada sevmem gereken tek şey. Elbette Tanrı
bu kadar acımasız
olmaz! Cennette bir melek daha ne fark yaratabilir? Ve o benim için
dünya kadar değerli."

"Sevgili hanımım, bu şeyler bizim
anlayışımızın ötesinde bir Bilgelik tarafından düzenleniyor," diye cevapladı doktor nazikçe. O kederli
anne resmi onun için çok sıradandı--sadece Clarissa çoğu anneden çok daha
güzeldi ve onun kederi daha romantik bir yöne sahipti ve onu her zamankinden biraz daha fazla etkiliyordu. "İnanın bana, küçük adamı
kurtarmak için her türlü çabayı göstereceğim," diye ekledi profesyonel bir umut havasıyla.
"Dr. Ormond'a yazdın mı?"

"Evet, mektubum aradıktan bir saat sonra postalandı."

"O zaman yarın ne söyleyeceğini duyacağız. Daha yüksek bir fikriniz olamaz.
Ve şimdi dua edin, sevgili Bayan Graham" -Clarissa bu Soho konaklamasında kendisine Graham diyordu- "lütfen moralinizi yüksek tutun; pes ederseniz kendi sağlığınızın zarar göreceğini unutmayın -ve gerçekten de güçlü olduğunuzu düşünmüyorum."

Konuşurken ona merakla baktı. Ölümcül derecede solgundu ve onu on yıl yaşlandıran bitkin bir görünümü vardı: Ana hatları daha
eksik olan güzelliği o zihinsel ızdırap tarafından gölgelenirdi -onunki her şeyin arasından parlıyordu, silinmezdi.

"Küçük kızın babası hakkında söylediklerimi unutmayın," diye ısrar etti doktor, eşikte bir dakika oyalanarak. "Eğer ona
ulaşabileceğiniz bir yerdeyse, onu davadan habersiz tutmak gerçekten çok büyük bir sorumluluk."

Clarissa, oğlunun hastalığından beri ilk kez gülümsedi - garip bir soluk gülümseme. Daniel Granger'ın onu çocuğundan ayırmakla nasıl tehdit ettiğini düşünüyordu; ve şimdi Ölüm, onu ikisinden de
almak için aralarına girmişti.

"Oğlum!" O kelimeleri söylerken duyduğu gururlu dinginliği, o yüce sahip olma hissini hatırladı.

Ve belki de çocuk ölecekti ve Daniel Granger bir daha asla onun yüzüne
bakmayacaktı. Bu düşünceyle aklına büyük bir dehşet geldi. Kocası, oğlunu almaya geldiğinde ve onu ölü bulursa ona ne söylerdi? Onu terk ettiğinden beri ilk kez - bu hazineyi güvence altına alma düşüncesiyle muzaffer bir şekilde - çocuğun hem kendisine hem de ona ait olduğu gerçeği tam olarak aklına geldi. Bebeğin doğduğu günden itibaren onu kendi çocuğu olarak düşünme alışkanlığındaydı - neredeyse ilahi bir hakla - babasını sanki hiçe sayıyordu - sadece o şefkatli babanın şefkatli bakışlarını ve okşamalarını seyretmeye katlanıyordu - bu ikisi arasındaki tüm iletişimi gizli bir kıskançlıkla izliyordu. Şimdi birdenbire baba ile oğul arasında ne kadar kutsal bir bağ olduğunu ve Daniel Granger sevgilisini ölü bulursa bunun ne kadar korkunç bir şey olacağını hissetmeye başladı. Oğlunun ölümünün başlıca nedeni olarak onu suçlayamaz mıydı? O aceleyle yapılan kara ve deniz yolculukları - şımartılmış oğul ve varisin o kaba ileri geri hareketleri, o zamana kadar küçük hayatı böylesine lüks şımartmalarla çevriliydi, en ufak bir rahatsızlıktan bile korunuyordu - kim bu şeylerin değerli yaratığı tehlikeye atmadığını söyleyebilirdi? Ve bu onun günahından doğmuştu. Sevgilisinin hasta yatağının yanındaki o korkunç saatte, George Fairfax ile flörtü nasıl tarifsiz derecede iğrenç renklere bürünmüştü - ayartmayla flört etmesi, o yasak topluma karşı zayıf özlemi! Kadınların pişmanlıkla birlikte gelen o açık son ışıkta gördüğü gibi, günahının tüm suçluluğunu ve tüm nefretini gördü.

"Tanrı bana çocuğumu kurtuluşum için verdi," dedi kendi kendine, "ve ben günah işlemeye devam ettim."

Doktor ne demişti? O ayrılık sözleri tekrar tekrar aklına geliyordu. Baba çağrılmalı. Ama onu çağırmak, saklandığı yeri ifşa etmek ve sonra sevgilisinin ondan alınması, ölümün pençesinden kurtarılması ve sonra acımasız, affetmeyen babası tarafından ondan koparılması! Daniel Granger'ın evlilik hayatının tüm günlerinde ona ne olduğuyla ilgili hiçbir düşünce onu rahatlatmak veya rahatlatmak için ortaya çıkmadı. Onu sadece kardeşinin resim odasındaki o ölümcül karşılaşmadan sonra olduğu gibi düşündü; ve ondan hiçbir merhamet ummuyordu.

"Ve onu çağırmaya istekli olsam bile, nerede olduğunu bilmiyorum," dedi sonunda çaresizce.

Jane Target onu çağırması için onu teşvik etti.

"Eğer Mahkemeye bir telgraf göndereceksen, anne, Bayan Granger orada olacaktır ve babasına, nerede olursa olsun, gönderecektir."

Clarissa titredi. Bayan Granger'a gönder! O soğuk gözlere katlanıp
onun aşağılanmasının derinliğini görmek! Buna katlanmak zor olurdu. Yine de
oğlu tehlikedeyken dünyadaki hiçbir şeyin onun için ne önemi vardı ki?

"Onu kurtaracağız, Jane," dedi umutsuz bir umutla, ellerini
birleştirerek ve arada sırada yorgun, huzursuz
saatlerde kısa uykular
kesintileri yaşayan sıkıntılı küçük çocuğu öpmek için eğildi. "Onu
kurtaracağız. Doktor öyle söyledi."

"Tanrı bize bunu nasip etsin, anne! Ama doktor kesin bir şey söylemedi--sadece
umut ettiğini_ söyledi; ve efendiyi çağırmak çok daha iyi olurdu. Ona haber vermemek bir tür suç gibi görünüyor; ve zavallı sevgili daha da kötüleşirse--"

"Daha da kötüleşmeyecek!" diye haykırdı Clarissa histerik bir şekilde. "Ne, Jane! Bana karşı mısın? Babasının beni acımasızca
soyduğu gibi, benden de soyulmamı mı istiyorsun? Hayır, onu tutacağım, tutacağım! Onu benden ölümden başka hiçbir şey alamaz."

Akşamın ilerleyen saatlerinde, korkuyla işkence gören bir ruhun huzursuzluğuyla huzursuz olan Clarissa, Dr. Ormond'a yazdığı mektup konusunda huzursuzlanmaya başladı.
Postanede başarısız olabilirdi. Doğru şekilde yönlendirildiğinden pek emin değildi, mektubu
yazdığında aklı o kadar karışıktı ki. Ya da Dr. Ormond'un ertesi sabah işleri olabilirdi ve gelemeyebilirdi. Bu konuda sinirsel bir kaygıya kapıldı.

"Başka bir notla gönderebileceğim biri olsaydı," dedi.

Jane umutsuzca başını salladı. O evde
sağlanacak bir haberci yoktu. Ev sahibesi yaşlıydı ve hizmetçi tutmuyordu. Sadece şafak vakti gelip kahvaltıdan önce dirseklerine kadar boya veya kurşunla boyayan ve öğleden sonraya kadar kalıp, koca ve çocuklar için "iş yapmak" üzere ayrılana kadar orada kalıyordu. Koca ve çocuklar günün erken saatlerini perişan ve "işe yaramaz" bir durumda geçiriyorlardı. Jane, üç gün ve üç gecedir dinlenmeden veya uyumadan bekleyen hanımına hüzünle bakarak, "Mektup götürecek kimse yok, anne," dedi. "Ama neden sen gitmiyorsun, anne? Cavendish Meydanı çok uzak değil. Bir sabah bebekle oraya gittiğimizi hatırlamıyor musun? Güzel bir akşam ve biraz temiz hava sana iyi gelir. "

Clarissa bu görevi kendisi yapmaya oldukça istekliydi. En azından bir şeyler yapmış olurdu. Doktoru görebilir ve ertesi gün erkenden yanına geleceğine dair söz alabilirdi; ve o hasta yatağının yanında o kadar az işe yarıyordu ki. Sadece sevgilisini yatağından yorulduğunda kucağına alabilirdi veya bazen onu odada aşağı yukarı taşıyabilirdi. Sinirleri kaya gibi sağlam olan Jane geri kalan her şeyi yaptı.

Yatağa baktı. O nazik küçük hastayı yarım saatliğine bile olsa bırakmak zordu.

"Ben yokken durumu kötüleşirse?" dedi şüpheyle.

"Korkma," diye cevapladı Jane. "Şu anda uzun zamandır uyuduğundan daha iyi uyuyor. Tanrı izin verdi ki sıra ona geldi!"

"Tanrı izin verdi! Ve sekiz buçukta ilacı unutmayacak mısın?"

"Lor', anne, sanki unutacakmışım gibi!"

"O zaman gideceğim," dedi Clarissa.

Bonnetini ve şalını taktı, camdan ona bakan beyaz yüz karşısında biraz irkildi. Paris'ten ayrılırken giydiği şeyler gardırobundaki en koyu ve en sade şeylerdi. Bu zamana kadar eskimişlerdi ve çok kasvetli görünüyorlardı. Bu giysiler içinde bile uzun, ince
vücut belli bir zarafete sahipti; ama Londra sokaklarında akşam vakti fark edilecek bir figür değildi. Arden Court'un metresi, işinden eve dönen bir sempreyle kolayca karıştırılabilirdi.

İlk başta hava onu sersemletti ve sessiz _çıkmaz sokağın_ geniş kaldırımında biraz sendeledi. Sanki bir aydır dışarı çıkmamış gibi görünüyordu. Ama yavaş yavaş Mart ayının keskin atmosferine ve Oxford Caddesi'nin gürültüsüne alışmıştı, oraya doğru
hızla ilerliyordu ve sadece işini düşünerek aceleyle ilerledi. Bir şekilde
Cavendish Meydanı'na doğru yol aldı.
Yaz alacakaranlığında, tek mevsiminin kısa ihtişamı sırasında, Regent's Park'taki bir ticari zenginin Tusculum'una giderken oradan geçtiğini ne kadar iyi hatırlıyordu!
Mayfair'den sonra
uzak ve dünyadan uzak görünmüştü - insanın
talihin tersiyle yerleşmesi gereken, başka türlü değil. Ama bu gece
ciddi eski meydanın özensiz Soho'dan sonra endişe verici bir ihtişamı vardı.

Dr. Ormond'un evini buldu ve uşağını gördü, ciddi kel kafalı bir kişiydi, insanlığın en gizemli
hastalıkları için reçete yazacak kadar akıllı görünüyordu. Doktorun kendisi dışarıda yemek yiyordu, ancak uşak
efendisinin Clarissa'nın evinde yarın saat on bir ile iki arasında görünmesi için söz verdi.

"Hiçbir zaman hayal kırıklığına uğratmaz; ve hiçbir ayrım yapmaz," dedi görevli,
başvuranın sosyal statüsünün alçakgönüllülüğüne açıkça atıfta bulunarak.
"Tıp mesleğinde onun gibi çok fazla kişi yok."

"Ve onun kesinlikle geleceğini mi düşünüyorsun?" diye ısrar etti Clarissa endişeyle.

"Korkma anne. Kendim özel bir bardak yapacağım.
Onun gelmesi konusunda
oldukça rahat olabilirsin."

Clarissa adama teşekkür etti ve onu şişman avucuna nazikçe
kaydırdığı yarım kronla şaşırttı. Artık pek fazla yarım kronu yoktu; ancak uşak
ona acıyor gibiydi ve efendisinin normalden biraz daha erken ona gelmesini sağlayabilirdi.

Görevini tamamladıktan sonra, kalbinde garip bir
çökmeyle evden uzaklaştı. Hastalığının ölümcül bir şekilde sona ereceği korkusu ve Daniel Granger'a yaptığı haksızlığın verdiği suçluluk duygusu onu eziyordu. Amaçsızca yürüdü, meydandan çıktıktan sonra yanlış yöne saptı ve böylece Portland-place'e girdi. O geniş caddede aniden durdu ve uyanmış bir uyurgezer gibi etrafına bakınca, yoldan çıktığını fark etti - bulunduğu yeri tanıdı ve Leydi Laura Armstrong'un evine birkaç kapı uzaklıkta olduğunu gördü.

Londra sezonu başlamış olmasına rağmen, ihtişamın bu ciddi meskeninde çoğunlukla kaybolmuş bir durgunluk ve yalnızlık havası vardı. Bir kapıda bekleyen bir araba vardı; orada burada ışıklı
pencereler geceye parlıyordu; ama genel görünüm ıssızlıktı. Eğer
herhangi bir yerde neşe ve eğlence varsa, kapalı panjurlar festivali dış dünyadan saklıyordu. Mısır'ın yeraltı dünyası Portland-place'ten daha sessiz görünemezdi.

Clarissa, yabancıya encaustic kiremitli balkonlar veya her mevcut penceredeki cam eğrelti otu ve çiçek
kafesleri ve Leydi Laura'nın kendisine neredeyse ailedenmiş gibi görünen belli bir renk ve parıltıyla dikkat çeken tanıdık köşe evine doğru ilerledi. Oturma odasının zeminindeki son iki pencerede, yan sokağa bakan loş bir şekilde yanan ışıklar vardı. Clarissa odayı çok iyi hatırlıyordu - Leydi Laura'nın özel kutsal alanıydı, dört oturma odasının sonuncusu ve en küçüğüydü - kızıl ipekle kaplı, abanoz ve ormolu, Venedik camı ve Sevres porseleni gibi her türlü aptalca şeyle dolu bir yuvaydı ve içinde Sardou'nun ölümsüzleştirdiği _puf_ türünden üç veya dört tane lezzetli koltuk dışında mantıklı hiçbir şey yoktu. Yazıklar olsun o puf çağına! Ne kadar da kasvetli bir sona geldi! Barut ve petrolün sonu ve güzellik yerine yanma!

Yalnız gezgin, dertler ve şaşkınlıklarla çok bunalmış bir şekilde, o tanıdık pencerelere hüzünle baktı. Ne kadar da sık Leydi Laura ile alacakaranlıkta o çiçeklerle dolu balkonda boş boş konuşmuştu! Bu gece ona bakarken, oğlunun doğumundan önceki o günlerde hayatın ona bir ilgi gösterebileceğine dair aptalca bir merak
du aklına.

"Onu şimdi kaybedersem, o zamandan daha fakir olmazdım," diye düşündü; ve sonra, bir an düşündükten sonra, "Ah, evet, evet, bir zamanlar ona sahip olduktan sonra bin
kat daha fakir."

Sokakta biraz yürüdü ve sonra tekrar geri döndü ve o iki pencerenin altında oyalandı, bu gemi kazası anında arkadaşına kendini
atmak için tarifsiz bir özlemle. Kendi seviyesine yakın birinden, zavallı dürüst, sadık Yorkshire kızından çok daha fazla sempatiye ihtiyacı vardı.

"Bir zamanlar arkadaşımdı," dedi kendi kendine, hala orada kararsızca asılı dururken, "ve bana çok düşkün görünüyordu. Dünyayı çok iyi bildiği için bana tavsiyelerde bulunabilirdi; ve bana ihanet edeceğini sanmıyorum. Bana da bir şeyler borçlu. Ona verdiğim söz olmasa, George Fairfax'in karısı olabilirdim ve tüm bu sıkıntılardan kaçınılabilirdi."

George Fairfax'in karısı! Ne kadar da garip bir düş gibi görünüyordu! Ve yine de öyle olabilirdi; rüyayı gerçeğe dönüştürmek için kendisinden sadece küçük bir söz yeterliydi.

"Görevimi yapmaya çalıştım," diye düşündü, "ve yine de yıkım ve üzüntü üzerime geldi." Ve sonra küçük, sakin ses fısıldadı, "Görevini yapmaya çalıştın,
ama her zaman değil; bazen denemeyi bıraktın ve kendi yolunda mutlu olmaya cesaret ettin. Kötülük ve erdemin iki yolu arasında, tamamen bir tarafta veya diğerinde değil, kendine ait dolambaçlı bir yol yapmaya çalıştın."

Bir kere o ışığı gördükten sonra, bir şekilde sempati ve tesellinin yakınlarda olduğunu hissedince, arkadaşını görmeye çalışmadan gidemezdi. Evliliği boyunca Laura Armstrong'un aşırı ilgili arkadaşlığının ona biraz sıkıcı geldiği zamanları ve mevsimleri pişmanlıkla düşündü. Şimdi onunla ne kadar farklıydı!

Sonunda kararını verdi ve yarı umutsuz bir ruh hali içinde ön kapıya gidip kapıyı çaldı - titrek bir vicdan azabıyla, bir şapkacı çırağının gecikmiş bir başlığı eve getirmesi gibi. Kapıyı açan adam, istemeden sepetini aradı.

"Nedir o?" diye sordu kuşkuyla, uzun, ince fiziğinde ve sıkıca örtülü yüzünde bir dilenci mektubu yazarı kokusu alarak ve prensip olarak arabada olmayan nezaketten
kaçınarak. "Nedir o, genç kadın?"

"Leydi Laura Armstrong'u görebilir miyim? Onu özellikle görmek istiyorum. "

"Randevunuz var mı?"

"Hayır; ama onu görmek istiyorum."

"Sanırım Madam Lecondre'densiniz. Hanımımın hizmetçisini görebilirsiniz; ama
bu gecenin bu saatinde hanımımın kendisini görmeniz
mümkün değil."

"Ona bir kağıt parçası üzerinde bir mesaj iletir misiniz? Neredeyse eminim ki
beni görecektir." Ve Clarissa yine ince kesesini açtı ve rüşvet olarak adamın eline bir florin sıkıştırdı.

Bu onu biraz üzdü ama yine de koridordaki taşınabilir eşyalara göz koydu.

"İçeri girebilirsin," dedi, üzerinde kalem ve kağıt olan bir masayı kibirli bir tavırla işaret ederek, "ve mesajını yazabilirsin." Sonra elektrikli bir zil çaldı, bu çağrı, sanki bir Korsikalı Kardeş veya Siyam İkizi olan, bağ olmadan, ikinci bir pudralı uşağı birinciye getirdi.

Clarissa bir kağıt parçasına aceleyle birkaç satır karaladı ve katladı.

"Bunu hanımına götürme nezaketini göster," dedi. "Eminim ki
beni görecektir."

İkinci uşak, Hannah Warman'ın
övdüğü o üstün genç adam, Norris'ti. Bayan Granger'ın sesi ve duruşu, yüzünün üzerine örtülmüş kalın peçeye rağmen, eski püskü giysilerine rağmen.

"Hanımefendi notunuzu hemen alacak, efendim," dedi derin bir saygıyla ve sanki bir kabine bakanının mesajını iletmek istercesine hızla uzaklaştı,
Bayan Granger'ı tanımayan kardeşinin şaşkınlığına rağmen.

Yaklaşık iki dakika sonra tekrar belirdi ve Clarissa'yı düzgünce geniş merdivenden yukarı çıkardı - bu gece loş bir ışık vardı, aile Portland'daydı, bir tür yarı devletti, yeni gelmişti ve bir kapıcı bile yoktu - koridordan geçti, duvarlara kadife minderli divanlar vardı, Lady Laura'nın konuklarından birçoğu, büyük resepsiyon gecelerinde oturmayı bir ayrıcalık olarak görüyordu, buraya kadar girmiş olmaktan ve daha fazla mücadele etmeyi düşünmeden, ve en uçtaki beyaz ve altın kapıya kadar, seçilmiş olanları hanımımın yatak odasına kabul ediyordu. Laura Armstrong, abanoz bir yazı masasında oturuyordu, sayısız küçük çekmece sonuna kadar açılmıştı ve hepsi kağıtlarla doluydu, önünde kaotik bir açık mektup yığını ve üzerine isimler karalanmış bir kağıt sayfası vardı. Sezon için kampanyasını planlamıştı - çok sayıda akşam yemeği, çok sayıda dans, Mayıs ve Haziran aylarında dönüşümlü Perşembeler; ve yedi yaşında bir Pompadour'un, on yaşındaki Charles'ın On İkinci'siyle Lancers'ı başlatabileceği, sekiz yaşında bir Mephistopheles ve altı yaşında bir Anna Boleyn'in _vis-a-vis_ için olduğu bir gençlik balosu. Uşak kapıyı açıp Bayan Granger'ı içeri aldığında, Leydi Laura'nın odasını yan daireden ayıran _portiere_'in arkasında hafif bir ipek hışırtısı duyuldu; ancak Clarissa bunu fark edemeyecek kadar heyecanlıydı.

Laura Armstrong onu coşkuyla karşıladı.

"Sevgili kızım," diye haykırdı, ayağa kalkıp Clarissa'nın iki elini birden kavradı, adam kapıyı kapatırken, "seni gördüğüme ne kadar sevindim! Biliyor musun,
bir şey bana senin bana geleceğini söyledi? Evet, canım; kendi kendime defalarca, 'O zavallı, yanlış yola sapmış çocuk bana gelecek,' dedim. Ah, Clary, Clary,
neler yapıyordun! Kocan bir kaya gibi. Yaklaşık iki hafta önce, birkaç günlüğüne Arden'deydi ve onu görmeye gittim ve
bana güvenmesini rica ettim; ama hiçbir şey söylemedi. Zavallı, zavallı
çocuğum! Ne kadar solgun, ne kadar değişmiş!"

Clarissa'nın peçesini geriye atmıştı ve bitkin yüzünü çok kadınsı bir şefkatle inceliyordu.

"Otur canım ve bana her şeyi anlat. Bana güvenebileceğini biliyorsun. Eğer
çok yanlış yapsaydın -ve bunu yapacak kapasitede olduğuna inanmıyorum-
yine de arkadaşın olurdum."

Clarissa konuşmak için belli belirsiz bir çaba gösterdi ve sonra gözyaşlarına boğuldu. Bu sevgi dolu karşılamaya dayanmak çok zordu. "Bana oğlumu benden alacağını söyledi," diye hıçkırdı, "bu yüzden ondan kaçtım, sevgilimle birlikte--ve şimdi meleğim ölüyor!"

Ve sonra, çok fazla gözyaşı ve Lady
Laura'nın çok fazla soru sorması ve boşalmasıyla, acıklı hikayesini anlattı--hiçbir şeyi gizlemeden, hatta zayıf

baştan çıkarmaya boyun eğmesini, hatta George Fairfax'a olan aşkını bile.

"Onu her zaman sevdim," dedi; "evet--her zaman, her zaman, her zaman--birlikte seyahat ettiğimiz o ilk geceden beri! Bazen onu hayal ederdim,
bir daha asla onu görmeyi ummazdım, ta ki o yaz günü Marley Wood'da aniden karşıma çıkana kadar. Ama sözümü tuttum; sana sadık kaldım, Lady
Laura; sözümü tuttum."

"Zavallı Clary, keşke o sözü hiç vermeseydim! Hiçbir işe yaramadı; Geraldine'i kurtarmadı ve seni perişan etmiş gibi görünüyor. Aman Tanrım," diye haykırdı Leydi Laura aniden taşkınlıkla, "Bu adama karşı hiç sabrım yok! Bir adam diğerinden ne kadar üstün ki, onun hakkında bu kadar yaygara koparılsın?"

"Lovel'a eve gitmeliyim," dedi Clarissa endişeyle. "Ondan ne kadar
uzağımda olduğunu bilmiyorum. Neredeyse aklımı kaybettim; ve sana _gelmem_ gerektiğini hissettim."

"Tanrıya şükür geldin, zavallı gezgin yaratık! Birkaç dakika bekle,
Clary, bir araba çağırıp başlığımı takayım. Seninle geliyorum."

"Sen, Leydi Laura?"

"Evet, ben de," dedi sakin bir ses, Clarissa bunu çok iyi hatırlıyordu; ve iki oda arasındaki iletişim kapısına baktığında
perdeyi kenara itilmiş ve Geraldine Challoner'ı eşikte gördü.

"Gelip bebeğinizi emzireyim, Bayan Granger," dedi nazikçe; "Bu tür şeylerle ilgili
çok fazla deneyimim oldu."

"Hale'in etrafındaki zavallılara ne kadar büyük bir melek olduğunu bilmiyorsunuz," dedi Leydi
Laura; "özellikle çocuklara. Ve benim üç çocuğuma, Maud,
Ethel ve Alick'e -hayır; Stephen, değil mi?" diye sordu, kız kardeşine bakarak düzeltme için - "kızıl saçlı kıza kadar. Sadece onun bağlılığı onları
kurtarabilirdi, doktorum bana güvence verdi. Bizimle gelmesine izin ver,
Clary."

"Ah, evet, evet! Tanrı seni korusun, Leydi Geraldine, sevgilime yardım etmek istediğin için!"

"Norris, Fosset'e bana başlığımı ve şalımı getirmesini ve hemen bir araba
çağrısını söylemesini söyle; arabayı sabırsızlıkla bekliyorum."

Beş dakika sonra, üç kadın arabaya bindi ve Soho'ya doğru yola çıktılar.

"Elbette Bay Granger'ı çağırdın," dedi Leydi Laura.

"Hayır, henüz değil. Tanrı'ya inanıyorum ki gerek olmayabilir; sevgilim iyileşecek; iyileşeceğini biliyorum! Dr. Ormond yarın onu görecek."

"Ne, Clarissa! Kocanı çağırmadın, gerçi oğlunun tehlikede olduğunu söylüyorsun?"

"Bay Granger'a nerede olduğumu söylersem gelip oğlumu benden
alacak."

"Saçmalama, Clary; bunu yapamaz. Çocuğun durumundan habersiz onu tutman çok utanç verici." Ve taksinin takırtıları arasında, Leydi Laura, Clarissa'yı yaptığı yanlışı fark etmesi için uyandırmaya çalıştı. Jane Target, metresinin bu iki hanımla birlikte
geri döndüğünü görünce hayretle baktı.

"Ah, hanımefendi, çok korktum!" diye haykırdı. "Ne oldu sana
düşünemedim."

Clarissa yatağa koştu.

"Daha kötü olmadı mı?" diye sordu hevesle.

"Hayır, hanımefendi. Bence, eğer bir değişiklik varsa, bu daha iyiye doğru."

"Tanrıya şükür, Tanrıya şükür!" diye haykırdı Clarissa histerik bir şekilde, yatağın yanında dizlerinin üzerine
çökerek. "Ölüm onu ​​benden çalamayacak! Kimse onu benden alamayacak!"

Sonra Laura Armstrong'a dönerek, "Kocamı çağırmama gerek yok, görüyorsun; sevgilim iyileşecek." dedi.

* * * * *

BÖLÜM XLVIII.

"HENÜZ YABANCILAR."

Leydi Laura bir saat içinde Portland-place'e geri döndü; ancak Geraldine Challoner
bütün geceyi hasta çocukla geçirdi. Tanrı Clarissa'ya çok merhametliydi;
ölüm meleği yanından geçti. Gece ateşi düştü, çok az da olsa; ve Dr. Ormond'un ertesi günkü raporu neşelendiriciydi. Küçük çocuğun tehlikeden uzak olduğunu söylemedi; ancak umut olduğunu söyledi. Lady Geraldine kendini yetenekli bir hemşire olarak kanıtladı. Hasta çocuk annesinin kollarında olduğundan bile daha sakin görünüyordu. Zavallı anne, bunun böyle olduğunu gördüğünde küçük bir kıskançlık
sancısı hissetti; ama bu denemeye
uysalca katlandı ve Geraldine'i alçakgönüllülükle teslimiyetle bekledi.

"Ne kadar iyisin!" diye mırıldandı bir keresinde, George Fairfax ile
satranç oynayan ve merhemleri ayarlayan
ince beyaz elleri izlerken--"ne kadar iyisin!"

"Böyle söyleme, sevgili Bayan Granger. Hale'e yirmi mil mesafedeki herhangi bir
köşe çocuğu için de aynısını yapardım; kız kardeşimin arkadaşı için de yapamazsam bu zor olurdu."

"Sen her zaman yoksulları mı severdin?" diye sordu Clarissa merakla.

"Evet," diye cevapladı Geraldine, hafifçe kızararak; "Onlara her zaman düşkündüm.
Bazen eşitlerimden daha iyi geçinebiliyorum, sanırım; ama son zamanlarda onların arasında daha fazla vakit geçirdim, çünkü daha az
topluma katıldım -aslında babamın ölümünden beri. Ve özellikle
çocuklara düşkünüm; küçük şeyler her zaman bana çekici geliyor."

"En azından bebeğim öyle."

"Bay Granger'a yazdın mı ya da telgraf çektin mi?" diye sordu Leydi Geraldine ciddi bir şekilde.

"Hayır, hayır, hayır; artık buna gerek yok. Dr. Ormond umut olduğunu söylüyor."

"Umut, evet; ama bu küçük hayatlar çok kırılgan. Seni ona göndermeye yalvarıyorum. Bu doğru."

"Bunu düşüneceğim, belki de daha da kötüye giderse;
ama iyileştiğini biliyorum. Ah, Leydi Geraldine, bana biraz acı!
Kocam nerede olduğumu öğrenirse, çocuğumu elimden alır."

Kelimeler henüz söylenmemişti ki, aşağıdaki kapıda yüksek sesle iki kez vuruldu, yaklaşık iki dakikalık bir gecikme oldu ve sonra merdivenlerde hızlı bir adım duyuldu; Clarissa'nın kalbinin gürültülü bir şekilde atmasına neden olan bir adım. Yatağın yanına oturdu, bir hayvan gibi yatağa tutundu, yavrusunu avcıdan korudu.

Kapı hızla açıldı ve Daniel Granger odaya girdi.
Doğruca yatağa gitti ve çocuğuna bakmak için eğildi.

Çocuk gece boyunca başı dönmüştü ama artık beyni yeterince açıktı.
Babasını tanıdı ve gülümsedi; güçlü adamın kalbine işleyen küçük, soluk bir gülümseme.

"Aman Tanrım, ne kadar da değişti!" diye haykırdı Bay Granger. "Ne kadar zamandır hasta?"

"Bir haftadan biraz fazla, efendim," diye geveledi Jane Target arka plandan.

"Bir haftadan fazla! Ve bana hastalığından ancak bugün, Leydi Laura Armstrong'dan gelen bir telgrafla haber verildi! Özür dilerim, Leydi Geraldine; sizi şu ana kadar
görmedim. Kız kardeşinizin düşüncesine borçluyum ki, oğlum ölmeden önce
buradayım."

"Onu kurtarmak için her türlü umudumuz var," dedi Geraldine.

"Ve onu ne bir yerde buldum! Sanırım ona bakan bir tür doktoru var?"

"Mahalleden hem nazik hem de zeki görünen bir cerrahı ve Dr. Ormond vardı."

Bay Granger, yatağın ayak ucuna, Clarissa'dan çok uzakta
oturdu ve sanki çocuğunu sahiplendi.

"Bayan Granger, biliyor musunuz, oğlumu aramak için Paris'ten ayrıldığınızdan beri gece gündüz neredeyse hiç uyumadım?" dedi. Ve bu, karısının varlığını sözle veya bakışla ilk kez kabul ettiği zamandı.

Clarissa sessizdi. İhanete uğramıştı, diye düşündü - kendi yakın arkadaşı tarafından ihanete uğramıştı; ve Daniel Granger çocuğunu çalmaya gelmişti. Ne olursa olsun, mücadele etmeden ondan ayrılmayacaktı.

Bundan sonra, endişeli bir bakım ve gözetim zamanı geldi. Küçük hayat terazide titredi; elverişli bir sonuç güvenli bir şekilde hesaplanmadan önce, rahatsız edici dalgalanmalar, iki hafta boyunca aralıksız bakım vardı. Ve tüm bu süre boyunca Daniel Granger oğlunu sadece dinlenmek veya yenilenmek için kısa aralıklarla izliyordu. Clarissa da izliyordu; kocası da onun hasta odasında bir yer edinme hakkını tartışmadı,
ancak nadiren onunla konuşuyordu ve o zaman da sadece çok soğuk bir nezaketle konuşuyordu. Bu belirsizlik dönemi boyunca, Geraldine Challoner üstlendiği göreve sadıktı; hayatının büyük bölümünü Clarissa'nın evinde geçirdi ve hasta odasındaki işlerden asla yorulmadı. Çocuk her geçen gün ona daha da düşkün oluyordu; ama kadınsı bir içgüdüyle, huzursuz olduğunda onu odada yukarı aşağı taşıyanın Clarissa olmasını sağladı - Clarissa'nın boynuna sarılmış olan zayıf küçük kol. Daniel Granger bazen anneyi ve çocuğu bitkin gözlerle izliyor, gelecek hakkında spekülasyon yapıyordu. Çocuk yaşarsa, onu kim alacaktı? Suçluluğu ya da masumiyeti açık bir soru olan anne - kocasına karşı içtenlikle sadakatsiz olduğunu kabul eden - yoksa ona bakma hakkını kaybetmek için hiçbir şey yapmayan baba mı? Ve yine de onları ayırmak, aynı ortak gövdede yan yana büyüyen bir çiçeği ve tomurcuğu koparmak gibiydi. Arden Court'un efendisi bu noktayı birçok kasvetli hayalde tartıştı.

Karısını bir daha asla kabul edemezdi - bu soruda ona şüpheye yer yokmuş gibi görünüyordu. Başka bir adama olan sevgisini itiraf eden kadını evine ve kalbine geri götürmek Daniel Granger'ın doğasına pek uygun değildi. Onu zaten çok fazla sevmemiş miydi - kendisine hiçbir şey vermemiş, kalbini ona karşı kapalı tutmuş bir kadına olan bu kadar büyük bir bağlılıkla kendini neredeyse aşağılamış mıydı?

"O benimle değil, Arden Court'la evlendi," dedi kendi kendine; "ve sonra Arden Court'la eski sevgilisini de bu pazarlığa dahil etmeye çalıştı. Acaba o gün onu ikna etmeye vakti olsaydı, onunla birlikte kaçar mıydı? _Hiçbir kadın, bir erkek ondan kocasını terk etmesini istemeye cesaret ettiğinde saf olabilir mi?"

Ve sonra o adamın taktığı madalyon - "Clarissa'dan" - o lanet olası kanıt değil miydi?

Bunları tekrar tekrar, yorgun bir tekrarla düşündü - bunları annesinin kucağında bebeğiyle yavaşça bir ileri bir geri yürümesini izlerken düşündü. _O_ resim kesinlikle zihninde sonsuza dek yaşayacaktı, diye düşündü. Bir daha asla, asla, gelecek tüm günlerde karısını kalbine geri alamazdı; ama, Tanrım, onu ne kadar çok sevmişti,
ve onsuz evi ne kadar ıssız olurdu! Evliliklerinin o iki yılı, onun tüm varoluşu gibi görünüyordu; o zamandan sonra geriye dönüp baktığında,
tarihi, Viola'nınki gibi, "Boş, efendim." Ve hayatının geri kalanını onsuz yaşayacaktı. Çocukla ilgili, bir şekilde dikkat dağıtıcı olan, sürekli mevcut olan o kaygı olmasa, bu şeyler düşüncesi onu delirtebilirdi.

Sonunda, o iki haftalık belirsizlikten sonra, Dr.
Ormond'un çocuğu tehlikeden kurtardığı bir gün geldi -aslında iyileşmenin tam yolundaydı.

"Konuşana kadar hiçbir şeyin kararlaştırılmadığını söyleyebilirim," dedi. "Şimdi kendinizi oldukça mutlu edebilirsiniz."

Clarissa diz çöktü ve iyi yaşlı doktorun elini öptü, minnettarlık tutkusuyla
üzerine gözyaşları
yağdırdı. O anda ona
ilahi bir şey, gücünün kullanımıyla
çocuğunun hayatını kurtaran
üstün bir yaratık gibi göründü.

Dr. Ormond onu kaldırdı, onun duygularına gülümsedi.

"Hadi, hadi, canım ruhum, bu histerik," dedi, yatıştırıcı babacan tavrıyla, konuşurken omzunu hafifçe okşayarak; "Küçük adamı
kurtarmayı her zaman amaçlamıştım; çok şiddetli bir mücadele oldu, kabul ediyorum ve
bunun için bir mücadele verdik. Ve şimdi güllerinizin
tekrar geri dönmesini bekliyorum. Hem sizin hem de bebeğiniz için zor zamanlar oldu."

Bay Granger az sonra doktorla birlikte odadan çıktığında, Dr.
Ormond ciddi bir şekilde şöyle dedi:--

"Küçük adam oldukça güvende, Bay Granger; ama artık
karınıza bakmalısınız."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Kötü, hafif bir öksürük var -göğüs öksürüğü- ki bundan hoşlanmıyorum;
ve etrafında epeyce başlangıç ​​ateşi var."

"Eğer bir sorun varsa, Tanrı aşkına hemen ona bakın!" diye bağırdı
Daniel Granger. "Neden daha önce bundan bahsetmediniz?"

"Bugüne kadar ateş belirtisi yoktu. Çocuk konusunda endişeliyken onu ilaçlarla endişelendirmek istemedim; aslında, onun için en iyi
tedavinin onun güvenliği olduğunu bilmek olduğunu düşündüm. Fakat öksürük bugün daha da kötü; ve eğer
buraya gelip benimle birkaç dakika konuşmasını
isterseniz, kesinlikle ona reçete yazmak isterim."

Böylece Clarissa, hazinesi güvende olduğu için, herhangi birinin
sağlığı gibi önemsiz bir konuyla ilgilenebilmesine çok şaşırarak, doktoru görmek için loş pansiyonun oturma odasına gitti.
İsteksizce
gitti, iyi olduğunu mırıldanarak--şimdi oldukça iyi; ve
odaya doğru sendeleyerek girmişti ki, baygın bir şekilde kanepeye yığıldı.

Daniel Granger, onu canlandırırken dehşet içinde baktı.

"Buna ne sebep olmuş olabilir?" diye sordu.

"Sevgili beyefendi, kesinlikle şaşırmadınız," dedi Dr. Ormond. "Karınız
yaklaşık bir aydır her gece çocuğuyla birlikte oturuyor--üzerindeki bedensel ve zihinsel gerginlik çok büyük ve tepkisi
elbette zorlayıcı. İyi bir bakıma ihtiyacı olacak, hepsi bu. Hadi
hadi," diye neşeyle devam etti, Clarissa gözlerini açtığında başını Jane Target'ın omzuna yaslamış halde ve kocasının ona
korkmuş bakışlarla uzaktan baktığını görünce--"hadi, sevgili Bayan Granger, neşelen; küçük sevgilin dertlerinin
üstünden güvenle kalktı."

Gözyaşlarına boğuldu.

"Onu benden alacaklar!" diye hıçkırdı.

"Onu senden alacaklar--saçmalık! Ne hayal ediyorsun?"

"Ölüm merhametli oldu; ama sen daha zalim olacaksın," diye haykırdı kocasına bakarak. "Onu sen alacaksın."

"Hadi, hadi, sevgili hanımım, bu bir yanılsama; "Gerçekten bu tür şeylere izin vermemelisin," diye mırıldandı doktor, oldukça memnun bir şekilde. Wimbledon'da özel bir tımarhane işleten bir damadı vardı ve Bayan Granger'ın o yöne doğru sürüklendiğini düşünmeye başladı. Elbette üzücüydü, böyle tatlı bir genç kadın; ama hastalar hastadır ve Daniel Granger'ın karısı özellikle uygun olurdu.

Bay Granger'a baktı ve alnına anlamlı bir şekilde dokundu. "Beyin çok yıprandı," diye mırıldandı, gizlice; "ama bunları
birazdan düzelteceğiz." Bunu sanki beyin bir saatmiş gibi kendinden emin bir tavırla söyledi.

Daniel Granger karısının yanına gitti ve elini tuttu - Austin'in resim odasındaki sahneden beri bu iki elin ilk kez bir araya gelmesiydi - ona ciddi bir şekilde baktı.

"Clarissa," dedi, "şeref sözüm üzerine, "Seni oğlundan ayırmaya teşebbüs etti."

Büyük bir çığlık attı--odanın içinde yankılanan bir çığlık--ve kendini
kocasının göğsüne attı.

"Aman, Tanrı seni bunun için kutsasın!" diye hıçkırdı; "Tanrı kutsasın--" ve durdu,
hıçkırıkları arasında boğuldu.

Bay Granger onu nazikçe sadık hizmetçisinin kollarına geri koydu.
_Bu_ farklıydı. Bir anne olarak haklarına saygı duyabilirdi;
bir daha asla onu karısı olarak kabul edemezdi.

Ama artık tüm gelecek düşüncelerinin çok yakın bir tehlike tarafından süpürüldüğü bir zaman geldi. Ertesi geceden önce, Clarissa beyin ateşiyle
çılgına döndü; ve bir aydan fazla bir süre boyunca hayat onun için boştu--ya da boş değildi, daha çok
karmaşık bir acı çağıydı, sonradan dehşetle geriye dönüp bakılacaktı.

Onu Soho'daki neşesiz odalardan çıkarmaya cesaret edemediler. Lovel, Lady Geraldine ve yeni bir dadı ile birlikte Ventnor'a gönderildi. Annesinden bir süreliğine uzaklaştırılmasının bir zararı olmazdı, çünkü annesi onun varlığının bilincinde değildi. Jane Target ve Daniel Granger, ara sıra nöbet tutan bir hemşire kız kardeşi ve sürekli olarak yanında Dr. Ormond ile birlikte ona baktılar.

Sağduyusu yerine geldiğinde gördüğü ilk şey, yataktan biraz uzakta oturan, yüzü ona dönük, ciddi bir şekilde tetikte olan kocasının figürüydü. İlk mantıklı sözleri -şaşkın bir tonda hafifçe mırıldanmıştı- onu derinden etkiledi; ama tüm duygularını gizleyecek kadar güçlüydü. "Tamamen iyileştiğinde, Arden'a geri döneceğim," dedi kendi kendine; "ve onu Leydi
Geraldine'in tavsiyesiyle gelecekteki hayatını planlamaya bırakacağım. O kadın asil bir yaratık ve karımın sahip olabileceği en iyi arkadaş. Sonra da çocuk hakkında adil bir anlaşma yapmalıyız - benimle ve annesiyle ne zaman geçireceği konusunda. Oğlumu tamamen terk edemem. Her halükarda onu en çok seveceğinden eminim."

Clarissa sonunda taşınabilecek kadar iyi olduğunda, kocası onu Ventnor'a götürdü; orada oğlunun parlak ve çiçek açmış hali ve ilk hecelerinin sesi - annelerin kulaklarına çok hoş gelen küçük kırık dil parçaları - Dr. Ormond'un tüm ilaçlarından daha fazla etki yaratıyordu. Babası da buraya, kışı geçirdiği Nice'ten geldi; günlerini kendine bakmanın keyifli görevine adamıştı. Clarissa'nın hastalığını duyar duymaz daha erken gelirdi, Bay Granger'a bildirdi; ama zavallı, güçsüz bir yaratıktı ve Nisan ayının başlarında bu en belirsiz iklimin kuzeye doğru esen rüzgarlarına maruz kalması tehlikenin dişlerine çarpmak olurdu. Artık Mayıs ayının ortasıydı ve bu yıl Mayıs ayı onun alışılmış sertliği olmadan gelmişti.

"Kızımın iyi ellerde olduğunu biliyordum," dedi. Daniel Granger
imzaladı ve hiçbir şey söylemedi.

Bay Lovel'ın dikkatli gözleri kısa sürede bir şeylerin ters gittiğini fark etti;
ve bir akşam, kendisi ve Bay Granger Ventnor ile Shanklin arasındaki kumlarda yürürken, damadını açıkça bu gerçekle
sıkıştırdı.

"Clary ile aranızda bir anlaşmazlık var," dedi; "Bunu
bir bakışta görebiliyorum. Neden, sizi eskiden örnek bir çift olarak düşünürdüm - bağlılığınızda kusursuz bir Arkadyalı'ydınız - ve şimdi birbirinizle neredeyse hiç konuşmuyorsunuz."

"Hayatımız boyunca sürecek bir kavga var," diye cevapladı Daniel Granger
huysuzca ve sonra hikayesini çekinmeden anlattı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Lovel, sonunda, "o adam ve ırkı üzerinde bir lanet var."

Ve sonra kendi hikayesini çok az kelimeyle anlattı ve Fairfax hanedanına karşı bitmeyen nefretini ifade etti.

Bundan sonra uzun bir sessizlik oldu ve bu sırada Clarissa'nın babası düşünceliydi.

"Elbette, bu talihsiz olay boyunca kızımın masumiyetinden şüphe edebileceğimi bir an bile düşünemezsiniz," dedi sonunda. "O ırkın
şeytani ısrarını çok iyi biliyorum. Zavallı kızımı
ağlarına
atmak, itibarını tehlikeye atmak ve
hainliğinden
kâr elde etmek umuduyla bir Fairfax gibiydi. Ancak, Clarissa'nın
tedbirsiz olduğunu inkar etmeye çalışmıyorum. Gençliğini ve kadınları boş bir flört uğruna bile olsa mutluluklarını ve karakterlerini tehlikeye atmaya teşvik eden o doğal hayranlık sevgisini göz önünde bulundurmalıyız. Kızımın
kusursuz olduğunu iddia etmiyorum; ancak hayatımı onun saflığına
bahse girerim. Aynı
zamanda seninle tamamen aynı fikirdeyim, Granger, mevcut
koşullar altında, bir ayrılığın --tamamen dostça bir ayrılık, kızımın
elbette çocuğunun arkadaşlığını sürdürmesi-- her iki taraf için de daha akıllıca bir yol olacağı konusunda."

Bay Granger, yüzüne aniden bir miktar soğuk su çarpılmış gibi bir his
duymuştu. Kayınpederinin bu dostça onayı onu tamamen şaşırttı. Bay Lovel'ın bir uzlaşmada ısrar edeceğini, kızını kocasına kılıçla
sallayacağını bekliyordu. Kabul ederek eğildi, ancak birkaç an
konuşacak kelime bulamadı.

"Başka bir yolum yok," dedi sonunda. "Size kızınızı
ne kadar sevdiğimi anlatamam - bunu yalnızca Tanrı bilir - ve hayatımın her
planının o tek temel üzerine nasıl inşa edildiğini. Ama artık hepsi bitti. Kendi dudaklarından, en acı kesinlikle, kalbine asla sahip olmadığımı biliyorum."

"Bunun böyle olduğunu hayal bile edemiyorum," dedi Bay Lovel, "Clarissa bu etkiyi tutkuyla itiraf etmeye
görevlendirilmiş olsa bile. Kadınlar öfkelendiklerinde her şeyi söylerler."

"Bu öfkeyle söylenmedi."

"Ama en kötüsü, kalbinin şimdiye kadar senin olmadığını varsayarsak, onu kazanmak için
şimdi bile çok geç olmayabilir. Erkekler eşlerini evlendikten sonra
kazanmışlardır."

"Bunu denemek için çok yaşlıyım," diye cevapladı Bay Granger, acı bir
tebessümle. Kendini zihninde, o tarif edilemez gençliğin ve parlaklığın cazibesine sahip yakışıklı asker George Fairfax ile karşılaştırıyordu.

"Daha genç bir adam olsaydın, böyle bir ayrılığı pek tavsiye etmezdim,"
Bay Lovel soğukkanlılıkla devam etti; "ama senin yaşında--peki, bir eş olmadan yaşamak oldukça katlanılabilir; gerçekten de bir kadının etkisi hayatından çıkarıldığında bir erkeğin üzerine çöken
huzurlu bir dinginlik vardır, bu belki de mutluluktan daha iyidir. Bir oğlunuz ve varisiniz var ve bu, sizin konumunuzdaki bir adam için, evliliğin başlıca amacı ve hedefidir.
Kızım benimle yurtdışına gelebilir ve birlikte hoş, uykulu bir hayat
yaşayabiliriz, bir ünlü şehirden veya sağlıklı sulak alandan diğerine
gezerek. Elbette, bana izin verdiğiniz geliri
vereceğim; ama, _intikam_ alarak, şüphesiz
Clarissa'ya eşin olarak pozisyonuna uygun bir ödenek vereceksin."

Bay Granger yüksek sesle güldü.

"Aramızda parayla ilgili bir sorun olabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu. "Sahip olduğum her şilinle karıma olan inancımı geri kazanabilirsem, kaybı ağır mı kabul etmeliyim?"

Bay Lovel, alacakaranlıkta, sessiz, kendini beğenmiş bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Onun gelirini güzelleştirecek," dedi kendi kendine, "ve ben de -gerçekten bir kazanım olan- kızımı alacağım, çünkü hayatı yalnız bulmaya başlamıştım- ve bol miktarda hazır para. Ya da üç ay sonra peşine düşecek. Bu benim beklediğim sonuç."

Derin mavi sulardan geç bir ay yükselene kadar yürüdüler ve eve döndüklerinde her şey hallolmuştu. Bay Lovel, kızının adına
kendisi adına cevap veriyormuş gibi özgürce cevap verdi. Kızını, torunu ve isim babası Lovel ile birlikte yurtdışına götürecekti, Jane Target ve yeni hemşire, yardımcısı Bayan Brobson, Clarissa'nın kaçmasının hemen ardından ihmalkarlık nedeniyle görevden alındı. Eğer dünya herhangi bir soru
sorarsa, dünyaya Bay ve Bayan Granger'ın karşılıklı
anlaşmayla ayrıldığı veya Bayan Granger'ın doktorunun kıtalararası seyahat emri verdiği söylenmeliydi. Daniel Granger bu konuyu kendi zevkine göre halledebilirdi; ya da isterse dünyaya hiçbir cevap vermeyi reddedebilirdi.

Bay Lovel, kızına ertesi sabah onun için yaptığı düzenlemeyi anlattı.

"Oğlumu doğuracağım mı?" diye sordu hevesle.

"Evet, sana öyle demiyor muyum? Sen ve Lovel benimle geleceksiniz.
İstediğin
her yerde yaşayabilirsin; adil bir gelirin olacak, cömert bir gelir, diyebilirim.
Çok iyi durumdasın, yemin ederim, Clarissa,
en büyük ihtiyatsızlığını hesaba katarsak--sadece sen kocanı kaybettin."

"Ve ben Arden Court'u kaybettim. Bunda bir tür intikam yok mu?
Arden Court'un aşkı için--ve--ve senin
hatırın için, baba."

"Sahte saçmalık!" diye haykırdı Bay Lovel sabırsızlıkla; "herhangi bir
makul
kadın senin konumundan ve Granger gibi bir adamla mutlu olabilirdi; sana kesinlikle tapan bir adam. Ancak, sen bunların hepsini
kaybettin. Sana ders vermeyeceğim--ödediğin ceza yeterince ağır,
benim tarafımdan hiçbir vaaz verilmeden. Çocuğunuzun velayetini elinizde tutmanız ve kamuoyunun gözünden uzak kalmanız çok şanslı bir kadınsınız; ve bence
kocanız çok cömert davrandı."

Daniel Granger ve karısı bundan kısa bir süre sonra ayrıldılar; hiçbir pişmanlık belirtisi olmadan ayrıldılar - aralarında ölü bir gurur duvarı vardı. Clarissa suçluluğunun yükünü
hissetti, ancak kendisini ondan
kocasına uzaklaştıran kocasına pişmanlığını itiraf etmeye kendini getiremedi - ona öyle göründüğü kadar kolay. _Bu_ onun gururunu birazcık okşadı.

O son sabah, araba yolcuları Ryde'a götürmek için beklerken, Bay Granger'ın cesareti neredeyse onu oğlundan
ayrılmakta terk etti. Clarissa, çocuğu kollarına alıp küçük kollarını boynuna doladığında odadan çıkmıştı. Çocuğun her yıl onunla birlikte şu kadar hafta geçirmesi için düzenlemeler yapmıştı - aslında onun emriyle ona getirilecekti; hazinesini
tamamen teslim etmeyecekti.

Ve yine de o ayrılık sanki sonsuza dek sürecekmiş gibi neredeyse acıydı. Bu doğaya karşı büyük bir hakaretti; bu iki kalbi birbirine bağlayacak kadar güçlü bir bağ olması gereken çocuğun, böyle ve hiçbir günahı olmadan ondan alınması. Karısına karşı duyduğu öfke her zaman zihninde güçlüydü, ancak onun kendisine getirdiği bu kaybı düşündüğünde en güçlüsü oluyordu. Ve ne yaparsa yapsın, çocuk bölünmüş bir bağlılıkla büyüyecekti, annesini en çok sevecekti.

Oğlanı son kucaklamasında tutarken büyük bir hıçkırık onu sarstı ve sonra
kapı açıldığında onu sessizce yere bıraktı ve Clarissa seyahat elbisesiyle belirdi, ölüm kadar solgun ama çok sakin.

En sonunda elini kocasına uzattı ve nazikçe şöyle dedi,--"Lovel'ı almama izin verdiğin için sana çok minnettarım. Onu her zaman emrinde tutacağım."

Bay Granger ince, soğuk eli aldı ve nazikçe sıktı.

"Bölünmüş bir haneye ihtiyaç olduğu için üzgünüm," dedi ciddi bir şekilde. "Ama kader benden daha güçlüydü. Hoşça kalın."

Ve böylece ayrıldılar; Bay Granger günün ilerleyen saatlerinde Ventnor'dan ayrıldı,
amaçsız ve belirsiz, Ryde'da bir akşam geçirmek için,
kendisiyle ne yapması gerektiğine dair bir karara varmaya çalışarak.

Bir süre daha Arden'a geri dönemezdi, bu söz konusu bile olamazdı.
Çiftçilik faaliyetleri, inşaat projeleri, diğer her şey onsuz devam etmeliydi, yoksa durma noktasına gelirdi. Gerçekten de, güzelleştirdiği eve ve genişlettiği araziye geri dönüp dönmemesi gerektiği ona şüpheli görünüyordu: orada tek başına yaşamak -yani evliliğinden önce yaşadığı gibi- kızıyla yalnız bir şekilde- kesinlikle dayanılmaz olmalıydı.
Hayatı aniden zevkinden ve süsünden mahrum kalmıştı. Şimdi,
birlikleri en iyi ihtimalle bile kusurlu görünse de, karısının kendisi için ne kadar önemli olduğunu biliyordu.

Ve şimdi onsuz geleceğe bakmak zorundaydı. Aman Tanrım! Ne kadar boş, kasvetli bir olasılık gibi görünüyordu! Londra'ya gitti ve Claridge's'te yaşamaya başladı, orada hayatı onun için tarifsiz derecede yorucuydu. Tanıdığı insanları görmek istemiyordu, karısıyla ilgili dostça sorulara cevap vermek zorunda kalacağını biliyordu. Yapacak hiçbir şeyi, hayata dair hiçbir ilgisi yoktu; mimar ve inşaatçıdan, çiftlik bekçisinden ve kâhyanın mektupları onun için sadece sıkıcıydı; onlara hemen cevap veremeyecek kadar isteksizdi, ama bir hafta boyunca onları başıboş bırakıyordu. Önemli bir tartışma olduğunda yabancıların galerisine gidiyordu ve aklını siyasete vermeye çalışıyordu, bir sonraki seçimde Holborough'a aday olma fikri belirsizdi. Ancak, Phedre'nin dediği gibi, "Quand ma bouche implorait le nom de la
deesse, j'adorais Hippolyte"; bu yüzden Bay Granger, İrlanda Kilisesi sorununu veya Alabama iddialarını düşünmeye çalıştığında kendini Clarissa'yı düşünürken buldu. Sonunda bu fikirden vazgeçti, kamusal yaşamın çoğunlukla bir tuzak ve bir yanılsama olduğuna ve dünyada büyük gemiyi kendisinden daha iyi idare edebilecek birçok adam olduğuna ikna olmuştu. İki yıl önce, şu anda günün en heyecan verici sorusuyla olduğundan daha çok, bir kilise meclisi toplantısıyla ilgileniyordu.

Sonunda, seyahat etmeye karar verdi; Sophia'ya niyetini bildiren kısa bir mektup yazdı; ve dünyayı dolaşmak için gözetimsiz bir şekilde ayrıldı;
doğrudan Marsilya'ya ve sonra Afrika'ya mı gitmesi gerektiğine,
yoksa yüzünü kuzeye çevirip Norveç ve
İsveç'i keşfetmesi gerektiğine karar verememişti. Sonunda ikisini de yapmadı. Oğlunu görmek için Spa'ya gitti, iki aydan fazla bir süredir ondan ayrıydı.

* * * * *

BÖLÜM XLIX.

TEKRAR BAŞLAMAK.

Bay Lovel kızını Spa'ya götürmüştü ve oğlu da onunla gittiği sürece nereye gittiğine pek aldırış etmediğini fark etmişti. Mevsim dışında hoş ve uykulu bir yerdi ve orayı seviyordu; maden sularının kendisi için harikalar yarattığını düşünüyordu. Şehrin biraz ötesinde, çam ormanının eteklerinde bir villası vardı; genç Lovel ve hizmetçileri için bolca yer olan ve beş dakikalık bir yürüyüşle çocuğun yumuşak kısa çimenlerin üzerinde yuvarlanabileceği çamların gölgeli derinliklerine ulaştıkları bir villa.

Bay Lovel, Clarissa'ya daha uzaklara gidebileceklerini, aslında istediği yere seyahat edebileceklerini söyledi; ancak şimdilik mükemmel dinlenme ve sessizlik onun için en iyi ilaç olacaktı. Henüz doktorun elinden kurtulmamıştı; o ateş onu çok sınamıştı ve öksürüğünden kalanlar hala ona yapışıyordu. İlk başta George Fairfax'in inziva yerini keşfetmesinden çok korkuyordu. Onu Brüksel'de bulmuştu; neden Spa'da bulamasındı? Sessiz iç sulak alandaki ikametinin ilk ayında babası olmadan neredeyse hiç dışarı çıkmadı ve
evde oturup gün be gün kitap okudu veya resim yaptı, bebeği ve dadısıyla ormanda olmayı özlediğinde.

Ama ilk dört hafta geçip de onu rahatsız etmediğinde, Bayan Granger daha da cesaretlendi ve her gün çocuğuyla dışarı çıktı ve çocuk güçlendikçe genç yüzünün her gün daha zengin bir çiçekle aydınlandığını gördü ve neredeyse mutlu oldu. Çam ormanı çok güzeldi; ama göğe doğru yükselen o ince ağaçlar, Arden'in meşe ve kayınlarının ihtişamından yoksundu ve Clarissa sık sık eski evini iç çekerek düşündü. Sonuçta, orası onun için kaybolmuştu; garip bir kaderle iki kez kaybolmuştu, öyle görünüyordu.

Bu günlerde George Fairfax'ı nadiren düşünüyordu. Gerçekte, ona olan suçlu aşkından neredeyse kurtulmuştu. Bu deliliği ona çok
pahalıya mal olmuştu; "neredeyse çocuğumu kaybetmek" diyordu bazen kendi kendine.

Kendilerini yıpratan, doğaları gereği kendi kendini
yok eden tutkular vardır - belirli bir süre yanacak ve sonra
aşağılayıcı duman ve cızırtıyla sönecek yanan bir mum, sonsuza dek yıldız gibi parlayan
bir göksel lamba değil. Yalnızlık ve tefekkür Clarissa'ya bu gerçeği
anlattı, ölümcül olan aşkı ebedi değildi. Bir
kadının kalbi iki büyük sevgiyi barındıracak kadar geniş değildir; ve şimdi
bebek Clarissa'nın kalbinde hüküm sürüyordu. Artık emrinde bol miktarda parası vardı; Bay Granger, yıllık üç bin dolar olarak belirlediği harçlığı, bu miktar yetersiz kalırsa geniş yetkilerle; böylece
St. Gudule'un gölgesindeki Bohem hanesi onun bağımsızlığından
yararlandı. Kardeşine epey para gönderdi ve cömertliğinin kabulüyle ilgili çok neşeli mektuplar aldı, bazen Bessie'den Austin'in Brüksel'de Paris'te olduğundan çok daha istikrarlı olduğunu ve tüccarlar için çok çalıştığını, onlarla çok iyi anlaştığını söyleyen
biraz kötü yazılmış karalamalar. Montagne de la Cour'da dolaşan İngiliz ve Amerikalı gezginler, Austin Lovel'ın nasıl çizileceğini çok iyi bildiği o parlak "alma" parçalarına takılıp kalıyorlardı. Yaşlı bir
Rus prensesi Şeftali resmini satın almış ve ona bir
Moskova yavrularının portreleri için bir komisyon vermişti. Bir şekilde ve başka bir şekilde
oldukça fazla para topluyordu; ve Clarissa'nın para transferlerinin yardımıyla, Paris'teki o garip işlerden bazılarını ayarlamayı başarmıştı.

"Gerçekten de, bu dünyada paranın çözemeyeceği çok az şey var," diye yazmıştı kız kardeşine; "ve ceza kanunumuzun o aydınlanmış aşamasını bekliyorum, o zaman kasıtlı cinayet pound, şilin ve peni meselesi olacak. Bir polis raporunda şöyle bir şey hayal ediyorum: 'Ceza hemen ödendi,
ve Bay Greenacre arkadaşlarıyla birlikte saraydan ayrıldı. Sevdiğim tek şehirdeki eski mahalleme geri dönmem için bir davet aldım; Rue du Chevalier Bayard'da benim geçmişimde bir servet olan bir Flaman büfesi var; ama küçük kadın geri dönmemize karşı öyle içtenlikle yalvarıyor ki, ben de vazgeçiyorum. Elbette Paris, henüz doğru anda hayır deme sanatında ustalaşmamış benim mizacımdaki bir adam için tehlikeli bir yer. Babanızdan ve küçük çocuğunuzdan memnun olduğunuzu duyduğuma çok sevindim. Keşke onu burada bir model olarak görseydim; benim oğullarım sadece melekler. Yine de sizi kocanızla doğru pozisyonda duymayı tercih ederim. O Fairfax denen adam bir alçak; kendisinden bir faturaya adını yazmasını istediğim için kendimden nefret ediyorum; ve daha da kötüsü, geçen kış resim odamda takılırken onun niyetlerine kör olduğum için. Harika bir kaçış yaşadın, Clary; ve Tanrı sana gelecekte bu tür tehlikeli yollardan kaçınman için bilgelik versin. Herhangi bir tür vaaz
benim tarafımdan kötü bir lütuf ile gelir, biliyorum; ama Portia'nın ne dediğini hatırladığını tahmin ediyorum: 'Eğer yapmak, neyin iyi olduğunu bilmek kadar kolay olsaydı, şapeller kilise olurdu ve yoksulların kulübeleri prenslerin sarayları;' ve her insan, ne kadar düşmüş olursa olsun, göğsünde bir tür tapınak vardır, orada en yakınlarının ve en sevdiklerinin sureti kutsallaştırılır. Giysilerim asla bu kadar
kirli ve perişan olmasın, kız kardeşimin cübbesi lekesiz olmalı."

Kardeşiyle ilgili bu güzel haberler ona bir teselli veriyordu--Clarissa bu teselli için Providence'a çok minnettardı. Onu görmek için Brüksel'e gitmekten mutluluk duyardı, ama George Fairfax'ın yoluna
çıkma korkusunu yaşıyordu; babasıyla bir tür
açıklama yapmadan böyle bir işe gidemezdi. Bu nedenle, tatil dünyasının henüz
istila etmediği sessiz çam ormanları ve karanlık caddeler arasında kalmaktan memnundu ve oğluyla birlikte Arden Court'un sevgili ormanları arasında olduğu kadar serbestçe dolaşabiliyordu.

Böylece geçen hayat çok huzurluydu--huzurlu ve biraz da monotondu.
Bay Lovel çikolatasını yudumladı ve sabah 11'de, açık bir Clarissa'nın eski kızlık günlerinde olduğu gibi, fincanının yanında bir Burton veya Bentley cildi vardı. Tıpkı Mill Cottage'daki hayat gibiydi, o her zaman taze ve lezzetli unsurla - genç Lovel. O bebek sesi Clarissa'nın varlığına sürekli bir müzik katıyordu; o huzursuz, tırmanan bebeğin tatlı arkadaşlığı ona mutluluğun mükemmelliği gibi geliyordu.

Ve yine de - ve yine de - hayatının bir başarısızlık olduğunu hissettiği ve onu böyle mahvettiği için biraz hayıflandığı zamanlar oluyordu. Yüreği katı değildi; ve bazen Daniel Granger'ı pişmanlık dolu bir sızıyla düşünüyordu, bu da annelik sevinçlerinin ortasında aniden üzerine çöküyordu; onun aşkı için yaptığı her şeyi - onun soğukluğuna katlandığı yüce sabrı, kaprislerine karşı gösterdiği cömert şevki düşünüyordu; tek kelimeyle, nankör bir kadına
bedelini verdiği boşa harcanmış aşk zenginliği.

"Artık her şey bitti," dedi kendi kendine hüzünle. "Her kadın
hayatı boyunca benim kaybettiğim kadar büyük bir aşkı kazanamaz."

Sakin, şehvetli hayat devam ediyordu. Çocuğunun
dolduramadığı saatler vardı içinde - uzun saatler, o harikulade çiçeğin
yapraklarını katladığı, yaz öğle vaktinde tatlı tatlı uyuduğu ve bir gül goncasından daha iyi bir arkadaş olmadığı saatler. Clarissa eski çalışmalarına ilgi duymaya çalıştı; İtalyancasını aldı ve babasıyla birlikte Dante okudu. Babası, Bayan Granger'ın yararına yılda üç bin sterlinlik bir maaşla belirsiz deyimleri ve düzensiz fiilleri açıklama konusunda, Bayan Lovel'ın yararına altı peni olmadan kendini göstermeye alışkın olduğundan çok daha fazla titizdi. Çok şey çiziyordu; ama bir şekilde bu favori uğraşlar cazibelerinden bir şeyler kaybetmişti. Onlar onun hayatını
dolduramazlardı; onlara rağmen bomboş ve boş görünüyordu.

Çocuğu vardı--dua ettiği tek nimet--hezeyanlarında böyle acıklı ağıtlarla
övündüğü; ama
sahip olmada hiçbir güvenlik duygusu yoktu. Gelecek hakkında şüpheler ve korkularla
doluydu. Daniel Granger onun hazinesini ne kadar süreyle saklamasına izin verecekti? Daha güçlü iddiasını ortaya koyacağı gün gelmeyecek miydi ve o yaslı ve perişan halde
kalmayacak mıydı?

Geleceği düşünmeye bile cesaret edemiyordu; aslında,
bu kadar dehşet ve şaşkınlıkla dolu olduğu için,
geleceğin tüm düşüncelerini bir kenara atmak için elinden geleni yaptı; ama rüyaları ayrılık sahneleriyle iğrençleşiyordu--rüyalarda görülen tuhaf ve doğal olmayan durumlar; ve sağlığı bu karanlık korkulardan
zarar görüyordu. Ölüm de oğluna çok yakındı; ve o,
keten saçlarını dalgalandıran her yaz esintisinden korkarak, hastalıklı bir endişeyle onu izliyordu.

Spa'dan bıkmıştı ve gizlice sınırı geçip
Almanya'da dolaşıp Tuna'nın en uzak kıyılarına gitmek istiyordu; ama
babasının tıbbi danışmanının -Spa'da yerleşik bir İngiliz doktor- onu seyahat edebilecek kadar güçlü ilan etmesini sabırla beklemek istiyordu.

"Wight Adası'na yaptığım o acele yolculuk beni çok geri gönderdi," dedi Bay Lovel kızına. "Bu iğrenç vapurların etkilerini
gidermem bir iki ayımı alacak. Ren ve Tuna, sevgili Clary, dayanacak. Drachenfels'in kaleli kayalığı gecikmeden dolayı ancak biraz daha küflenebilir ve bu şeylerin küflülüğünün
en önemli cazibesi olduğuna inanıyorum."

Böylece Clarissa bekledi. Babasına gündüzleri onu rahatsız eden o şekilsiz dehşetleri ve geceleri onu ziyaret eden, hareketle ve sahne değişikliğiyle
gidebileceğini düşündüğü o acı dolu rüyaları anlatacak cesareti yoktu; bekledi ve sonunda o yüce egoist Marmaduke Lovel, kızının ilk kez Belçika'ya getirdiği zamandan daha iyi görünmediği gerçeğinin farkına varana kadar acı çekmeye devam etti - daha doğrusu daha kötü, tartışmasız daha kötü. Hemen alarma geçti.
Bu keşif onu, kendisinin dışında herhangi bir şeyin onu etkileyebileceğini
düşünebileceğinden daha fazla etkiledi.

"Ne?" diye sordu kendi kendine. "Kızım, karımın
solduğu gibi solup gidecek mi? O da bir Fairfax'ten mi ölecek?"

İngiliz hekime danışıldı; mırıldandı ve biraz içti, yeni bir tonik
verdi; ve bir iki hafta sonra bunun bir sonuç vermediğini ve nabzın daha zayıf ve daha düzensiz olduğunu görünce, hava ve sahne değişikliğini önerdi,
--sağduyunun ilk başta önerebileceği bir çare.

"Yarın sabah Köln'e doğru yola çıkacağız. Target'a eşyalarını toplamasını söyle, Clary.
Yarın gece büyük katedralin gölgesinde uyuyacaksın."

Clarissa babasına sıcak bir şekilde teşekkür etti ve sonra gözyaşlarına boğuldu.

"Histeri," diye mırıldandı doktor.

"O korkunç odadan uzaklaşacağım," diye hıçkırdı, "orada çok
iğrenç rüyalar görüyorum;" ve sonra Jane Target'ı işe koymak için gitti.

"Buradan pek hoşlanmadım," dedi doktor ciddi bir şekilde, o gittikten sonra. "Bu üzücü rüyalar kötü bir işaret. Ama Bayan Granger hala
çok genç ve mükemmel bir yapıya sahip, sanırım. Sahne değişikliği
ve seyahat etmenin eğlencesi, istediğimiz her şeyi yapabilir."

Bay Lovel'ı çok düşünceli bir şekilde bıraktı.

"Eğer çok hızlı bir şekilde iyileşmezse, Granger'a telgraf çekeceğim," dedi kendi kendine.

Bunu yapması için hiçbir sebebi yoktu. Daniel Granger, Cezayir ve Fas'ı keşfetme düşüncesiyle Marsilya'ya yarı yolda gittikten sonra, kısa bir süre durmuş ve kara ve demir yoluyla - siroko, toz bulutları ve çok fazla rahatsızlıktan geçerek - Liege'e gitmişti. Orada biraz kendine gelmek ve sakinleşmek için oyalanmıştı.

Çocuğunu görmeye gitmek - yolculuğunun tek amacı buydu; karısını da görmeye gitmesinin kendisi için bir şey ifade ettiğini bir an bile kabul etmezdi. Saat yedi ile sekiz arasıydı, parlak bir Haziran akşamıydı - ormanlık tepelerin ardında pembe bir ışık parlıyordu - ve Clarissa kesilmiş bir odunun üzerinde oturuyordu, oğlu kollarında uyuyordu. Çocuk oyununun ortasında uykuya dalmıştı; ve Clarissa onu rahatsız etmek istemediği için orada kalmıştı. Eğer uyumaya devam ederse, onu hemen eve götürebilir ve uyandırmadan yatağına yatırabilirdi. Villa çeyrek milden daha
uzakta değildi.

Sevgilisiyle tamamen yalnızdı, dadı büyük bir paketleme işiyle meşguldü. Hepsi çok erken bir kahvaltının ardından ertesi sabah yola çıkacaklardı. Genç uyuyan adama bakıyor, ona yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu - belki sıradan bir resim, ama çok güzel bir resim - bir _Madonna aux
champs_.

Yarım saat önce Spa'ya gelen Daniel Granger böyle düşündü, villada sorularını sordu ve tek oğlunu aramak için ormana doğru yürüdü. Annesinin yüzü, tarifsiz bir sevgiyle yumuşak bir gülümsemeyle, dudakları yarı aralık, o şefkatli şarkının parçasını soluyarak, ona Raffaelle'in bir resmini hatırlattı. Artık onun için hiçbir şeydi; ama yine de onun güzelliğini takdir ediyordu, üzüntüyle maneviyatlaşmış ve akşam güneşinin ihtişamıyla parlıyordu. Sessizce küçük gruba doğru geldi, ayak sesleri yosunla kaplı toprağa hiç ses çıkarmıyordu. Ancak, onu ürkütmekten korkarak sessizce çok yaklaşmadı, biraz uzakta durdu ve nazikçe şöyle dedi: "Seni büyük ihtimalle buralarda bir yerde, Lovel'la birlikte bulacağımı söylediler." Karısı hafifçe bağırdı ve dehşet içinde başını kaldırdı. "Onu benden almaya mı geldin?" diye sordu, rüyalarının kehanet niteliğinde olduğunu düşünerek.

"Hayır, hayır, bunu yapmayacağım; bana emrimde olacağını söylemiştin, hatırla, ve bazen onu sahiplenmek istiyorum. Onun benim için
yabancı bir şekilde
büyümesine izin veremem.--Tanrı onu korusun, ne kadar da güzel görünüyor! Lütfen
bu kadar
korkmuş görünme," diye devam etti, güven verici bir sesle, Clarissa'nın yüzünün
ölümcül beyazlığından
tedirgin olarak; "Ben sadece oğlumu görmeye geldim daha önce----. Gerçek şu ki, bir veya iki yıl seyahat etmeyi düşünüyorum. Günümüzde Afrika'ya gitme çılgınlığı var ve ben de bu tür şeylere karşı ilgisiz değilim."

Clarissa ona şaşkınlıkla baktı. Yabancı yerlere gitmeye olan bu ani tutkusu ona çok garip gelmişti. Zihninin tamamen yeni sulama sistemleri,
örnek köy inşası ve arazisinin genişletilmesiyle meşgul olduğunu varsaymaya alışmıştı. Onun hayalleri,
hayal ettiği gibi, topraklarını sınırlayan çitlerdi--gün geçtikçe, topraklar genişledikçe, şimdi bir çiftliğin ve şimdi de tek bir tarlanın eklenmesiyle kaybolan sınırlar. Arden'i ve kendisi için yarattığı krallığı, kumlu çöllerde dolaşmaya ve tropik yıldızların altında Kaffir şefleriyle kaynaşmaya
bırakabilir miydi?

Bay Granger, karısının yanındaki keresteye oturdu ve
eğilip oğluna baktı ve onu uyandırmadan nazikçe öptü. Küçük kızın pürüzsüz yanağına konan o sevgi dolu, uzun öpücüğün ardından, birkaç dakika sessizce oturdu ve karısına baktı.

Sadece profilini görebiliyordu; ama hasta göründüğünü gördü, Ventnor'da ayrıldıkları zamandan daha kötü.
Ağzının etrafında sıkıntılı bir ifade olan soluk yüzün görüntüsü onu derinden etkiledi. Tam o anda George Fairfax gibi bir varlığın
bu dünyada olduğunu unuttu; karısının ona karşı işlediği günahı unuttu; onu
göğsüne
sımsıkı
tutmak istedi; sadece onun gibi güçlü adamların bazen sahip olduğu bir tür garip utangaçlık tarafından bunu yapmaktan alıkonuldu.

"Çok iyi görünmediğinizi gördüğüm için üzgünüm," dedi sonunda,
son derece katı bir tavırla ve bir İngiliz'in zeytin dalını tutmak için
çalışmaya meyilli olduğu o tuhaf uzlaşmaz tavırla.

"Çok iyi değildim; ama yakında daha iyi olacağımı söyleyebilirim, şimdi
seyahat edeceğiz. "

"Seyahat edeceğim!"

"Evet, babam sonunda taşınmaya karar verdi. Yarın Köln'e gidiyoruz. Bunu sana evde söylerlerdi diye düşünmüştüm."

"Hayır; sadece seni--çocuğun nerede bulunacağını sormak için bekledim. Babanı görmek için bile durmadım."

Bundan sonra ölüm sessizliği geldi - yaklaşık beş dakika süren bir sessizlik, bu süre zarfında akşam rüzgarının hafifçe salladığı çam dallarının hafif hışırtısını duydular. Çocuk baygın ve dingin bir şekilde uyumaya devam etti; annesi onu izliyordu ve Daniel Granger ikisini de kaşlarının gölgesinde düşünüyordu.

Sessizlik sonunda neredeyse bunaltıcı hale geldi ve Bay Granger ilk bozan oldu.

"Arden'dan haber almak için bana soru sormuyorsun," dedi.

Clarissa kızardı ve ona biraz yaralı bir bakışla baktı. Sürgün edildiği cenneti hatırlamak zordu.

"Ben--Özür dilerim. Umarım her şey istediğin gibi gidiyordur; ev çiftliği ve tüm o şeyler. Bayan Granger--Sophia--iyidir, umarım?"

"Sophia gayet iyidir, sanırım. Ventnor'dan ayrıldığımdan beri onu görmedim."

"Arden'dan uzaktaydı, öyle mi?"

"Hayır; oraya gitmeyen benim. Gerçekten de, sen olmadan
bir daha oraya gidebileceğimden şüpheliyim, Clarissa. Bu yer bana nefret dolu geliyor."

Daniel Granger, tekrar tekrar, sonsuz tekrarlarla,
karısıyla barışmasının imkansız olduğunu kendine söylemişti.
Karayolu ve trenle yaptığı yolculuk boyunca -ve her şeyden önce uzun bir yolculuk derin düşüncelere yol açar- oğlunu görmeye ve sonra hemen
yoluna devam etmeye kararlıydı, ne gecikmeden ne de tereddüt etmeden. Ama bu geceki
o solgun, düşünceli yüzün görüntüsü onu neredeyse tamamen ele geçirmişti. Bu, hayatının
zevki olan parlaklığı ve güzelliği olan kız mıydı? Ah, zavallı çocuk, aptalca aşkı ona ne kadar da acı vermişti!
Birdenbire ona acımaya, onu babasının bencilliğine, kendi inatçılığına bir kurban olarak düşünmeye başladı.

"O gün, ilk kez sırrımı söylediğimde, cevabımı mahkemede almalıydım," dedi kendi kendine. "Konuştuğumda yüzünde beliren o acı dolu şaşkınlık ifadesi, benim için kesinlikle yeterli olabilirdi. Yine de
ben ısrar ettim ve bu soruyla cesurca yüzleşecek kadar cesur değildim - bana verecek
yüreği var mıydı."

Clarissa, çocuğu hala kollarında tutarak ayağa kalktı.

"Korkarım ki çiy düşmeye başlıyor," dedi; "Lovel'ı eve götürmem daha iyi."

"Onu ben taşıyayım," diye haykırdı Bay Granger; ve bir sonraki anda çocuk
babasının güçlü kollarındaydı, keten başı baba yeleğinin içindeydi.

"Ve böylece yarın sabah yolculuğuna başlayacaksın," dedi, yan yana yavaşça eve doğru yürürken.

"Evet, tren yedide kalkıyor. Ama Lovel'ı daha fazla görmek istersin,
belki de onu görmek için bu kadar yol kat etmişken. Yolculuğumuzu bir iki gün erteleyebiliriz."

"Çok iyisin. Evet, bunu yapmanı isterim."

"Ve az önce söylediklerinle ilgili olarak," dedi Clarissa, pek de istikrarlı olmayan alçak bir sesle, "sana verdiğim herhangi bir acının anısının gelecekteki hayatını etkilemesine veya seni Arden'a bağlı olduğun kadar bağlı olduğun bir yerden tiksindirmene izin vermeyeceğine inanıyorum. Lütfen beni düşüncelerinden çıkar. Senin tarafından pişman olunmaya
değer değilim. Evliliğimiz senin tarafında üzücü bir hataydı - benim için bir günahtı. Şimdi öyle olduğunu biliyorum."

"Bir hata - bir günah! Ah, Clary, Clary, beni biraz sevseydin - bana karşı dürüst olsaydın çok mutlu olabilirdim.

"Sana karşı asla kasıtlı olarak yalan söylemedim. Çok kötüydüm; evet, bunu kabul ediyorum. Ayartmalarla dalga geçtim. George Fairfax ile herhangi bir
görüşme olasılığını en aza indirmeliydim. Sana gerçeği söylemeliydim, sana tüm zayıflıklarımı söylemeliydim; ama--ama bunu yapacak
cesaretim yoktu. Kardeşimi görmek için Rue du Chevalier Bayard'a gittim. "

"Clarissa, beni bir yabancı olarak kardeşinle tanıştırmak dürüstçe miydi?"

"Bu Austin'in isteğiydi, benim değil. Sana kim olduğunu söylememe izin vermedi;
ve zavallı adam, ona karşı nazik olmana çok sevindim! Onu neredeyse her gün
görebildiği için çok mutluydu; ve resim bittiğinde ve Austin'in artık bize gelmek için hiçbir bahanesi kalmadığında, onu çok sık görmeye gittim ve
bazen Bay Fairfax'le resim odasında buluştum; ama asla onunla tanışmak için kasıtlı bir niyetle gitmedim."

"Hayır," diye araya girdi Bay Granger acı bir şekilde; "sadece orada olma ihtimalinin olduğunu bilerek gittin!"

"Ve beni orada bulduğun o mutsuz günde," diye devam etti Clarissa, "Paris'ten ayrıldığından habersiz
kardeşimi görmeye gitmiştim. Hemen
gitmek istiyordum; ama Bay Fairfax beni alıkoydu. Ona çok kızmıştım."

"Evet, senden onunla kaçmanı istediğinde öyle görünüyordu. Bir adamın karısının şerefine inanması
zor bir şey, işler bu noktaya geldiğinde, Clarissa."

"Sana gerçeği söyledim," diye cevapladı ciddi bir şekilde; "Daha fazlasını söyleyemem."

"Ve sana verdiğim madalyon, o adamın göğsünde bulduğum madalyon?"

"O madalyonu yengem Bessie Lovel'a verdim. Ona bir şey vermek istedim, zavallı ruh; ve Austin'e tüm paramı vermiştim. Senin
bir sürü hediyen vardı, Daniel"--o ani Hristiyan isminin sesi Bay Granger'ın damarlarında bir
heyecan yarattı--"birinden ayrılmak pek de önemli değilmiş gibi görünüyordu."

Bir duraklama oldu. Bu sırada villaya çok yaklaşmışlardı. Bay Granger
eğer şansını şimdi kaybederse
bir daha asla karısıyla konuşma fırsatı bulamayacağını
hissetti.

"Clarissa," dedi içtenlikle, "Paris'te olan her şeyi unutabilsem ve hiç olmamış gibi aklımdan çıkarabilsem, sen de unutabilir misin?"

"Bütün kalbimle," diye cevapladı.

"O zaman, sevgilim, dünyaya yeniden başlayacağız--hayata yeniden başlayacağız, Clarissa!"

Böylece birlikte barışmış bir şekilde eve gittiler. Ve Bay Lovel, Aime Martin'in Moliere baskısından başını kaldırıp, beklediği şeyin gerçekleştiğini gördü. Politikası Başarılı olduğu kadar akıllıca da olduğunu kanıtlamıştı. Üç aydan kısa bir sürede Daniel Granger teslim olmuştu. Bay Granger'ın oğluna yaptığı uçarak ziyaretin sonucu buydu.

* * * * *

BÖLÜM L.

BÖYLE ŞEYLER NASIL SON BULUR.

Clarissa'nın zihnine harika bir rahatlama ve huzur
getiren ve kocasını ne kadar derinden mutlu ettiğini kim söyleyebilir?
- bu uzlaşmadan sonra Bay ve Bayan Granger neredeyse bir yıl yurtdışı seyahatinde geçirdiler.

Daniel Granger ise, şimdi kasvetli yük zihninden kalkmış ve parçalanmış hayatı yeniden bir araya gelmişken Arden'e geri dönmekten memnuniyet duyardı; ancak ilçe toplumunun karısını, yüzündeki çiçeklenme ve parlaklık geri gelene kadar görmesini veya kısa ayrılıklarının gizemini
öğrenmesini istemiyordu. Uzun bir süre uzak kalmak
eğer bir skandal ortaya çıktıysa, onu yok etmenin en kesin yoluydu.

Kızına, karısıyla birlikte tüm küçük farklılıklarını --küçük farklılıklarını-- ayarladıklarını kısaca anlatan bir mektup yazdı! Sophia, babasının mektubundaki bu cümleyi okurken
önce gözlerine inanamayarak--birlikte Almanya'dan geçerek Roma'da kışlamak niyetiyle birlikte giderken, tiz bir öfke çığlığı
attı. Clarissa hala biraz sakat olduğu için, yalnız kalmaları
en iyisi olurdu diye düşündü; ancak yokluğunda kızının mutluluğu için herhangi bir planı ilerletmeye hazırdı.

Bayan Granger, Arden'de "görevleriyle" oldukça mutlu olduğunu ve tembel ve anlamsız insanların nadiren bulduğu o hoşnut zihni aramak için dünyayı dolaşmak istemediğini kısaca söyledi. Babasına, kolayca iyileştirilemeyecek kadar ciddi olduğunu düşündüğü
bir kavganın sona ermesinden dolayı tebriklerini sundu ve
asla merhametinden pişmanlık duymayacağına güvendi. Bay Granger mektubu elinde buruşturdu ve o sabah, İngilizce yazışma bütçesini açtığı Ren vapurunun
yanına fırlattı.

Almanya'da çok keyifli vakit geçirdiler, kasabadan kasabaya ağır ağır hareket ederek, her şeyi telaşsızca veya huzursuzluk duymadan
gördüler. Genç Lovel hızla büyüdü; yeni dadı ona hayrandı; ve
sadık Jane Target, yolunu çevreleyen tüm yabancı harikalar arasında, gün kadar mutluydu. Daniel Granger memnundu ve umutluydu; karısının her gün daha da güzelleşen güzel genç yüzünün tefekküründe mutluydu; oğlunun, artan zekasıyla babasına karşı giderek artan bir takdir geliştirdiği topluluğunda - onu havaya fırlatan ve onu çok ustaca yakalayan güçlü kollar; kulağında neşeyle çınlayan gür ses; zevki için
bir oyuncak saklanan geniş cepler.

Kasım ayının ortalarına doğru kışlık yerlerini Roma'ya aldılar - Londra sakinlerinin bildiği sisli ve çiseleyen Kasım değil, sakin gökyüzü ve ılık hava, altın rengi gün batımları ve bu kadar güzel bir manzaradan solup kaybolmaya isteksiz görünen geç kalan çiçekler.

Clarissa bu şehirler şehrini seviyordu ve ona geri dönmekten büyük bir zevk
du. İki yaşındaki oğluyla birlikte etrafta dolaşıp, sanki klasik çağrışımları
yeni gelişen zihninin sınırları içindeymiş gibi, ona yerin harikalarını ve ihtişamlarını şefkatle gösterdi.
Sanki yerin havasında bir Raffaelle ateşi varmış gibi, sanat çalışmalarına yenilenmiş bir canlılıkla devam etti ve Vatikan'daki resimlerin yarısını kopyalamak için planlar yaptı. Şehirde, İngiliz ve yabancı, çok sayıda hoş topluluk vardı; ve Clarissa, Paris'te olduğu kadar talep görüyordu. En mutlu olduğu sanat çevreleri vardı ve
Daniel Granger, bir eleştirmen ve uzman olarak kendini oldukça iyi bir şekilde
korudu. Ve
böylece ilk iki kış ayı çok keyifli bir şekilde geçti, ta ki Ocak ayına gelene kadar, o ayda Arden'e döneceklerdi.

Oraya büyük bir etkinliğe katılmak için geri döneceklerdi - bu etkinlik Bay Granger için sınırsız bir memnuniyet kaynağıydı ve Clarissa için fazlasıyla hoştu. Bayan Granger
evlenecekti, elbette babasının izni ve onayıyla kutsanacaktı
ve ilk düşüncesi görev olan bir genç kıza yakışır bir şekilde.
Kızlık çağının ilerlemesi sırasında birkaç çok adil teklifi reddettikten sonra
sonunda New Arden papazı Bay Tillott'un sadakati ve bağlılığı tarafından
kendisinin boyunduruğu altına girmesine izin vermişti.

Hiçbir şekilde iyi bir eşleşme değildi. Bay Tillott'un mesleki geliri yılda yetmiş beş pounddu; tek özel geliri, Bay Tillott'un kızararak itiraf ettiği gibi ticaret yapan kardeşinden aldığı elli poundluk bir ödenekti.
Ne yakışıklıydı ne de yetenekliydi. En yakın arkadaşlarının onun hakkında söyleyebildiği en fazla şey, "çok değerli bir genç adam" olduğuydu. Bir hatip değildi: berbat bir konuşması vardı ve en kısa mektubu bile nadiren bitirirdi, hatta bir edat üzerinde hata yapmadan. Minberdeki ve okuma masasındaki tavrı, beraat umudu olmayan bir avukatınki gibiydi ve yine de Miss Granger'ı kazanmıştı - evlilik pazarındaki o ödül, birçok güçlü Yorkshire'lının kazanmaya hevesli olduğu ödül. Ona iltifat etmişti; kölece bir putperestlikle onun ayak izlerini takip etmiş, onun kaprislerine hizmet etmiş, tüm eserlerini ve yollarını hayranlıkla izlemiş, alkışlamış ve taklit etmiş, onu sonsuza dek kadınlığın örneği ve mükemmelliği olarak göstermişti. Miss Granger onu beş kez reddetmişti; bazı durumlarda hakaret ederek, sosyal konumları arasında çok büyük bir uçurum olduğunu ve manevi olarak kız kardeşi olsa da, dünyevi anlamda, kendisinin işgal etmesi gereken yerden çok uzak bir platformda durduğunu bildirmişti. Bay Tillott, içinde biraz hesaplama mayası olan alçakgönüllü bir ruhla her aşağılanmayı yuttu ve her geri
çekime karşı koydu; ta ki sonunda babasına kızan, üvey annesine ısrarla karşı çıkan ve genel olarak dünyayla arası bozuk olan güzel Sophia, bu ısrarcı talipin hürmetini kabul edene kadar. En azından ona sadıktı; en azından onun mükemmelliğine inanıyordu. Ona evler ve topraklar verebilecek olan güçlü taşra beyleri, onun zayıflıklarını pohpohlamak için asla alçalmamış; örnek köylüleri zorla sürüklemesine kalpsizce kayıtsız kalmışlardı; Hatta o askeri yönetim altındaki köylülere acıdıklarını ima etmişlerdi. Tillott tek başına onunla sempati kurabilirdi, kasvetli Noel havasında sabırla kulübeden kulübeye yürüyerek, Bayan Granger'ın emeklilerine vermekten mutluluk duyduğu o rahatsız edici
giysileri paketler halinde taşıyordu.

Bu evliliğin ona sağlayacağı pozisyon, ne kadar mütevazı görünse de,
tamamen çekicilikten uzak değildi. Bay Tillott'un karısı olarak, küçük insanlar arasında
çok büyük bir hanımefendi olacaktı; ve Bay Tillott'un kendisi de bir
varisle evlenmiş olmanın yansıtılmış ihtişamıyla donatılmış olacaktı. Rahiplik
sahnesi, elbette, yakında sona erecekti. Arden'in geçimi Bay Granger'ın hediyesiydi; ve şüphesiz ki mevcut rektör bir şekilde, bir yıl kadar sonra satın alınabilirdi ve Bay Tillott onun yerine geçebilirdi. Bu yüzden,
gerekli değerlendirmelerden sonra ve uysal Tillott, en güçlüyü bile sarsabilecek ama onu bir kaya kadar sağlam bırakan bir inanç sınavına tabi tutulduktan sonra, Bayan Granger teslim oldu ve Thomas Tillott ile birleşmesiyle yararlılık alanının genişleyeceğini düşündüğünü kabul etti.

"Benim düşündüğüm kendi duygularım değil," dedi kız, sevgilisine pek de iltifat etmeyen bir tonla; "Ben her zaman bunların üstünde bir görev gördüm. New Arden'ın benim asıl alanım olduğuna ve beni buraya daha sıkı bağlayan bir bağı kabul etmeye yönlendiren bir İlahi Takdir olduğuna inanıyorum. Bayan Granger'ın dönüşünden sonra asla bu evde kalamazdım."

Bunun üzerine, büyülenmiş Tillott, Bay Granger'a mütevazı ve açıklayıcı bir mektup yazarak, Sophia'nın saygısı şeklinde kendisine inen
kutsamayı belirtti ve bu beyefendinin davasını onaylamasını rica etti.

Mektup, postayla birkaç içten sözle geri gönderildi.

"SEVGİLİ TILLOTT,--Evet; tüm kalbimle! Seni her zaman iyi bir adam olarak düşündüm; ve kızımı iyi bir
koca yapacağını umuyor ve inanıyorum. Bayan Granger ve ben, düğün için tüm düzenlemeleri yapmak üzere üç hafta içinde eve döneceğiz.--Sizin, vb.

"DANIEL GRANGER."

"Ah," dedi Bayan Granger, bu mektup ona muzaffer sevgilisi tarafından gösterildiğinde, "Ben de bunu bekliyordum. Papa'nın evliliğinden beri hiçbir şey olmadım ve benden kurtulmaktan mutluluk duyuyor."

Roma sezonu zirvedeydi, o zamanlar Bayan Granger'ın yaşadığı dünyaya ait olmayan, ancak yine de orada önemli bir merak ve ilgi uyandıran bir hanım hakkında epeyce konuşma başlamıştı.

Donna Rita olarak bilinen İspanyol bir dansçıydı ve St. Petersburg, Paris, Viyana ve tüm medeni dünyada, aslında Londra hariç, yaklaşan sezonda ortaya çıkması muhtemel olarak duyurulan bir yerde bir _fırtına_ yaratmıştı. Olağanüstü güzelliği ve dehadan yoksun olabilecek her şeyi _şık_ bir şekilde telafi eden dansıyla dünyayı kasıp kavurmuştu. O bir Taglioni değildi; sadece
gözleri Kleopatra'yı andıran, koyu renk saçlı muhteşem bir kadındı,
sadece mükemmellik, ormanın vahşi bir yaratığının özgür zarafeti ve elbisesi için nadir ve şaşırtıcı renk ve kumaş kombinasyonlarını seçme sanatı.

Bir villa kiralamış ve onu ele geçirmek için önünden küçük bir hizmetçi ordusu göndermişti - çeşitli uluslardan erkekler ve kadınlar, kendi eksantriklikleriyle şehri şaşırtmak için gelmeden önce metresi kaprisleriyle kötü şöhretli hale getirmeyi başarmışlardı. Bir gün iki çift araba atı ve binmek için bir çift Arap getirmişti; ertesi gün, bir araba treni; bir hafta sonra hanımefendi kendisi geldi; ve tüm Roma -özellikle İngiliz ve Amerikan Roma'sı- onu görmeye can atıyordu. İnsanlar treninde bir İngiliz olduğunu söylüyordu. Elbette, her zaman birileri vardı - _elle en mange cinq comme ca tous les ans_, diye belirtti bir Fransız.

Clarissa'nın bu kişi hakkında hiçbir merakı yoktu. Boş konuşmalar rüzgar gibi
geçip gidiyordu ve hiçbir etki yaratmıyordu; ama güneşli bir öğleden sonra, oğluyla araba kullanırken, Daniel Granger'ın kendisinden uzak tuttuğu yeni bir resme bakmak için sözleştiği
sırada, Senora ile yüz yüze geldi - Donna Rita, boynuna kadar samur kürkle sarılmış, cilveli küçük bir sarık şeklinde samur şapka, kucağında birkaç Pomeranya köpeği - arabasının içinde yarı uzanmış - bir güzellik ve küstahlık harikası. O yalnız değildi. Bir beyefendi - tabii ki İngiliz - onun karşısına oturdu ve onunla konuşmak için beyaz ayı postundan yapılmış araba örtüsünün üzerinden eğildi. İkisi de, Senora'nın "_pas si bete._" olarak nitelediği, az önce söylediği bir şeye gülüyorlardı.

İki araba birbirinin yanından geçerken başını kaldırdı; sadece kısa bir
an Clarissa Granger'ın yüzüne baktı; sonra, ölüm kadar solgun bir şekilde, köpeklerden birini okşamak için eğildi.

George Fairfax'tı.

Acı bir sondu; ama bu tür hikayelerin böyle bitmesi muhtemeldir; ve sınırsız
malzemeye sahip ve kendisiyle hiçbir ilgisi olmayan bir adam, bir şekilde eğlenir. Clarissa bundan sonra iki hafta Roma'da kaldı ve Senora ile birkaç kez karşılaştı -hiçbir zaman gözetimsiz değildi, ama bir daha asla George Fairfax'la birlikte olmadı.

Daha sonra hikayeyi Leydi Laura'dan duydu. O, aşık olmuştu ve "o yaratığa" binlerce dolar harcamıştı. Zavallı annesi ise bu yüzden yarı yarıya kalbi kırılmıştı.

"Lyvedon malikanesi onu şımarttı, canım," dedi Leydi Laura kesin bir şekilde. "Mülküne gelene kadar çok iyi bir adamdı."

Ancak Bay Fairfax birkaç yıl sonra düzeldi ve büyük bir servete sahip olan
şık bir dul kadınla evlendi; bu kadın onu sosyetede tuttu ve
birlikte elde ettikleri geliri kraliyet gibi harcadı. O ve Clarissa bazen
toplumda buluşurlar - buluşurlar, hatta el ele tutuşurlar ve aralarındaki her bağın
koptuğunu bilirler.

Peki Clarissa mutlu mu? Evet, eğer mutluluk çocukların seslerinde
ve iyi bir adamın değişmeyen sevgisinde bulunabilirse. Arden Court'a ve
çocuklarına sahip; babasının ilgisi her geçen yıl daha da sıcaklaşıyor, çünkü
yaşı ilerledikçe onu sevecek birine daha fazla ihtiyaç duyuyor; ara sıra kardeşinin topluluğuna katılırdı--çünkü Bay Granger cömertliğinde cömertti ve Austin'in gençliğindeki tüm küçük kusurları, Bay Granger'ın çek defteri sayesinde
tefecilerin ve benzerlerinin hafızalarından silindi.

Ressam artık İngiltere'ye gelebilir ve memleketinin ormanlarında kaygısızca dolaşabilir; ancak bu ona ara sıra çok tatlı gelse de, _kafe_ hayatı, şarkı söyleyen ve dans eden bahçeleri olan
bir Kıta şehrini tercih eder,
burada alacakaranlıkta purosunu içebilir. Yaşlandıkça daha istikrarlı hale gelir, daha iyi resim yapar ve edinmeye değer arkadaşlar edinir; zavallı Bessie'nin büyük sevincine, alçakgönüllülükle yanında durmaktan, beyaz kravatını takarken sevgiyle bakmaktan ve düğme deliğinde sıcak bir ev çiçeğiyle, büyük dünyada yemek yemek için ışıl ışıl dışarı çıkmaktan daha büyük bir ayrıcalık istemiyor.

Ama bu sadece geleceğe bir bakış. Hikaye, Thomas Tillott'u sevmeye, onurlandırmaya ve itaat etmeye yemin eden ve her konuda Thomas'a üstünlük sağlamaya kararlı bir niyetle, ortodoks bir şekilde sona erer. Ancak, bu kadar kölece talip olan bu adamlar, koca olarak daha katı bir yapıya sahip olduklarını kanıtlamaya meyillidir ve hayat, Bayan Tillott'un önündedir, araba ve posterlerle Scarborough'a mütevazı balayı için seyahat eder, iki hafta sonra Arden eteklerindeki yepyeni bir gotik villaya geri döner, orada uzun bir ağaç, yeni yapılmış bir bahçenin çoraklığında boş yere evine bakmak için çırpınmaktadır. Ve Arden Court'taki hizmetçilerin salonunda ve hizmetçinin odasında, yaşlı Bayan Pecksniff'in Salisbury yakınlarındaki küçük köyden ayrıldığı zamanki gibi, sevinç vardır. Bazıları için evlilik çanları çalmıyor - örneğin, kız kardeşinin ihmal edilmiş çocuklarının bakımına gösterişsizce kendini adamakla yetinen Leydi Geraldine için - Fransız ve Alman mürebbiyelere, İtalyan şarkıcılara, Parisli hizmetçilere ve yaklaşık yarım dönümlük kreş ve okul odasına rağmen ihmal edilmiş - ve daha geniş hayır kurumlarına: hepsi mutsuz değil ve çok daha derin bir sefaletten - sevilmeyen bir eşin kaderinden - kurtuldukları için minnettar.

SON

M. E. Braddon'ın Arden'in Aşkları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOVELS OF ARDEN ***

***** This file should be named 9475.txt or 9475.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/4/7/9475/

Produced by Jonathan Ingram and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
