*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Life of Napoleon (Napolyon'un Çocuk Hayatı)
Yazar: Eugenie Foa
Yayın Tarihi: September 7, 2004 [EBook #9479]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9479
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boy Life of Napoleon, by Eugenie Foa

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Life of Napoleon
       Afterwards Emperor Of The French

Author: Eugenie Foa

Release Date: September 7, 2004 [EBook #9479]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY LIFE OF NAPOLEON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Widger ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

NAPOLEON'UN ÇOCUK HAYATI

Daha sonra Fransız İmparatoru

_Amerikan Erkek ve Kız Çocukları İçin Fransızlardan Uyarlanmış ve Genişletilmiştir

Madam Eugenie Foa

"Küçük Prensler ve Prensesler Genç Savaşçılar"ın Yazarı,

"Küçük Robinson", Vb.

Vesper L George Tarafından Resimlendirilmiştir

1895

ÖN SÖZ.

Madame Eugenie Foa'nın adı Fransız evlerinde bir nesilden fazla süredir tanıdıktır.
Kırk yıl önce, özellikle Fransa'nın erkek ve kız çocukları için tasarlanmış tarihi hikayelerin ve eskizlerin en popüler yazarıydı. Tonu saf, ahlakı yüksek, öğretileri doğrudan ve etkilidir. Ayrıca, tarihi
doğruluk ve dramatik aksiyona sahiptir; ve çocuklara yönelik yirmi kitabı
en seçkin Fransız evlerinde hoş karşılandı ve kabul gördü. Bu Amerikan uyarlamasının yayıncıları, Madam Foa'nın eserlerini Amerikan erkek ve kız çocuklarına tanıtmaktan zevk alıyor ve bu Napolyon
rönesansında, onun çocuk Napolyon'un mükemmel hikayesini yeniden üretebilmeleri nedeniyle özellikle tercih ediliyorlar.

Fransız orijinali, son araştırmalar ışığında uyarlanmış ve genişletilmiştir ve Madam Foa'nın taslağının sağladığı temele dayanarak Napolyon'un çocukluğunun eksiksiz ve kapsamlı bir hikayesini oluşturmak için tüm olası kaynaklara başvurulmuştur. Eğer çocuk Napolyon'a bu bakış, genç okuyucuları, partizanlıktan uzak, ne nefret ne de kahraman hayranlığından etkilenmeyen bu harikulade adamın sonraki kariyerinin incelenmesine yönlendirecekse, yayıncılar hayatının açılış bölümlerinin bu sunumunun
boşa gitmediğini hissedeceklerdir.

İÇERİK.

BİRİNCİ BÖLÜM.

_Napolyon'un Mağarasında_

İKİNCİ BÖLÜM.

_Rahibin Armutları_

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

_Suçlama_

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

_Ekmek ve Su_

BEŞİNCİ BÖLÜM

_Düzeltilen Bir Yanlış_

ALTINCI BÖLÜM.

_Çoban Çocuklarıyla Savaş_

YEDİNCİ BÖLÜM.

_Korsika'ya Elveda_

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

_Hazırlık Okulunda_

DOKUZUNCU BÖLÜM.

_Yalnız Okul Çocuğu_

ONUNCU BÖLÜM.

_Napolyon'un Bahçesinde_

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

_Dostlar ve Düşmanlar_ ON İKİNCİ BÖLÜM.

_Brienne Okulu'ndaki Büyük Karlı Savaş_

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

_Terfi İçin Önerilir_

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

_Napolyon Parçalara Gidiyor_

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

_Harçlık Sorunu_

ON ALTINCI BÖLÜM.

_Teğmen Puss-in-Boots_

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

_Karanlık Günler_

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

_Asker Evi Duvarının Yanında_

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

_Küçük Onbaşı_

YİRMİNCİNCİ BÖLÜM.

"_İmparator Uzun Yaşasın!_"

NAPOLEON'UN ÇOCUK HAYATI.

BİRİNCİ BÖLÜM.

NAPOLEON'UN MAĞARASINDA.

1776 yılının Ağustos ayının belirli bir gününde, iki küçük kız, Ajaccio'nun tuhaf küçük kasabasından açık kırsala uzanan hoş gezinti yolunda el ele yürüyorlardı.

Ajaccio kasabası, Akdeniz'deki güzel Korsika adasının batı tarafındadır. Arkasında karlı tepeleriyle beyaz büyük dağlar yükselir;
altında Akdeniz, en mavi su parıldar. Her yerde ağaçlar vardır; her tarafta çiçekler vardır;
hava meyve ve yaprak kokusuyla
kokulu; ve bu iki küçük kız, bu güzel kokulu hava sayesinde ve bu güzel çiçeklerin arasında, o Ağustos gününde, yıllar önce, büyük buketlerine eklemek için oradan buradan çiçek toplayarak boş boş dolaşıyorlardı.

Küçük kızlar ara sıra çiçek toplamayı bırakıp
serinlerlerdi; çünkü, Ağustos güneşi sıcak olmasına rağmen, batı esintileri geniş Ajaccio Körfezi'nden taze bir şekilde esiyordu, kıyıları geniş ve güzel kestane ağaçlarıyla kaplı caddelerden geçiyordu, bu caddelerden kıyıdan üç mil uzaklıktaki Sanguinarie adasının güzel bir
resim gibi görülebildiği görülebiliyordu.

Kestane ağaçlarının gölgesinden çıktıklarında, küçük kızlardan biri aniden arkadaşının kolunu yakaladı ve denize bakan bir kaya yığınındaki bir açıklığı işaret ederek şöyle dedi:

"Ah, bu ne, Eliza? - bir fırın mı?"

"Bir fırın, aptal! Ne demek istiyorsun?" diye cevapladı Eliza. "Buraya kim
fırın yapar, söyle bana?"

"Ama fırın gibi açılıyor," diye açıkladı arkadaşı. "Bak, kocaman bir
ağzı var, sanki yutacakmış gibi. Belki de orada, Hemşire Camilla'nın bize anlattığı
kara elflerden bazıları yaşıyor. Sence de öyle mi, Eliza?"

"Ne kadar da bebeksin, Panoria!" diye cevapladı Eliza, her şeyi bilen birinin üstün havasıyla. "Bu fırın değil; kara elflerin evi de değil. Napolyon'un mağarası."

"Napolyon'un!" diye bağırdı Panoria. "Peki, ona kim verdi? Büyük amcan, Rahip Lucien mi?"

"Kimse vermedi, çocuğum," diye cevapladı Eliza. "Napolyon onu kayaların arasında buldu ve Joey Fesch Amca'ya onu kendisi için düzeltmesi için sataştı. Joey Amca da öyle yaptı ve Napolyon artık buraya o kadar sık ​​geliyor ki, biz ona Napolyon'un
mağarası diyoruz."

"Buraya tek başına mı geliyor?" diye sordu Panoria.

"Tek başına mı? Elbette," diye cevapladı Eliza. "Neden olmasın ki? Yeterince
büyük."

"Hayır; yani sizden hiçbirinizin kendisiyle buraya gelmesine izin vermiyor mu?"

"Vermeyecek!" diye cevapladı Eliza. "Napolyon çok tuhaf bir çocuk! Mağarasına Amca Joey Fesch'ten başka kimsenin girmesine izin vermeyecek ve bu da ancak Amca Joey'nin ona astarı öğretmesini istediği
zaman olacak. Kardeş Joseph bir gün buraya gelmeye
çalıştı ve Napolyon onu dövdü ve ısırdı, ta ki Joseph
kaçıp gitmekten mutlu olana kadar ve o zamandan beri mağaraya hiç girmedi."

"Ya içeri girsek, Eliza?" diye sordu Panoria.

"Ah, bunu hiç düşünme!" diye bağırdı Eliza. "Napolyon bizi asla affetmez,
ve tırnakları keskin."

"Peki mağarasında ne yapıyor?" diye sordu meraklı Panoria.

"Ah, kendi kendine konuşuyor," diye cevapladı Eliza.

"Aman Tanrım! Ama bu aptalca," diye haykırdı Panoria; "ve aptalca da."

"O zaman, sen de öyle mi diyorsun," diye karşılık verdi Eliza. "Sana gerçeği söylüyorum.
Kardeşim Napolyon her gün buraya gelir. Mağarasında saatlerce kalır. Kendi kendine konuşur. Ne dediğimi biliyorum çünkü buraya sadece dinlemek için
çok ve çok kez geldim. Ama beni görmesine izin vermiyorum, yoksa
beni kovardı."

"Şimdi orada mı?" diye sordu Panoria merakla.

"Sanırım öyle; her zaman öyledir," diye yanıtladı Eliza.

"O zaman saklanıp dinleyelim," diye önerdi Panoria. "Kendi kendine
konuşurken ne söyleyebildiğini bilmek isterim. Çocuklar zaten yeterince kötüdür;
ama sadece kendi kendine konuşan bir çocuk deli olmalı."

Eliza, küçük arkadaşının teorisini kabul etmeye pek hazır değildi, bu yüzden "Burada bekle, Panoria, ben gidip mağaraya bir göz atacağım ve Napolyon orada mı diye bakacağım." dedi.

"Evet, öyle yap," diye onayladı Panoria; "ve o bahçeye koşup daha fazla çiçek
toplayacağım. Bak, orada çok çiçek var."

"Ah, hayır, yapmamalısın," diye itiraz etti Eliza; "o amcam Rahip Lucien'in bahçesi."

"Peki, amcan Rahip Lucien'in bahçesi başka birinin bahçesinden daha mı kutsal?" diye sordu Panoria umursamazca.

"Bunu sormak ne kadar da aptalca! Elbette öyle," diye açıkladı Eliza.

"Ama neden?" diye ısrar etti Panoria.

"Neden?" diye yankıladı Eliza; "sadece öyle olduğu için. Büyük amcam Rahip Lucien'in bahçesi; bu yüzden."

"Öyle, çünkü öyle! Bu hiçbir şey," diye itiraz etti Panoria. "Daha iyi bir sebep
veremezsem"--"Bu benim sebebim değil, Panoria," diye araya girdi Eliza. "Bu Mamma Letitia'nın; bu yüzden doğru olmalı."

"Eh, umurumda değil," diye ilan etti Panoria; "annenin olsa bile, öyle--ama annenin nasıl?" diye sordu, itirazı soruşturmaya dönüştürerek.

"Neden, bir şey yaptığımızda bunu duyuyoruz," diye cevapladı Eliza. "Oyunumuzu durdurmak isterlerse, 'Dur! Amcanın başını ağrıtacaksın,' derler. Yapmamamız gereken bir şeye dokunursak, 'Ellerini çek!
Bu rahip amcanın.' derler. Şeftali istersek, 'Hayır! Rahip amcanın bahçesinden.' derler. İyi bir iş çıkardığımızda bize sarılırlarsa veya bizi öperlerse, 'Ah, rahip amcan senden çok memnun olacak!' derler. Haklı değil miydim? Amcamız
diğerlerinin hepsinden daha büyük bir
kanon değil mi?"

"Evet; birini endişelendirmek için," diye ilan etti Panoria isyankar bir şekilde. "Ama neden?
Ajaccio'daki katedralin rahibi olduğu için mi herkes ondan bu kadar korkuyor?"

"Ondan mı korkuyorlar!" diye haykırdı Eliza öfkeyle. "Ondan kim korkuyor? Biz korkmuyoruz. Ama görüyorsun ya, Papa Charles bizim için istediğini yapabilecek kadar zengin değil.
Bu adadaki büyük mülklere sahip olabilseydi
ki bunlar onun hakkıydı, bizim için her şeyi yapabilecek kadar zengin olurdu.
Ama bazı kötü insanlar toprakları ele geçirdi; Papa Charles bir kont olmasına rağmen, hepimizi okula gönderebilecek kadar zengin değil; bu yüzden amcamız,
Rahip Lucien, bize birçok ders veriyor. Sana söyleyeyim,
Panoria, asık suratlı değil; ama--biraz sert."

"Peki, seni neden kırbaçlıyor?" diye sordu Panoria.

"Hayır, yapmıyor; ama kırbaçlanmamız gerektiğini söylerse, o zaman Mamma Letitia bizi Hemşire Mina Saveria'ya teslim ediyor; ve o, size söz veriyorum,
bizi kırbaçlanmaktan kurtarmıyor."

Eliza, sanki Hemşire Saveria'nın kolunun canlılığını
hatırlıyormuş gibi tüm bunları itiraf etti.

Panoria, kayaların arasındaki mağaraya doğru baktı.

"O -Napolyon- hiç kırbaçlanıyor mu?" diye sordu.

"Gerçekten de kırbaçlanmıyor," diye homurdandı Eliza; "ya da geri kalanımız kadar sık ​​değil," diye ekledi. "Ve kırbaçlandığında bile ağlamıyor. Ama Joseph'i duymalısınız. Ağlayan çocuk Joseph; Lucien de öyle. Onlar gibi ağlamaktan
utanırdım. Neden, o çocuklara sadece küçük parmağınızla
dokunsanız, koşarak Mamma Letitia'ya giderler ve derilerini
kazdığımızı
ağlarlar."

Panoria'nın bu tür "ağlak" oğlanlar hakkında bir fikri vardı; ama Napolyon
onu en çok ilgilendiriyordu.

"Ama Eliza," dedi, "o mağarada kendi kendine konuşurken o Napolyon ne diyor?"

"Duyacaksın," diye cevapladı Eliza. "Gidip içeri bir bakayım, orada olup olmadığına
bakayım. Ama hayır; sus! Bak, işte geliyor! Gel; leylak çalısının arkasına saklanıp Napolyon'un ne dediğini duyacağız."

"Ama dadın Saveria bizi aramaya gelmeyecek mi?" diye sordu Panoria,
Eliza'nın dadısının ağır eline yaptığı göndermeyi unutmamıştı.

"Hayır, Saveria bir saat daha meşgul olacak, amcamın bahçesinden masamız için meyve toplayacak. Zamanımız var," diye açıkladı Eliza.

Böylece iki küçük kız, Napolyon'un mağarası dedikleri küçük mağaranın bulunduğu
kayaların yanında yetişen leylak çalılarının arkasına saklandılar. Çalılık onları görüş alanından gizliyordu; leylak yapraklarının arasından merakla bakan iki çift
kocaman siyah göz,
yaramaz genç kulak misafirlerinin tek işaretiydi.

Mağaraya doğru düşünceli bir şekilde yürüyen çocuk,
küçük kızları fark etmemişti. Yaklaşık yedi yaşındaydı. Aslında, o gün yedi yaşındaydı. Çünkü 15 Ağustos 1776'da, evi olan Ajaccio'daki büyük, çıplak evde doğmuştu.

Garip görünümlü bir çocuktu. Görünüşü neredeyse bir elf gibiydi.
Başı büyük, vücudu küçüktü, kolları ve bacakları ince ve uzundu.
Uzun, koyu saçları yüzüne düşüyordu; elbisesi özensiz ve düzensizdi; çorapları ayakkabılarının üzerine düşmüştü ve dağınık bir çocuğa benziyordu. Ancak bu çocuğun kıyafeti neredeyse fark edilmiyordu.
Dikkat çeken yüzüydü.

Bir İtalyan yüzüydü; çünkü bu çocuğun ataları, çok da uzun olmayan bir süre önce, Cenova Körfezi'ndeki Sarzana adlı Toskana kasabasından gelmişti. Macaulay'ın muhteşem "Horatius" şiirinde okuyabileceğiniz "Cesur Luna Lordu"nun Roma'yı yağmaladığı kasaba. Büyük kafası ve küçük vücuduyla garip görünümü dışında, Napolyon Bonapart'ı kendi yaşındaki diğer çocuklardan ayıran hiçbir şey yoktu.

Gerçekten de ara sıra yüzü hırs, tutku ve kararlılığın değişken duygularını gösteriyordu; ve gözleri, güzel olmasa da, bir bakışta arkadaşlarını etkileyebilecek ve çekebilecek keskin ve buyurgan bir parıltıya sahipti.

Ne olursa olsun, bu harika gözler -çocukta bile- sahiplerine etrafındakiler üzerinde verdikleri kontrol gücünü asla kaybetmediler. Napolyon, o gözlerle baktığında kendi düşüncelerini gizleyip başkalarının düşüncelerini öğreniyormuş gibi görünürdü. Gerekirse öfkeyle parlayabilir veya onaylayarak gülümseyebilirlerdi; ancak, sabit ve delici bakışlarının önünde,
en cesur ve en meraklı gözler bile göz kapaklarını indirirdi.

Elbette, bu göz gücü, diyebileceğimiz gibi, çocuk büyüdükçe büyüdü; ancak
Korsika'daki evinde küçük bir çocukken bile, bu çekim kendini
belirtti, birçok oyun arkadaşı ve düşman buna tanıklık edebilirdi, çok bağlı olduğu erkek amcası Joey Fesch'ten, her zaman kavga ettiği ağabeyi Joseph'e ve Ajaccio'lu oğlanların onunla
alay ettiği küçük kara gözlü kız Giacommetta'ya kadar.

Leylak çalısının arkasındaki küçük kızlar çocuğu merakla izliyorlardı.

"Neden böyle yürüyor?" diye sordu Panoria, Napolyon'un ilerleyişini fark ederek. Yavaşça geldi, gözleri denize dikilmişti, elleri
arkasında kenetlenmişti.

"Amcamız, rahip," diye fısıldadı Eliza; "tam da o şekilde yürüyor ve
Napolyon onu taklit ediyor."

"Aman Tanrım, elli yaşında gibi görünüyor!" dedi Panoria. "Ne düşünüyor sence?"

"Bizimle ilgili değil, emin ol," diye ilan etti Eliza.

"Sanırım rüya görüyor," dedi yaramaz Panoria; "bağıralım ve
onu korkutup korkutamayacağımıza bakalım."

"Aptal! Napolyon'u korkutamazsın," diye iddia etti Eliza, arkadaşının ağzını eliyle
kapatarak. "Ama seni korkutabilir. Ben
denedim."

Napolyon bir an durup denize baktı ve uzun saçlarını geriye attı, sanki alnını serin esintilerde yıkamak ister gibi. Sonra
mağaraya girdi, kendini kayalık zemine attı ve başını eline yaslayarak, tepelerin gri yaşlı bir münzevisi gibi meditasyona dalmış gibi göründü, leylak çalısının arkasından onu merak ve eğlenceyle
dolu dört siyah gözün farkında bile değildi.

[İllüstrasyon: _Napolyon'un Mağarasında_]

"En azından burada," dedi çocuk, yüksek sesle konuşarak, sanki geniş denizin düşüncelerini paylaşmasını ister gibi, "buradayım efendim, burada yalnızım;
burada kimse bana emir veremez veya beni kontrol edemez. Bugün yedi yaşındayım.
Yedi yaşında bir adam olunmaz; bunu biliyorum. Ama benim arzularıma sahip olduğunda da çocuk olunmaz. Amcamız, Canon Lucien, bana Spartalı
erkek çocuklarının yedi yaşındayken kadınlardan alındığını ve
erkekler tarafından eğitildiğini söyledi. Keşke bir Spartalı olsaydım. Burada ne yapıp ne yapamayacağımı söyleyecek çok fazla kişi var,--Mamma Letitia, amcamız kanon, Papa
Charles, Dadı Saveria, Dadı Camilla, erkek amcam Fesch, kardeşim Joseph ve kız kardeşim Eliza'dan hiç bahsetmiyorum bile; Amca Joey Fesch benden sadece dört
yaş büyük, kardeşim Joseph ise sadece bir yaş daha büyük ve Eliza
bir yaş küçük! Küçük Pauline bile bana karşı koyacak bir söze sahip.
Bah! Neden yapsınlar ki? Eğer şimdi evdeki efendi ben olsaydım,
burada olduğum gibi"--

"Eh, münzevi! Peki ya sen efendi olsaydın?" diye bağırdı Eliza leylak çalısından.

İki kız olabildiğince uzun süre sessiz kalmıştı; ve şimdi, Panoria'nın konuşmasını engellemek için Eliza sorusuyla sözünü kesmişti.

Bununla birlikte ikisi de mağaraya koştular.

Napolyon bir an sessiz kaldı, sanki mahremiyetine yapılan bu
ihlale karşı çıkıyormuş gibi. Sonra şöyle dedi:--"Ben efendi olsaydım, Eliza,
ikinizi de
kapıları dinlediğiniz için kefaret ödetirdim;" çünkü bu çocuk özellikle kendi kendine konuşurken
duyulmaktan çok utanıyordu.

"Ama burada kapı yok, Napolyon!" diye bağırdı Eliza, mağarada dönerek.

"Öyleyse daha da kötü," diye karşılık verdi Napolyon hararetle. "Kapılar olmadığında, içeri girmek konusunda daha da dikkatli olunmalı."

"Pho! Küçük efendiyi dinle," diye takıldı Eliza. "İnsan onun
İmparator olduğunu düşünürdü, adı neydi, ya da Büyük Türk."

Napolyon daha da sert bir şekilde cevap vermek üzereydi ki, tam o sırada mağarada
titreyen bir ses duyuldu.

"Eliza; Panoria! Panoria; Eliza!" diye seslendi. "Neredesiniz,
kaçaklar? Nerede saklanıyorsunuz?"

"İşte buradayız, Saveria," diye bağırdı Eliza cevap olarak, ama çekilmek için hiçbir
hareket yapmadı. Napolyon kızları dışarı atacaktı, ancak bir sonraki anda mağaranın girişinde uzun boylu ve tıknaz bir genç kadın belirdi. Siyah giyinmişti, yüksek saçlarının üzerine siyah bir şal atmıştı ve gümüş bir iğneyle tutuluyordu. Kolunda güzel meyvelerle dolu büyük bir sepet taşıyordu: armut, üzüm ve incir. "Demek burada, Napolyon'un
mağarasındasınız!" diye haykırdı hemşire Saveria, sepetiyle birlikte yere düşerek. "Neden benden kaçtınız, yaramazlar?"

Napolyon sepetin içindeki lezzetli şeyleri fark etti.

"Ah, bir armut! Bana bir armut ver, Saveria!" diye bağırdı, hemşireye doğru
sıçradı ve elini sepete soktu.

Ancak Hemşire Saveria aceleyle sepeti geri çekti.

"Neden, çocuk, çocuk! Ne yapıyorsun?" diye haykırdı. "Bunlar senin
rahip amcanın."

Napolyon, meyvelerin arasında bir arı onu
sokmuş gibi elini sertçe çekti.

"Öyle mi?" diye bağırdı; ama Panoria, Bonapartların korku

ayı, "amcaları rahip" korkusunu
gözünün önünde bulundurmadan yüksek sesle güldü.

"Hepiniz ne kadar da komik insanlarsınız!" diye haykırdı. "İnsanın tek yapması gereken,
'Amcanız rahip' diye bağırmak ve hepiniz bir iskambil kulesi gibi yıkılmak.
Ne! Saveria da ondan mı korkuyor?"

"Benden daha fazla korkmuyor," dedi Napolyon kararlılıkla.

"Senden daha fazla korkmuyor!" diye güldü Panoria. "Neden Napolyon, amcanız rahip'in
armutlarına bile dokunmaya cesaret edemedin."

"Çünkü istemedim, Panoria," diye cevapladı Napolyon.

"Cesaret edemedim," diye düzeltti Panoria.

"İstemedim," diye ısrar etti Napolyon.

"Eh, iste! Seni istemeye meydan okuyorum!" diye bağırdı Panoria, Eliza ise küçük arkadaşının önerisine dehşetle bakarken.

Bu sırada Saveria çocukları mağaradan çıkarmış ve önden yürüyerek evlerine doğru dönüyordu. Panoria'nın "cesaret"ini duymadı.

"Bana meydan okuyabilirsin," diye cevapladı Napolyon, Panoria'nın meydan okumasına; "ama eğer ben istemezsem, beni
cesaretlendirmekle hiçbir şey kazanamazsın."

"Ho! Korkuyorsun, küçük çocuk!" diye bağırdı Panoria.

"Korkuyorum?" ve Napolyon delici bakışlarını küçük kıza çevirdi, öyle ki kız onun önünde ürktü.

Ama Panoria inatçı bir çocuktu ve suçlamaya geri döndü.

"Ama eğer isteseydin, yapar mıydın, Napolyon?" diye sordu. "Elbette," diye cevapladı çocuk.

"Ah, övünmek kolay," dedi Panoria; "ama büyük adamınız, rahip amcanız etraftayken, küçük Pauline'den veya hatta buradaki Eliza'dan daha cesur değilsiniz, bağlı kalacağım."

Bu sırada Eliza da cesurlaşmıştı; ve arkadaşına sertçe şöyle dedi, "Ne! Ben cesur değilim mi diyorsun? Göreceksin."

Sonra Saveria dönüp onlara acele etmelerini söylediğinde, Eliza Panoria'nın
elini tuttu ve dadıya doğru koştu; ama bunu yaparken, Panoria'ya
övünerek ve pervasızca şöyle dedi:--

"Evimize gel! Rahip amcamızın sepetinden o armutlardan birkaçını yemezsem, o zaman bana korkak diyebilirsin, Panoria!"

"O zaman buna cesaret eder misin?" diye bağırdı Panoria. "Seni görmeden buna inanmayacağım."

Eliza artık "başına gelecekti". "O zaman beni göreceksin!" diye ilan etti. "Evime gel. Mamma Letitia ziyarete gitti ve en iyi
şansa sahip olacağım. Sana söz veriyorum; göreceksin."

"O zaman acele et," dedi Panoria. "Kara elflere meydan okumaktan daha iyi,
bunu yapacaksın, Eliza. Çünkü gerçekten de amcan olan
topçunun bir
ogre olduğunu düşünüyorum."

"Göreceksin," diye tekrarladı Eliza; ve Hemşire Saveria'nın peşinden koşarak,
kısa süre sonra dar sokağa vardılar, küçük bir parkın karşısında, Bonaparte ailesinin yaşadığı büyük, çıplak, sarımsı gri, dört katlı ev vardı, her zaman para sıkıntısı çekiyorlardı ve
bu kadar büyük bir evin gerektirdiği güzel şeylerden sadece birkaçına sahiplerdi. Gerçekten de, bu önemli akraba, "amcamız, Canon Lucien" olmasaydı, geçinmek için neredeyse hiçbir şeyleri olmayacaktı. O, yıllık maaşının bin beş yüz dolarını, yeğeni "Papa Charles"ın ailesine harcıyordu. Bunlardan biri, şimdi seçilmiş ve özenle seçilmiş armutlarına baskın yapmak üzereydi. 

İKİNCİ BÖLÜM. KANONUN ARMUTLARI,

Küçük kızlar onu terk ettiğinde, Napolyon birkaç dakika
mağarasının ağzında dikildi. Elleri arkasında kenetlenmişti,
başı eğikti, gözleri denize dikilmişti.

Size söylediğim gibi, bu küçük çocuğun en sevdiği tavırdı,
kanon amcasından kopyalanmıştı; bu, hayatı boyunca en sevdiği tavır olarak kaldı,
bu olağanüstü adamın neredeyse her resminin sizi ikna edeceği gibi.

Çocuk her zaman düşünceliydi. Ama bu gün özellikle öyleydi. Çünkü
doğum günü olduğunu biliyordu; ve Napolyon çocukken çocuk doğum günlerine şimdiki gelenek olduğu kadar dikkat edilmezken,
bir doğum günü _bir_ doğum günüydü.

Böylece gün küçük adamı düşünmeye sevk etti; ve ne kadar genç olsa da
hatırlaması gereken çok şey vardı.

Kendisinin de Ajaccio civarında tanıdığı diğer çocuklar kadar zengin ve önemli olması gerektiğini hissediyordu. Örneğin Andrew Pozzo ve Charles Abbatucci vardı. İstedikleri her şeye sahiplerdi, babaları zengin ve güçlüydü; ve onunla dalga geçiyorlardı, ona "küçük, pasaklı" ve "topuklu" diyorlardı, sadece annesi her zaman kıyafetlerine bakamadığı ve onu temiz ve düzenli tutamadığı için.

Napolyon neden onların kendisinden daha iyi durumda olması gerektiğini anlayamıyordu.
Babası Charles Bonaparte, evde onların söylediğini duyduğu gibi bir konttu,
ama sarayları ve gösterilecek hazinesi yoksa kont veya dük olmanın ne faydası vardı?

Napolyon, içinde yaşadığı büyük ve çıplak dört katlı evin
asla bir saray olmadığını biliyordu; ve harcayacak hazineleri olmaktan çok uzak, bunun yerine, amcaları Canon Lucien'in yardımı olmasa, küçük parktaki büyük evde sık sık aç kalacaklarını biliyordu.

Ancak bir teselli vardı. Eğer kendisi kötü durumdaysa, o Akdeniz adasındaki diğer birçok erkek ve kız da öyleydi. Çünkü Napolyon Bonapart çocukken, Korsika'da çok fazla sorun vardı. O kayalık, denizle yıkanmış, ormanlarla kaplı dağlar ve vadiler, tuhaf
gelenek ve cesur insanlar adası, önce Cenova Cumhuriyeti'ne, sonra da Fransa'ya karşı isyan halindeydi.

[İllüstrasyon: Napolyon'un Doğduğu Ev]

[İllüstrasyon: Napolyon'un Annesi]

[İllüstrasyon: Napolyon'un Babası]

[İllüstrasyon: Napolyon'un Doğduğu Oda]

Napolyon'un babası Charles Bonapart, Korsikalı bir politikacı ve vatanseverdi, büyük Korsikalı lider Paoli'nin takipçisiydi ve Paoli, şanlı hayatının uzun yıllarını Korsikalı kardeşlerini özgürlüğe ve özyönetime götürmeye çalışarak geçirmişti. Ancak girişim başarısızlıkla sonuçlanmıştı; ve bebek Napolyon doğmadan üç ay önce Charles Bonapart, diğer Korsikalı liderlerle birlikte mücadeleyi bırakmıştı. Fransız gücüne boyun eğdi, sadakat yemini etti ve Fransız vatandaşı oldu.
Ve böylece küçük Napolyon Bonapart, kan ve aile olarak İtalyan olsa da, aslında doğuştan Fransız vatandaşıydı.

Yine de, eğer gerçekten mağarasında durup denize bakarken bunlar hakkında bir şeyler düşünüyorsa, tüm bunlar ona pek yardımcı olmadı. Başka şeyler düşünüyordu, - büyük, güçlü ve zengin olmak istediğini,
böylece diğer çocukların lideri olmak istediğini,
onlar tarafından alay konusu olmaktansa; çünkü küçük Napolyon Bonapart alay edilmekten hoşlanmazdı,
ama işkencecilerine çok kızardı ve ısırır, tırmalar ve herhangi bir küçük vahşi gibi
dövüşürdü. Çocukken,
kontrol edilemez bir
mizacı vardı, ancak
kendi isteğine göre hem söyleyebileceği hem de yapabileceği an gelene kadar bunu kontrol altında tutabiliyordu.
Annesini ve babasını severdi; kardeşlerini ve
kız kardeşlerini severdi; amcası Canon Lucien'i severdi; diğer tüm
oyun arkadaşlarından ve yoldaşlarından daha çok, ona mektupları öğreten ve bebekliğinden beri hayranı ve takipçisi olan
on iki yaşındaki şişman amcası Joey Fesch'i severdi. Ama hepsini sevmesine rağmen, en çok kendi yolunu severdi; ve babası ne kadar konuşursa konuşsun, annesi ne kadar azarlasa da,
rahip amcası onu ne kadar düzeltirse düzeltsin, bu onun için kaçınılmazdı. Böylece, mağarada dururken,
o gün yedi yaşında olduğunu hatırlayarak,
tüm ailesinin ne olmak ve ne yapmak istediğini bildiğini görmesini sağlamaya karar verdi.
Onlara, artık küçük bir çocuk, bir bebek olmadığını,
göstereceğini ilan etti; onlar, onun diğer çocuklar büyümeden çok önce bir adam olacak bir çocuk olduğunu bilmeli ve sonra ailesine onu
asla gerçekten anlamadıklarını göstermeliydi.

Sonunda döndü ve yavaşça eve doğru yürüdü. Bonaparte
evi, size söylediğim gibi, büyük, çıplak, dört katlı, sarı-gri bir
evdi. Ajaccio kasabasında, Napolyon'un annesinin adıyla anılan, küçük, dar bir sokakta duruyordu. Sokak sekiz veya on fitten geniş değildi; ancak evin karşısında Bonapart'ların hem ışık hem de hava almasını sağlayan küçük bir park vardı. Bu, sadece on fit genişliğindeki bir sokakta elde edilmesi
zor olan bir şeydi.

Sıcak Ağustos öğleden sonrasının güneşinde yürümekten yorgun ve susamış olan çocuk, su içmek için yemek odasına doğru yürüdü.
Kapıyı hızlı ve telaşlı bir şekilde açtığında,
birinin ürküp kaçtığını andıran bir ses duydu. Karşısındaki uzun Fransız penceresinin sallanan kanadı gürültüyle kapandı ve Napolyon, bir anlığına pencerenin
tutturduğu beyaz etek parçasını gördü.

"Ah, ha! O zaman çırpınan bir kuş değildi," dedi. "Bir kızdı. Kız kardeşlerimden biri. Şimdi, hangisi acaba? Ve neden koştu?
Onu yakalamak istemiyorum. Kızlarla oynamak hiç de eğlenceli değil."

Konuyla ilgili o kadar az merakı vardı ki, kaçağın izini
takip etmedi, hatta dışarı bakmak için pencereye bile gitmedi; fakat,
sehpaya doğru yürüyüp, su sürahisini alıp
bir içki almak için açtı.

Bunu yaparken, başladı. Saveria'nın amcası
top için meyveyle çok dikkatli bir şekilde doldurduğu meyve sepeti oradaydı. Fakat şimdi
sepet sadece yarıya kadar dolmuştu. Meyveyi kim almıştı?

Şaşkınlıkla ellerini çırptı; çünkü amcası
topun meyvesi evdeki hiç kimsenin dokunmaya cesaret edemediği bir şeydi. Ceza, suçlunun üzerine
hızlı ve kesin bir şekilde inecekti.

"Ama, bakın!" dedi yarı yüksek sesle; "Amcam
topun meyvesine kim dokunmaya
cesaret etti? Dokunmak mı? İnancım! Yarısını aldılar. Ah,
o etek! Olabilirdi--muhtemelen kız kardeşlerimden biri. Fakat
hangisi?"

O, merakla öylece dururken, gözleri hala yivli meyve sepetine dikilmişken, arkasından sert ve haşin olmaya çalışan bir ses duydu, adını söylüyordu.

"Napolyon!" diye bağırdı yeni gelen, "büfede ne yapıyorsun?
ve neden açtın? Yemek vaktinden önce bir şey yemeni yasakladığımızı biliyorsun. Ne yaptın?"

Bu, amcası Rahip Lucien'in sesiydi.
Napolyon, soru üzerine
döndü, amcasının bakışlarıyla karşılaştı. Rahip Lucien Bonapart, komik görünümlü, şişman, ufak tefek bir adamdı, iyi huylu olduğu kadar keldi de ve bu çok keldi ve pürüzsüz,
sıradan görünen bir yüze sahipti, sadece yeğeni Napolyon'un da bir adam olduğunda sahip olduğu aynı keskin, kartal gibi bakışla dikkat çekiyordu.

Napolyon, amcası Rahip'e öfke ve inkarla baktı. "Amcam, hiçbir şey almadım!" diye ilan etti.

Sonra aniden amcasının onu yarı boş meyve sepetinin önünde
dururken nasıl bulduğunu hatırladı. Acaba yaşlı beyefendi onu hırsızlıkla mı suçluyordu?
Onu suçlamaya cesaret eder miydi?

Bu düşünceyle yüzü kıpkırmızı oldu ve ateş bastı. Çünkü bilmelisiniz ki, çocuklar ve kızlar, bazen bir suçtan şüphelenilme korkusu,
tamamen masum olsanız bile, yüze suçluluk belirtisi olarak kabul edilen bir kızarma getirir ve böylece insanlar yanlış anlaşılır ve
haksız yere suçlanır. Kişi coşkulu olduğunda bunun olma olasılığı daha yüksektir. Şu anda, küçük Napolyon'da da durum böyleydi. Şaşkın
havası, kızarmış yüzü, hatta öfkeli inkar bakışı, ona karşı o kadar güçlü bir
kanıt olarak birleşti ki, rahip amcası sert bir şekilde,
"Hadi, Napolyon! Bana şimdi yalan söyleme." dedi.

Bu söz üzerine çocuğun tüm gururu alevlendi.

[İllüstrasyon: "'Ben asla yalan söylemem amca, sen de biliyorsun ki ben asla yalan söylemem!' dedi Napolyon"]

"Ben asla yalan söylemem amca; sen de biliyorsun ki ben asla yalan söylemem!" diye bağırdı hararetle.

Ama Lucien Amca çocuğun suçluluğundan o kadar emindi ki
gururunu küstahlıkla karıştırdı. Ve yine de o kadar iyi huylu yaşlı bir adamdı ve yeğenlerini ve yeğen çocuklarını o kadar çok seviyordu ki, değerli meyvesinin çalınmasını yumuşatmaya ve küçümsemeye çalıştı.

"Hiçbir zararı olmaz," dedi, "eğer bana ne yaptığını söylersen. Meyve değiştirilebilir ve hiçbir şey söylemeyeceğim, meyvemle uğraşmanın yasak olduğunu bilmene rağmen. Ama senin yanlış yaptığını görmekten hoşlanmam. Yalan söylemene tahammül edemem. Ne yaptığını tam olarak bilmiyorum;
ama bana gerçeği söylersen, seni affederim -elbette affederim-.
Meyvemi neden aldın?"

"Hiçbir şey almadım, amca," diye ilan etti çocuk. "Öyleydi"--sonra durdu.
Ya kız kardeşlerinden biri veya misafirleri Panoria tarafından alınsaydı? Odaya girerken eteğinin çırpınması,
onlardan biri olduğuna onu ikna etti. Ama hangisi? Ve neden küçük kızları suçlasındı? Erkekçe değildi ve erkek olmak istiyordu.

Bundan da öte, kendisinden şüphelenildiğini düşünmek onu öfkelendiriyordu,
iyi Amca Lucien tarafından suçlandığını düşünmek daha da öfkelendiriyordu ve
sözünün şüpheli olduğunu düşünmek onu öfkelendiriyordu; bu yüzden
daha fazla bir şey söylemedi.

"Ah, öyle mi! O zaman senmişsin," dedi rahip, başını kederli bir inançla sallayarak.

"Hayır; ben öyle demedim!" diye haykırdı Napolyon. "Ben değildim."

"Dikkat et, dikkat et, oğlum," dedi rahip, Napolyon'un samimiyetsizliğini düşündüğü şey karşısında neredeyse
sini kaybediyordu. "Beni
aldatamazsın. Bak! Aynada kendine bak. Yüzün seni ele veriyor.
Utançtan kıpkırmızı."

"O zaman rengim yalancı, amca; ama değilim," diye ısrar etti Napolyon.

"Burada tek başına ne yapıyordun?" diye sordu amcası.

"Susamıştım," diye cevapladı yeğeni. "Sadece bir yudum
su içmeye geldim."

"Belki de öyledir," dedi Lucien Amca. "Bunda bir sakınca yok.
Bir yudum su içmeye geldin; ama ondan sonra nasıldı, ha, dostum?"

"Hepsi bu kadar, amca," diye cevapladı Napolyon.

"Ya su? Bir yudum aldın mı?"

"Hayır, amca; henüz almadın."

Rahip yine başını kuşkuyla salladı.

"Bak, o zaman," dedi, "bir yudum su içmeye geldin.
Bir yudum almadın; büfe açık duruyor; meyvelerim kayboldu. Napolyon,
bu doğru değil. Yanlış yaptın. Gel, bana gerçeği söyle. Eğer
söylediğin gibi değilse, bana yalan söylediysen, seni ne kadar sevsem de, seni
cezalandıracağım. Sende kötülük var ve ben merhametli olmayacağım."

Rahip bunu yüksek sesle ve uyarı parmağıyla söylerken,
Napolyon'un babası, "Papa Charles" odaya girdi. Onunla birlikte, Napolyon'un kendisinden iki yaş büyük kardeşi Joseph ve on iki yaşındaki amcası Joey Fesch geldi. Joey, Mamma Letitia'nın üvey kardeşiydi,
İsviçreli-Korsikalı bir çocuktu. Size söylediğim gibi, Napolyon'un sadık
destekçisiydi.

Şaşkınlıkla Amca Lucien ve Napolyon'a baktılar ve ikisinin tutumunun ne anlama geldiğini sordular. Ama gerçek şu ki,
Napolyon'un o kadar çok isyan anı olmuştu ki, bunu hemen düşünmediler; ve tam o sırada Charles Bonapart, Rahip Lucien'e iletmek istediği ciddi bir
siyasi soru sordu.

İki adam hemen konuşmaya başladı; iki çocuk açık pencereden dikkatlerini çeken bir şey gördüler ve Napolyon fark edilmedi. Ama küçük çocuk hâlâ ayaktaydı, uzaklaşmak için fazla gururlu, konuşmak için fazla öfkeliydi ve kendisine yapılan haksızlığın hissiyle öyle doluydu ki, gözleri yere dönük, neredeyse olduğu yerde çakılı kalmış halde duruyordu, büfe hâlâ açıktı ve içindeki haberci sepet ise
çöplenmişti. Kapı tekrar açıldı ve Saveria içeri
hızla girdi. Büfeye gitti, meyve sepetini çıkardı,
ve sonra odadaki herkesin dikkatini çeken bir haykırış duyuldu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Rahibin meyvesini kim aldı?"

"Ah, evet, kim?" diye yankıladı Lucien Amca, etrafta dönerek ve elini Napolyon'un omzuna koyarak. "İşte, Saveria! İşte suçlu.
Meyvemi aldı."

Napolyon amcasının elini itti.

"Öyle değil!" dedi; ama konuşurken rengi soldu. "Ben
dokunmadım."

"Ama biri dokundu. Beni dinle, Saveria!" diye emretti rahip; çünkü o
evde onun da Baba ve Anne Bonaparte kadar söyleyecek çok şeyi vardı.
"Diğer çocukları çağır. Bunu yakında hallederiz."

Hepsi kısa sürede odadaydı, iki küçük kız, Joseph ve Amca Joey
Fesch, hatta amcası rahipten adını alan bebek Lucien bile.
Çocuklar
çok sevimli bir gruptu; ama Napolyon'a
merak ve şaşkınlıkla bakıyorlardı, yeni bir belaya
düştüğünü merak ediyorlardı.
Bir araya çağrıldıkları ciddi tavırdan dolayı, Papa Charles'ın, Amca Lucien'in ve Dadı Saveria'nın ciddi bakışları, hepsinin Bonaparte evinde gerçekten ciddi bir şey olduğuna inanmasına yol açtı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SUÇLAMA.

"Şimdi çocuklar, beni dinleyin ve cevap verin, suçlu olan," dedi Charles Bonaparte, çocuk grubuna dönerek. "Amcanız rahibin sepetinden meyveyi kim aldı?"

Her çocuk masumiyetini ilan etti, ancak Eliza'nın sesinin diğerleri kadar açık sözlü olmadığını düşünebilirsiniz.

"Peki sen ne diyorsun, Napolyon?" diye sordu Papa Charles, şüpheliye dönerek.

"Daha önce de söyledim, Papa Charles, ben değildim," diye cevapladı Napolyon, bu sefer sakin ve soğukkanlı bir şekilde; çünkü soğukkanlılığı geri gelmişti.

"Bu bir yalan, Napolyon!" diye haykırdı Dadı Saveria, Bonapart ailesinin güvenilir hizmetkarı olarak istediği gibi konuştu ve özgürlüğünü kimse sorgulamazken tam olarak ne demek istediğini söyledi. "Bu bir yalan, Napolyon ve sen bunu biliyorsun!" Çocuk öfkeyle dadıya doğru atıldı ve elini tehditkar bir şekilde kaldırarak bağırdı, "Saveria! Eğer bir kadın olmasaydın, yapardım" - ve sadece küçük yumruğunu ona doğru salladı, tehdidini
tamamlamak için bile çok
öfkeliydi.

"Şimdi ne olacak, Napolyon! Ne yapacaksın?" diye haykırdı babası.

Ama Saveria sadece alaycı bir şekilde güldü. "Sen olmalısın, Napolyon," dedi. "Meyve sepetini bu büfeye koyduğumdan beri kilerden çıkmadım. Kapıdan içeri senden ve rahip amcan dışında kimse girmedi. Öyleyse meyveleri başka kim alabilirdi? "-ve burada yine güldü--"kendi meyvesini çalan rahip amcan olduğunu söylemeyeceksin."

"Ah, keşke ben olsaydım," dedi Lucien Amca, hüzünle gülümseyerek; çünkü
böyle bir sahneye sahip olmak ve Napolyon'un inatçılığı ve yalancılığına tanıklık etmek onun iyi niyetini çok rahatsız etti. "Akşam yemeğimi alamasam bile, itaatsizlik eylemim yüzünden kesinlikle öyle söylerdim."

"Ama," diye önerdi Napolyon, bir ihbarcı gibi görünmenin utancıyla, "birisinin pencereden içeri girmesi mümkün."

"Bah!" diye bağırdı Saveria. "Sen de aptal olma. Pencereden kimse girmedi. Sen hırsızsın, Napolyon. Meyveyi sen aldın. Gel, seni iki kat cezalandıracağım - önce hırsızlıktan sonra da yalan söylediğin için."

Ama sanki çocuğu yakalamak ister gibi karşıya geçerken, Napolyon sığınmak için amcasına doğru
sıçradı.

"Lucien Amca! Ben yapmadım!" diye bağırdı. "Beni cezalandırmamalılar!"

"Doğruyu söyle, Napolyon," dedi babası. "Bu, yalan söylemekten
daha iyidir. "

"Evet, gerçeği söyle, Napolyon," diye tekrarladı amcası; "sadece itirafla
cezadan kurtulabilirsin."

"Ah, evet; ceza--bu nasıl geliyor, Napolyon?" diye fısıldadı Joseph kulağına. "Gerçeği söylesen iyi olur. Saveria'nın kırbacı acıyor."

"Benim elim de acıyor, serseri!" diye bağırdı Napolyon, kardeşinin
alaylarına öfkelenerek. Ve Joseph'in üzerine atıldı, onu öyle sertçe dövdü ve ısırdı ki
büyük oğlan yardım için uludu ve Amca Joey Fesch kardeşleri
ayırmak zorunda kaldı. Çünkü Joseph ve Napolyon sürekli
kavga ediyorlardı; ve Amca Joey Fesch onları ayırmakla veya
kavgalarını yatıştırmakla meşguldü.

Amca Joey Fesch Napolyon'u uzaklaştırırken, "Onlara meyveyi aldığını söyle, seni affedecekler. Öyle değil mi, Amca Lucien?" diye ekledi,
kanona dönerek.

"Elbette, Joey Fesch," diye cevapladı Rahip Lucien. "İtiraf edilen günah,
yarı affedilmiş sayılır."

Ama Napolyon sadece ayağını yere vurdu. "Neden itiraf edeyim?" diye bağırdı.
"Neyi itiraf edeyim? Eğer itiraf edersem yalan söylemiş olurum. Yalan söylemeyeceğim! Sana söylüyorum, amcamın meyvelerinden hiçbirini almadım!"

"İtiraf et," diye ısrar etti Joseph.

"İtiraf et," peltek peltek konuşan bebek Lucien.

"İtiraf et, sevgili Napolyon," diye yalvardı kız kardeşi Pauline.

Sadece Eliza sessiz kaldı.

"Napolyon," dedi Rahip Lucien, Bonaparte ailesinin başı olarak ve özellikle de ailenin ana desteği olduğu için, tüm içişlerinde liderlik verilmişti, "seninle vakit kaybediyoruz; çünkü sen sadece
inatçı bir çocuksun. İlk başta sana acıdım ve seni mazur
görmek istedim, ama artık bunu yapamam. Bak, şimdi; sana suçunu itiraf etmen için
saatime göre beş dakika veriyorum. Benim korumamı istiyorsun. Suçluluğundan eminim. Ama bir kaçış kapısı açıyorum.
Bu bağışlama kapısıdır; itiraftır. Bundan faydalan. Bak,
yine,"--burada rahip saatini çıkardı--"şimdi yediye beş dakika var. Eğer saat yediyi vurduğunda itiraf etmemişsen,
Saveria seni kırbaçlayacak. Haklı mıyım, Charles kardeş?"

"Haklısın, Canon," diye cevapladı Papa Charles. "Eğer senin saatine kadar beş dakika içinde Napolyon itiraf etmezse, Saveria ona kırbacı verecek."

"Kırbaç atlar ve köpekler içindir, ama oğlanlar için değil," diye ilan etti Napolyon,
onlar üzerinde bu kırbaç tehdidi her zaman olağanüstü bir etki yaratırdı. "Ben bir
hayvan
değilim."

"Kırbaç yalancılar içindir, Napolyon," diye cevapladı Papa Charles; "yalancılar ve itaatsiz
çocuklar için."

"O zaman, onu bana yüklemek zalimliktir; zalim ve adaletsizsin," diye ilan etti çocuk. "Çünkü ben yalancı değilim; itaatsiz değilim. Kırbaçlanmayacağım!"

Konuşurken, çocuğun gözlerinde meydan okuma parladı. Kollarını göğsünde kavuşturdu, başını gururla kaldırdı, sağlam bir şekilde ayağa kalktı
ve hepsine öfke ve kararlılık karışımı bir bakış fırlattı.

Akşam yemeği hazırdı; ve Napolyon hariç tüm aile
masaya oturdu.
Rahibin ona verdiği beş dakika
uzun bir zamana dönüşmüştü, küçük Pauline, açık büfenin ve yağmalanmış meyve sepetinin önünde solgun ve ciddi bir şekilde duran kardeşini görünce sıkıntıya girdiğinde sandalyesinden kalktı; ona yaklaşarak fısıldadı,
"Zavallı çocuk! Sana kırbaç vuracaklar. Bundan eminim. Beni duy!
Onlar bakmıyorken kaç. Bak! Pencere açık."

"Kaçmak mı? Ben değil!" diye öfkeli bir fısıltıyla cevap verdi Napolyon. "Korkmuyorum."

"Ama korkuyorum," dedi Pauline. "Seni kırbaçlamalarını istemiyorum. Ağlayacağım.
Kaç, Napolyon! Kaç!"

Ter, çocuğun soluk alnında boncuk boncuk duruyordu; ama hiçbir şey söylemedi. "Amca Lucien'den af ​​dile, Napolyon; Papa Charles'tan af dile,
kaçmayacaksan," diye fısıldadı Pauline sonra; "ya da bırak ben.
Gel! Senin için yapamaz mıyım?"

Napolyon'un eli, sanki onu böyle bir eylemden uzak tutmak istercesine Pauline'in omzuna düştü; ama hiçbir şey söylemedi.

"Pauline, kardeşini bırak," dedi Charles Bonaparte. "O inatçı ve görev bilmez bir çocuk. Onunla konuşmanı yasaklıyorum."

Sonra oğluna dönerek, "Napolyon, sana düşünmen için verilen
zamandan fazlasını verdik. Şimdi efendim, gel ve
kötülüğün için af dile, ve her şey bitecek."

"Evet, gel," dedi Lucien Amca.

Napolyon sessiz kaldı.

"Beni duymuyor musun, Napolyon?" dedi babası.

"Evet, baba," diye cevapladı çocuk.

"Ee?"

Pauline kardeşini itti; ama o kıpırdamadı. "Hadi! Hadi!" dedi.
Bunun yerine Napolyon ondan uzaklaştı. Joey Amca Fesch, Napolyon'u kolundan tuttu ve
onu masaya doğru çekmeye çalıştı. Hatta
Joseph bile ayağa kalktı ve ona gelmesini işaret etti. Ama çocuk teklif edilen
affa doğru hiçbir harekette bulunmadı.

"Aptal çocuk! İnatçı domuz!" diye bağırdı Joseph; "Neden af ​​dilemiyorsun?"

"Çünkü ben hiçbir kötülük yapmadım," diye cevapladı Napolyon. "Sen aptalsın;
sen domuzsun, diyorum. Sana
meyveye dokunmadığımı söylememiş miydim?"

"Hala inatçı!" diye haykırdı "Papa Charles," oğlundan
yüzünü çevirerek. "Af istemiyor. O kötü. Saveria! Bu
inatçı çocuğu mutfağa götür ve kırbacı iyice indir, duyuyor musun? Bunu hak etti."

Napolyon köşeye kaçtı ve köşeye sıkıştı. Amca Joey Fesch, sanki onu korumak ve savunmak istercesine ona katıldı. Fakat iri ve güçlü Dadı Saveria ikisinin de üzerine geldiğinde, Napolyon'u da beraberinde sürükleme girişiminde
başarısız olduktan sonra Joey, düşmandan
yüzünü çevirdi ve
açık pencereden
atladı.

Sonra Saveria kollarını küçük Napolyon'un etrafına doladı ve tekmelerine ve tırmalamalarına
rağmen onu odadan çıkardı, Pauline hariç herkes gülüyordu. Kardeşinin ağlama sesini
duymamak için parmaklarını kulaklarına tıkadı. Fakat bunu yapmasına gerek yoktu. Ceza odasından hiçbir ses
gelmedi. Çünkü hak etmediği bir cezayı çeken çocuktan ne bir ses, ne bir çığlık, ne de bir iç çekiş kaçmadı.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

EKMEK VE SU.

Şüphesiz, Napolyon'un annesinin küçük
oğlu haksız cezasını çekiyordu. Belki de
evde olsaydı, çocukla ilgili her şey bu kadar kötü olmazdı; çünkü
Bonaparte çocuklarının güzel annelerine verdiği adla "Mamma Letitia", hiç kimsenin karşı koyamayacağı bir tavır takınıyordu. Çok daha fazla iradesi ve ruhu vardı, her şeyi "Papa
Charles"tan daha net ve daha iyi görüyordu.

Gerçekten de, Napolyon bir adamken, Ajaccio'daki çocukluğunu hatırlayarak, "Yaramaz bir şey yapmak istediğimde hızlı davranmalıydım, çünkü Mamma Letitia her zaman savaşçı mizacımı dizginlerdi;
benim meydan okumama ve huysuzluğuma tahammül etmezdi. Şefkati
sertti, cezayı ve ödülü eşit adaletle dağıtırdı,--liyakat ve kusuru, ikisini de hesaba katardı."

Yani, görüyorsunuz, muhtemelen Napolyon'un gerçeği söylediğini ve meyveyi amcaları rahibin
sepetinden başka birinin aldığını anlamış olurdu. Fakat Mamma Letitia evde değildi. Annesi ve üvey babasını ziyaret etmek için Ajaccio'nun ötesindeki kırsalda bulunan Melilli'ye gitmişti. Bonaparte çocuklarının ona dediği gibi, üvey kardeşi "Joey Fesch Amca"nın annesi ve babasıydı. Melilli, tarlaların, ormanların ve yemyeşil üzüm bağlarının ortasındaydı ve çocukların büyükannelerini ziyaret etmek için oraya gitmesi büyük bir zevkti.

Bazen anneleri çocuklardan bir veya ikisini de yanına alırdı;
ama bu ziyarete tek başına gitmişti. Aynı akşam kocası da ona katılacaktı ve çocuklar arasında babalarına kimin eşlik edeceği konusunda büyük bir çekişme olmuştu.

Akşam yemeği masasından ayrılmadan önce "Papa Charles", Amca Santa'nın arabasının yarım saat içinde kapıda olacağını duyurdu; Amca
Joey Fesch'in arabayı kullanacağını; ve Joseph, Lucien ve Eliza'nın -onlara "iyi
çocuklar" dediği gibi- onunla birlikte Melilli'ye gidip Büyükanne Fesch'i ziyaret edeceklerini ve Mamma Letitia'yı geri getireceklerini söyledi. Joseph yüksek sesle
coştu; Eliza hiçbir şey söylemedi; ve bebek Lucien sevincini haykırdı. Fakat
Pauline, Napolyon'un sessizce ve hala meydan okurcasına durduğu kilere doğru süzüldü. "Seninle kalacağım, kardeşim," dedi. "Bana
iyi davranır mısın?"

Napolyon kolunu küçük kız kardeşinin boynuna doladı; ama tam o sırada
babası yemek odasından geldi ve çocuk kibirli
ve sert bir şekilde tekrar ayağa kalktı.

"Pekala, Napolyon," dedi babası, çocuğun önünde bir an durarak,
"Umarım üzgün ve sakinsindir. Şimdi amcan Lucien'den af ​​dileyecek misin?"

[İllüstrasyon: _"Ne! Hala inatçı mısın?"_]

Napolyon babasının yüzüne baktı. "O meyveyi ben almadım,
baba," dedi.

"Ne! Hala inatçı mısın?" diye bağırdı babası. "Bakın, o zaman; sizin gibi inatçı bir küçük adamın evi yönetebileceği
benim evimde söylenemez. Kırbaç sizi yenemediğinden, açlığın
ne yapacağını deneyeceğiz. Dinleyin! Mamma Letitia için Melilli'ye gideceğim. Joseph, Eliza ve Lucien, üç iyi çocuğumuz benimle gelecek; üç günlüğüne
gideceğiz. Sana gelince, Napolyon, burada kalacaksın ve
sadece ekmek ve su yiyeceksin, tabii ki, dönmeden önce rahip amcanızdan af dilemezsen."

Pauline, Napolyon'a üzgün bir şekilde baktı ve elini tuttu. Sonra
babasına sordu, "Ama ekmeğinin yanında biraz peynir yiyebilir, değil mi, baba?"

"Evet,"--babası boyun eğdi. "Ama sadece sıradan peynir, Pauline;
broccio değil."

Şimdi, broccio Korsikalı çocukların en sevdiği peynirdi ve
Pauline itiraz etti.

"Ah, evet, baba! Ona broccio ver, baba," dedi. "Neden, broccio
Korsika'daki en iyi peynirdir!"

"Ve bu yüzden Napolyon ona sahip olmayacak," diye cevapladı babası.
"Broccio iyi oğlanlar ve kızlar içindir; ve Napolyon iyi değildir."

Bunu söylerken, sanki gerçekten bir pişmanlık sözcüğü, bir yalvarış bakışı umuyor ve bekliyormuş gibi Napolyon'a keskin bir bakış attı. Ama Napolyon
hiçbir şey
söylemedi. Her zamankinden daha kibirli ve tavizsiz görünüyordu; ve
babası, sadece Pauline'e veda ederek odadan çıktı.

"Zavallı Napolyon," dedi Pauline acıyarak, babaları kapıyı kapatırken. "Bak, senin yanında kalacağım. Ama neden af ​​dilemiyorsun?"

"Çünkü af suçlular içindir, Pauline," diye cevapladı Napolyon; "ve ben
suçlu değilim."

"Ve sen asla bunu istemeyecek misin?"

"Asla," dedi kardeşi kararlı bir şekilde.

"Ama, ey Napolyon!" diye haykırdı küçük kız, "ya sana her zaman sadece ekmek, su ve peynir verirlerse?"

"Ve verirlerse, pes etmem," diye cevapladı Napolyon. "Ne yapabilirim? Burada efendi ben değilim."

Pauline büyük bir sempatiyle iç çekti. Hiçbir zaman ekmek, su ve biraz peynirden başka bir şey yememe düşüncesi onun cesareti için fazlaydı.

"Her şeyi itiraf edebilirim," dedi. "Günde üç kez af dilerdim."

"Ve istemezdim," dedi Napolyon. "Ama ben bir erkeğim."

Tam o sırada babalarına Milelli'ye eşlik edecek olan üç çocuk kilerden geçtiler, çünkü Dadı Saveria'ya veda etmek için gitmişlerdi. Joseph son kelimeyi yakaladı.

"Sen bir erkek misin!" diye haykırdı. "O zaman, neden bir erkek olmuyorsun da bebek olmuyorsun?"

"Bah, serseri! Ve daha büyük bebek kim?" diye cevapladı kardeşi. "İşler ters gittiğinde en çok ağlayan odur; ve ben asla ağlamam." 

Joseph, "Elveda, inatçı!" dışında başka bir şey söylemedi. 

"Elveda," diye peltek peltek konuşan bebek Lucien. 

Ama Eliza hiçbir şey söylemedi. Yanından geçerken Napolyon'a bile bakmadı; ve o da tek bir suçlama veya veda sözcüğü söylemeden ona baktı. 

Üç gün sessizce, ama aç bir şekilde Napolyon için geçti. 
Lucien amca çocuğu etkileyecek hiçbir şey söylemedi, ama ona üzgün ve bazen de hüzünlü bir şekilde baktı; ve Pauline, ekmeği, suyu ve peyniri olabildiğince sempati ve arkadaşlığıyla tatlandırmaya çalıştı. 

Ancak Napolyon, bundan pek hoşlanmadı. Zamanının çoğunu mağarasında, haksızlıklarını düşünerek ve bir adam olduğunda insanlar ona böyle davranmaya çalışırsa nasıl davranacağını düşünerek geçirdi. İkinci gün oyuncak topunu mağarasına sürükledi ve
kendisinin tahkimatlarına yerleşmiş ve
tüm Fransız ordusunu uzakta tutan bir Korsikalı vatansever olduğuna inandı; çünkü Korsika bir Fransız mülkü olmasına rağmen, halk hala haksızlıklarının acısını çekiyordu ve Fransız baskıcılarından nefret ediyordu, onlara böyle diyorlardı. Birkaç yıl sonra, genç bir adamken, Napolyon çocukluğunun geçtiği yer ve Korsika'nın sıkıntıları hakkında konuşurken, "Ülkem ölürken doğdum. Kıyılarımıza atılan otuz bin Fransız, özgürlük tahtını kana buladı - ilk gördüğümde gördüğüm korkunç manzara buydu.
Ölenlerin çığlıkları, ezilenlerin inlemeleri, umutsuzluk gözyaşları,
doğumum sırasında beşiğimi sardı."

O kadar da kötü değildi. Ama Napolyon büyük kelimeler ve
dramatik ifadeler kullanmayı severdi. Aslında, Napolyon doğmadan önce de buna çok benziyordu. Fransız tiranlığı ve Korsikalı cesareti hakkında tüm hikayeleri duymuştu ve gerçek bir Korsikalı gibi, Fransızları çağırdığı
ülkesinin köleleştiricilerine karşı öfkeyle
doluydu. Bu yüzden mağarasından oyuncak tabancasıyla tüm Fransa'yı bombalamaktan özel bir zevk
aldı; ve o zamanlar evde gördüğü muameleden dolayı gerçekten çok acı hissettiğinden, Fransız ordusunun Napolyon'un mağarası önündeki çocuğun hayali savaşında korkunç bir şekilde katledildiğinden emin olabilirsiniz.

Sonra ekmeği ve suyu için geri döndü.

Eve yaklaşırken, ekmek ve su diyetine isyan etmeye başladığını fark etti.

Sadece ekmek ve su, sadece biraz peynirle birlikte, iki veya üç gün sonra sağlıklı ve iştahlı bir çocuk için monotonlaşmaya başlar.

Birdenbire Napolyon'un aklına parlak bir fikir geldi. "Çoban çocuklar!" diye haykırdı.

Eve koştu, Saveria'nın kendisi için ayırdığı ekmeği aldı ve hızla evden çıktı.

Bu sefer otlaklara doğru yola koyuldu, orada Ajaccio kasabasındaki o duvarın
büyük dağlarının yamaçlarında, çoban çocuklar
dağılmış sürülerini otlatıyorlardı.

"Ajaccio'daki en iyi şehir ekmeğini kestane ekmeğiyle kim değiştirebilir?" diye sordu. "Parça parça vereceğim."

O çoban çocuklar yalnız bir hayat sürüyorlardı ve yeni olan her şeyi memnuniyetle karşılıyorlardı. Ayrıca, Napolyon'un Saveria'nın buğday ekmeği kadar, dövülmüş kestanelerden yapılmış ekmeklerinden de bıkmışlardı.

Böylece Napolyon teklifine hazır bir yanıt buldu.

"İşte! Yapacağım!"--"ve ben"--"ve ben"--"ve ben"--cevaplar öylesine çoktu ki Napolyon küçük hayvanlarının
yakında tükeneceğini gördü; ve gerçekten de kestane ekmeğine aşırı düşkün değildi.

Bu yüzden fikrini geliştirdi.

"Parça parça, teklif ettiğim gibi takas edeceğim," diye duyurdu. "Ama
sizden çok var. Bakın! Bana en büyük
broccio dilimini veren kişi ekmek için ilk tercih hakkına sahip olacak ve bir sonraki en büyük dilim, bir sonraki."

Bu, alışverişe farklı bir yüz verdi, ancak işleme baharat
kattı; ve Napolyon bayat ev ekmeği için gerçekten de büyük boy taze kestane ekmeği parçaları, çok sevilen
broccio'dan yeterince ve "üstelik" bol üzüm salkımları almayı başardı, böylece cömert bir öğün elde etti. Ama ertesi gün çoban çocuklar
isyan ettiler; Napolyon'a ekmeğinin bayat olduğunu ve iyi olmadığını söylediler.
Kestane ekmeklerini tercih ettiler.

"Ama biz şehre giderken koyunlarımıza bakarsan," dedi içlerinden biri, "ekmeğimizden sana biraz veririz."

[Resim: _"Kuru ekmeğini çoban oğlanlara fırlattı"_]

Ancak bu Napolyon'a uygun değildi. "Ben koyun güden biri değilim," diye cevapladı. "Ekmeğini kendine sakla. İki kere yemek istemek o kadar da iyi değil; ve--işte, her zaman o şeyi yemek zorunda kalmana acıyorum. Benimkini
al!" Bunu söyledikten sonra kuru ekmek deposunu çoban oğlanlara fırlattı
ve şehre geri dönerken, üvey annesini ziyaret etmek için içeri koştu; yani,
bebekken ona sütannelik yapmış olan kadını. Dadı Camilla, onun ona dediği gibi, ya da bazen "sütanne Camilla", artık dul Ilari'ydi; ama kocası, Korsikalı _kan davası_ olarak bilinen korkunç aile kavgalarından birinde öldürüldüğünden beri, Bonapartlar'dan çok da uzak olmayan Ajaccio'nun dar sokaklarından birinde küçük bir evde yaşıyordu.

Napolyon diye çağırdığı bebeğine çok düşkündü; ve Napolyon ona evdeki rezaletinden bahsettiğinde, şöyle dedi:--

"Bah! Aptallar! Bir doğru söyleyeni gördüklerinde onu tanımazlar mı?
Ve böylece seni ekmek ve suyla mı beslerler? Dadı Camilla bunu önleyebiliyorsa değil. Bak, işte! İşte bol bol yiyecek var ve tam da benim oğlumun sevdiği şey, değil mi? Ye, ye, oğlum ve o cimri Saveria'nın bayat ekmeğini hiç umursama."

Sonra çok sevdiği çocuğu okşadı ve okşadı; Ona evinin
en iyisini verdi ve onu kendi evine gönderdi, memnun ve dolu, ama özellikle sevinçli, korkarım, çünkü o, kendi tiranlığının en iyisini elde etmişti,
kendi deyimiyle, ve aşırılıklara sürüklendiğinde bile
kendisi için neler yapabileceğini göstermişti.

Napolyon'a, bir adam olduğunda, Korsika'nın bu ihmal edilmiş çocuğunu tüm dünyanın en önde gelen adamı yapan o ustalık dehasını veren, hayatın tüm koşullarını kendi yararına kullanma ve yoksunluk ve yenilgiyi bile zafere dönüştürme yeteneğiydi.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

DÜZELTİLEN BİR YANLIŞ.

Ailenin Bonaparte evinden ayrılığının üçüncü günüydü.
Napolyon en sevdiği tatil yerindeydi, denize bakan mağarada. Hayali yanlışları ve gerçek yanlışları üzerinde kafa yormuştu; istediği gibi davranan bir adam olmayı dilemişti. O, Korsika'yı Fransız tiranlığından kurtaracak, babasını zengin edecek ve annesini endişeden kurtaracaktı ve aslında, her ruh ve hırs sahibi çocuğun, eğer şansı olsaydı, başarabileceğinden emin olduğu
tüm o imkansız şeyleri başaracaktı.

Evine yaklaşırken, küçük Panoria'nın kapıda sallandığını gördü.
Arkadaşı Eliza'yı bekliyordu; çünkü Pauline'den,
yok olanların o akşam Melilli'yi ziyaretlerinden döneceklerini öğrenmişti.

Öğrendiğiniz gibi Panoria, aklından geçenleri söyleyen, zeki, küçük bir kızdı ve Bonapartlar'a karşı büyük bir hayranlık duymuyordu - kudretli
Kanon Lucien, her şeye gücü yeten Dadı Saveria ve usta küçük Napolyon'a karşı bile.

Aslında, Napolyon, Panoria'ya, onun ona duyduğundan daha fazla hayranlık duyuyordu. Çünkü
çocuk, bugün erkek ve kızların dediği gibi, küçük Panoria'ya "tatlıydı" ve ona "La Giacommetta" adlı sevimli adını takmıştı. Ajaccio'nun eğlence düşkünü çocuklarıyla onun yüzünden birçok savaşa girmişti. Çocuklar, Napolyon'un küçük kızla ilgili onunla alay etmesinin onu çileden çıkardığını fark ettiler ve bu yüzden onu alay edip işkence etme fırsatını asla kaçırmadılar.

"Ah, Napolyon, sensin!" diye bağırdı Panoria, çocuk ona yaklaşırken.
"Peki bugün mağaranda kendine ne büyük hikayeler anlatıyordun?"

"Kendime büyük hikayeler anlatmıyorum, küçüğüm," diye cevapladı Napolyon, daha çok asil bir tavırla. "Sadece kendi kendime gerçeği söylüyorum."

"O zaman sen de benimle gerçeği konuşmalısın, oğlum," diye cevapladı küçük hanım, biraz da kibirli bir şekilde. "Senin gibi bir zerre tarafından 'küçük' diye anılmam.
Bak! Senden daha uzunum!"

"Evet; bir kapının üzerinde durduğunuzda, yerde durandan daha uzunsunuzdur," diye itiraf etti Napolyon. "Ama sırt sırta durduğumuzda, o zaman kim
uzun? Bak! Pauline'i ara! O bize söyleyecek!"

"Öyle olmayacak o zaman," dedi küçük kız, çoğu kız kadar
da alay etmeyi severdi. "Gidip kendini
güzel göstermek, burada durup ne kadar büyük olduğunu söylemekten daha iyi olurdu. Git
dedikoduya
bak. Çorapların ayakkabılarının üzerinden düşüyor ve ceketin
tamamen yamuk. Annen Letitia bundan nasıl hoşlanacak? O zaman koş!
arabanın tekerleklerini duyuyorum! İçeri gir, küçük Topuklu!"

Kızın alaylarından ve özellikle de bu alaylar ondan geldiği için
daha da çok inleyen Napolyon, eve doğru somurttu.

Ama Panoria hala kapıya vuruyordu. Araba evin önünde durduğunda, arkadaşı Eliza'yı karşılamak için koştu ve geri dönen aileyle birlikte eve girdi.

Kapıda şişman küçük rahip Lucien Amca onları karşıladı.

"Tekrar geri döndün, amca!" diye bağırdı Mamma Letitia hoş geldiniz diye. "Peki sizler nasılsınız? Napolyon nerede? Pauline nerede?" Konuşan kadın, Napolyon'un annesi olan Madam Letitia Bonaparte'tı. Olağanüstü bir kadındı - güzelliği, yeteneği ve konumuyla olağanüstüydü. Bir köylü olarak doğdu, kralların ve kraliçelerin annesi oldu; yoksulluk içinde büyüdü, milyonların metresi oldu. Korsika'daki evinde ev annesi ve bakıcıydı; ve büyük oğlu tarafından yüceltildiğinde, her türlü konfora ve lükse sahip olmasına rağmen, hala ev hanımı ve bakıcı olarak kaldı, kendi evine baktı ve oğlunun ona sağladığı parayı harcamayı reddetti, çünkü bir gün kendisinin veya ailesinin buna ihtiyacı olabileceğinden korkuyordu. Korsika'daki tüm sıkıntılarda, kocasına dağdaki inzivaya ve savaş alanına eşlik etti, cesaretiyle onu cesaretlendirdi ve vatansever amaçlara teşvik etti, ta ki son gelene kadar, Korsika yenilip fethedilinceye kadar. Bonaparte hanesinin tüm endişelerini ve tüm sorumluluklarını o üstlendi; ve aileyi mutlak yoksulluktan ancak onun yönetimi ve dikkati korudu.

Çocukları onu severdi; ama ondan da korkarlardı ve asla onun arzularına veya emirlerine aykırı davranmayı düşünmezlerdi. Napolyon, hayatının sonlarında, sevdiği bir çocuğa, "Mamma Letitia" ile dalga geçmeye cesaret ettiği tek zamanın sonuçlarını anlattı.

"Pauline ve ben denedik," dedi; "ama bizim tarafımızdan büyük bir hataydı. Hayatımda annemin beni tek kırbaçladığı zamandı. Pauline'in bunu hiç unuttuğuna inanmıyorum. Ben hiç unutmadım."

Bu yüzden eve vardığımızda ilk konuşan Mamma Letitia oldu; ve ilk sorusu geride kalan çocuklarla ilgiliydi.

"Napolyon nerede? Pauline nerede?" diye sordu.

Küçük Pauline, başrahip amcasının arkasından fırladı.

"Buradayım, mamma," dedi ve kendini annesinin kollarına attı.

"Ama Napolyon nerede?"

"İyi biri olmadı, mamma," diye cevapladı Pauline. "Bak! Orada,
kapının arkasında. Dışarı çıkmaya cesaret edemiyor. Surat asıyor."

"Öyle değil, mamma," dedi Napolyon öne çıkarak; "Cesaret ediyorum. Üzgünüm; ama surat asmıyorum."

"Ve hala inatçı mı, Amca Lucien?" diye sordu Papa Charles. "İtiraf etti mi, yoksa senden af ​​mı diledi?"

"İkisini de yapmadı," diye cevapladı Amca Lucien. "Hiçbir çocukta onun kadar inatçılık görmedim."

"Napolyon! İnatçılık!" diye haykırdı Mamma Letitia. "Neden, söyle bana; çocuk ne yaptı?"

Sonra Amca Lucien, meyve dolu sepetin hikayesini anlattı ve çocuğu elinden geldiğince mazur gördü, ancak itiraf etmek gerekir ki bu tür bir
topluluk, onun Napolyon'un inatçılığı dediği şey yüzünden epeyce "söndü".

Ancak, hikayesinin Napolyon'un suçunu itiraf etmesini istediği kısmına geldiğinde, küçük Panoria, daha önce de söylediğim gibi, büyük yeğenlerinin ve yeğenlerinin sahip olduğu Canon Lucien'e karşı o korkudan yoksun olarak, ona doğru geldi.

"Neden, o zaman!" diye bağırdı, "Napolyon'un itiraf edeceğini sanmıyorum. Zavallı çocuk! Senin meyveni yemedi, Canon Lucien."

"Nasıl, çocuk! Ne diyorsun?" diye haykırdı rahip. "Yemedi mi? O zaman kim yedi?"

"Neden, ben yedim ve Eliza," diye cevapladı Panoria

"Sen ve Eliza!"--"Eliza!"--"Neden, hiçbir şey söylemedi!" Bunlar, orada bulunan herkesin şaşkınlık ve soru dolu ünlemleriydi.

"Neden, kesinlikle!" dedi Panoria; "ve yanlış mıydı? Meyve, Korsika'da herkese
bedava. Ama Eliza, amcası rahibin meyvesinden o kadar korkuyordu ki
onu biraz almaya cesaretlendirdim; ve aldık. Napolyon ona hiç dokunmadı.
Hiçbir şey bilmiyordu."

"Zavallı oğlum, iyi çocuğum!" dedi Rahibin Lucien, Napolyon'u kollarına alarak. "Bunu bana neden söylemedin?"

"Bunu yapanın Eliza olabileceğini düşündüm," diye cevapladı çocuk; "ama
ben dedikoducu değilim, amca. Ayrıca Panoria'nın hesabına
hiçbir şey söylemezdim. Yalan söylemedi."

"Eliza da yalan söylemedi," dedi Joseph.

"Bah, aptal!" dedi Napolyon, kardeşine dönerek. "O zaman,
yalan söylemekle, sessiz kalarak yalan söylemek arasındaki fark
nedir, ikisi de yanıltıcıysa?"

Napolyon'un tüm ailesi tarafından
eylemleri nedeniyle çok beğenildiğine kolayca inanabilirsiniz. "Bu, cesur askerleri, liderleri ve vatanseverleri yapan şeydir, oğlum," dedi "Mamma Letitia"sı. "Keşke hepimizde daha fazla olsaydı!"

Çünkü Madame Bonaparte, yakışıklı kocası "Papa Charles"ta pek az kahramanlık olduğunu biliyordu.
Öfkeyle alevlenir ve
herkese tiranlığa ve haksızlığa karşı ne kadar çok şey yapmak istediğini söylerdi; hatta bir süre cesaretle hareket ederdi; ama sonunda rahatlığa olan sevgisi
ve beladan hoşlanmaması cesaretine galip gelirdi ve
mücadeleyi bırakırdı, eğilirdi rakiplerinin önünde ve itaat ederek onların iyiliğini ve himayesini kazanmaya çalışıyor.

Eliza'ya gelince, hak ettiği bir ceza aldı - ilk olarak, asla dokunmaması söylenen şeyi alma konusundaki itaatsizliği için; sonra, amcası olan rahiple küstahça hareket etmeye cesaret ettiği için; sonra, bu kadar çok meyveyi yediği için oburluğu için; ve son olarak, annesinin dediği gibi, kardeşinin onun yerine acı çekmesine ve işlediği yanlıştan dolayı cezalandırılmasına izin verdiği için.

Napolyon'a gelince, hayatındaki bu küçük olayın onu her zamankinden daha önemli hissettirdiğinden korkuyorum. Arkadaşlarına ve oyun arkadaşlarına karşı daha da ustaca bir tavır takındı, kardeşi Joseph'e hükmetti ve Amca Joey Fesch'ten sadakat taleplerini tekrar tekrar dile getirdi.

Ancak Panoria'ya zamanında söylediği söz ve cömert davranışları için minnettarlık duydu. "La Giacommeta"ya her zamankinden daha düşkündü; ona meyve ve çiçekler getirdi, "bir adamken" yapmayı planladığı tüm büyük şeylerden bahsetti ve hatta onu çok sevdiği ve kıskançlıkla koruduğu mağarasına davet etti; ve emin olabilirsiniz ki bu, Napolyon'un bahşettiği çok büyük bir iyilikti. Çünkü mağarası onun özel ve ayrıcalıklı inziva yeriydi.

ALTINCI BÖLÜM.

ÇOBAN ÇOCUKLARIYLA SAVAŞ.

Napolyon ile Ajaccio yamaçlarındaki çoban çocuklar arasındaki ilişkiler, ekmek ve su günlerinde yaptığı yetersiz yiyecek ticaretiyle daha da iyileşmedi.

Ne zaman bu yöne doğru yürüyüşe çıksa, kavgacı çoban çocuklar onu rahatsız etmek ve saldırmak için acele ediyorlardı. Şehir çocuklarına karşı özel bir sevgileri yoktu; Aslında, aralarında uzun süredir devam eden bir rekabet
ve kavga vardı, tıpkı farklı kesimlerden gelen çocuklar arasında veya kırsal kesimden ve kasabadan çocuklar arasında olduğu gibi.

Bu yüzden Napolyon'un yamaçlardaki yalnız serserilerinin
sık sık rahatsız edilip rahatsız edildiğinden emin olabilirsiniz.

Sonunda çoban çocuklarının cezalandırılmasına veya rahatsız edilmesine karar verdi. Oyun arkadaşlarını harekete geçmeye teşvik etti; ve bir gün
birlikte dışarı çıktılar, çoban çocuklarını şaşırtmak ve saldırmak için. Ancak
kasaba çocuklarının kampında bir hain olmalıydı; çünkü
dağ meralarına ulaştıklarında, çoban çocuklarını sadece kendileri için hazırlanmış olarak değil, aynı zamanda güçlerini dizilmiş halde buldular. Kasaba çocukları saldırıya geçmeden önce, savaş kayıtlarının dediği gibi, çoban çocukları "inisiyatif aldı" ve kasaba çocuklarına
bir hamle yaparak onları utanç verici bir şekilde sahadan kovdu.

Napolyon bir kontrolü sevmezdi. Rahatsız ve mahcup bir şekilde, kasaba çocuklarının lideri olan büyük
Andrew Pozzo'ya döndü.

"Neden, sen general değilsin!" diye bağırdı. "Hepimizi bir araya
toplamalıydın ve çobanlara karşı dimdik durmalıydın. Ama bunun yerine, hepimizi
dağıttın; ve sana gelince - hepimizden daha hızlı koştun!"

"Hey! Küçük horoz! Küçük övüngen!" diye cevapladı Pozzo hararetle. "Her şeyi
biliyor musun, değil mi? Kendin denesen iyi olur, Yüzbaşı
Aşağıda."

"O zaman ben de deneyeceğim!" diye bağırdı Napolyon. "Hadi çocuklar, bir daha deneyin! Bir sürü çoban çocuğu, sarımsak seven, kestane ekmeği yiyen tarafından kırbaçlanacak mıyız? Asla! Beni takip edin!" Fakat kasaba çocukları bir gün için istedikleri her şeyi elde etmişlerdi. Sadece bir kısmı Napolyon'un önderliğini takip etti;
ve çoban çocuklarla karşılaşmadan önce geri dönüp kaçtılar,
tepelerin savaşçılarının dizilimi o kadar korkutucu görünüyordu ki.

"Ama bu asla işe yaramayacak!" diye haykırdı Napolyon. "Şu zavallı dağ çocukları tarafından
biz kasaba çocuklarının köleliğe
kırıldığımız söylenmemeli. Yine mi onlara! Ne! Yapmayacaksın? O zaman dikkatli bir saldırı
planı ayarlayalım ve onları başka bir gün deneyelim. Bunu yapacak mısın?"

Çocuklar söz verdiler; çünkü bir şeyi daha sonraki bir
gün yapmayı kabul etmek her zaman kolaydır. Fakat Napolyon meselenin terk edilmesini veya ertelenmesini
istemedi. Mağarasına gitti ve dikkatlice bir sefer
planı düşündü.

Ertesi gün kuvvetlerini etrafında topladı ve
küçük bir tiyatro efektiyle
onların kalplerini ateşlemeye çalıştı.

"Siz çocuklar, bir kartele ne diyorsunuz?" dedi.

"Bir kartel mi?"

"Evet; tepedeki o zavallılara bir meydan okuma, onları savaşmaya
cesaretlendirmek."

"Ama o tepe sakinleri okuyamıyor; bunu bilmiyor musun, aptal?"
Andrew Pozzo haykırdı. "O zaman, nasıl bir meydan okuma gönderebilirsin?"

"Ama ağızdan ağıza?" diye cevapladı Napolyon. "Bak, işte Joey Fesch Amca ve büyük Ilari; sopalarıyla gidecekler ve o çoban çocuklarının önünde duracaklar ve yüksek sesle bağıracaklar"--

"O zaman, gidelim mi?" diye araya girdi büyük Ilari. "Ağlamayacağım."

Napolyon hiçbir şey söylemedi. Sadece iri yarı adama baktı--ona baktı--ve sanki hiç kesinti olmamış gibi devam etti,--

"Ve yüksek sesle haykıracak, 'Holo, zavallılar! Holo, haylaz çobanlar! Kasaba çocukları sizinle savaşmaya cesaret ediyor. Korkak mısınız, yoksa onlarla savaşta mı karşılaşacaksınız?' Amca Joey Fesch bunu haykıracak. Güçlü bir sesi var."

"Ve elbette savaşacaklar," diye alay etti Andrew Pozzo. "Onların savaşmayacağını mı düşündün? Ama biz mi?"

"O zaman savaşmayacak mıyız?" diye cevapladı Napolyon. "Ve eğer beni takip edip itaat ederseniz, o dağ çocuklarını, Pozzo sizi
sürüklerse asla yapamayacağınız şekilde yeneceğiz. Çünkü size ustalığın numarasını göstereceğim. Ustalığın numarasını, duyuyor musunuz? Ve koyun otlaklarındaki o zavallı çocuklar bir daha asla kasabanın bizim çocuklarımıza karşı galip gelemeyecekler."

Denemeye değerdi ve o gün ve zamandaki çocuklar
sert darbeler almaya ve vermeye alışkındı.

Böylece meydan okumayı taşıyan Amca Joey Fesch ve büyük Tony Ilari,
dağ meralarına doğru yola çıktılar; ve onlar yokken Napolyon
güçlerinin hazırlıklarını yönetti.

Haberciler, dağ çocuklarından meydan okuyan bir cevapla geri döndüler.

"Öyle mi! Övünüyorlar, öyle mi?" dedi küçük Napolyon. "Onlara
becerinin güçten daha iyi olduğunu göstereceğiz. Emirlerimi unutmayın:
ceplerinizde taşlar, elinizde sopa. Dikkat! Düzen! Yürüyüş!"

Küçük ordu mükemmel bir düzen içinde dağlara doğru yola çıktı.
Bir gün önce yenilgiyle karşılaştıkları
meralarda çoban çocuklarının
dağılmış güçlerinin onları beklediğini gördüler.

"Dur!" diye emretti Yüzbaşı Napolyon.

"Meydan okuyanlar tekrar ileri çıksın," diye emretti. "Onları teslim olmaya ve boyunduruğun altına girmeye çağırın. Onlara Ajaccio'da efendiler olacağımızı söyleyin."

Büyük oğlan meydan okuyucular küçük liderin emrine itaat ettiler; ve görevlerine giderken Napolyon askerlerine ceplerinde taşıdıkları taşları sessizce, durdukları yere bırakmalarını emretti.

Sonra bir yol gösterici olarak yere bir sopa dikti.

Meydan okuyucular koşarak geri geldiler, ardından dağ çocuklarının alayları ve sopaları geldi.

"Yani! Teslim olmayacaklar mı? O zaman onları fethedeceğiz," diye haykırdı Napolyon.
"Sırayla! Hücum!"

Ve yamaçtan yukarı, sopalarını sallayarak, kasaba çocuklarına hücum ettiler.

Dağ çocukları onlara hazırdı. Kasaba çocuklarından daha büyük ve güçlüydüler ve zorla fethetmeyi bekliyorlardı.

İki grup karşılaştı. Kısa bir sopanın sopaya çarpması sesi duyuldu. Ama dağ çocukları daha güçlüydü ve Napolyon geri çekilme emri verdi.

Tepeden aşağı kasaba çocukları koştu. Onların ardından, zaferle
dolu ve sonuçları umursamayan dağ çocukları geldi. Aniden,
Napolyon yol göstericisine ulaştığında, tiz, küçük sesiyle bağırdı,
"Dur!" Ve ordusu, onun niyetini bilerek, anında itaat etti.

"Taşlar!" diye bağırdı ve mühimmatlarını topladılar.

"Yakında!" Yaklaşan düşmanla yüzleştiler.

"Ateş!" diye geldi son emri; ve taş yağmuru şaşkın ve hazırlıksız dağ çocuklarının üzerine o kadar hızlı ve öfkeli bir şekilde düştü ki,
zafer kazanmış birlikleri durdu, sendeledi, döndü, dağıldı ve kaçtı.

"Şimdi! Onlara! Onları takip edin! Onları sürün!" diye haykırdı küçük Yüzbaşı
Napolyon'un hızla verdiği emirler.

Onun öncülüğünü takip ettiler. Tepedeki çocuklar tamamen bozguna uğramış bir şekilde dağıldılar. Yarısı yakalandı ve tutsak edildi, ta ki Napolyon'un iki büyük rakibi, artık fetih komisyoncuları olarak hareket eden, tepedeki çocuklardan koşulsuz bir teslimiyet, kasabalı çocukların üstünlüğünün kabulü ve onlara bir daha asla dokunmama sözü alana kadar. Bu, Napolyon'un muzaffer bir savaşla ilk tanışmasıydı. Ancak o, Ajaccio'lu çocukların kabul edilmiş bir lideriydi. Andrew Pozzo, tüm sokak kavgalarında ve akınlarda kendi kendine üstlendiği komutanlık görevinden törensizce görevden alındı. Ancak eski rekabet onun için hassas bir noktaydı; hayatı boyunca ünlü Korsikalı arkadaşı Napolyon'un acımasız ve kararlı rakibi oldu. Ancak emin olabilirsiniz ki, büyük Tony Ilari ve diğer çocuklar küçük Bonapart'ın yeteneğine
kulluk ettiler; Amca Joey Fesch'e gelince, dokuz yaşındaki yeğeni ve komutanıyla her zamankinden daha fazla gurur duyuyordu.

YEDİNCİ BÖLÜM.

KORSİKA'YA ELVEDA.

Bu arada Bonaparte evinde işler kötüden daha da kötüye gidiyordu.

Dikkatsiz "Papa Charles" çok az para kazanıyordu ve hiç para biriktirmiyordu; tutumlu "Mamma Letitia"nın tüm
ekonomisi ve planlaması işlerin gerilemesini engelleyemedi ve hatta rahip Lucien Amca'nın yardımı bile
yeterli değildi.

Charles Bonaparte, Fransızlara boyun eğmesiyle çok az şey kazanmıştı.

İktidardaki insanlar onu pohpohladılar ve ona makam ve unvanlar verdiler, ancak bunlar para kazandırmadı; ve yine de, konumu nedeniyle, Korsika'daki Fransız subaylarını ağırlamak ve onlara misafirperver davranmak zorundaydı.

Şimdi, bunların hepsi para gerektiriyordu; ve Bonaparte evinde alınacak çok az para vardı. Böylece, sonunda, baba ve anne arasındaki uzun tartışmalardan sonra, baba ısrar ederken anne itiraz etti, Bonapartlar para kazanmak için bir tarla satmaya karar verdi; ve bunun bir Korsikalı için ne kadar acı bir şey olduğunu anlayamazsınız. Bir parça topraktan ayrılmak, ona göre, bir kolu kesmek gibidir. Acıtır.

Napolyon tüm bu tartışmaları duydu ve evinin yoksulluğunun
üzücü bir şekilde farkındaydı. Bunun için endişeleniyordu; annesine mücadelesinde nasıl yardım edebileceğini bilmeyi diliyordu; ve bir adam olması gerektiği veya en azından evine yardım etmek için bir şeyler
yapabilmesi gerektiği günü her zamankinden daha içtenlikle bekliyordu.

Sonunda işler tersine döndü. Fransa'nın yaşlı Kralı Louis ölmüştü; genç
Kral Louis--isminin on altıncısı--tahta oturmuştu.
Krallıkta sıkıntı vardı. Daha iyi şeyler isteyen adamlarla, her şeyin olduğu gibi kalmasını isteyenler arasında bir mücadele vardı. Bunların arasında Fransız eyaletlerinin veya departmanlarının valileri de vardı. İşleri kendilerine göre ayarlamak için, Paris'teki ulus meclisinde kendilerini temsil edecek adamları seçtiler. Korsika valisi de bu adamlardan biriydi; ve yağcılık ve vaatlerle Papa Charles Bonaparte'ı kendi tarafına çekti ve onu Korsika soylularından bir delege olarak Paris'e (ya da daha doğrusu meclisin Paris'ten çok da uzak olmayan bir yerde toplandığı Versay'a) gönderdi. Bu kulağa çok hoş geliyordu; ama gerçek şu ki, "Papa Charles" sadece "valinin adamı"ydı, ona söylediklerini yapmak ve onun çıkarları doğrultusunda çalışmak için. Ancak bunun bir sonucu, Bonapartlar için işleri biraz daha kolaylaştırmasıydı; ve onlara iki büyük çocuk olan Joseph ve Napoleon'a Fransa'da devletin masrafıyla eğitim verme fırsatı verdi.

Bu yüzden Charles Bonaparte Fransa'daki görevine yelken açmaya hazır olduğunda, Joseph, Napoleon ve Amca Joey Fesch'i de yanına alması kararlaştırıldı. Joseph artık on bir yaşındaydı; Napoleon dokuz yaşındaydı ve Amca Joey on beş yaşındaydı.

Joseph ve Amca Joey rahip olarak eğitilecekti; Napoleon ise Brienne'deki askeri okula gidecekti. Ancak, ilk başta, her iki kardeş de Autun'daki bir tür hazırlık okuluna gönderildi.

Napolyon çok mutluydu. Dünyaya çıkacaktı. Bir adam olacaktı; ancak zamanı geldiğinde evinden ayrılmaktan nefret ediyordu. Ailesine düşkündü; Gerçekten de, hayatı büyük ölçüde annesini ve kardeşlerini hatırlamaya ve onlara yardım etmeye adanmıştı. Sevgili
mağarasını terk ettiği için pişmandı; en sevdiği
"La Giacommetta" olan Panoria'ya veda etmek zorundaydı. Fakat geleceği babası ve annesi tarafından kararlaştırılmıştı ve orduda yüzbaşı olabilecek kadar
yaşlandığında onlar için büyük şeyler yapacağına söz verdi -Fransa ordusu olsa bile.
Çünkü, görüyorsunuz, o hala o kadar içten bir Korsikalı vatanseverdi ki
Fransa'yı savunmaktansa Korsika'yı özgürleştirmeyi tercih ediyordu.

"Kim bilir?" diye övündü bir gün Panoria'ya; "Belki bir
albay olurum ve buraya geri döner ve Paoli'den daha büyük bir adam olurum. Belki de
Korsika'yı özgürleştirebilirim. Sen buna ne dersin, Panoria?"

"Fransa'da okula giden bir çocuğun gelip Fransa ile savaşmasını komik bulurdum," dedi pratik Panoria.

Fakat Napolyon bunu bu şekilde görmezdi. Şanlı olmayı hayal etti ve
Korsika'nın özgürlüğü için bir darbe vurabileceğine
inandı. Sonunda ayrılış günü geldi. Uzun süren bir
ayrılma ve hüzünlü bir ayrılık oldu. Bonaparte çocukları ilk kez
annelerini ve evlerini terk ediyorlardı.

"İyi çocuklar olun," dedi onlara; "öğrenebildiğiniz her şeyi öğrenin ve ailenize
bir itibar kazandırmaya çalışın. Gelecekte sizden yardım bekliyoruz. Tutumlu olun, tasarruf edin, hastalanmayın ve unutmayın ki, şimdiki işinize
hayatınızda başarınız bağlı olacak."

"Elveda!" diye bağırdı Dadı Saveria. "Geri döndüğünüzde, amcanız rahip'in bahçesinden toplayabildiğimiz
en büyük meyve sepetini sizin için hazırlayacağım."

"Öyle yapacaksın, evlat," dedi Amca Lucien, son harçlığını Napolyon'un eline sıkıştırarak. "Ve bunu şans için al. Sen
elinden gelenin en iyisini yapacaksın, biliyorum yapacaksın ve bize büyük bir
adam olarak döneceksin. Ünlü olduğunda Amcan Lucien'i unutma, olur mu?"

Napolyon gözyaşlarının arasından gülümsedi ve amcasının
gülerek talebine karşılık olarak gülerek bir söz verdi. Fakat, bu sözün tüm eğlencesine rağmen,
Kanon Lucien Bonaparte'ın bu iddiasının altında hala güçlü bir inanç temeli vardı; yaşlı adam kurnaz bir gözlemciydi. Küçük Napolyon'a karşı güçlü bir dostluğu vardı. Ve çocuğun tüm
kusurlarına rağmen,--sinirliliği, hırsı, somurtkanlığı,
dikkatsizliği ve bencilliği--Amca Lucien hala bu dokuz yaşındaki yeğeninde, onu
büyüdükçe ileriye taşıyacak bir yetenek olduğunu fark ediyordu.

"Napolyon'un kusurları var," dedi, Fransa'ya gitmeden önceki gece Mamma Letitia ve Papa Charles ile ailevi meseleler hakkında konuşurken; "çocuk mükemmel değil - hangi çocuk mükemmeldir ki? Ama bu kusurlar, dünyayla tanıştıkça eyleme dönüşecek. Çocuktan büyük şeyler bekliyorum; ve sözlerimi unutmayın, Letitia ve Charles, Napolyon'un kaderi veya geleceği hakkında düşünmeniz
bir işe yaramıyor. Bunları kendisi için
yapacak ve siz ondan yardım bekleyeceksiniz, o sizden değil. Joseph en büyük oğul; ama bundan eminim ki,
Napolyon bu ailenin başı olacak. Söylediklerimi unutmayın; çünkü,
ben bunu göremeyebilirim ama bazılarınız yaşayacak ve bundan faydalanacaksınız. "Gemi, Papa Charles, Joey Fesch Amca ve iki Bonaparte çocuğu, Ajaccio'dan Floransa'ya, Eliza ve Pauline ve Bebek Lucien ile birlikte, hehera, hehera ile birlikte olan, heanson ile birlikte, hehera ve ANNED BEYAYA, Napolyon'un "güle güle, giacommeta mia" diye ağladığı Foster-anne ve hatta küçük Panoria olarak adlandırıldı! Bir gün geri geleceğim. "Sonra gemi limana taşındı ve İtalya için yelken açarken, rıhtımdaki gözyaşı grubu ve güvertedeki ağlayan grup, ev kravatını kırdı. Ve Napoleon Bonaparte, Napoleon Bonaparte, dokuz ve bir yarım yıl boyunca, bir yaşam sürdü. Floransa'da, Charles Bonaparte, asil doğum olarak adlandırıldığını kanıtlamak için uygun kağıtları temin edebiliyor. Autun için yola çıktılar ve 1778 yılının son gününde Napolyon, Autun'daki hazırlık okulunda bir okul kasabası oldu. Paris. Okula gitmek için iyi bir yerdi ve Bonaparte erkekleri, Katedralin ve okulların sorumluluğunu olan Autun'un piskoposunu bulmuştu. Napoleon'u Brienne'de almak için, ancak bir Korsika'nın bir kelimesi olduğunu bilmesi gereken bir Korsika için çok ihtiyaç duyuyordu. Çünkü, görüyorsunuz, Floransa'dan Marsilya'ya ve oradan da Autun'a yaptığı yolculuk gözlerini açmıştı. İlk kez Ajaccio'dan daha büyük şehirler gördü ve dünyada Korsika'dan başka yerler olduğunu öğrendi.

Ama Ajaccio dilini hiç kaybetmedi ve hayatının çoğunda İtalyan aksanıyla Fransızca konuştu.

Bu yüzden Autun okulunda Fransızca öğrenen tuhaf görünümlü küçük bir İtalyan çocuğuydu. Ona iki kez bakmazdınız; çünkü
vücudu küçüktü, görünüşü önemsizdi, yüzü ciddi ve ciddiydi, saçları sert ve tel teldi ve teni soluktu. Çocuklar onun konuşma şekliyle dalga geçtiler, tıpkı çocukların kendileri gibi konuşmayanlarla dalga geçmeye meyilli olması gibi.

"Adın ne, yeni çocuk?" Autun okulunun büyük çocuğu Napolyon'a seslendi, çünkü yeni yılın ilk günü, dediğim gibi, okulda ilk günüydü, Bonaparte kardeşler okul bahçesinde yabancı ve utangaç bir şekilde dolaşıyorlardı. "Na-polle-o-nay!" diye cevapladı küçük yeni gelen, Napolyon ismine Korsikaca telaffuz vererek.

"Oho! öyle!" diye bağırdı büyük oğlan, onu taklit ederek. "Na-pailli-au-nez mi?
Bakın, arkadaşlar, bakın! Bu Bay Saman Burun!"

Çünkü, gördüğünüz gibi, Napolyon'un ismini telaffuz etme şekli, "saman burnu" anlamına gelen Fransızca kelimelere çok benziyordu.
Elbette bu, okuldaki çocuklara lakap takmak için nadir bir şans verdi; ve bu yüzden zavallı Napolyon, o okulda olduğu
süre boyunca "Bay Saman Burun" diye anıldı.

Ancak bu çok uzun sürmedi; çünkü üç ayda Fransızca öğreniminde, babasının sonunda kabulünü sağlayabildiği Brienne'deki askeri okula girmesine izin verecek kadar ilerleme kaydetmişti.

Ancak, Autun'dayken Napolyon öğretmenlerinin gözdesi gibi görünüyor. Bunlardan biri olan Rahip Chardon, ondan "ayık, düşünceli bir çocuk" olarak bahsetmişti. Askeri okula girmeyi çok istiyordu; bu yüzden çok çalıştı, çabuk öğrendi ve yeteneği olarak adlandırdığı şeyden gurur duydu.

Ama çocuklar ona musallat olmaya veya Korsikalı olduğu için onu azarlamaya çalıştıklarında, çocuk karşılık vermeye hazırdı.

Fransız çocuklar Korsika hakkında çok az şey biliyorlardı ve hırsızların yurdu olduğunu ilan ettikleri ve Fransa'nın bir gün geçip fethettiği bu küçük adaya karşı belli bir küçümseme duyuyorlardı.

"Bah, Korsikalı!" diye seslendi büyük çocuklardan biri yeni öğrenciye, "Peki Korsika nedir? Sadece korkakların adası. Biz Fransızların seni nasıl
çizmelerinden çıkardığına bak!"

Napolyon küçük yumruğunu sıktı ve işkencecisine öfkeyle döndü.
Ama o çoktan özdenetim dersini öğreniyordu.

"Peki bunu nasıl yaptın, Fransız?" diye cevapladı. "Sayılarla. Eğer bize karşı dörtte bir olsaydınız, bizi asla yenemezdiniz. Ama,
bakın! Siz onda birdiniz! Buna karşı mücadele etmek çok fazla."

"Ve yine de generalinizle övünüyorsunuz - liderinizle," dedi diğer çocuk.
"İyi bir komutan olduğunu söylüyorsunuz - bu - ona nasıl diyorsunuz? - bu
Paoli."

"Öyle diyorum; evet efendim," diye cevapladı Napolyon üzgün bir şekilde. Sonra, sanki hırsı onu
yönlendirmiş gibi, "Onun gibi olmak isterdim. O zaman
ne yapamazdım ki!" diye ekledi.

Bir Korsikalı, okulda bir yabancı olma hissi, çocuğu sessiz ve içine kapanık yaptı. Evde işler ona uymadığında yaptığı gibi, tek başına kaldı; tek başına dışarı çıktı ve kimseyle oynamadı. Elbette, o, rahatını ve konforunu seven, diğer çocuklar onunla dalga geçtiğinde öfkelenmeyen ve
onlarla kardeşi arasındaki birçok kavgayı yatıştıran kardeşi Joseph ile az çok aynıydı.

Napolyon, Joseph'in ruhsuzluğuna sık sık kusur bulurdu, buna kendisi böyle diyordu; ancak Joseph, hayatı boyunca işleri kolaya almayı severdi ve
sorunla yüzleşmekten nefret ederdi. Çoğumuz böyleyiz, biliyorsunuz; ancak Napolyon'un tehlikeyle cesurca yüzleşmeye ve imkansız gibi görüneni denemeye hazır olması, onu kendine güvenen bir çocuk, başarılı bir adam,
fatih, imparator, kahraman yaptı.

DOKUZUNCU BÖLÜM

YALNIZ OKUL ÇOCUĞU

Napolyon Autun okulunda Fransızca öğrenirken ve askeri akademiye girmeye hazırlanırken, babası Charles Bonaparte
Versay'daydı ve Fransa'daki Korsika temsilcisi olarak yaptığı hizmetler karşılığında kraldan biraz daha fazla para almaya çalışıyordu.

Aynı zamanda, devletin masrafıyla Napolyon'u askeri okula kabul etmesine izin verecek düzenlemeleri tamamlamak için çalışıyordu.
Bunu sonunda başardı; ve 1779 yılının 23 Nisan'ında Napolyon Brienne'deki kraliyet askeri okuluna girdi.

Fransa'da bu askeri okullardan on tane vardı. Fransız ordusunda subay olacak çocuklar için eğitim okulları olarak başlatıldılar. Brienne'deki, ağaçların ve bahçelerin ortasında, küçük Aube Nehri'ne bakan çıplak ve çirkin görünümlü bir bina topluluğuydu ve Napolyon'un döneminden yüz yıl önce, Brienne'in son Kontu tarafından inşa edilen güzel eski şatoya veya asilzade evine yakındı. Brienne okulunda yüz elli çocuk vardı, ancak yüz yirmi çocuk için zar zor yer vardı.

Bu nedenle yeni gelen diğerleriyle sıkış tıkıştı; ve emin olabilirsiniz ki eski çocuklar yeni çocuk için hayatı keyifli ve kolay hale getirmediler.

Autun'daki üç aylık eğitimi sırasında Fransızca yazmayı ve konuşmayı öğrenmiş olmasına rağmen, tabii ki çok iyi konuşamıyordu;
bu yüzden çocuklar onu bu yüzden rahatsız ettiler. Ve onlara adını söylediğinde, onlar da Na-po-le-one telaffuzuyla dalga geçtiler ve hemen ona "saman burun" lakabını taktılar, tıpkı Autun çocuklarının yaptığı gibi.

Brienne okuluna giden çocukların çoğu Fransız soylularının oğullarıydı. Harcayacak bol paraları vardı; bunu gösteriş için yapıyorlardı ve
ellerinden geldiğince iyi giyinip iş yapıyorlardı. Napolyon, biliyorsunuz,
fakirdi. Babası, çocuklarını okula göndermek için cimrilik etmiş, yalvarmış ve borç almıştı. Bu nedenle, onlara kendileri için pek bir şey veremezdi; bu yüzden, harcayacak parası ve gösterecek görgüsü olan Fransız çocuklar, ne parası ne de görgüsü olan küçük Korsikalıyla dalga geçmekten geri kalmıyorlardı.

Birdenbire başı derde girdi. Fransız çocuklarının davranışlarını sevmiyordu ve anlayamıyordu; yalnızdı; memleketini özlemişti; ve doğal olarak
somurtkan ve arkadaş canlısı değildi. Çocuklar onunla alay ettiğinde, öfkeli bir
cevap veriyordu; görünüşüyle ​​alay ettiklerinde, öfkeli ve somurtkan oluyordu; ve onu toplumlarına zorla sokmaya çalıştıklarında,
kendi başına gidiyor ve küçük bir münzevi gibi davranıyordu.

Ama milliyetiyle ilgili alay ettiklerinde, ona "Saman burunlu, Korsikalı" dediklerinde ve o kayalık ve (onların deyişiyle) vahşi adayla her türlü alayı yaptıklarında, çocuğun doğasındaki tüm vatanseverlik harekete geçti ve işkencecilerine Fransız korkakları dedi, onlarla bir gün hesaplaşacaktı.

"Bah, Korsikalı! Peki ne yapacaksın?" diye sordu Peter Bouquet. "Umarım bir gün Korsika'ya özgürlüğünü veririm," dedi Napolyon; "ve sonra tüm Fransızlar denize doğru yürüyecek."

Bunun üzerine tüm çocuklar yüksek sesle güldüler; ve Napolyon iğrenerek yürüyerek okul binasına girdi ve orada öfkesini duvarda asılı olan Choiseul'un
bir portresine yöneltti.

"Ah, ha! alçak, tefeci, hain!" diye bağırdı, yumruğunu bu şişman ve gülümseyen görünümlü beyefendinin portresine doğru sallayarak. "Senden nefret ediyorum!
Seni hor görüyorum! Sana tükürüyorum!" Ve öyle de yaptı.

Şimdi, Monsieur Kont de Choiseul, eski Kral Louis'in bakanlarından ve danışmanlarından biri olan Fransız asilzadeydi. Korsika'nın fethini planlayan ve Fransa'ya ilhak eden oydu. O zaman, memleketi için vatan hasreti çeken ve onunla alay edenlere öfkeyle
dolu küçük Korsikalının, kendisine öğretildiği gibi, Korsika'nın tüm dertlerinin kendisine ait olduğu bu adamın portresini gördüğünde, öfkesini ona yöneltmesi ve ona
hakaretler yağdırması şaşırtıcı olmayabilir.

[Resim: "_Monsieur Kont'tan affını istemeyeceğiniz şey nedir?"_]

Ancak onun için talihsiz bir şekilde, Brienne'deki öğretmenler onun vatansever öfkesini takdir etmediler; Bu yüzden, dedikoduculardan biri Napolyon'un eylemlerini bildirdiğinde, hemen üzerine atıldı ve
söyledikleri ve yaptıkları için özür dilemesi emredildi,
Korsika'nın köleleştiricisinin portresinin önünde durdu.

Portreye o kadar isteksizce ve küçümseyerek yaklaştı ki,
öğretmenlerden biri onu sertçe azarladı.

"Sen bir Fransız subayı olmaya layık değilsin, aptal çocuk," diye ilan etti öğretmen; "Sen Fransa'nın gerçek bir evladı değilsin, böylesine büyük ve asil bir Fransız'a
böyle hakaret ediyorsun Kont de Choiseul."

"Ben Korsika'nın bir evladıyım," diye cevapladı Napolyon gururla; "bu adamın
toza çevirdiği o asil ülke."

"Olabilirdi," diye cevapladı öğretmen alaycı bir şekilde. "O Korsika'nın en iyi arkadaşıydı. Bin Paoli'ye bedeldi."

"Öyle değil!" diye haykırdı Napolyon, vatansever bir öfkeyle. "Sen
tüm Fransızlar gibi konuşuyorsun. Paoli harika bir adamdı. Ülkesini severdi.
Ona hayranım. Onun gibi olmak isterdim. Babamı, Korsika davasını terk edip Fransa ile birleşmesini kabul ettiği için asla affedemem. Paoli'nin yolunu izlemeliydi, Paoli ile birlikte İngiltere'ye sürgüne gitmesine rağmen."

"Bah! Baban!" diye haykırdı yanında duran büyük çocuklardan biri; "Peki senin baban kim, Saman Burun?"

Napolyon işkencecisine döndü; "Senden daha iyi bir adam, Fransız!" diye haykırdı; "Buradaki Choiseul'dan daha iyi bir adam. Babam bir Korsikalı."

"Bu çocuk inatçı bir asi," dedi öğretmen, artık sinirlenmeye başlamıştı.
"Ne! Bir asi gibi Kont Bey'den af ​​dilemeyecek misin?
O zaman ruhunu evcilleştireceğiz. Küçük bir kibirli Korsikalı, tüm Fransa'ya ve Brienne okuluna meydan okuyabilir mi? Hadi, efendim! "Size küstahlığınızın ve itaatsizliğinizin karşılığını fazlasıyla verecek güzel bir ceza
vereceğiz."

Böylece Napolyon, utanç içinde okuldan ayrıldı ve en sevdiği yürüyüş yolu olan, okul binasının kapılarından birinin önünden geçen kestane ağaçlarıyla dolu hoş caddede yürüyerek tek sığınağına ve inzivaya çekildi: sevdiği ve cesurca savunduğu bahçesine.

Bu bahçe, düzenli bir Napolyon fikriydi. Size bundan bahsetmeliyim.

ONUNCU BÖLÜM.

NAPOLEON'UN BAHÇESİNDE.

Brienne okulunun kurallarından biri, her öğrencinin tarım hakkında bir şeyler bilmesiydi. Bu çalışmayı örneklendirmek için, yüz elli çocuğun her birinin ekmesi ve düzenli tutması için ayrılmış küçük bir bahçe alanı vardı.

Çocukların bazıları bunu kendi istekleriyle ve bir şeylerin büyümesini izlemeyi sevdikleri için yapıyordu; ancak birçoğu dikkatsizdi ve meyve veya çiçeklere karşı hiç sevgileri yoktu; bu yüzden Bahçe parsellerinin bazıları iyi bakılırken, diğerleri
ihmal edilmişti.

Napolyon bu bahçe parselinden memnundu, çünkü ona
kendi diyebileceği bir şey veriyordu. Ona sadakatle bakıyordu; ama onu daha da tenha hale getirmek istiyordu. Ajaccio'daki sevgili mağarasını hatırladı ve
bahçe parselini tam da böyle gerçek bir sığınak haline getirme planı üzerinde çalıştı.
Ama bunun için yeterince büyük değildi. Etrafına baktı. Her iki tarafındaki bahçe parsellerinin sahibi olan çocuklar dikkatsiz ve ihmalkârdı. Bahçelerine hiç ilgi gösterilmiyordu; yabani otlarla
büyümüştü; çitleri boşluklar ve deliklerle doluydu.

"Ben onları alacağım," dedi Napolyon; "birinin önemsemediği şeyi bir başkası önemsemek zorunda."

Böylece çocuk sistematik bir şekilde komşularının krallıklarını "ilhak etmek" ve üç parselden kendisi için geniş bir sığınak yaratmak için çalışmaya başladı.
Ayıran sınırları kesti; Dış taraftaki kalın çiti budadı, eğitti ve doldurdu, ta ki genişlemiş alanını tamamen çevreleyene kadar; ve patikaların, çiçek tarhlarının ve çitlerin ortasına, zevki ve koruması için bir koltuk ve küçük bir yazlık çardak kurdu.

Elbette, bunu şekillendirmek biraz zaman aldı. Bunu tamamladığında ve bundan zevk almaya başladığında, el koyduğu arsaların sahipleri, kayıplarının ve bu genç Korsikalının onlar için yaptığı mükemmel
bahçe alanının farkına vardılar. "Elbette," dediler, "bahçe arsaları bizim. Saman Burun bunları kendi riskiyle geliştirdi. Yaptığı şeyi kendi zevkimiz için saklayacağız." Böylece mülklerini işgal etmeye çalıştılar; ancak Napolyon'da eski bir sözde, "Sahip olmak yasanın dokuz maddesidir" deyişinde bir zorlama vardı.

Elimizden alınan çocuklar mülklerini talep ettiğinde, reddetti; haklarından bahsettiklerinde, onlara güldü; ve zorla bahçeye girmeye çalıştıklarında, üzerlerine saldırdı, onları tarladan
kaçırdı ve onları öyle sert bir şekilde yumrukladı ki, ihtiyatın yiğitlikten daha iyi bir şey olduğuna karar verdiler ve fatihi rahatsız etmek için
daha fazla girişimde bulunmadılar.

Ancak diğer çocuklar bunu sadece ateşli Korsikalıyı kızdırmak ve sinirlendirmek için denediler. Ancak bu her zaman kendi zararlarına yol açtı; çünkü Napolyon
bahçe kalesine o kadar bağlandı ki, rahatsız edildiğinde
çok öfkelenirdi. Dışarı fırlayıp saldırganlarını tamamen dağıtacaktı; ta ki sonunda onu yalnız bırakmanın en güvenli yol olduğu anlaşılana kadar.

Bahsettiğim bu utanç gününde bahçesini ararken, kaderinin kendisine düştüğü düşmanca çocuklara ve sempati duymayan öğretmenlere karşı acı düşüncelerle doluydu. Çoğu çocuk gibi,
kendisini bu tiranlıktan kurtaracak bir şey yapmaya karar verdi;
sonra, birçok çocuk gibi, kaçmaya karar verdi. Nereye veya nasıl gidebileceğini
bilmiyordu; çünkü Fransa'da ona yardım edecek
bir arkadaşı yoktu ve cebinde de kendisine yardım etmesini sağlayacak parası yoktu.

"Denize kaçacağım," dedi. Çünkü biliyorsunuz, deniz, kaçmaya karar veren çocukların
ilk düşüncesidir.

Ancak Napolyon'un ailesine karşı güçlü bir sevgisi vardı; aile adının şerefi konusunda yüksek fikirleri vardı; her şeyden önce, ailesinin içinde bulunduğu zor durumdan kurtulmasına yardımcı olacak bir şey yapmaya ve ona destek olan bir unsur olmaya kararlıydı.

"Denize kaçarsam," diye düşündü, "aileme itibarsızlık ve utanç getiririm: Babamı rahatsız ederim ve kendi planlarıma ciddi şekilde müdahale ederim. Çünkü Brienne'den kaçarsam, beni buraya yerleştirmek için bu kadar çaba sarf eden babam sıkıntıya girer ve belki de yaralanır. Hayır; cesaret edeceğim. Ama babama mektup yazıp,
beni götürmesini ve kendimi daha az dışlanmış hissedeceğim, yoksulluğun suç olarak görülmeyeceği,
ve daha hoş bir çevrem olacak bir okula yerleştirmesini isteyeceğim. Böylece bahçe kalesine girdi;
kendisini bankına boylu boyunca uzattı ve
en sevdiği kitap olan Plutarch'ın "Hayatlar"ının kapağını bir masa olarak kullanarak
babasına şu mektubu yazdı:--

[Resim: _Napolyon babasına yazıyor_.]

"BABAM,--Eğer siz veya koruyucularım Bana
bulunduğum evde kendimi daha onurlu bir şekilde geçindirmem için gereken araçları verin, lütfen
beni eve çağırın, hem de en kısa sürede. Yoksulluktan ve
sadece servetleriyle benden üstün olan küstah akademisyenlerin gülümsemelerinden bıktım; çünkü içlerinden hiçbiri benim
canlandırdığım asil duyguların yüzde birini bile hissetmiyor. Oğlunuz, efendim,
sürekli olarak bu aptalların hedefi olmak zorunda mı, ki bu aptallar, zevk aldıkları lükslerden
bıkmışlar, katlanmak zorunda kaldığım yoksunluklara kahkahalarıyla
hakaret ediyorlar? Hayır, baba; hayır! Eğer talih bana gülmeyi reddederse,
beni Brienne'den al ve istersen, beni bir tamirci yap. Bu sözlerden
umutsuzluğumu yargılayabilirsiniz. Bu mektup, efendim, lütfen inanın,
pahalı eğlencelerin tadını çıkarmak gibi boş bir arzuyla dikte edilmedi. Benim
böyle bir isteğim yok. Ben sadece arkadaşlarıma şunu göstermem gerektiğini hissediyorum
eğer istersem onları da onlar kadar iyi temin edebilirim.

"Saygılı ve şefkatli oğlunuz,

"BONAPARTE."

Bu mektubu yazmak biraz zaman aldı; çünkü Napolyon'la birlikte,
mektup yazmak her zaman nefret edilen bir görevdi.

Yazıp yönettiğinde kendini daha iyi hissetti. Duygularımızı dile getirdiğimizde veya yazdığımızda her zaman
rahatlamış hissederiz, bilirsiniz. Sonra
Plutarkhos'un Büyük İskender hakkındaki bir bölümünü okudu. Bu onu, bir lider ve komutan olursa
bir savaşı nasıl kazanacağını düşünmeye ve planlamaya yöneltti. Ne yapacağını bildiğine dair bir fikri vardı; ve planının iyi olduğunu kanıtlamak için kendini bahçe yoluna
attı ve bir sürü çakıl taşı toplayarak, onları askermiş gibi dizmeye başladı ve
şiddetli bir savaşın tüm hareketlerini, yürüyüşlerini ve karşı yürüyüşlerini yaptı. Bu taş ordusundaki generalleri ve baş subayları daha büyük çakıl taşlarıyla gösterdi; ve emin olabilirsiniz ki
hepsinin en büyük çakıl taşı, başkomutan
--ve o da Napolyon'un kendisiydi.

Generalleri ve subaylarının önderliğinde çakıl taşı ordusunu düzenlerken, bazılarını kaydırırken, bazılarını ilerletirken, bazılarını kareler halinde yeniden düzenlerken ve diğerlerini sanki bir saldırıya direnmek istercesine toplarken, Napolyon
yukarıdan bir yerden gelen kıkırdayan bir kahkahanın farkındaydı. Başını kaldırdı ve bahçesini çevreleyen çitin tepesinden ona bakan alaycı bir yüz gördü.

"Ho, ho! Saman burun!" diye bağırdı casus; "peki bebek ne yapıyor? Güzel çakıl taşlarıyla mı oynuyor? Çamurdan turta mı yapıyor? Tatlı bir çocuktu, öyleydi."

Napolyon öfkeyle kızardı, hem bu müdahaleye hem de
alaycılığa öfkelendi.

"Domuz! salak!" diye bağırdı; "Çitlerimden in, yoksa seni ben yaparım!"

"Ho! Bebeği duy!" diye alaycı bir cevap geldi. "O beni yapacak -- çakıl taşlarıyla oynayan bu güzel Korsikalı bebek. Beni yapacak!
Bu iyi! Gülüyorum; ben -- Ah, yardım et! yardım et! Korsikalı beni öldürdü!"

[İllüstrasyon: "_'Çitlerimden in' diye bağırdı Napolyon_"]

Napolyon bir an gerçekten de yaptığını düşündü; bir an için de, korkarım ki, umursamadı. Çünkü çocuğun hakaretleri ve
eylemleri karşısında o kadar öfkelenmişti ki, en büyük çakıl taşını, yani general Napolyon'u alıp davetsiz misafire fırlattı. Çakıl tam gözlerinin arasına
dokundu ve onu öyle sersemletti ki, çitten geri düştü ve önce uluyarak, sonra da Napolyon'un bahçesinin dışındaki alanda
korkunç bir sessizlik içinde yattı. Hemen bir haykırış koptu; Napolyon
inziva yerinden çağrıldı ve öğretmeninin önüne sürüklendi.

"Ah, zavallı!" diye bağırdı öğretmen. "Yine sen misin? Belki de
öğrenci arkadaşını öldürdün. Daha Bastille'de veya
blokta son bulacaksın. Onu götür, ta ki bu kötü adamın son kötülüğünün sonucunun ne olacağını görene kadar."

"Bir kişi casus ve zorba rolünü oynadığında, intikam beklemelidir," dedi Napolyon kibirle. "Bu Buket, benimkini savunan benden daha çok
Bastille'de son bulacak bir serseri."

Bu dil, elbette, işleri kolaylaştırmadı; bu yüzden genç Napolyon, okul kafesine, veya okul çocuğu suçlular için ceza "hapishanesine" hemen, açıklama veya itiraz fırsatı olmadan aceleyle gönderildi.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

DOSTLAR VE DÜŞMANLAR.

Okul "hapishanesindeki" tutuklu Napolyon, bir süre kafese kapatılmış bir aslan gibi öfkelendi. Sonra somurtkanlıklara yatıştı, kaçma kararlılığına geri döndü, tekrar denize açılacağına karar verdi,
bir kez daha ailesini ve görevlerini düşündü ve sonunda
bir kelime etmeden cezasını çekmeye karar verdi, ancak
kendisini öfkelendiren çocuğun, hakarete uğrayan çocuk kadar cezayı hak ettiğini biliyordu.

"Ama sonra," diye düşündü, "alaylarının ve sataşmalarının karşılığını fazlasıyla aldı. Acaba şimdi nasıl?"

Okul arkadaşı, İngiliz çocuk Lawley, bir tür gözetmen olarak
"kilitli" kapının dışında görevdeydi.

"Söyle bakalım, sen Lawley!" diye seslendi Napolyon, "peki o vahşi Buket nasıl?"

"Seni görmek beni hiç de iyi hissettirmedi, küçüğüm," diye cevapladı iyi huylu İngiliz çocuğu, tüm İngilizlere ait olması gereken adil oyun sevgisine sahipti ve bu nedenle genç Bonaparte'ın haksız yere acı çektiğini hissediyordu. Sonra ekledi:

"Buket şüphesiz ölecek, peki sen ne yapacaksın?"

"Kendimi savunacağım, dostum," dedi Napolyon. "Bir zamanlar bir İngiliz yargıcın bir adamın evinin, işgal ve saldırıdan korumakla yükümlü olduğu
şatosu olduğunu söylememiş miydin? Bahçem
başka ne? O Buket denen canavar şatomu gözetlemeye geldi ve ben sadece kendimi savundum. Öyle değil mi?"

"Sana öyle gelebilir, genç Bonaparte," diye cevapladı Lawley; "ama yargıçlarına göre değil. Hayır, küçüğüm, şimdi bunun için buradasın; yaşlı Buket'e ne olursa olsun seni
kızdıracaklar."

Çünkü, tüm İngiliz çocukları gibi, bu genç Lawley de adalet sevgisine eşit derecede alay etme sevgisi katıyordu: ve Brienne okulundaki çocukların çoğu gibi, "küçük Korsikalıyı kızdırmanın çok eğlenceli" olduğunu ilan etti.

"O zaman buradan kaçmama yardım etmelisin," diye ilan etti Napolyon. "Bak, Lawley!" ve çocuk büyük bir gizlilikle cebinden bir kağıt çıkardı; "Şimdi ne yazdığımı gör. "

İngiliz çocuk kağıdı aldı, göz gezdirdi ve görev başındayken
cesaret edebildiği kadar yüksek sesle güldü.

"Gözüm!" dedi, "İngilizce ve oldukça iyi bir İngilizce. İngiliz Amiralliği'ne bir mektup mu? İngiliz donanmasına
bir deniz subayı olarak girme izni, ha? Eh, sen Bonaparte, sen harikasın. İngiliz donanmasında
bir Fransız! Şimdi ne olacak!"

"Hayır, efendim; bir Korsikalı," diye cevapladı Napolyon. "Neden olmasın? Bu Fransızlardan
sadece alay ve hakaret aldım? Siz İngilizler
daha güzelsiniz ve İngiltere Korsika'nın dostu. Neden sizin donanmanızda
bir deniz subayı olmayayım? Korkarım ki tek zorluk
dinim olacak."

"Dininiz!" diye bağırdı Lawley gülerek; "neden, seni genç serseri! "Hiçbir
dininiz olduğuna inanmıyorum."

"Ama ailemin var," diye itiraz etti Napolyon. "Annemin ırkı,
Ramolini" (ve çocuk, o saygın çiftçi ailesinin en azından dük veya imparatormuş gibi ismini söyledi), "çok katıdır. Eğer sizin gibi bir sapkın olma belirtisi gösterirsem mirasım elimden alınırdı
İngilizce; ve eğer İngiliz donanmasına katılırsam, senin gibi bir sapkın olmaya zorlanmaz mıyım, Lawley?"

Lawley, çocuğun daha önce hiç kanıtını görmediği dinsel kaygıları yüzünden öyle yüksek sesle güldü ki,
gürültüsüyle öğretmenlerden birini uyandırdı ve yakalanmaktan ve görevi ihmal ettiği için cezalandırılmaktan korktuğu için
kaçmak zorunda kaldı.

Ama Napolyon'un başvuru mektubunu sakladı. Bunu,
ya eğlenmek için ya da bu rahatsız edici Korsikalı çocukla arkadaş olmak için göndermiş olmalı; çünkü bugün Napolyon'un mektubu hala İngiliz Amiralliği'nin arşivlerinin bulunduğu kalabalık İngiliz bölümünde bulunmaktadır.

Son olarak, çocuğun cesareti olmasa bile talihsizliğinin ona kazandırdığı bazı arkadaşların çıkarları sayesinde - İngiliz çocuk Lawley, Bourrienne, Lauriston ve öğretmen Peder Patrault gibi matematikten,--Napolyon bir azarla serbest bırakıldı; tüm bu belaya

yol açan çocuk ise cezasız kaldı, Napolyon'un iyi nişan aldığı
taşın ona verdiği baş ağrısı ve darbenin bıraktığı yara hariç.

Ancak çocuk uzun süre beladan uzak kalamadı. Bir dahaki sefere belaya
başladığında, sebep kin değil, dostluktu.

Napolyon arkadaşlarının iyi niyetlerini unutmadı. Gerçekten de,
Napolyon bir iyiliği asla unutmadı. Büyük gücünden son düşüşü,
büyük ölçüde, kendisi adına yapılan hizmetlere karşı dostluk veya takdir nedeniyle onurlandırdığı ve zenginleştirdiği adamlar yüzünden oldu.

Bir gün, Napolyon'un en sevdiği yürüyüşlerden biri olan kestane ağacından yapılmış caddede bir tür nöbetçi olarak görev yapan genç Lauriston, görevinden ayrıldı ve Napolyon'a katılarak, çözmek için çok tembel veya çok aptal olduğu
bir matematik probleminde kendisine yardım etmesini istedi.

"Bahçene gideceğiz, Saman Burun," dedi Lauriston; çünkü hem dost hem de düşman, çocukların 
âdeti üzere, okul arkadaşlarına ortak rızayla
takılan lakapları kullanırdı.

"O zaman gitmeyeceğiz," diye karşılık verdi Napolyon. Çünkü bildiğiniz gibi, bahçesi kutsaldı ve arkadaşlarının bile girmesine izin verilmiyordu. "Bakın, biz
öteye, büyük kestane ağacının altındaki koltuğa gideceğiz. Ama siz burada görev başında değil misiniz?"

Lauriston parmaklarını şıklattı ve görevi küçümseyerek omuzlarını silkti. "Görev için!" diye haykırdı. "Benim görevim şimdi bu domuz
sorunu çözmek."

Napolyon'un en sevdiği yerlerden biri olan büyük kestane ağacının altında, iki çocuk Lauriston'un problemi üzerinde kafa kafaya verdiler
ve bu kısa sürede çocuğa netleşti; çünkü Napolyon matematikte her zaman iyiydi.

Ancak sorun üzerinde harcanan zaman Lauriston'un görev sınırını tüketti; ve öğretmen onu görev yerinden almak için geldiğinde, çocuk
ortada görünmüyordu.

Şimdi, Brienne'de askeri eğitim askeri kurallar üzerineydi; ve askeri disipline karşı hiçbir suç "izinsiz devamsızlıktan" daha büyük değildir. "

Sonunda, genç Lauriston, Napolyon'un yanında, görev yerinden uzakta ve büyük kestane ağacının altında bulunduğunda, çocuk "oldukça karışık" bir durumdaydı. Fakat Napolyon arkadaşlarını asla terk etmedi.

"Efendim," dedi öğretmene, "hata benim. Genç Lauriston'u
uzaklaştırdım"--durdu: arkadaşının davasına, ona derslerinde yardım ettiğini
söylemesi pek yardımcı olmazdı; böylece devam etti, "ona
listelerimi göstermek için"--bu bir yalan değildi, çünkü kopyayı
Lauriston'a göstermişti.

"Listelerin, asi herif," dedi öğretmen--Napolyon'un baş
zulmedicilerinden biri. "Ve hangi listeler, lütfen?"

"İngiltere'nin mallarının listeleri, burada defterimde," dedi Napolyon, cebinden kötü karalanmış boş defteri çıkarıp.

Öğretmene uzattı.

"Ah, ne el yazısı! Çok çirkin yazılmış, genç Bonapart. Ben bile
zor okuyabiliyorum," dedi. "Bu ne? Defterine
portremi mi çizeceksin? Zavallı herif! Hiç mi görgü kuralların yok? Öyleyse! İngilizlerin
malları, öyle mi? Keşke İngilizler seni ele geçirse! O zaman
hiç kimse benden daha mutlu olamazdı." Bunun üzerine öğretmen listeyi okudu,
her maddeye alaycı yorumlarda bulundu, ta ki sonuna gelene kadar.
"'Gine'deki Cabo Corso, Fort Royal'in deniz tarafında oldukça güçlü bir kale, on altı topla savunma.' Kötü yazım, daha da kötü yazı, bu!
ve sonuncusu, 'Küçük bir ada olan Saint Helena;' ve nerede olabilir,
o Saint Helena, genç Bonaparte?"

"Güney Atlantik'te, Afrika kıyılarının çok açıklarında," diye cevapladı Napolyon.

"Sen de orada olsaydın, genç huysuz!" dedi öğretmen, "çocukları görevlerinden
çekerek. Bu vatana ihanetten bile daha kötü. Bak! Bir kez daha
hapishaneye gideceksin. Ve sen artık tabur kaptanı değilsin."

Genç Lauriston bu adaletsizliğe itiraz eder ve
kendisinin hatalı olduğunu ilan ederdi; ancak benzer koşullar altındaki birçok çocuk gibi, korkuyordu ve kendisini cezadan kurtaracak her şeyi kabul etti. Dahası, Napolyon'un ustaca gözlerine bir bakış
dilini tuttu ve arkadaşının kendisinin olması gereken cezaya
götürüldüğünü gördü.

"Bu Saint Helena'nın hatası, senin değil, Lauriston'um," diye fısıldadı Napolyon
kulağına. "Kötü yazı asla affedilmez."

Bu yüzden, sanki geleceğin bir kehanetiymiş gibi, Napolyon Saint Helena'nın adıyla bağlantılı olarak
haksız bir rezalete uğradı; ve bugün, Floransa'daki tarihi kütüphanenin görkemli sergi salonunda, bir cam vitrinin altında kıskançlıkla korunan, Napolyon'un mavi kağıt kopya defteri var, en
tuhaf olanın söylediği gibi, son satırı tesadüfler,
"Aziz Helena, küçük bir ada."

Çocuğun arkadaşları için acı çekmeye gönüllü olması ve bundan da fazlası, oldukça gurur duyduğu okul taburundaki görevinin haksız yere elinden alınması, genç Napolyon'un lehine, okul arkadaşları açısından
gelgiti çevirdi.

"Küçük Saman Burun cesur biri, değil mi?" diye ilan ettiler çocuklar; ve tekrar sahaya çıktığında onu tezahüratlarla karşıladılar ve onu sporlarında günün lideri yaptılar.

Çok eğlendiler. Plutarkhos'un "Hayatlar"ındaki okumalarıyla dolu Napolyon, çocukları iki kampa ayırdı; bir kamp Persler, diğeri Yunanlılar ve Makedonlar olacaktı. Napolyon, elbette,
İskender'di; ve büyük Makedonyalı gibi, Persler'e öyle bir yıkım getirdi ki, savaşın yapıldığı okul salonu gürültüyle doldu ve Brienne'deki tüm öğretmenler, "o zavallı Korsikalı" tarafından yönetilen bir okul isyanı olduğundan emin oldukları şeyi bastırmak için oraya akın ettiler. Ancak, "o zavallı Korsikalı" gün geçtikçe okul arkadaşları arasında daha fazla arkadaş edindi. Çünkü çocuklar sonunda hem cesareti hem de cesareti olan birini rahatsız etmekten yorulurlar; ve Napolyon kesinlikle bunlara sahipti. Okula "biraz vahşi" gelmişti, bu yüzden cilalı Fransız çocuklar ilan ettiler.

Yıllar sonra okul günlerini düşünürken, "Brienne'deydim," dedi, "tüm okul arkadaşlarımın en fakiriydim. Onların ceplerinde her zaman paraları vardı; benimse hiç. Gururluydum ve kimsenin bunu
anlamaması için çok dikkatliydim. Ne gülebiliyordum ne de kendimi
eğlendirebiliyordum. Ben onlardan biri değildim. Popüler olamazdım."

[İllüstrasyon: _Brienne Okulu'nda Napolyon (M R Dumas'ın Resminden)]

Yatılı okulda diğer zavallı çocukların geçirdiği aynı zorlu eğitimden geçmek zorundaydı. Ancak o, huysuz, yüksek ruhlu, gururluydu ve o kayalık adayı kan davaları ve aile kavgalarıyla ünlü yapan Korsikalıların intikam sevgisinden bir parça taşıyordu, ya da
"kan davaları" olarak adlandırılıyordu.

Sonunda çocuklara ona baskı yapamayacaklarını; bolca ruhu olduğunu; kendilerine dostça davrananlara karşı iyi kalpli olduğunu; ve her şeyden öte, onları sporlarında yönlendirmeye uygun olduğunu ve aslında çok iyi vakit geçirmeleri için onlara yardım edebileceğini gösterdi.

Böylece, yavaş yavaş onun tarafını tutmaya ve onu takip etmeye başladılar. Onu, müstahkem bahçesinin rahatsız edilmeden mülkiyetinde bıraktılar, yardımını istediler
Matematikteki
zor noktalarda, sonunda biraz daha
popüler olmaya başlayana kadar. Ve sonra, her şeyin üstüne, büyük Kartopu Savaşı geldi.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

BRIENNE OKULU'NDAKİ BÜYÜK KARTOPU SAVAŞI.

Bu Kartopu Savaşı artık ünlüdür. 1783 kışındaydı.
Kar çok yağdı; Brienne'deki okul bahçesinde kar yığınları birikti.
Okul çocukları hayrete düştüler ve haykırdılar; çünkü Fransa'da böyle bir kar yağışı nadirdi.
Sonra titremeye ve homurdanmaya başladılar.
Alışık olmadıkları soğuktan titrediler; oyun alanlarını
kapatarak onları her zamanki açık hava sporlarından alıkoyan ve onları bir süre karanlık
okul odalarında tutsak eden kardan homurdandılar.

Birdenbire Napolyon'un aklına bir fikir geldi.

"Kardeşlerim," diye haykırdı, "eğer kullanılmak için değilse ne işe yarar? Hadi kullanalım. Bir kar kalesi ve kuşatmaya ne dersiniz? Bana kim katılacak?"

Bu yeni bir fikirdi; ve Brienne'li oğlanlar yeni ve heyecan verici bir şeye duydukları tüm çocuksu sevgiyle hemen plana dahil oldular. "Kale, kale, genç Saman Burun!" diye bağırdılar. "Bize ne yapacağımızı göster! Hemen inşa edelim!"

Napolyon'un müdürlüğünde, hemen işe koyuldular. Oğlanın bu tür şeyler için mükemmel bir kafası vardı; ve matematik bilgisi, okulda daha önce yaptığı tahkimatlarla ilgili hazırlık çalışmasıyla birlikte ona iyi hizmet etti.

Sadece kar yığınları yığmakla yetinmedi. Bilimsel bir plana göre düzenli çalışmalar yaptı. Kar "iyice paketlendi" ve oğlanlar kunduzlar gibi çalıştılar. Kürekler, süpürgeler, eller ve ev yapımı tahta küreklerle, Napolyon'un talimatlarıyla Brienne'in hayranlıkla izlediği
bir kar kalesi inşa ettiler. Siperler ve siperler, burçlar ve surlar ve gerçek bir kaleyi oluşturan tüm parçalar, bölümler ve savunmalar vardı.

Bu harika kaleyi inşa etmek birkaç gün sürdü. Çünkü çocuklar yalnızca teneffüs saatlerinde çalışabiliyorlardı. Ama sonunda, her şey hazır olduğunda Napolyon okul çocuklarını eşit olmayan iki kısma böldü. Daha küçük olan
kişi kaleyi savunucu olarak tutacaktı; daha büyük olan
kişi kuşatma kuvvetini oluşturacaktı. Kuşatmacıların başında Napolyon vardı. Kalenin kaptanının kim olduğunu bilmiyorum. Adı bize ulaşmadı.

Ama Kartopu Savaşı'nın hikayesi geldi. Savaş günlerce sürdü. Her teneffüs saatinde kuvvetler bu heyecan verici spor için toplandı. Kural şuydu: Kale bir kez ele geçirildiğinde, kuşatanlar
kalenin sahipleri olacak ve karşılığında kaleyi,
şimdi saldıran ordu olan ve başarılı ordudaki daha az yetenekli savaşçıların sayısıyla gerekli sayıya ulaşan eski işgalcilerden koruyacaklardı.

Napolyon kendi unsurundaydı. Aceleci bir liderdi; ama aynı zamanda becerikliydi; asla kafasını kaybetmedi. [Resim: "_Saldırı ekibinin lideri olarak
saldırıyı yönetirdi_"]

Saldırı ekibinin lideri olarak tekrar tekrar saldırıyı yönetirdi; ve tam doğru anda, bir kartopu yağmuru karşısında, gözlem noktasından fırlar, saldıran ordunun başına geçer ve zafer ateşiyle gözlerinde, cesaretlendirme haykırışlarıyla duvarları
aşarak askerlerini surların üzerinden geçirir ve son bir hamleyle yenilmiş savunucuları tahkimattan dışarı sürerdi.

Kar yaklaşık on gün boyunca dayanırdı; savaş, genellikle onarılan ve güçlendirilen kar duvarları bir arada kaldığı sürece devam ederdi.

Kar sporlarının amansız düşmanı olan erime sonunda saldırıya geçti ve tahkimatları yavaş yavaş söktü; cephane için kar incelip zayıfladı ve çakıl giderek daha fazla kartopu imalatının bir parçası haline geldi.

Napolyon bunu engellemeye çalıştı çünkü bu tür füzelerin tehlikesini biliyordu. Ancak sık sık, savaşın hararetinde, emirleri göz ardı edildi. Özellikle bir çocuk - çitine tırmanıp onu belaya
sokmuş olan aynı Bouquet - bu konuda dikkatsiz veya kinciydi.

Karın son gününde, Napolyon genç Bouquet'nin kartoplarını toprak ve çakılla paketlediğini gördü ve ona durmasını emretti. Ancak Bouquet sadece komutana ateşli bir "Yapmayacağım!" fırlattı ve çakıl kartopunu çürüyen kaleye fırlattı.

Napolyon büyük taarruza başlamak üzereydi. "Arkaya geç! Arkaya, Bouquet! Diskalifiye oldun!" diye bağırdı.

Ancak Bouquet itaatsizdi. "Saman Burun"un ona vereceği herhangi bir emirle eğlencesinden mahrum bırakılmak istemiyordu. Komutanına itaat etmek yerine, aşağılayıcı bir
reddetme sesi çıkardı ve sanki saldırının liderliğindeki generalinin yerini almak istercesine
ileri atıldı.

Napolyon'un itaatsizliğe tahammülü yoktu. Bouquet'nin itaatsizliği ve küstahlığı onu kızdırdı; ve öne atılarak, asi astını yakaladı ve onu çamurlu surdan geriye doğru fırlattı.

"Aptal!" diye bağırdı. "İtaat etmeyi öğren! Onu arkaya sürükle, Lauriston."

Kale alındı. Ancak "General Thaw" genç askerler için çok güçlüydü; ve o gece, yağan yağmur, Brienne Okulu'nun artık tarihi kar kalesinin yıkımını tamamladı.

Bouquet, oyun
arkadaşlarının önünde kendisine yapılan rezaletin altında acı içinde, o gece salonda Napolyon'a yanaştı. "Bah, o zaman, sivri burunlu saman!" diye bağırdı; "sen bir canavarsın. Bana, bir Fransız'a, nasıl el kaldırırsın?"

"Çünkü emirlere uymadın," diye cevapladı Napolyon. "Komutan ben değil miydim?"

"Sen!" diye alay etti Bouquet; "ve sen kimsin ki komuta edeceksin? Kaçak bir Korsikalı, bir haydut ve bir haydutun oğlusun, tıpkı tüm Korsikalılar gibi."

"Babam haydut değil," diye karşılık verdi Napolyon. "O bir beyefendi--ki sen değilsin."

"Ben beyefendi değilim, öyle mi diyorsun?" diye bağırdı öfkeli Fransız çocuk. "Neden, genç
Saman burunlu, atalarım büyük Kral Louis döneminde beyefendilerdi,
sizin atalarınız Korsika tepelerinde koyun güderken. Babam Fransa'nın bir subayı; sizinki"--

"Peki, efendim, peki benimki ne?" dedi Napolyon meydan okurcasına.

"Sizinki," Bouquet alaycı ve zalim bir alayla güldü, "sizinki sadece bir uşak, üniformalı bir dilenci, zavallı bir bahşiş!"

Napolyon babasına hakaret eden kişiye öfkeyle saldırdı; ama
yanında duranlar tarafından yakalandı ve okul salonunda kavga ederek
tekrar kuralları çiğnemenin utancından kurtuldu.

Ancak bütün gece, Bouquet'nin alaycı sözleri üzerinde düşündü ve
içinde intikam arzusu alevlendi.

Çocuk babasının beyefendi olmadığını söylemişti. Gerçekten de beyefendi değil!
Bouquet beyefendilerin nasıl davranması gerektiğini bildiğini görmeliydi. Üzerine
düşmeyecek ve hak ettiği gibi
dövmeyecekti. Kendini
tüm beyefendilerin yaptığı gibi
davranacaktı. Babasına
hakaret edeni düelloya davet edecekti.

Bu bir gelenekti. O günlerde kendilerini hakarete uğramış, aşağılanmış veya zulüm görmüş hisseden tüm beyefendilerin sığınağı, düello adı verilen ölümcül silahlarla kişisel bir karşılaşmada intikam almaktı. Bu, telafi aramanın aptalca ve vahşi bir yoludur; ancak bugün bile "eşitleri" tarafından kötü muamele gördüklerini hissedenler tarafından başvurulmaktadır. Bu yüzden Napolyon, mümkün olan tek akıllıca ve beyefendice şeyi yaptığını hissetti. Ancak o zaman bile düello yapmak yasaya aykırıydı. Erkekler yakalandığında cezalandırılıyordu; okul çocukları için duyulmamış bir suç olarak kabul ediliyordu.

[İllüstrasyon: _Napolyon Meydan Okumasını Gönderiyor_.]

Yine de, yasaya aykırı olmasına rağmen, tüm erkekler bunun yaralı onurlarını
onurlandırmanın tek yolu olduğunu düşünüyorlardı. Napolyon bunun kendisi için açık olan tek erkekçe yol olduğunu düşünüyordu; bu yüzden ertesi sabah erkenden arkadaşı Bourrienne'e Bouquet'ye bir not gönderdi. O not bir "kartel" veya meydan okumaydı. Bay Bouquet'nin Bay Bonaparte ile yardımcılarının seçeceği zaman ve yerde buluşmasını, Bay Bouquet'nin Bay Bonaparte'a yaptığı hakaret kanla silinene kadar kılıçlarla dövüşmesini talep ediyordu.

Sizin için vahşet vardı! Ama moda buydu.

Ancak "Bay Bouquet" ateşli genç Korsikalıyla kılıçların ucunda buluşmak istemiyordu. Bu yüzden, rakibiyle buluşmak yerine, bildiğimiz gibi Napolyon'dan hiç hoşlanmayan öğretmenlerden birinin yanına gizlice gitti ve Korsikalı Bonaparte'ın canını aradığından ve onu öldürmek istediğinden yakındı.

Hemen Napolyon öfkeli eğitmenin önüne çağrıldı.

"Öyleyse efendim!" Öğretmen bağırdı, "Kralınızın beyefendisi ve subayı olmak için bu mu yol arıyorsunuz? Bir okul arkadaşınızı öldüreceksiniz; onu düelloya zorlayacaksınız! İnkar yok, efendim; açıklama yok. Bu doğru mu, doğru değil mi?"

Bir kez daha Napolyon sözlerin veya itirazların boşuna olduğunu gördü.

"Öyle," diye cevapladı. "O zaman, Korsikalı vahşetinizi asla çözemez miyiz?" dedi öğretmen. "Gidin efendim! Suçunuz için uygun bir ceza düşünülene kadar hapse atılacaksınız."

Ve bir kez daha zavallı Napolyon okul hapishanesine girdi, en büyük suçlu olan
Bouquet ise serbest bırakıldı.

Okulda, kar kalesinin savaşlarını cesurca
savaşmış başarılı generalin hapsedilmesi nedeniyle neredeyse bir isyan çıktı.

Napolyon hapishanede bir gün geçirdi; sonra tekrar onu cezalandıran
öğretmeninin huzuruna çağrıldı.

"Sen düzelmez bir genç Bonaparte'sın," dedi öğretmen.
"Hapis seni asla iyileştiremez. Hapis sayesinde derslerinden ve görevlerinden de kurtulursun. Uygun cezayı düşündüm. Şudur:
Bugün tövbekarın yünlü cübbesini giyeceksin;
yemek vaktinde yemek odasının kapısında diz çökeceksin, böylece herkes senin rezilliğini görüp bundan uyarı alabilir;
Akşam yemeğini dizlerinin üstünde yiyeceksin. Daha sonra, yemek odasında toplanmış okul arkadaşlarının önünde, Bay Bouquet'den özür dileyeceksin ve
okulu temsil eden ben, yasaları çiğnediğim ve bir zorba ve katil gibi davrandığım için benden af ​​dileyeceksin. Beyefendi, odana git ve tövbekarın cübbesini giy."

Napolyon, daha önce de söylediğim gibi, yüksek ruhlu bir çocuktu ve rezilliği derinden hissediyordu. Bu cümle, kendisine verilebilecek her şey kadar aşağılayıcı ve onur kırıcıydı. Buna ne kadar isyan ederse etsin, bunu yapmaya zorlanacağını biliyordu; ve neler yaşayacağını düşünerek ölçüsüzce sıkıntıya girerek odasına gitti ve gözyaşları içinde kendini yatağına attı. Aslında günümüzde histerik bir kriz geçirdiğini söyledi.

Böylece "parçalanmış" haldeyken, odasının kapısı açıldı. Öğretmenin veya gözetmenlerden birinin onu korkunç cezaya hazırlamak için geldiğini varsayarak, kıpırdamayı reddetti.

Sonra, kesinlikle beklemediği bir ses ona seslendi.
Yataktan kızarmış ve gözyaşlarıyla dolu yüzünü kaldırdı ve babasının eski arkadaşı ve Bonaparte ailesinin "koruyucusu" General Marbeuf'un, eskiden Korsika'daki Fransız komutanının meraklı gözleriyle karşılaştı. "Neden, Napolyon, evlat! Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu general.
"Başın derde mi girdi? Sorun ne?"

Ziyaret, çok heyecan verici bir olayın doruk noktasıydı. Napolyon, bu ziyarette
çok korktuğu rezaletten ve isyan ettiği adaletsizlikten
kurtulmayı gördü. Sevinçli bir haykırışla kendini arkadaşının ayaklarına attı, dizlerini kavradı ve ondan korumasını istedi.
Görüyorsunuz ya, çocuk hâlâ gergin ve gergindi ve her zamanki gibi
soğukkanlı veya kendine hakim değildi.

Ancak yavaş yavaş sakinleşti ve General Marbeuf'a tüm hikayeyi
anlattı.

General bu karara öfkelendi. Ama bu on dört yaşındaki çocuğun bir başkasını düelloya davet etmesi fikrine yürekten güldü.

"Ne kadar da ateş yiyici!" diye bağırdı. "Ama kışkırtıldın,
çocuk. Bu Buket bir sinsi ve öğretmenin bir zorba. Ama her şeyi
değiştireceğiz; bak, şimdi! Müdürü arayacağım. Her şeyi
açıklayacağım. O her şeyi doğru bir şekilde görecek ve sen böyle rezil olmayacaksın.
Hayır, efendim! Eğer ben, General Marbeuf, seninle tek başıma
oradaki çamurlu kar kalenin geri kalanının arkasına yerleşip, senin adına
Brienne okulunun tamamına karşı savaşırsam -öğretmenler ve herkes- savaşmazsam olmaz. O yüzden neşelen, evlat! Biz her şeyi
düzelteceğiz."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

TERFİ İÇİN ÖNERİLDİ.

General Marbeuf her şeyi düzeltti. Buket hesap sordu;
Napolyon'un işini sık sık tatsız hale getiren öğretmen sert bir şekilde
azarlandı; ve müdür, Korsika'dan gelen bu çocuğun sürekli zulmüne dikkati çekilince, düello günahı hakkında ona sert bir şekilde ders verirken, onun hapisten serbest bırakılmasına razı oldu.

General de müdürün dersine katıldı; korkarım ki bir asker olduğu için, Napolyon'a olması gerekenden daha fazla sempati duyuyordu.

"Bu düello kötü bir iş, oğlum," dedi, "kötü bir iş--ama
şunu söylemeliyim ki bu alçak Bouquet küstahlığı yüzünden iyi bir dayağı hak etti. Ama dayak beyefendiler arasında pek de uygun bir şey değil."

"Ve sen düello yaptın mı, Generalim?" diye sordu Napolyon. "Yaptım mı?
neden, puanlar" diye itiraf etti blöf yapan asker.

[Resim: "_'Ve siz bir düello yaptınız, Generalim'? diye sordu
Napolyon_"]

"Bakayım--bir--iki--dört dövüştüm--neden, senin yaşından biraz daha büyükken, dostum, ben"--ve sonra general aniden durdu.
Çünkü anılarının nasıl bir düzeltme
olmayacak itiraflara dönüşeceğini görmüştü.

Böylece, gevezelik ederek, General Marbeuf akıllıca konuyu değiştirdi ve
Napolyon'un Brienne'deki tatsız deneyimlerinin nedenlerini araştırmaya başladı. Hızla, sebebin
cebinde olduğunu keşfetti. Napolyon'un babasına yazdığı mektuptan ve daha sonraki düşüncelerinden öğrendiğiniz gibi, çocuğun yoksulluğu onu kaderinden memnun etmiyordu, arkadaşları ise bu tür konularda çocukların yapmaya meyilli olduğu gibi dikkatsiz ve beceriksizdi, kendi zenginlikleri ile çocuğun ihtiyaçları arasındaki farkı yumuşatmaya çalışmıyorlardı, aksine düşüncesiz konuşmaları ve eylemleriyle çocuğun acısını artırıyorlardı. "Beyinler cebinde yatmaz, Napolyon, çocuk," dedi. "Sen de
arkadaşların kadar
zekisin, bu kadar alıngan olmamalısın
çünkü onların harcama parası sende yok. Daha
hayırsever olmayı öğrenmelisin. Bu kadar kolay alınma; şunu unutma ki
tüm çocuklar yeteneğe hayrandır ve bir arkadaşta iyi arkadaşlıklara, kesesinde çok veya az olsun,
hoş bakarlar. Daha
arkadaş canlısı olmayı öğren; her şeyi olduğu gibi kabul et; ve eğer paran
zın
sıkıntıya girerse, beni ara. Seni sonuna kadar götürürüm."

Herhangi bir çocuk böyle hoş bir sonla biten bir dersi dinler ve Napolyon
iyi arkadaşının tavsiyesine kızmadı.

General ayrıca çocuğu yakınlardaki büyük şatoda yaşayan büyük hanımla tanıştırdı - Brienne Leydisi. Çocuğun yaptıklarıyla ilgileniyordu, ona birçok "bahşiş" veriyordu, onu evine davet ediyordu ve nazik
sözleri ve anaç hareketleriyle çocuğu gerginliğinden ve yalnızlığından çıkarıp daha iyi tavırlara ve centilmenliğe yakın bir şeye getiriyordu.

Böylece Brienne'deki okul hayatı aylar geçtikçe daha hoş bir şekilde devam etti. Napolyon çok çalıştı. Matematikte ve tarihte iyi ilerleme kaydetti, ancak dillerden hoşlanmadı ve hiç iyi bir el yazması yazmadı. Yıllar boyunca her zaman "yaşlı bir çocuk"tu; ve zamanla öğretmenlerinin çoğu onunla ilgilenmeye başladı ve hatta ona düşkün oldular.

Ancak ailesini her zaman aklında tutuyordu. Annesine nasıl yardım edebileceğini ve kardeşlerine eğitim alma şansı verebileceğini sürekli planlıyordu.

Hatta Joseph'e sanki kendisi büyük, Joseph'e ise küçük kardeşmiş gibi davranıyordu. 1783'te babasına yazdığı ve Joseph'in geleceğini ayarlamaya çalıştığı bir mektup var, çünkü o oldukça ağır çocuk rahip olmamaya karar vermişti.

"Joseph," diye yazdı Napolyon Brienne'den babasına, "buraya
okula gelebilir. Müdür burada kabul edilebileceğini söylüyor; ve matematik öğretmeni Peder
Patrault, Joseph'in eğitimini üstlenmekten
memnuniyet duyacağını ve eğer çalışırsa, ikimizin de topçu sınavına
birlikte gidebileceğimizi söylüyor. Beni boş verin. Ben idare edebilirim.
Ama sen Joseph için bir şeyler yapmalısın. Hoşça kal, sevgili babam. Umarım
Joseph'i Metz'e değil de Brienne'e göndermeye karar verirsin. Birlikte olmak bizim için bir zevk olacak; ve Joseph matematikten
hiçbir şey bilmediği için, onu Metz'e gönderirsen, küçük çocuklarla başlaması gerekecek; ve bunun onu iğrendireceğini biliyorum. Bu yüzden, Ekim ayının sonundan önce Joseph'i kucaklayacağımı umuyorum."

Bu güzel, kardeşçe bir mektup, değil mi? Kardeş Joseph ile her zaman kavga etmeye ve dövüşmeye hazır olan çocuğa benzemiyor,
ne de asık suratlı, huysuz bir çocuğa ait gibi görünmüyor. Ailesine sahip çıkma ruhu, Napolyon'un karakterinin, çocukta, askerde, komutanda ve imparatorda aynı şekilde fark edilen özelliklerinden biriydi.

Gerçekten de, az önce okuduğunuz bu mektubun, bir kısmı olan, kendini inkar etme ruhu, yalnızca bu hikayenin anlattığı çocuk hayatının bu olağanüstü adamın karakteristiği değildi, aynı zamanda Brienne'deki okul günlerinde tüm hayatını etkileyen bir değişikliğe yol açtı.

Bir gün okula Chevalier de Keralio geldi, askeri okulların müfettişi - Amerika'da söyleyeceğiniz gibi bir tür komite üyesi.
Müfettişin görevi, kayıtları incelemek ve devletin masrafıyla eğitim gören erkek ve kızlara "kralın himayesindeki" çocukların terfilerini ayarlamaktı. Bir şekilde bu ayık, sessiz ve hüzünlü bakışlı küçük Korsikalı'ya ilgi duyuyordu ve geçmişini sordu. Çocuğun görünüşünü, ne kadar tuhaf olsa da, oldukça beğenmişti. Genç Napolyon'dan oldukça hoşlanmıştı, onunla konuştu, ona sorular sordu ve Brienne'deki öğretmenlere çocuğun gelecekteki yolunun ne olması gerektiğini
ana hatlarıyla anlattı.

Charles Bonaparte, Napolyon'u Fransa'nın donanma
hizmetine yerleştirmeyi düşünmüştü. Çocuk bunu Müfettiş Keralio'ya söyledi; ancak şövalye, çocuğu Paris'teki askeri okula terfi ettirmeyi ve ardından Toulon'da hizmete
göndermeyi planladığını açıkladı. Bu, Korsika'ya en yakın limandı ve Napolyon'u çok sevdiği aile evine daha yakın bir yere yerleştirecekti.

Öğretmenler buna itiraz ettiler.

"Okulda bu genç Bonaparte'tan daha çok böyle bir onura layık başka çocuklar var," dediler.

Ancak müfettiş başka türlü düşündü.

"Çocukları tanıyorum," dedi. "Ne yaptığımı biliyorum."

"Ama henüz hazır değil," dedi müdür. "Tavsiye ettiğin gibi yapmak
terfi için konulan tüm kuralları değiştirmek anlamına gelir."

"Peki ya öyleyse?" diye cevapladı müfettiş.

"Ama neden bu çocuğu ve ailesini kayırıyorsun? Onlar Korsikalılar. "

"Ailesiyle ilgili hiçbir şey umurumda değil," diye beyan etti müfettiş. "Bu davadaki kuralları bir kenara bırakırsam, Bonaparte ailesine bir iyilik yapmış olmam. Onları tanımıyorum. Ama bu çocuğu inceledim. Bu eylemi onun yüzünden öneriyorum. İçinde çok erken
harekete geçirilemeyecek bir kıvılcım görüyorum. Elimden geldiğince onu söndürmeyeyim. Bu genç Bonaparte bir şansı olursa iz bırakacak ve ben ona bu şansı vereceğim."

Bu yüzden müfettiş Brienne'den ayrılmadan önce arkadaş olmak istediği çocukla ilgili şu güçlü tavsiyeyi yazdı ve öne sürdü:--

"Monsieur de Bonaparte (Napolyon), 15 Ağustos 1769'da doğdu. Boyu, dört ayak, on inç. İyi bir yapıya, mükemmel bir sağlığa, yumuşak huylu bir yapıya sahip. Dördüncü sınıfı bitirmiş: açık sözlü ve yardımsever. Davranışları son derece tatmin ediciydi. Matematikteki uygulamalarıyla
seçkinleşmiştir; tarih ve coğrafyayla oldukça
ilgilidir; çizim,
dans, müzik ve benzeri tüm başarılarında zayıftır. Bu çocuk mükemmel bir denizci olurdu. Paris'teki okula terfi etmeyi hak ediyor."

Napolyon güçlü bir arkadaş edinmişti. Onun iyiliği, çocuğu kariyerinde çok daha ileriye taşıyacaktı. Kendini oldukça mutlu hissediyordu. Ancak, önerilen
planlar için talihsiz bir şekilde, Müfettiş de Keralio, tavsiyesi
uygulanmadan önce aniden öldü; ve daha iyi fırsatlara sahip çocuklar için
etkiyle desteklenen pek çok başka başvuruyla birlikte,
Napolyon'un donanma hizmetine istediği atama hükümet tarafından
işlem görmedi ve daha az yetenekli ama
daha iyi arkadaş edinilmiş çocuklar lehine geçildi.

Bu yüzden, sınav günleri geldiğinde, çocuğun arkadaşı Chevalier de Keralio'nun yerine gelen yeni Müfettiş, genç
Napolyon Bonapart'ın topçu hizmetine uygun olduğuna karar verdi; ve
on beş yaşında çocuk Brienne'deki okulu bıraktı ve Paris'teki askeri okulda daha yüksek bir eğitime girmesi emredildi. Onu askeri eğitime
hazırlamak hakkında başka bir şey
söylenmedi Deniz hizmeti, Müfettiş de Keralio'nun kendisini tavsiye ettiği. Ve Brienne'den Paris'e götürdüğü sertifikada Napolyon, "usta, aceleci ve dik kafalı bir çocuk" olarak tanımlanıyordu. Açıkça, ölen arkadaşı Müfettiş de Keralio'nun kehanet dolu raporundan ziyade, Napolyon'un öğretmenlerinin görüşü benimsenmişti.

Sonraki yıllarda Napolyon, Brienne'deki okul günlerinin tüm endişelerini ve sıkıntılarını unuttu ve sadece oradaki keyifli zamanları hatırladı.

Bir keresinde, daha gençken, bazı çanların müzikal bir şekilde çaldığını duydu.
Durdu, dinledi ve sekreteri yaptığı eski okul arkadaşına şöyle dedi:
-
"Ah, Bourrienne! Bu bana Brienne'deki ilk yıllarımı hatırlattı; orada
mutluyduk, değil mi?"

Tüm Fransız çocuklarının hayatlarındaki en önemli olay olan ilk komünyonu için onu hazırlayan ve ona babacan bir ilgi gösteren papaza, güçlü ve büyükken Napolyon şöyle yazmıştı:
"Başıma gelen büyük talih için erdemli örneğinize ve bilge derslerinize
borçlu olduğumu asla unutamam. Din olmadan,
mutluluk,
gelecek mümkün değildir. Sevgili dostum, beni dualarınızda
anlayın."

Napolyon'u bu kadar çok belaya
sokmuş olan eski düşmanı Bouquet bile unutulmamıştı. Bouquet kötü bir adamdı. Yıllar
sonra, büyük bir kötülük yaparken yakalandı; ve Napolyon, üst düzey subayı olarak, onu cezalandırmak zorunda kalacaktı. Fakat Bouquet'nin hapisten kaçtığını duyduğunda, gerçekten rahatladı.

"Bouquet, Brienne'deki eski okul arkadaşımdı," dedi. "Onu cezalandırmak zorunda kalmadığım için mutluyum."

Şeref ve güce eriştikten sonra fırsat buldukça,
Brienne okulundaki eski okul arkadaşlarına ve öğretmenlerine bir hizmette bulunurdu.
Bourrienne ve Lauriston ikisi de ileri seviyedeydi ve onurlandırılmıştı. Bir öğretmene
saray kütüphanecisi görevini verdi; bir diğeri Güzel Sanatlar Okulu'nun başına getirildi; arkadaşı olan ve ona matematik öğreten Peder Patrault sekreterlerinden biri yapıldı; diğer öğretmenlere emeklilik veya mevki konusunda yardımcı oldu; hatta okulun kapıcısı bile Napolyon imparator olduğunda saraylardan birinin kapıcısı yapıldı.

Sonunda, size söylediğim gibi, fırsat geldiğinde Napolyon Brienne okuluna
elveda dedi. Zamanı dolmadan ayrıldı, küçük kardeşi Lucien'e okulda burs şansı vermek için; pişmanlıkla ama şikayet etmeden, deniz kuvvetlerine
istediği görevi bir kenara bıraktı. Topçu subayı olmaya karar verdi; ve 17 Ekim 1784'te askeri okulda "kral bursu"na girmek için Paris'e doğru yola çıktı. Brienne'de beş buçuk yıl öğrenciydi. Artık on beş yaşında bir çocuktu.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

NAPOLEON PARİS'E GİDİYOR.

On beş yaşındaki bazı çocuklar on beş yaşındakilerden daha büyüktür. Napolyon,
sana söylediğim gibi, her zaman "yaşlı bir çocuktu." Bu yüzden, 1784'ün o Ekim günü, kralın bursuna katılmak için başkente vardığında,
küçük ve biraz "incecik" olmasına rağmen artık bir çocuk değildi.

Ancak burada, Autun ve Brienne'de olduğu gibi, görünüşü ona karşıydı ve
olumsuz bir izlenim yaratıyordu.

Brienne arabasından inerken, Korsika'da tanıdığı çocuklardan birinin -genç Demetrius Compeno'nun- kollarına neredeyse çarptı.

"Ne, Demetrius! Sen burada mısın?" diye bağırdı, soluk yüz hatlarını aydınlatan tanıdık bir yüzü görünce bir zevk gülümsemesi.

"Ve neden olmasın, genç Bonaparte," diye karşılık verdi Demetrius. "Seni aslanın ağzına savunmasız bir şekilde
düşmeme izin vereceğimi düşünmedin. Neden, o kadar taze ve yeşil görünüyorsun ki, canavar seni
Korsika otu sanıp hemen yer."

Napolyon bu nezaketten hoşlanmasa da, eski bir arkadaşıyla
karşılaşmaktan o kadar memnundu ki fazla bir şey söyleyemedi. Ve gerçek şu ki, büyük şehir onu
şaşırttı. Çünkü, Brienne okulunda beş yıl
geçmiş olmasına rağmen, hala bir taşra çocuğuydu ve sokaklarda
ilk sirkindeki bir çocuk gibi ağzı açık bir şekilde ve gördüğü her şeye bakarak yürüyordu.

"Neden, evlat! Eğer seninle olmasaydım," dedi Demetrius, şehir yollarını bilen bir çocuğun üstün
havasıyla, "hangi tuzağa düşmeyeceğini bilmiyorum. Belediye Binası'na, Asker Evi'ne veya köprüdeki o büyük Kral Henry heykeline bakarken, orada sana gülen o sokak çocuklarından biri ceplerini karıştırır, çantanı kapar veya belki de (kim bilir?) boğazını keserdi.
Ah, evet! Paris'te böyle şeyler yapıyorlar. Burada kendine bakmayı öğrenmelisin."

"Bence bunun için yeterince büyüğüm," diye haykırdı Napolyon.

"Sen büyüksün! Aman Tanrım, daha çocuksun, genç Bonapart!" diye haykırdı Demetrius. "Ama seni Paris okulunda bir adam yapacağız."

Paris Askeri Okulu'ndaki çocuklar (o günlerde Fransa'nın West Point'iydi) hemen Napolyon'u "bir adam" yapmaya çalıştılar, tıpkı tüm çocukların yapmaya hazır olduğu gibi; Autun ve Brienne'deki çocukların da yaptığı gibi, yeni öğrenciyle alay ederek, tavırlarını taklit ederek, görünüşüyle ​​alay ederek ve hayatı genel olarak tatsız hale getirerek. Ancak Napolyon, katıldığı diğer okullardaki acı deneyimlerinden bir şey öğrenmişti: öfkesini kontrol etmeyi ve olayları olduğu gibi, daha az intikam ve somurtkanlıkla karşılamayı öğrenmişti. Arkadaşları General Marbeuf ve Müfettiş de Keralio'nun nazik eleştirileri onun üzerinde etki bırakmıştı; ve vatandaşı Demetrius Comneno'nun arkadaşlığının yanı sıra, askeri okuldaki oda arkadaşıyla ilk gerçek erkek arkadaşını edinme şansına da erişmişti. Bu, kendi yaşındaki iyi bir çocuk olan, "doğuştan ve doğadan asil" genç Alexander des Mazes'ti. Napolyon'a hemen ilgi duydu ve uzun yıllar onun arkadaşı oldu. Paris'te de, iyi bir Korsikalı ailenin dostluğuna sahipti; Permous, Demetrius'un akrabaları ve Bonaparte ailesinin eski tanıdıkları. Kız kardeşi Eliza da St. Cyr'deki kız akademisinde okuyordu; ve Napolyon onu sık sık ziyaret ediyor, ev meseleleri ve diğer ortak ilgi alanları hakkında konuşuyordu. Çünkü Napolyon, Eliza'nın amcalarının meyvesi olan papaza olan sevgisi nedeniyle bir zamanlar onu içine attığı belayı çoktan affetmiş ve unutmuştu; ve kardeş ve kız kardeş artık bu çocukça deneyime gülebiliyorlardı; oysa Eliza, bencilliğine ve hatta cezasını hiç şikayet etmeden çekmesine rağmen Napolyon'u çok seviyordu.

Napolyon, insanların ona dediği gibi "tuhaf bir çocuk" olmasına rağmen uyanık ve eleştireldi. Her şeyi gözlemliyor ve çok düşünüyordu. Bir şeyi fark etmekte uzun sürmedi: Kralın askeri okulunda kralın parasıyla eğitim gören çocukların pervasızlığı, savurganlığı ve ilgisizliği.

Bu çocukların çoğu yüksek aileden geliyordu, kendi istediklerini yapmaya alışkınlardı ve abartılı zevkleri ve düşünceleri vardı. Napolyon bundan sık sık arkadaşlarına bahsediyordu; ama hem Demetrius hem de Alexander ona gülüyor ve "Ne olmuş yani? Hepimizin senin gibi
kazanmasını ve münzevi olmasını mı istiyorsun? İşte iyi vakit geçirmek, yüksek bir hayat yaşamak ve bunun bedelini kralın ödemesine izin vermek için bir fırsat - kral veya babalarımız. Neden istediğimizi
yapmayalım?"

"Ama Demetrius!" Napolyon itiraz etti, "Bu asker yetiştirmenin yolu değil. Sizce bu adamlar, kendilerini inkar etmenin veya görevleri olan ama hizmetkarların yapmasına izin verdikleri işi yapmanın ne olduğunu asla bilmezlerse iyi subaylar olacaklar mı?" Çünkü Napolyon, pratik annesinin birçok kurtarıcı yoluna sahipti ve Paris okullarında asker disiplinini öğrenmeleri gereken bu lüks düşkünü ve umursamaz çocukların ilgisizliğine isyan etti.

Demetrius, Alexander omuzlarını silktiğinde, Napolyon'un kırsal tarzı olarak gördükleri şeye karşı küçümsemeyle sadece parmaklarını şıklattı.

Ancak tüm bu ihtişam ve lüks gösterisi, paranın değerini ve kendini inkar etmenin gerekliliğini çok önceden öğrenmiş olan bu çocuğu gerçekten rahatsız etti. Gerçekten de, bu onu o kadar endişelendirdi ki bir gün oturdu ve savaş bakanına bir protesto olarak göndermeyi planladığı bir mektup yazdı,
aslında o yüce ve kudretli subaya ders veriyor ve ona Fransız askeri okullarında erkek çocuklarını eğitmenin doğru yolu hakkında "puanlar veriyordu".

Neyse ki, mektubu önce eski eğitmenine, Brienne okulunun müdürüne gönderdi. Ve eğitmen--belki de bu çocuk eleştirmenle aynı fikirde olmasına rağmen--Napolyon'un çıkarları için böylesine şaşırtıcı bir mektup göndermenin ne kadar aptalca ve
zararlı olacağını gördü; ve
hemen bastırdı. Fakat mektup hala var; ve on beş yaşında bir çocuğun yazması için ilginç bir mektup. İşte bir kısmı:

Napolyon bakana şöyle yazmıştı: "Kralın öğrencileri," bu okulda, kalbin nitelikleri yerine, kibir ve kendini beğenmişlik duygularını o kadar çok öğrenebilirlerdi ki, kendi evlerine döndüklerinde, ailelerinin basit rahatlığını memnuniyetle paylaşmaktan uzak kalacaklardı ve belki de babaları ve anneleri için utanacak ve mütevazı kırsal çevrelerini hor göreceklerdi. Bu öğrenciler için çok sayıda hizmetçi bulundurmak, onlara her gün birkaç çeşit yemek vermek ve pahalı bir ahırı atlar ve seyislerle doldurmak yerine, Bay Bakan--elbette çalışmalarını kesintiye uğratmadan--onları kendi ihtiyaçlarını kendileri karşılamaya zorlamak için mi? Yani, onları gerçekten kendi yemeklerini yapmaya zorlamadan, onlara asker ekmeği veya daha iyi bir şey yedirmek, kendi giysilerini dövmeye ve fırçalamaya, kendi botlarını ve ayakkabılarını temizlemeye ve eşit derecede yararlı ve kendine yardımcı olan diğer şeyleri yapmaya alıştırmak akıllıca olmaz mıydı? Eğer bu şekilde ayık bir hayata alışmış olsalardı ve görünümlerine dikkat etselerdi,
daha sağlıklı ve güçlü olurlardı; Savaşın zorluklarına cesaretle destek verebilir ve emirleri altında hizmet etmek zorunda kalacak askerlere saygı ve kör bir bağlılık aşılayabilirlerdi." Sizce savaş bakanı okulda bir çocuktan böyle bir disiplin dersi alsaydı ne hissederdi? Ve okul arkadaşlarından birinin zevklerinden ve şımartılmalarından mahrum bırakılmalarını öneren bir mektup yazdığını duysalardı çocuklar ne yapardı? Genç Napolyon için şanslı bir durumdu ki Brienne'deki müdür mektup savaş bakanına iletilmeden önce eline geçti.

Ama daha önce duyduğunuz gibi Napolyon tuhaf bir çocuktu. Kendisi de büyüdüğünde böyle düşündü ve görgü kurallarını hatırlayınca güldü. Ancak her şeyi, daha küçükken bile Korsika'daki ailesinin ihtiyaçları yüzünden hissettiği sorumluluğa bağladı. "Bütün bu kaygılar," dedi bir zamanlar, çocukluğuna dönüp baktığında, "ilk yıllarımı mahvetti;
huyumu etkiledi ve beni zamanımdan önce ciddileştirdi." demişti.

Kendisi gibi bir çocuk için bu eleştirel ve en akılsızca mektubu göndermemiş olsa bile, askeri okuldaki öğrencilerin pahalı
yollarına dair edindiği içgörü onun üzerinde etki bıraktı; ve o dikkat çekici mektubun eleştirileri, Napolyon otorite ve iktidara geldiğinde orijinal amaçları için kullanıldı. Çünkü, Fransa
imparatoru olduğunda, askeri okulları yöneten bakana şu emri verdi: "Hiçbir öğrenci devlete günde yirmi beş sentten fazla mal
olmayacak. Bu öğrenciler ya askerlerin ya da
işçilerin çocuklarıdır; "Onlara ancak zarar verebilecek yaşam alışkanlıkları kazandırmak benim niyetime kesinlikle aykırıdır."

Napolyon okul arkadaşlarının yol ve tarzları konusunda bu kadar eleştirel olsaydı,
kendisine de önerdiği tasarruf dersini kesinlikle kendisi verdi.

Elbette, harcayacak veya israf edecek parası yoktu; ancak diğer çocuklarla birlikte olabilir ve onların lükslerine katılabilirdi, eğer diğerleri gibi borç almaya
istekli olsaydı. Ancak Napolyon
her zaman borç korkusuna sahipti. Bunu annesinin öğretilerinden ve babasının savurgan yollarından edinmişti. Ancak bir çocukken bile
iradesi o kadar güçlüydü, kendini inkar etme gücü o kadar büyüktü ki
okulun şımarık savurganlarının ona yöneltmekte tereddüt etmedikleri "cimri adam" ve "yoksul" gibi çocukça suçlamaları umursamadan, görev yolunda ilerlemeye devam etti.

Ancak sonunda, bunlar neredeyse açık bir tartışmayla sonuçlandı; ve Napolyon
kendini ya pozisyonunu açıklamak zorunda buldu ya da okul arkadaşlarının cimriliği ve cimriliği olarak gördükleri
şeyden dolayı hem sevilmeyen hem de "dışlanmış" biri oldu.

Şöyle oldu--Ama size hikayeyi yeni bir bölümde anlatsam iyi olur.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

HARÇLIK SORUNU.

1785 yılının Haziran ayının on ikisiydi, bir grup öğrenci, teneffüs sırasında, Paris'teki askeri okulun bir köşesinde duruyordu.

Hepsi çocuktu; ama tavırlarını takındılar ve kendilerine kanlı prensler gibi
hava verdiler.

"Beyler," dedi gruptaki en önde gelenlerden biri, "sizi çok önemli bir konu için bir araya topladım. Yarın eski Bauer'in doğum günü. Bizim geleneğimiz olduğu üzere, buna biraz dikkat etmemizi öneriyorum. Ona okul adına küçük bir akşam yemeği vermeye ne dersin?"

"İyi bir fikir; harika bir fikir, d'Hebonville!" diye bağırdı çocukların çoğu,
hazır bir kabullenişle.

"Oburca bir fikir diyorum; ve pahalı bir fikir," dedi çemberin dış kenarındaki biri, sert ve eleştirel bir tonda. "Ah. bizim küçük
şakacı bir şey söyleyecek," diye bağırdı çocuklardan biri alaycı bir şekilde,
geri çekilerek ve konuşmacıyı öne iterek; "Dinle onu."

"Hadi, Napolyon! İtiraz etme," dedi genç Alexander des Mazes. "D'Hebonville'in akşam yemeğini neden önerdiğini duymadın mı? Alman öğretmenin doğum gününü onurlandırmak için."

"Ah, bunu yeterince hızlı duydu, des Mazes," diye karşılık verdi d'Hebonville. "Onu bu kadar sinirlendiren şey bu."

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu Napolyon.

"Bu planı beğenmedin çünkü bu eski Bauer'i onurlandırmak için; çünkü ondan
hoşlanmıyorsun," diye cevapladı d'Hebonville. "Şimdi, tarih öğretmenine bir akşam yemeği olsaydı, eminim katılırdın. Çünkü de l'Equille seni 'düşüncelerinin derinliği ve yargılarının
sağduyusu' için övüyor. Ah, notlarını okudum; ya da retorik öğretmeni Domaisen olsaydı, çok etkilenmiş olsaydın katılırdın - bunlar onun
tam da sözleri, değil mi beyler? - 'genelleme güçlerinden' çok etkilenmişti, diyor ki, 'bir volkanın
ısıttığı granit kadar'. Ama bu sadece sevgili yaşlı Bauer"--ve d'Hebonville omuzlarını önemli ölçüde silkti. "Peki, ya senin ona dediğin gibi 'sevgili yaşlı Bauer' ne olacak?" diye bağırdı Napolyon; "Bitir, efendim; bitir, diyorum."

"Peder Bauer'in senin hakkında ne dediğini sana söyleyeceğim, Napolyon," dedi des
Mazes gülerek, kolunu Napolyon'un boynuna samimi bir şekilde dolarken;
"Almanca'da hiç ilerleme kaydetmediğin için seni pek sevmediğini söylüyor; ve yaşlı Bauer dünyanın sadece Almanlar için döndüğünü düşündüğü için, sevgili dilinde hiçbir iz bırakmayan biri hakkında söyleyecek iyi bir şeyi yok. 'Ach!' diyor yaşlı Bauer, 'senin Napolyon Bonapart'ın asla bir aptaldan başka bir şey olmayacak. Almanca bilmiyor.'"

Çocuklar, des Mazes'in Almanca öğretmenin tavır ve konuşmasını taklit etmesine yüksek sesle güldüler. Ancak Napolyon, Almanca öğretmeninden
üstün hisseden birinin havasıyla gülümsedi.

"Şimdi, söylemeliyim ki," dedi Philip Mabille, "Napolyon'un bize katılmayı reddetmemesinin nedeni tam da bu. Bu, -kelimeler neydi?- yaşlı Bauer'in başına 'ateş kömürleri yığmak' olacak."

"Öyle olabilir," diye kabul etti Napolyon, daha iyi bir mizahla. "Ama neden ona bir ziyafet verelim? Hadi -sana söyleyeyim- ona bir gösteri yapalım. Belki bir
savaş."

"Sanırım bir general olmalısın, tıpkı Brienne'deki o kar topu dövüşünde olduğun gibi, ki bunu bir iki kez duymuştuk," dedi d'Hebonville alaycı bir şekilde.

"Neden olmasın?" diye sordu Napolyon kibirli bir şekilde.

"Ya da Sezar'ın ölümü, Brienne'de düzenlediğimiz tablolar gibi,"
diye önerdi Demetrius Comneno coşkuyla.

"Sanırım büyük Napolyon'un Brutus'u oynadığı," dedi d'Hebonville. "Hayır, hayır; yaşlı Bauer'in doğum günü bir savaş veya gösteri talep etmek için ciddi bir fırsat değil; çok daha basit bir şey bir Almanca profesörü için yeterli olacaktır. Bunu iyi bir karşılaştırma yapalım.
Sınıfında on beş kişi var. Her birimiz beş dolar katkıda bulunursa, oldukça büyük bir ziyafet çekebiliriz."

"Ah, bak buraya, d'Hebonville!" diye haykırdı Mabille; "biraz düşün. Beş dolar bazılarımız için iyi bir anlaşma. On beş kişiden hepsi bu kadarını karşılayamaz. Ben karşılayamam sanırım; sen de, Napolyon, karşılayamazsın?"
Napolyon'un yüzü ciddileşti ama hiçbir şey söylemedi.

"Ah, tamam! O zaman sadece ödeyebilenler ödesin," dedi d'Hebonville.

"Peki, ziyafetinize kim katılacak?" diye sordu Napolyon.

"Elbette, hepimiz," diye yanıtladı d'Hebonville.

"Ziyafette ya da parayı verirken," diye sordu Mabille.

"Ziyafette, kesinlikle," diye yanıtladı d'Hebonville.

"Hadi, şimdi; bu konuda hiçbir hissiyatımız olmamalı," diye bağırdı des Mazes.
"Biz senin adına karar vereceğiz, Mabille."

"Yaşlı Bauer, kendi sınıfından bu konuda
paylaşmayan birilerinin olduğunu hayal bile etmemeli," dedi Comneno. "Bu bir tercih göstermek olurdu ve bir tercih asla adil olmaz."

"Peki," dedi Mabille, "mesela, ziyafete az veya hiç katkıda bulunamayan bana karşı yaşlı Bauer'in bir yükümlülüğü olmasını ister misin?"

"Elbette; aramızdaki en zenginlere olduğu kadar sana da," dedi d'Hebonville.

"Bah!" diye haykırdı Napolyon. "Bu, efendilerime karşı bir minnet duygusunu ima ederdi; ve ben, bu Profesör Bauer'e karşı hiçbir şey hissetmiyorum."

"Napolyon Bonapart'ı görmek isteyen biri," dedi okulun kapısında beliren bir kapıcı. "Oturma odasında bekliyor."

Napolyon tek kelime etmeden okul arkadaşlarının yanından ayrıldı; ama onlar onaylamayan veya hayal kırıklığı ifade eden yüzlerle ona baktılar.

Katıldığı tartışmanın yarattığı tatsız izlenim, Napolyon'un ziyaretçisini karşılamak için salona girdiğinde hala üzerindeydi. Ailesinin dostu Monsieur de
Permon'du.

Napolyon, gerçekten de, ziyaretçisini hoş bir şekilde karşılamakta zorluk çekiyordu. Fakat
Monsieur de Permon, çocuğun kötü ruh halini fark etmemiş gibi görünse de,
onu hoş bir şekilde karşıladı ve şöyle dedi:

"Madam de Permon ve ben, kız kardeşiniz Eliza'yı görmek için St. Cyr Akademisi'ne gidiyoruz. Bizimle gelmek istemez misiniz, Napolyon?
Sizin de gitmenize izin verdim"

Napolyon bu davet karşısında neşelendi ve memnuniyetle kabul etti. İkisi
Madam Permon'un onları beklediği arabaya doğru ilerlediler; ve
üçlü kısa süre sonra, size söylediğim gibi, Eliza Bonaparte'ın bir öğrenci olduğu St. Cyr okuluna doğru yola koyuldular.

Salona götürüldüler ve Eliza çağrıldı. Kısa süre sonra
göründü; fakat odaya yavaşça ve kederli bir şekilde girdi; gözleri
ağlamaktan kızarmıştı. Eliza'nın başı dertteydi.

"Neden, Eliza, canım çocuğum, sorun ne?" diye haykırdı Madam Permon, kızı kendine doğru çekerek. "Ağlıyorsun.
Seni burada azarlıyorlar mıydı?"

"Hayır, hanımefendi," diye alçak bir sesle cevapladı Eliza.

"Ağlayabileceklerinden mi korkuyorsun? Derslerinde sorun mu yaşıyorsun?" diye ısrar etti Madam Permon.

Aynı üzgün tavırla Eliza, daha önceki gibi cevap verdi, "Hayır, hanımefendi."

"Peki sorun ne, canım?" diye haykırdı Madam Permon; "böyle kırmızı
gözler çok ağlamak demektir."

Eliza sessizdi.

"Gel, Eliza!" diye sordu Napolyon, bir ağabeyin otoritesiyle;
"Konuş! Cevap ver Madam burada Sorun ne?"

Ama Eliza, ağabeyine bile cevap vermedi.

[Resim: _"'Gel, Eliza! Sorun ne?' diye sordu
Napolyon."_]

Sonra Madam Permon, sanki kızın annesiymiş gibi şefkatle onu bir kenara çekti; ve köşede uzak bir koltuk bularak
çocuğu kucağına aldı.

"Eliza," dedi nazik bir nezaketle, "neden üzgün olduğunu bilmeliyim. Beni annen olarak düşün canım; sen ona dönene kadar onun
yerini alması gereken biri olarak. Bana annenle konuşur gibi konuş. Bana
sevgini ve güvenini ver. Bana söyle, çocuğum, seni neyin rahatsız ettiğini."

Annesinin arkadaşının şefkatli ilgisi Eliza'nın inatçılığını tamamen yendi. Gözyaşları yeniden fışkırdı; ve hıçkırıklar arasında kekeledi,--

"Biliyorsun, Madam, Lucie de Montluc sekiz gün sonra okuldan ayrılıyor."

"Bunu bilmiyordum, Eliza," dedi Madam Permon, gülümsemesini bastırarak;
"ama eğer bu seni bu kadar etkiliyorsa, ben de üzgünüm."

"Ah, hayır, Madam" dedi Eliza, yanlış anlaşıldığı için biraz öfkelenerek; "Beni ağlatan onun gidişi değil; ama, görüyorsun ya,
gittiği gün sınıfı ona güzel bir akşam yemeği verecek."

"Ne! Ve sen davetli değilsin?" diye haykırdı Madam Permon. "Ah, sorun bu, Madam," diye haykırdı Eliza, gözyaşları tekrar birikerek. "Ben davetliyim."

"Ve yine de ağlıyorsun?"

"Çünkü her kız akşam yemeğine katkıda bulunacak; ve ben,
Madam, hiçbir şey veremiyorum. Harçlığım bitti."

"Öyleyse!" diye fısıldadı Madam Permon, sonunda sorunun gerçek
nedenine ulaştığı için mutlu bir şekilde, "mesele bu. Ve sana hiçbir şey kalmadı mı?"

"Sadece bir dolar, hanımefendi," diye cevapladı Eliza. "Ama eğer onu verirsem,
daha fazla param olmayacak; ve harçlığım altı hafta boyunca bana gelmeyecek.
Gerçekten de, sahip olduğum şey altı hafta bitene kadar ihtiyaçlarımı karşılamaya yetmeyecek.
Sefil değil miyim?"

Napolyon, köşeye doğru yavaş yavaş yaklaşırken, Eliza'nın şikayetini duyduğunda elini
cebine soktu. Ama hemen çıkardı.
Cebinde hiçbir şey yoktu. Utanç ve öfkeyle ayağını
umutsuzlukla yere vurdu. Ama kimse bu pantomimi fark etmedi.

"Canım, bu büyük üzüntüyü dindirmek için ne kadar para gerekiyor?" diye sordu Madam
Permon gülümseyerek Eliza'ya. Eliza, iyi arkadaşının
gözlerine baktı.

"Ah, Madam! Bu çok büyük bir miktar," diye cevapladı,

"En kötüsünü bana söyle," dedi Madam Permon yapmacık bir sıkıntıyla.
"Ne kadar?"

"İki dolar!" diye itiraf etti Eliza umutsuzlukla.

"İki dolar!" diye haykırdı Madam Permon; "St. Cyr'de ne kadar da abartılı hanımlarız!" Sonra Eliza'yı kucakladı; ve bunu yaparken kızın eline sinsice beş dolarlık bir
para sıkıştırdı. "Şşş! Al ve
hiçbir şey söyleme," dedi; çünkü her şeyden önce, yaptığının Napolyon tarafından görülmesini istemiyordu. Çünkü Madam Permon, Bonapart çocuklarının hassas gururunu çok iyi biliyordu.

Okuldan ayrıldıktan kısa bir süre sonra; ve arabaya bindiklerinde Napolyon'un kötü huyu, istemeden de olsa patlak verdi.

"Daha aşağılayıcı bir şey olmuş muydu?" diye haykırdı; "Hiç bundan
daha adaletsiz bir şey oldu mu? Şu zavallı çocuğun başına gelenlere bak. Zenginler ve fakirler
bir araya getirilir ve fakirler acı çekmek veya emekli olmak zorundadır. St. Cyr okullarının ve Paris askeriyesinin bu şekilde
yönetilmesi iğrenç değil mi? Hiçbir çocuğun parası olmaması gereken bir yerde bir akademisyen pikniği için iki dolar. Çok büyük!"

Arkadaşları bu çocukça çıkışa hiçbir cevap vermediler; ancak askeri okula
gelince, Mösyö Permon Napolyon'u
salonun içine kadar takip etti.

"Napolyon," dedi, "senin yaşında bir insan dünyaya karşı öfkeli olmaz, ancak özel bir nedeni varsa."

"Ve kız kardeşimin gözyaşları, ben onların nedenini çözemediğimde bir neden değil mi, efendim?" diye cevapladı Napolyon duyguyla.

"Ama ben sizin için buraya geldiğimde," dedi Mösyö Permon, "siz de,
sizinle okul arkadaşlarınız arasında bir sorun çıkmış gibi öfkeli görünüyordunuz."

"Duygularımı gizleyemediğim için talihsizim efendim," dedi Napolyon; "ama buradaki oğlanlar bana yoksulluğumu hissettirmekten zevk alıyor gibi görünüyor. Küstahça bir lüks içinde yaşıyorlar; ve kim onları
taklit edemezse," -burada Napolyon elini alnına vurdu--"Ah, bu
aşağılanmadan ölmektir!"

"Senin yaşında, Napolyon'um, insan boyun eğer ve kimseyi suçlamaz," dedi Mösyö
Permon, çocuğun çaresizliğine rağmen gülümseyerek.

"Benim yaşımda, evet efendim," diye karşılık verdi Napolyon, sanki büyük bir düşünceyi geri tutuyormuş gibi. "Ama daha sonra--ah, eğer bir gün, efendi olursam!
Ancak"--ve bu kadar anlamlı olan Fransız omuz silkme cümleyi tamamladı.

"Ancak," -Mösyö Permon sözlerini sürdürdü- "beklerken, ara sıra bir arkadaş
bulunabilir. Ve sen de burada oğlanlarla birlikte yerini alırsın, değil mi?"

Napolyon sessizdi; ve Mösyö Permon, Eliza'yı
yıkmış olan sıkıntıyı hatırlayarak, böyle bir denemenin Napolyon'un okul hayatının bir parçası olabileceği sonucuna vardı.

"Sana yardım edeyim, oğlum," dedi.

Napolyon bu beklenmedik teklif karşısında derinden kızardı; sonra kırmızılık
yeniden soluklaştı ve "Teşekkür ederim, efendim, ama buna ihtiyacım yok." diye karşılık verdi.

"Napolyon," dedi Mösyö Permon, "anneniz karımın en yakın arkadaşıdır; babanız uzun zamandır benim iyi yoldaşımdır. Oğulların babalarının sevgisini reddetmesi veya erkek çocuklarının büyüklerinin arkadaşlıklarını reddetmesi doğru mudur? Gurur mükemmeldir; ancak gurur bile bazen zararlı olabilir. Sizinle arkadaşlarınız arasında bir bariyer oluşturan şey gururdur. Buna izin vermeyin. Arkadaşlığı kişisel düşünceden daha değerli bir şey olarak görün; ve benim hatırım için, sizin için arkadaşlık anlamında çok şey ifade edebilecek bu durumlara katılmanıza yardımcı olmama izin verin. "

Böylece iyi yürekli Monseiur Permon, cep harçlığındaki eşitsizliğin, azı olanlar ile çoku olanlar arasında
sık sık yarattığı acıyı ustalıkla yumuşattı.

Napolyon, babasının arkadaşına delici bakışlarından birini dikti ve
onun uzattığı parayı alarak şöyle dedi:--

"Bunu kabul ediyorum, efendim, sanki babamdan gelmiş gibi,
sizin de düşünmemi istediğiniz gibi. Ama borç olarak geldiyse, onu alamam. Halkımın
zaten çok fazla borcu var; ve ben bunları, burada sıklıkla olduğu gibi, okul arkadaşlarımın aptallığı yüzünden bana yüklenen masraflarla artırmamalıyım."

Permons, Bonaparte çocuklarına iyi dost oldular; ve 1785 baharında Charles Bonaparte'ın ölüme getirildiği yer Montpellier'deki evleriydi.

Çünkü kötü sağlık ve talihsizlik bu cesaretsiz
Korsikalı beyefendi için çok fazlaydı; ve oğulları yetişkinliğe erişmeden önce,
yer ve servet için verdiği başarısız mücadeleyi bıraktı.
Oğulları ve kızları için elinden gelenin en iyisini yapmak için çok çalışmıştı; dünyanın erkekçe
olmadığını düşündüğü çok şey yapmıştı; değişmiş ve yön değiştirmiş, büyük ve zenginlerden iyilikler aramış ve ne sevdiği ne de onayladığı hizmetleri üstlenmişti.
Ama tüm bunları çocuklarının dünyada ilerlemesi için yapmıştı; ve borçlu olarak ölmesine ve ailesini neredeyse parasız bırakmasına rağmen,
yine de onlar adına kendini harcamıştı; ve çocukları Sevdi ve
anısını onurlandırdı ve babalarının onlar adına verdiği mücadeleleri asla unutmadı. Aslında, aile bağlılığının büyük bir kısmı
ünlü oğlu okul çocuğu Napolyon'a geçti.

ON ALTINCI BÖLÜM.

TEĞMEN ÇİZMELİ KEDİ.

Napolyon babasının ölümünden sonra çalışmalarına döndü, cebinde her zamankinden daha
yoksuldu ve annesinin durumu yüzünden çok üzgündü.

Çünkü Charles Bonaparte'ın ölümü ailenin ana desteğini elinden almıştı.

Amcaları olan rahibin geliri, ailenin ihtiyaçları için
yetersizdi. Joseph çabalarından vazgeçti ve annesine yardım etmek için
Korsika'ya döndü. Fakat Napolyon askeri okulda kaldı; çünkü geleceği çalışmalarını tamamlamasına ve
orduda bir pozisyon elde etmesine bağlıydı.

Çocuğun annesini ne kadar çok düşündüğünü, babasının ölümünden bir ay sonra ona yazdığı şu mektuptan anlayabilirsiniz:

SEVGİLİ ANNEM,--Şimdi zaman üzüntümün ilk taşkınlıklarını yumuşatmaya başladı. Bize karşı her zaman gösterdiğiniz tüm
nezaket için duyduğum minnettarlığı size ifade etmek için acele ediyorum. Kendinizi teselli edin, sevgili
anne, koşullar bunu gerektiriyor. İlgimizi ve minnettarlığımızı ikiye katlayacağız, itaatimizle, kıymetli bir kocanın paha biçilmez kaybını en ufak bir şekilde telafi edebilirsek mutlu oluruz.
Son olarak, sevgili anne,--üzüntüm bunu gerektiriyor--sizin acınızı yatıştırmanız için dua ederek bitiriyorum.
Sağlığım mükemmel ve günlük duam, Cennet'in size de aynısını vermesi.
Teyzem Gertrude'a, Dadı Saveria'ya ve
Teyzem Fesch'e saygılarımı iletin.

Çok mütevazı ve şefkatli oğlunuz,

NAPOLEON.

Aynı zamanda nazik yaşlı amcası Canon Lucien'e şöyle yazmıştı: "Üzerimize düşen darbeyi ne kadar derinden hissettiğimi anlatmamın bir faydası olmaz. Bir babayı kaybettik; ve sadece Tanrı bilir
ne bir babaydı ve bize olan bağlılığı ve bağlılığı neydi. Ne yazık ki!
her şey bize gençliğimizin desteği olarak ona bakmamızı öğretti. Fakat Tanrı'nın iradesi değişmezdir. Sadece O bizi teselli edebilir."

On altı yaşında bir oğlandan gelen bu mektuplar, Napolyon'un düşmanlarının sonsuza dek resmettiği bencil ve somurtkan genç olduğu fikrini pek vermez; daha ziyade onu olduğu gibi gösterirler: sessiz, çekingen, çekingen, ama başkalarını hissedebilen bir yüreğe ve sevdiği annesi için üzüntü ve kayıp yükünü azaltmaya çalışan bir sempatiye sahip.

Babasının ölümü ve Bonapartlar'ın geçimini sağlayan başlıca kişinin kaybıyla gelen "zor zamanlar", çocuk Napolyon'u ayılttı ve onu daha da içine kapanık ve çekingen yaptı, hiç şüphe yok. Eski dostu General Marbeuf artık ona yardım edebilecek durumda değildi; ve aslında Napolyon'un gururu, kendisine zorla yaptırılsa bile, arkadaşlarından yardım almasına izin vermiyordu.

"Borca giremeyecek kadar fakirim," diye ilan etti.

Böylece Brienne okulundaki ilk günlerinde olduğu gibi, tekrar bir münzevi oldu.
Kendini çalışmalarına adadı, çok okudu ve okuldan orduya
nakledileceği günü iple çekti.

O gün, beklediğinden bile erken geldi. Paris okulunda henüz bir yılını doldurmuştu ki, final sınavına girmesi emredildi. Öğretmenleri yoksulluğuna acıyıp ona bir şans vermesini istedikleri için mi, yoksa bazılarının bize inandırmak istediği gibi, yöntemlerini eleştiren, kusur bulan, sosyal olmayan ve "sinir bozucu" bir akademisyenden kurtulmak istedikleri için mi, en azından çocuğun sınavlara girdiği ve elli sekiz kişilik bir sınıfta kırkıncı sırada yer alarak sınavları başarıyla geçtiği kesindir.

"Şanslı bir çocuksun, Napolyon'um," dedi oda arkadaşı Alexander des Mazes; "bak! benden öndesin. Ben elli altı numarayım; o ayağa oldukça yakın, değil mi?"

"Oldukça yakın, Alexander," diye cevapladı Napolyon; "ama seni diğer çocuklardan elli altı kat daha fazla seviyorum; ve sen ne istiyorsun, dostum? Topçu için seçilen altı kişiden ikisi değil miyiz? Bu bir tür telafi. Şimdi aynı alayda bir atama için başvuruda bulunalım."

Bunu yaptılar ve her biri bir topçu alayında teğmenlik elde ettiler.
Ancak, bunu elde etmek zor değildi; çünkü topçu hizmeti ordudaki en zor hizmet olarak kabul ediliyordu; ve Paris askeri okulunun tembel genç soyluları ve beyefendileri gerçek bir işe hiç istekli değildi.

Napolyon'a mezuniyetinde verilen sertifikada şöyle yazıyordu:--"Bu genç adam çekingen ve çalışkandır, herhangi bir eğlenceye çalışmayı tercih eder,
en iyi yazarları okumaktan hoşlanır, kendini soyut bilimlere adamıştır, başka hiçbir şeyle pek ilgilenmez. Sessizdir ve
yalnızlığı sever. Kaprisli, kibirli ve aşırı egoisttir,
az konuşur, ancak cevaplarında hızlı ve enerjiktir,
cevaplarında hızlı ve ciddidir, büyük bir gurur ve hırsa sahiptir, her şeye
özenir. Genç adam himayeye layıktır."

Ve raporun kenarına inceleme yapan memurlardan biri şu ek onayı yazdı:

"Karakter ve doğuştan Korsikalı. Koşullar uygunsa, bu genç adam yükselecek."

Napolyon'un okul hayatı sona ermişti. 1 Eylül 1785'te, kendisini La Fere (veya "kılıç") adlı topçu alayında ikinci teğmen olarak atayan kağıtları aldı ve Valence'deki garnizona rapor vermesi emredildi. Oda arkadaşı ve dostu Alexander des Mazes, aynı alaya atandı.

On altı yaşındaki çocuk için gurur verici bir gündü. Sonunda okul hayatı
son buldu. Dünyaya bir erkek ve bir asker olarak adım atacaktı.

Korkarım ki, kendini bir erkek olarak hissetse bile, pek de bir erkeğe benzemiyordu. Ama teğmen üniformasını giydi ve neşeli bir şekilde arkadaşları Permons'ı ziyarete gitti.

Nehir sokaklarından birinde bir evde yaşıyorlardı - Monsieur ve Madam Permon ve iki kızları Cecilia ve Laura.

Şimdi, bu iki kız da küçük kızlardı ve küçük kızların genellikle olduğu gibi şeylerin komik tarafını görmeye hazırdılar.

Bu yüzden, on altı yaşındaki Teğmen Napolyon Bonapart odaya girdiğinde,
yeni üniformasıyla gurur duyuyordu ve çok şık göründüğünü hissediyordu, Laura
Cecilia'ya baktı ve Cecilia Laura'ya gülümsedi ve sonra iki kız
gülmeye başladı.

Madam Permon, genç teğmeni hoş sözlerle karşılarken, onlara kınayan bir şekilde baktı.

Ama çocuk kızların ona güldüğünü hissetti ve neyin yanlış olduğunu görmek için
aynaya bakmak için döndü.

Hiçbir şey yanlış değildi. Sadece Napolyon'du; ama o sırada Napolyon
yakışıklı bir çocuk değildi. Uzun saçlı, iri başlı, soluk yüzlü, sert çoraplı ve yeni üniformasıyla kendini çok yeni hisseden (ancak çok gösterişli olamayan, çünkü çocuğun cebi süsleme ve süs olarak herhangi bir ekstra şeye izin vermiyordu), tahmin ediyorum ki, biraz sıkışık görünümlü, tuhaf görünümlü bir çocuktu; ve dahası, çizmeleri o kadar büyüktü ve bacakları o kadar inceydi ki, bacaklar çizmelerin içinde kaybolmuş gibi görünüyordu. Aynada kendine baktığında, kızlar tekrar kıkırdadılar ve anneleri şöyle dedi: "Aptallar, neden gülüyorsunuz? Yeni üniformamız o kadar harika bir değişiklik mi ki, Teğmen Bonaparte'ı tanımıyorsunuz?"

"Teğmen Bonaparte, anne!" diye bağırdı eğlenceyi seven Laura. "Hayır, hayır! O değil. Bak! Napolyon, Teğmen
Çizmeli Kedi gibi değil mi?"

Bunun üzerine daha da neşeyle güldüler ve Napolyon da onlarla birlikte güldü.

"Çizmelerim gerçekten büyük," dedi; "belki de çok büyük; ama
onlara
büyümeyi umuyorum. Kızlar, Çizmeli Kedi ile nasıldı? Sonunda kuyusunu
doldurdu, değil mi? Bir gün, büyük, şişman bir general olarak
evinize girdiğimde bana güldüğünüz için pişman olacaksınız. Gelin, gidip Eliza'yı görelim. Onlar da benimle gelebilir, ha, Madam?"

"Evet; teğmenle gidin, çocuklar," dedi Madam Permon.

[Resim: _"Tıpkı--Tıpkı Teğmen Puss-in-Boots!"_]

Böylece hepsi St. Cyr okulunda Eliza'yı ziyarete gittiler ve emin olabilirsiniz ki
yeni teğmen olan kardeşine, çizmelerine ve her şeyine hayrandı.
Ve eve döndüklerinde, Napolyon küçük kızları bir oyuncakçıya götürdü
ve onlar için bir oyuncak araba satın aldı, içine Puss-in-Boots olarak giydirilmiş bir bebek koydu.

"Bu, çocuklarım, Marquis of Carabas'ın arabası," dedi, nehir kıyısındaki Permons'ların evine giderken. "Ve Valence'a vardığımda,
buna bakacaksın ve arkadaşın Teğmen Puss-in-Boots'u tekrar düşüneceksin."

Ancak göreve başlamasından Valence'daki alayına katılma emrine kadar tam bir ay geçti ve bu süre zarfında Napolyon'un parası
çok azaldı. Gerçekten de, o kadar parasızdı ki, emirler geldiğinde Napolyon'un hiçbir şeyi yoktu; ve arkadaşı Alexander'ın ikisini de Lyon'a götürmeye yetecek kadar parası vardı.

"Ne yapacağız? Hiçbir şeyim kalmadı, Napolyon," dedi Alexander; "ve
Valence hala millerce uzakta."

"Yürüyebiliriz, Alexander," dedi Napolyon.

"Ama yemek yemeli, dostum," diye cevapladı Alexander pişmanlıkla. Çünkü
on altı yaşındaki oğlanların iştahları iyidir ve aç kalmayı sevmezler.

"Doğru, yemek yemeli," dedi Napolyon. "Ah, bende var!
Mösyö Barlet'i çağıracağız." Şimdi, Mösyö Barlet, Bonapartların bir arkadaşıydı ve bir zamanlar Korsika'da yaşamıştı. Bu yüzden iki oğlan da onu avladı ve Napolyon
onların hikayelerini anlattı.

"Peki, kralın yiğit askerleri," diye güldü Mösyö Barlet, "en iyi çıkış yolu nedir? Gelin; askeri okuldaki eğitiminize geri dönün. Napolyon'um, bir kalede kuşatılmış ve erzaksız olsaydınız, hangi davranış biçimini benimserdiniz?"

"İnancım, efendim," diye hemen cevapladı Napolyon, "düşmanın kampında erzak olduğu sürece asla aç kalmazdım."

Mösyö Barlet içtenlikle güldü.

"Yani," dedi, "ben düşmanın kampıyım ve erzak için
benden yiyecek toplamayı mı teklif ediyorsunuz, ha? İyi, çok iyi, bu! Bakın,
o zaman teslim oluyorum. En asil savaşçılar, düşmandan bir haraç kabul edin."

Ve bununla birlikte çocuklara biraz para ve Valence'deki arkadaşı Abbe (veya Rahip) Saint
Raff'a bir tanıtım mektubu verdi.

Ama Lyons, görülecek ve yapılacak çok şey olan hoş bir şehir. Bu yüzden, çocuklar Lyons'tan ayrıldıklarında, Monsieur
Barlet'in "bahşişinin" çoğunu harcamışlardı; ve bakiyeyi gelecekte kullanmak için saklamak amacıyla, orijinal niyetlerine geri döndüler ve Lyons'tan Valence'a kadar yürüdüler. Böylece Napolyon alayına katıldı; ve 5 Kasım 1785'te, ayakları yaralı ama çocuksu ruhlarla dolu olan Alexander ile birlikte,
Güney Fransa'daki eski garnizon kasabası Valence'a girdiler ve
La Fere alayından Alexander'ın ağabeyi Yüzbaşı Gabriel des Mazes tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar,
hemen çocukları sorumlu tuttu ve
onlara Valence garnizonunun askerleri olarak yeni hayatlarını tanıttı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

KARANLIK GÜNLER.

Erkeklerin ve kızların, farkına varmanın her zaman beklentiye eşit olmadığını anlamaları uzun sürmez. Özellikle genç Napolyon gibi düşünceli, ayık kafalı erkekler için bu böyledir.

İlk başta, Valence'a vardığında, alayında teğmen olarak,
eğlenceli vakit geçirmek için yola çıktı.

Valence kasabasında Grand Caddesi'ndeki bir evde, genç subaylara oda kiralayan yaşlı bir hizmetçinin yanında kalmaya başladı. Adı
Mademoiselle Bon'du. Bir restoran ve bilardo odası işletiyordu; ve
Napolyon'un odası birinci katta, sokağa bakıyordu ve gürültülü bilardo odasının yanındaydı. Bu, bir çocuğun eğitimine devam etmesi için özellikle uygun bir yer değildi; ve Napolyon ilk başta
çocukların "özgürlüğü" olarak adlandıracağı şeyden en iyi şekilde yararlanmaya meyilli görünüyordu. Balolara
ve partilere gidiyordu; "çok konuşan" biri oluyordu; Profesör
Dautre'den dans dersleri alıyordu ve "toplum adamı" denen biri olmaya çalışıyordu.

Ancak bu ne zevklerine ne de isteklerine uyuyordu ve teğmen olarak aldığı küçük maaşta büyük bir delik açıyordu. Gerçekten de, yemek ve konaklama masraflarını ödedikten sonra, ayda sadece yaklaşık yedi dolar
giysi ve "eğlence" için harcayabiliyordu. Bu yüzden kısa sürede az parayla
görüntülerini koruma çabasından bıktı. Tekrar kitaplarına sarıldı, felsefe, coğrafya, tarih ve matematik okudu. Kalemiyle geçimini sağlayabileceğini düşündü ve yazar olmaya karar verdi. Böylece
ana adası Korsika'nın tarihini yazmaya başladı.

Hatta bir roman bile yazdı ama on yedi yaşındaki çocuklar gerçek edebi eser için pek uygun değillerdi ve ilk denemeleri de başarısız oldu.
Tarih ve coğrafya okumaları dikkatini Asya'ya çekti; ve
her zaman, büyük başarı ve büyük zenginliklerin askeri konularda bilgisi ve liderlik zevki olan hırslı bir genç adam tarafından sağlanacağına inandığı yarı efsanevi Hindistan topraklarında neyi denemek ve başarmak istediği konusunda çocukça bir hayali vardı.
Sonunda
aktif hizmete gönderildi; önce Lyon'daki "İki Sentlik İsyan" olarak bilinen şeyi bastırmak için, sonra da Belçika'daki Douay kasabasına.

Kötü haber ona Korsika'dan gelmiş olsaydı. Ailesi yine başını derde sokmuştu. Annesi ipekböceği yetiştirmeyi denemiş ve başarısız olmuştu;
Kanyon amcası çok hastaydı; iyi arkadaşı ve ailenin hamisi General Marbeuf ölmüştü; kardeşleri
pozisyon veya iş bulmada başarısız olmuştu; ve Ajaccio'daki büyük, çıplak evdeki işleri
çözmek için bir şeyler yapılmalıydı.

Haberden endişelenen Napolyon, izin almaya çalıştı, böylece Korsika'ya gidip ne yapabileceğine bakacaktı. Ancak bu iyilik ona
verilmedi. Kaygısı onu moralsizleştirdi; bu da
ateşli bir
atışmaya yol açtı. İzin ona hasta olduğu için verildi; ve
1787'nin başlarında Korsika'ya gitti.

Sekiz yıldır evden uzaktaydı. Hemen işleri daha iyi bir zemine oturtmaya çalıştı. Annesinin babasına ait olan Melilli'deki küçük evi onardı; annesine ipekböcekleri için dut yetiştirme girişimlerinde yardım etmeye çalıştı; kardeşi Joseph'in petrol ticaretine girebildiğini gördü; amcası rahiple siyasi tartışmaları ve amcasının gut hastalığının tedavisi konusunda ünlü bir Fransız doktorla yaptığı yazışmalarla neşelendirdi; ve son olarak, alayına geri çağrıldıktan sonra Paris'e geri döndü ve Auxonne'daki alayına katıldı. Bu yerdeki garnizondayken, bazen derslerinde yardımcı olduğu bir matematik öğretmeni olan Profesör Lombard'ın yanında kaldı. Çok çalıştı, borçtan uzak durdu, az yedi ve "fakir ama gururluydu." Üstlerinin saygısını kazandı; çünkü artık rahip olan Joey Fesch'e yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştı:

"Buradaki general beni çok iyi düşünüyor; o kadar ki, bana bir poligon inşa etmemi emretti, -büyük hesaplamalar gerektiren işler- ve ben iki yüz adamın başında sıkı bir şekilde çalışıyorum.
Bu duyulmamış iltifat, kaptanları bana karşı biraz kızdırdı; bir teğmenin böylesine önemli bir işle görevlendirilmesini hakaret olarak niteliyorlar ve otuzdan fazla adam istihdam edildiğinde, bunlardan birinin bile gönderilmemesi gerektiğini söylüyorlar. Yoldaşlarım da biraz kıskançlık gösterdiler, ama bu geçecek.
Beni rahatsız eden şey, bana pek iyi görünmeyen sağlığım."

Gerçekten de pek iyi değildi. Genç bir adamın mümkün olan tüm iyi yiyeceklere, sağlıklı egzersizlere ve dinlendirici uykuya ihtiyaç duyduğu yaştaydı; ve Napolyon bunlara izin vermedi. Alayının doktoru ona kendine daha iyi bakması gerektiğini söyledi; ama bunu yapmadığını annesine yazdığı bir mektuptan biliyoruz:--

"Çalışmaktan başka kaynağım yok. Sadece sekiz günde bir, Pazar geçit töreni için giyiniyorum. Hastalığımdan beri çok az uyuyorum; inanılmaz. Saat onda yatıyorum ve sabah dörtte kalkıyorum. Günde sadece bir öğün, saat üçte yiyorum. Ama bu sağlığım için iyi."

Çocuk muhtemelen annesinin kaygılanmasını önlemek için son satırı ekledi. Ama doğru değildi. Büyüyen bir çocuk için böyle bir hayat sağlığı için çok kötüdür. Napolyon yine hastalandı, altı aylık hastalık izni aldı ve tekrar Korsika'ya gitti. Bu ziyaret ilkinden çok daha uzun sürdü. Aslında, iznini aştı; bundan dolayı yetkililerle başı derde girdi; durumu düzeltti; sağlığına kavuştu; yazdı ve çalıştı; Korsika siyasetine karıştı; özgürlüğün ateşli bir genç savunucusu oldu; ve sonunda, Fransa'dan bir yıl uzak kaldıktan sonra, Auxonne'daki alayına katılmak için geri döndü ve yanında desteklemeyi ve eğitmeyi kabul ettiği küçük kardeşi Louis'i de götürdü.

Yirmi yaşındaki bu genç adam için bu oldukça büyük bir yüktü. Ancak
Napolyon bunu neşeyle üstlendi, annesinin yükünü hafifletecek her şeyi
yapabildiği için mutluydu.

Kardeşlerin Auxonne'da özellikle hoş bir evleri yoktu.
Alay kışlasında, "16 Numara"da, bir kat merdivenden yukarı
çıplak bir odada yaşıyorlardı. Sefil bir şekilde döşenmişti.
Perdesiz bir yatak, bir masa, iki sandalye ve çocukların hem yazı masası hem de kitaplık olarak kullandıkları eski bir ahşap kutu içeriyordu. Louis, kardeşinin yanındaki küçük bir karyolada uyuyordu; ve günde altmış sentle nasıl geçindikleri -bu parayı yiyecek, konaklama, kıyafet ve kitaplar için kullanıyorlardı- gizemlerden biri.

[İllüstrasyon: "_'Kral olduğumu hayal ettim,' dedi Louis_"]

Aslında, neredeyse kendilerini aç bırakıyorlardı. Napolyon çorbayı yaptı;
giysilerini fırçaladı ve onardı; bazen bir öğün için sadece kuru ekmekleri oluyordu; ve Napolyon'un daha sonra söylediği gibi, "yoksulluğuna kapıyı kilitledi." Yani, hiçbir yere gitmediler ve kimseyi görmediler.

Genç teğmen için zordu; belki de küçük kardeş için daha da zordu.

Bir sabah, Napolyon giyinip fakir kahvaltılarını hazırladıktan sonra, bastonuyla yere vurarak kardeşini uyandırdı ve onu kahvaltıya ve ders çalışmaya çağırdı.

Küçük Louis o kadar yavaş uyandı ki Napolyon onu ikinci kez uyandırmak zorunda kaldı.

"Hadi, hadi, Louis'im," diye haykırdı; "bu sabah ne oldu? Bana
çok tembelmişsin gibi geliyor."

"Ah, kardeşim!" diye cevapladı yarı uyanık çocuk, "Çok
güzel bir rüya görüyordum!"

"Peki sen ne rüya gördün?" diye sordu Napolyon.

Küçük Louis yatağının kenarına dik oturdu. "Kral olduğumu
rüyamda gördüm," diye cevapladı.

"Kral! Vay, vay!" diye haykırdı kardeşi gülerek. Sonra
çevresine baktı, çıplak ve yoksulluk içindeki odaya. "Peki, Majesteleri, ben neydim, kardeşiniz, belki de bir imparator?" Sonra omuzlarını silkti ve kardeşinin kulağını çimdikledi.

"Krallar ve imparatorlar yemek yemeli ve çalışmalıdır," dedi, "teğmenler ve okul çocukları gibi. Hadi, Kral Louis; biraz et suyu ve sonra
görevinize."

Bu, yirmi yaşındaki Napolyon'du, yoksulluk içinde sıkışmış, özverili, çalışkan bir çocuk, zamanının ötesinde bir adam; eğlence ve rahatlık hakkında çok az şey, zahmet ve sıkıntı hakkında ise çok şey biliyordu.

Orantısız bir genç adamdı, henüz çocukluğunun "incecik" görünümünden çıkmamıştı, ama o zaman bile Napolyon'un portrelerini inceleyen her erkek ve kız çocuğunun aşina olduğu bazı dikkat çekici özelliklere sahipti. Başı büyüktü
ve ince şekilliydi, geniş bir alnı, büyük ağzı ve düz burnu,
çıkıntılı bir çenesi ve ateş ve güçle dolu büyük, çelik mavisi gözleri vardı. Yüzü soluktu, saçları kahverengi ve tel teldi, yanakları
çok fazla beslenmediği için eğikti. Vücudu ve tortusu ince ve küçüktü, ancak göğsü genişti ve boynu kısa ve kalındı. Adımları
sağlam ve istikrarlıydı, genellikle orantılı olmayan insanlarda gördüğümüz "titreyen" yürüyüşten hiçbir şey yoktu. Karakteri şüphesiz
fırsatlarının izin verdiğinden daha hızlı ilerleme arzusu olan genç bir adamın karakteriydi. Yalnızlık onu iletişimsiz ve ketum yapmıştı; kaygı ve yoksunluk onu kendine yardım eden ve kendine güvenen yapmıştı; sempati eksikliği onu hesapçı yapmıştı; ancak başkaları için bir şeyler yapmak onu iyi kalpli ve cömert yapmıştı. Okuması ve çalışması onu
hırslı yapmıştı; Bir şeyi bildiğinde gerçekten bildiğini bilmesi onu usta ve liderlik arzusunda yaptı. Kötü huylarından çok azına sahipti ve gençliğin "yabani yulafı" olarak adlandırılan şeyin sadece küçük bir ekinini ekti; borçtan nefret ederdi ve en zor durumdayken bile neredeyse hiç bir kuruş borcu olmazdı; ve zeki veya büyük bir bilgin olmasa da öğrendiklerini beyninde saklayıp, daha sonraki yıllarda bu bilginin avantaj olarak kullanılabilmesi için kullanabiliyordu.

[İllüstrasyon: _Teğmen Napolyon Bonapart 22 Yaşında (Versay Müzesi'ndeki Jean Baptiste Greuse'nin portresinden)_]

Yirmi yaşında Napolyon Bonapart böyleydi. Gençliğinin yıllarında böyle kaldı, her türlü cesaret kırıcı durumla karşılaştı, en zorlu yoksullukla yüzleşti, özgürlüğün tiranlığın yerini aldığı ve özgür Amerika'nın dersinin dünya tarafından okunup işlendiği o değişen günlerde meydana gelen birçok şeyden iğrendi. Fransız Devrimi'nin kargaşasını ve dehşetini gördü - o kanlı mevsim, uzun süredir acı çeken bir halkın tiranlığa bir darbe indirdiği, krallarını öldürdüğü ve devrilmiş bir krallığın yıkıntıları üzerine imkansız bir cumhuriyet inşa etmeye çalıştığı zaman. Fransa'nın tarihini okuduğunuzda ve o güzel Avrupa ülkesinin tiranlıktan özgürlüğe doğru mücadele ettiği asil ama hatalı çabaları gördüğünüzde tüm bunları daha iyi anlayacaksınız. Bu çabalarda Napolyon'un da payı vardı; ve onu amaç sahibi, azimli ve gayretli bir adam yapan, insanların liderlere ihtiyaç duyduğu
ama bulamadıkları günlerde adım adım yükselten, yoksunluk içindeki çocukluğu ve cesaretsizlik içindeki gençliğiydi, ta ki bu adam sonunda gerçekten bir lider olduğunu kanıtlayana kadar,
ve komuta dizginlerini kavrayarak, kışladan istikrarlı bir şekilde
bir taht'a doğru ilerleyene kadar. Bunların hepsi tarih; modern zamanların en dikkat çekici adamının gelişimi ve ilerlemesinin hikayesidir. Hikayeyi sayısız kitapta okuyabilirsiniz; şimdilik, Napolyon'un ölümünden sonra yetmiş yıldan fazla bir süre sonra, dünya gerçeği, onu uzun süredir çevreleyen tüm yalan ve masal samanlarından ayırmayı öğreniyor; bu harikulade insan liderini, hak ettiği yere, yani hırsla yönetilen ve bencillikle yönlendirilen, ancak aynı zamanda yücelttiği ulus ve kendisine rehberlik ve yönlendirme için bakan adamlar için asil şeyler yapma arzusuyla hareket eden büyük bir adam yerine koymaya çalışıyor. Çocukluğuna dair hikayemiz burada sona eriyor. Genç bir adama dönüştükten sonra yıllarca kader ona karşı gibi göründü ve yoksulluk onu aşağı çekti. Ancak o, tüm engellerden kurtuldu; tüm engelleri aştı; tüm olumsuz koşulları yendi. Kendi yetenekleriyle iktidara yükseldi. Fransa ordularını harikulade zaferlere taşıdı. Askerlerinin idolü, halkın kahramanı, ulusun önde gelen adamı, Avrupa'daki kontrol eden güç oldu; ve 2 Aralık'ta, 1804 yılında, Paris'teki Notre Dame'ın büyük kilisesinde Fransızların İmparatoru olarak taç giydi. "Saman burunlu", yoksulluk içindeki küçük Korsikalı, tüm dünyadaki en önde gelen adam olmuştu!

Ancak tüm muhteşem kariyeri boyunca ailesini asla unutmadı. Onlara fakir bir çocuk ve mücadele eden bir teğmenken gösterdiği aynı sevgi ve bağlılığı, general, konsül ve imparator olarak onlara gösterdi. Aslında, daha sonraki talihsizlikleri ve iktidardan düşüşü bir dereceye kadar onlara borçluydu. Ne kadar cömert olursa, kardeşleri o kadar bencilleşti. Onların çıkarları için kendi güvenliğini ve Fransa'nın refahını ihmal etti. Bencil olmaması, aslında en büyük bencilliğiydi; ve meyve sepetini çaldığı için kız kardeşinin cezasını şikayet etmeden üstlenen çocuk,
ayrıca bencil kardeşleri, Korsika'daki Ajaccio'nun Bonaparte çocukları olan
tüm hataların, aptallıkların ve yanlışların günah keçisi olarak duruyordu.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ASKER EVİNİN DUVARINDA.

İmparator Napolyon çoktan ölmüştü. Yorucu bir hastalık ve İngilizlerin
hakaretleri hayatını St. Helena hapishane kayası üzerinde tüketmişti;
ve yıllar sonra, bedeni Fransa'ya geri getirilmiş ve
çok sevdiği ve büyüklük ve güç günlerini geçirdiği güzel şehir Paris'teki muhteşem Engelli Askerler Evi'ndeki
muhteşem bir anıtın altına yerleştirilmişti.

Orada, kubbenin altında, büyük şehrin tüm yaşamı ve ihtişamıyla çevrili olarak
dinleniyor. Son dileği yerine getirildi - hapishane kayasına yazdığı vasiyetinde dile getirdiği dilek, çok uzakta: "Küllerimin, çok sevdiğim Fransız halkının ortasında, Seine Nehri kıyısında dinlenmesini istiyorum."

Şu anda Napolyon'un mezarının bulunduğu, Sakat Askerler Yurdu, adından da anlaşılacağı gibi, uzun zamandır Fransa ordularında savaşmış ve yaralar, hastalıklar ve şan gibi şeyler almış sakat ve yaşlı gaziler için bir yuva olmuştur.

Güneş, büyük yurdun duvarlarına parlak bir şekilde parlar; ve savaştan yıpranmış gaziler, onun hayat veren ışınlarında güneşlenmeyi veya yükselen duvarlarının gölgesinde dinlenmeyi çok severler.

Yıllar önce, belli bir sabah, bu satırları yazan ben - şanlı ve kahramanca işler okumayı seven tüm kız ve erkeklerin dostu Eugenie Foa - Asker Evi'nin gölge veren duvarlarına yakın koltuklardan birinde dinleniyordum. Orada otururken, birkaç yaşlı asker yandaki koltuğa oturdu. Yarım düzine kadar vardı - hepsi gazi, kır saçlı ve gri saçlıydı ve elli yaşındaki genç gaziden doksan yaşındaki patriğe kadar değişiyordu.

Bu yaralı yaşlı adamların her zaman yaptığı gibi, konuşmaları hızla yardım ettikleri silahlı başarılara döndü. Ve bu diyalog o kadar canlandırıcı, o kadar pitoresk, o asil binanın duvarlarında her zaman dolaşan
kahraman ruhuyla o kadar doluydu ki,
ki bu bir kahramanın dinlenme yeridir, onların konuşmalarını memnuniyetle dinledim
ve şimdi size tekrarlamaya çalışıyorum.

"Ama Peder Nonesuch'un burada fethetmesine yardım ettiği Mısırlılar," dedi yaşlı bir adam,--"ah, onlar harika hikaye anlatıcılarıydı!
Bazılarını çok güzel bir kitapta okumuştum. Adı 'Binbir Gece Masalları'ydı."

"Bah!" diye bağırdı grubun en büyüğü. "Bah! Diyorum ki. Senin 'Binbir Gece Masalların,' senin peri masalların, doğanın tüm harikaları,"--burada titreyen yaşlı elini heyecanla salladı,--"bunların hepsi gördüklerimle
karşılaştırıldığında hiçbir şey."

"Dinleyin onu!" diye haykırdı elli yaşındaki genç adam; "Yaşlı Baba
Nonesuch'u duyuyor musunuz, yoldaşlar? O, cumhuriyeti, konsolosluğu, imparatorluğu, yüz günü, krallığı
gördüğü için düşünüyor"--

"Ve bu yeterli değil mi, genç?" diye sözünü kesti, Baba Nonesuch dedikleri yaşlı gazi.[1]

[1] Belki de bu takma adın doğru çevirisi
"Kalıntı" olurdu ve hırpalanmış gazilere "Nonesuch"ten
daha iyi uygulanırdı.]

Yoldaşları tarafından kendisine verilen takma adı kesinlikle hak ediyordu; çünkü ona
baktığımda, yaşlı gazinin sadece bir bacağı, bir kolu ve
bir gözü olduğunu gördüm.

"Yeterli mi?" "Genç" denen, kırlaşmış saçlarından en az elli yaşında olduğu anlaşılan kişi yankılandı, "Yeter mi? Eh, belki de--senin için. Ama, inancım! Bunların 'Binbir Gece'den daha güzel olduğunu göremiyorum."

"Bah!" diye yine bağırdı yaşlı Hiçbiri küçümseyerek; "ama onlar peri masallarıydı, sana söylüyorum, genç,--gerçek dışı masallar,--pagan masalları.
Ama biri, benim gibi, gerçek olan hikayeleri anlatabiliyorsa--tarih--bu tarih--şu tarih--her birinin gerçek hikayeleri--bah!"
ve omuzlarını silkerek, yaşlı Hiçbiri komşusunun enfiye kutusuna vurdu ve tek eliyle, vurgu yapmak için kuvvetlice bir çimdik

çekti.

"Peki, sen ne diyorsun, Hiçbiri,--sen ve senin hikayelerin?" "Binbir Gece Masalları"nın genç hayranı ısrar etti.

"Bana gelince, inancım! Ben sadece harikulade olanı severim."

[Resim: "Büyük kubbenin altında dinleniyor" - Hotel des Invalides (Paris'teki 'Askerler Yurdu', Napolyon'un Mezarı'nın bulunduğu yer)]

"Ve sana şunu söylüyorum, genç," diye haykırdı yaşlı gazi, sesi heyecandan titrerken, "tarihimdeki tek bir küçük parmakta, 'Binbir Gece Masalları'nda bir araya getirebileceğin tüm karakterlerden daha fazla harikuladelik var.
Bah! - Stephen, çocuk; pipomu yak."

"Peki senin tarihin ne, Peder Nonesuch?" diye sordu "genç", yetmiş yaşında gri saçlı yaşlı bir "çocuk" olan iki kollu Stephen, yaşlı gazinin piposunu doldurup
yaktı.

"Tarihim mi?" diye bağırdı yaşlı Nonesuch, ayağa kalkmaya çabalayarak, daha doğrusu ayağına basarak ve şapkasını çıkararak, "Oğlum, İmparator Napolyon'un!"

Ve bu söz üzerine, her yaşlı asker de ayağa fırladı ve şapkasını sessizce ve saygıyla çıkardı.

"Neden, genç!" diye devam etti yaşlı Peder Nonesuch, tekrar sıraya düşerek, "eğer biri imparatorum hakkında bin bir hikayeyi bin bir gecede anlatmak isteseydi; bin bir günün bin bir savaşla, buna bin bir zaferle arttığını görmek isteseydi, bin ve bir milyon milyon şey elde ederdi
--duymak güzel, görkemli, keyifli. Çünkü, unutmayın yoldaşlar," ve yaşlı adam matematiksel hesaplamasıyla ve kendi anılarının ihtişamıyla neredeyse patladı, "Şunu hatırlayın: Büyük Napolyon'u asla terk etmedim!"

"Ah, evet," diye araya girdi başka bir yaşlı gazi; "ah, evet; o büyük bir
adamdı."

Yaşlı Nonesuch elini kulağına götürdü.

"Affedersiniz, yoldaş Korsikalı," dedi, doğru duymamış birinin edasıyla; "sorumu mazur görün ama bana kime büyük adam
dediğinizi söyler misiniz?"

"Kim, sağır kulaklar? Elbette İmparator Napolyon," diye cevapladı Korsikalı. Yaşlı Nonesuch kahkahalarla gülmeye başladı ve ağır bastonuyla kaldırıma vurdu.

"İmparatora adam demek!" diye haykırdı; "peki, o zaman bana ne diyeceksin?"

"Sen mi? Neden, biz ne diyelim?" dedi Korsikalı gazi; "Yaşlı Peder
Nonesuch, yaşlı 'Tüm Değil', yoksa, Çavuş
Brienne'li Francis Haut."

"Ah, bah!" diye bağırdı inatçı gazi; "Adımı kastetmiyorum, aptal! Niteliğimi, ünvanımı, cinsiyetimi, hatta neyim ben?"
"Eh, senden geriye ne kaldı ki," diye güldü Korsikalı, "adam diyebiliriz."

"Bir adam! İşte tam da bu!" diye bağırdı yaşlı Nonesuch. "Ben bir erkeğim; ve
sen de öylesin, Korsikalı, ve sen, Stephen, ve sen, neredeyse öyle,--genç.
Ama imparatorum--İmparator Napolyon! O bir erkek miydi? Defol git!
Bu hikayeyi uyduranlar İngilizlerdi; o İngilizlerin
ne yapabileceğini bilmiyorlardı! İmparator bir erkek miydi? Bah!"

"O zaman o neydi? Bir kadın mıydı?" diye sordu Korsikalı.

"Ah, aptal! Nerede kaldın aklın?" diye bağırdı yaşlı Nonesuch, piposunu ve bastonunu heyecanla sallayarak. "O zaman sen de o İngilizler kadar aptal mısın? Neden,
imparator--imparator! Biz, onun askerleri, erkektik."

Korsikalı gazi düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Öyle olabilir; öyle olabilir, iyi Nonesuch. Sana hayır demiyorum," dedi. "Ah, sevgili imparatorum! Onu sık sık gördüm. Küçükken tanıyordum; büyüdüğünde tanıyordum. Doğduğunu gördüm; öldüğünü gördüm" - "Dur bakalım!" diye bağırdı yaşlı Nonesuch; "Seni bir kez daha durdurayım,
iyi yoldaş Korsikalı. Bu diğer 'Entires'in' böylesine imkansız ve hazmedilemez
şeyleri yutmasını sağlama. İmparator asla doğmadı;
imparator asla ölmedi; imparator her zaman vardı; imparator her zaman olacak. Bunu kanıtlamak için," diye ekledi hemen, bastonunu kaldırarak, Korsikalının bu şaşırtıcı ifadeye itiraz etmek üzere olduğunu görünce, "Bunu kanıtlamak için, sana söyleyeyim. Konstantin'de savaştı; St.
Jean d'Ulloa'da savaştı; Sebastopol'da savaştı ve fatihi oldu."

"Gel, gel, Peder Nonesuch!" "genç" ve o gaziler grubundan diğerleri, "kesinlikle dolaşıyorsunuz. O yerlerde savaşan
İmparator Napolyon değildi. Bu, onun
ölmesinden çok sonraydı. Konstantin'de savaşan
Nemours Dükü Louis Philippe'in oğluydu; Ulloa'da liderlik eden Joinville Prensi'ydi; ve,
Sebastopol'da,"--

[İllüstrasyon: "_Pif! paf! pouf! Jena Muharebesi'nde Napolyon'u böyle okudum. (Horace
Vernet_'in Resminden.)]

"Bah!" diye lafa girdi yaşlı gazi. "Hepiniz baykuşsunuz, siz! Ya yapsalardı? Ne Nemours Dükü'nü, ne Joinville Prensi'ni, ne de Louis Philippe'in kendisini inkar etmeyeceğim. Peki ya sonra? Siz, genç, ya da siz, diğer bağıranlar, toplar patladığında, savaşlar kızıştığında, her şeyden önce, biri Fransa için fatih olduğunda, bunda benim imparatorumdan bir şeyler olduğunu inkar etmenize gerek yok. O olmasa fethedebilirler miydi? On bin mermi! Diyorum. O her yerde."

"Ama bakın, Peder Nonesuch," diye itiraz etti Korsikalı, "bana imparatorun doğumunu inkar etmemelisiniz; çünkü biliyorum, her şeyi biliyorum. Annem Saveria, Madam Letitia'nın hizmetçisi değil miydi? O da küçük Napolyon'un dadısı değil miydi? İnancım oydu! Ve bana onunla ilgili her şeyi yüzlerce kez anlattı. Neyden bahsettiğimi biliyorum. İmparatorumuz Napolyon Bonapart, 15 Ağustos 1769'da doğdu ve daha bebekken, beşik el altında olmadığı için Madam Letitia'nın odasındaki bir halının üzerine yatırıldı. Ve o halının üzerinde savaş tanrısı Mars'ın güzel bir tasviri vardı. Ve o halının üzerindeki yatağı tam da Mars'ı temsil eden noktada olduğu için, ihtiyar Nonesuch, imparatorumuzun savaşta her zaman yiğit olmasının sebebi budur. Buna ne diyorsun?"

"Oh, çok iyi, çok iyi," dedi yaşlı Nonesuch, sanki büyük bir
taviz vermiş gibi; "eğer kendi bilginden yola çıkarak bunu söylüyorsan, eğer
onun doğduğunda ısrar ediyorsan, öyle olsun. Onun doğduğunu kabul ediyorum. Ama onun
ölmüş olması konusuna gelince, ha? Bunda da ısrar edecek misin?"

"Neden olmasın?" diye cevapladı Korsikalı, hala Ajaccio'daki şeyler hakkındaki kişisel
bilgisini vurgulayarak. "Bonapartları iyi tanıyordum, söylüyorum.
Babaları, Papa Charles, iyi, asil görünümlü bir adamdı; ve amcaları, rahip--ah! O iyi bir adamdı. Kısa boylu, şişman ve keldi,
küçük gözleri vardı, ama bir kartala benziyordu. Ve çocuklar!
Onları ne kadar sık ​​gördüm, benden büyük olmalarına rağmen--Joseph ve
Lucien, ve küçük Louis, ve Eliza ve Pauline ve Caroline. Evet; onları
sık sık gördüm. Ve Napolyon'u da. Onun hiç oynamadığını söylüyorlar. Ama sen onu Brienne okulundan tanıyordun, ihtiyar Nonesuch."

"Evet," diye başını salladı ihtiyar gazi; "çünkü orada babam kapıcıydı."

"Napolyon her zaman ciddi ve sertti; ama kötü değildi"--"Hayır,
hayır; asla kötü değildi," diye atıldı ihtiyar Nonesuch. "Kartopu
savaşını hatırlıyorum."

"Kartoplarıyla bir savaş!" diye haykırdı genç. "Evet; kartoplarıyla, genç," diye cevapladı ihtiyar Nonesuch.

[Resim: "'İmparator--İmparator' diye haykırdı ihtiyar Nonesuch"]

"Hiç duymadın mı? Ama çok gençsin. Sadece Korsikalı ve
ben bunu hatırlayabiliyoruz;" ve yaşlı adam, genç gazilere dediği gibi, bu "bebekler"e göre yaşlılığın üstünlüğüyle Korsikalıya başını salladı. "Bakayım," dedi Nonesuch, tahta bacağını et bacağının üzerine
geçirerek; "Brienne okulunda kapıcı çocuğuydum. Orada ayakkabılarımı siyahlatmak için bulunuyordum - anlıyor musun, benimkileri değil, öğrencilerinkileri.
O kış çok kar yağdı. Öğrenciler
ne avluda ne de dışarıda oynayamazlardı. Koridorlarda yürümeye zorlanırlardı. Bu onları yordu ama beni sevindirdi. Neden? Çünkü siyahlatacak çok az ayakkabım vardı. İçeride kaldıkları sürece onları kirletemezlerdi. Ama,
bakın! Bir gün teneffüste öğrencilerin hepsini dışarıda gördüm - hepsi
karda. 'Ah! ah! zavallı ayakkabılarım,' dedim. Bu beni üzdü. Seranın kapılarının arkasına saklandım, bu düzensizliğin anlamını görmek için. Sonra aniden bir bağırış duydum. 'Süpürgeler, süpürgeler! Kürekler, kürekler!' diye bağırdılar. Seraya koştular: bulabildikleri her şeyi aldılar; ve beni boş dururken gören bir çocuk beni kapıya doğru itti, 'Hadi, tembel herif! Bir kürek al, bir süpürge al! İşe koyul ve bize yardım et!' diye bağırdı. 'Ne yapmana yardım edeyim?' dedim. 'Kaleyi yapmak ve kartopu yuvarlamak için,' diye cevapladı. 'Ben değil; çok soğuk,' diye cevapladım. Sonra çocuklar bana güldüler. İnancım! Bugün haklı olduklarını düşünüyorum. Sonra beni dışarı itmeye çalıştılar, direndim; gitmeyecektim. Birdenbire tanımadığım biri belirdi. Hiçbir şey söylemedi. Sadece bana baktı. Bana bir süpürge almamı, bahçeye yürümemi, işe koyulmamı işaret etti. Ve ben itaat ettim. Karşı koymaya cesaret edemedim. Bana ne söylediyse yaptım; ve,
inancım! bütün çocuklar da öyle yaptı. 'Bu bir öğretmen mi?' diye sordum
öğrencilerden birine. 'Öyle görünmüyor; çok küçük ve solgun
ve zayıf.'--'Hayır,' diye cevapladı çocuk; 'Napolyon.'--'Peki Napolyon kim?' diye sordum; çünkü o zamanlar hepiniz kadar
cahildim. 'O bizim patronumuz mu? O kral mı? O papa mı?'--'Hayır; o Napolyon,' diye cevapladı çocuk tekrar omuzlarını silkerek. Daha fazlasını sormadım. Çocuk haklıydı. Napolyon ne çocuktu ne de adamdı, patron,
kral ne de papa; o Napolyon'du! Onu çalışırken görmeliydiniz. Eli sürekli olarak işaret ediyordu,--burada, orada,
her yerde--ne yapmak istediğini gösteriyordu; berrak sesi
sürekli açıklıyor veya emrediyordu. Sonra, karda yollar açtığımızda,
ve surlar inşa ettiğimizde, siperler kazdığımızda, tahkimatlar yükselttiğimizde,
kartopu yuvarladığımızda--o zaman saldırı başladı. Yapacak başka bir şeyim yoktu, baktım.
Ama kalbim hızlı atıyordu; keşke ben de savaşabilseydim. Ama ben
kapıcının oğluydum ve öğrencilerin oyununa katılmaya cesaret edemiyordum.
Bir hafta boyunca her gün, kar yağdığı sürece, her teneffüste savaş yapıldı. Kartopları havada uçuşuyor, başlara, yüzlere, göğüslere,
sırtlara çarpıyordu. Bağırışlar ve kargaşa bana büyük bir zevk veriyordu; ama, ah!
ayakkabılarımı karartmak zorunda kaldım! Sonra kendi kendime, 'Asker olmak istiyorum.' dedim.
Ve sözümü tuttum."

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

KÜÇÜK ONBAŞI.

"Ama neden," diye sordu Korsikalı, yaşlı Nonesuch hikayesini bitirirken ve
tüm gaziler baston ve çizmeyle alkışlarken, "neden 'General olmak istiyorum' demedin ve sözünü tutmadın. Senin gibi diğerleri
imparatorun askerleriydi - ve generaller, mareşaller, prensler."

"Evet, Korsikalı," diye cevapladı yaşlı Nonesuch üzgün bir şekilde; "söylediklerin doğru. Ama
sana ilerlememi engelleyen şeyin ne olduğunu söyleyeceğim. Alayımdaki birçok entrikacı kadar
okumayı bilmiyordum. Aslında,"
yaşlı Nonesuch itiraf etti, "yazamıyordum; Hiç okuyamıyordum."

"Peki neden öğrenmedin, baba?" diye sordu gazilerden biri,
her gece geç saatlere kadar oturup günlük gazeteyi okuduğu için,
yoldaşları tarafından "alim" diye çağrılmıştı.

"Öğrenmeye çalıştım, Bay Alim," diye cevapladı yaşlı Nonesuch, Korsikalı'nın kutusundan bir tutam enfiye
alarak; "ama gerçekten de kanında yoktu,
görmüyor musun? Ailemden hiç kimse okuyamaz veya yazamazdı; ve sonra Brienne okulunda çizmelerimi
siyahlarken kalemler ve kitaplar konusunda o kadar çok sorun gördüm ki, o zaman öğrenmek istemedim. 'Hepsi
sıkıntı,' dedim. Ve asker olduğumda, öğrenmemi
ne
engellediğini sanıyorsun?"

"Beyinlerin mi vuruldu, ihtiyar Nonesuch?" diye sordu bilgin
alaycı bir şekilde.

"Beynim mi dedin!" diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle. "Ve eğer
olmuş olsalardı, Bay Bilgin, senden daha fazlasına sahip olurdum. Hayır; Austerlitz'den sonra yaşadığım bir
maceraydı. Ah, ne savaştı! Orada
şanslıydım ki şu an sahip olmadığım bu bacağım bir gülle tarafından
kaçırıldı"--

"İyi şanslar! dedi," diye atıldı genç. "Ve ne kadar da şanslısın, Peder
Nonesuch?"

"Tut, tut! oğlanlar çok sabırsız," dedi yaşlı Nonesuch kaşlarını çatarak. "Evet,
genç, iyi şanslar, dedim. Eh, bir gün, tahta burunlu
ayakkabılarımı giydirdikten sonra, her zaman yaralı askerlerini düşünen imparator, emrinde bizim sakat olanlara
dağıtmak istediği bazı küçük yerler olduğunu, böylece savaştan dinlenebileceğimizi bildirdi. Sonra hepimiz merak etmeye başladık,
'Ne yapabilirim? Ne isteyebilirim? En çok ne yapmayı severim?' Benim
isteğim asla kendi generalimi terk etmek değildi. O General Junot'tu"--

"Ah, evet! Onu tanıyorum," dedi Korsikalı. "Bonaparte çocuklarının bir arkadaşı olan Laura Permon adında bir Korsikalı kızla evlendi."

[İllüstrasyon: "_Bildiğimi bilmiyorum,' dedim_."]

"Aynı," dedi yaşlı Nonesuch, yoldaşına başını sallayarak. "Şimdi, General Junot'ma en yakın olan kişinin sekreteri olduğunu gördüm.
Bir gün, Paris'teyken, imparatorun Tuileries avlusunda birliklerini teftiş edeceğini söylediler; bu yüzden en iyilerimi giydim, bir el bombacısının üniformasıydı, bir yoldaş bir kağıda isteğimi yazdı; ve elimdeki kağıtla kendimi bir mızraklı taburunun yanına yerleştirdim. "İmparator beni burada görecek," dedim. Gerçekte,
geldi; beni gördü. Bana doğru geldi ve beni
delip geçen bakışıyla, -sabanın toprağı
kestiği gibi- on bin mermi! - 'Sen Mısırlı değil misin, el bombacısı?' diye sordu bana. (Biliyor musun, Korsikalı, Mısır'da kendisiyle birlikte savaşmış olan tüm Mısırlılara 'Korsikalı' derdi.) 'Evet, İmparatorum,' diye cevapladım, beni
tanıdığını görmekten o kadar yücelmiştim ki, inancım! Kalbim kabardı ve kabardı, öyle ki
gururdan çatlayıp ceketimi
açacağını düşündüm. İmparator
ona uzattığım kağıdı aldı. Okudu. 'Öyleyse, Mısırlım!
bir sekreter olmak istiyorsun, ha?' - 'Evet, İmparatorum,' diye cevapladım. 'Okuma yazma biliyor musun?' dedi. 'Eh? Neden! Bilip bilmediğimi bilmiyorum,' dedim. 'Ne! Bilip bilmediğini bilmiyor musun?' diye tekrarladı. 'Hayır, İmparatorum,' dedim; 'çünkü, bak! Hiç denemedim; ama belki de biliyorum. ' İmparator kulağımı çekti, 'İşte garip bir tane!' der gibi. 'Ama,' dedi, 'bir sekreter olmak için okumayı ve yazmayı bilmek gerekir, yoldaş.' Bana yoldaşım dedi, görüşürüz - Brienne'de ayakkabılarını
siyaha boyayan ben. Ben imparatorun yoldaşıydım. Bunu o söylemişti. Sevinçten gözlerimden yaşlar geldi. 'Ah, o zaman, İmparatorum, bundan
daha fazla bahsetmeyelim,' dedim. 'Ama eğer öğrenmeye söz verirsen,' dedi. 'Ah, buna gelince, İmparatorum,' diye cevapladım, 'muhafız, ikinci tümen, birinci taburdan bir Mısırlının inancına göre! Sana söz vermiyorum.' 'O zaman bana başka bir şey sor,' dedi. Tereddüt ettim. Sormak istediğim şeyi tam olarak nasıl söyleyeceğimi bilmiyordum; çünkü benim için sekreterlik görevinden çok daha değerliydi. 'Gel o zaman yoldaş; çabuk konuş,' dedi imparator; 'ne istiyorsun?'--'İmparatorum,' diye kekeledim, 'dudaklarımı eline bastırmak istiyorum.'"

"Hey! Hepsi bu muydu?" diye bağırdı genç.

"Hepsi!" diye yankıladı Nonesuch, en genç gaziye alaycı bir bakış
çevirerek. "Hepsi! Her şeyden daha fazlasıydı!"

"Peki, imparator ne dedi?" diye sordu Stephen nefes nefese.

"Hiçbir şey söylemedi," diye yanıtladı Nonesuch. "Gülümsedi; sonra hemen elini
elimde hissettim. Sevinçten ölmediğimi merak ediyorum. Elini öptüm.
Elimi sıkıca kavradı. 'Teşekkürler, yoldaşım,' dedi. 'İmparatorum,' dedim, 'sana asla okuma yazma öğrenmeyeceğine söz veriyorum.' Ve daha fazla
söylemedim. Ve yoldaşlar, bu yüzden hiç öğrenemedim."

"Hangi eldi?" diye sordu genç ilgiyle.

"Bu, Tanrıya şükür!" diye haykırdı gazi. "Diğerini Jena'da kaybettim. Hayır,
hiçbir zaman yazmayı öğrenemedim; imparatorun avucunda tuttuğu el,
asla, yemin ettim, bir kalem tarafından lekelenmemeliydi. Bu ele
saygıyla bakıyorum. Bakın! İmparatorum tarafından bastırılmış. Onu seviyorum; ona
saygı duyuyorum. Gerçekten, bir ara onu kesmeyi düşündüm, --Jena'dan önceydi-- ve bir çerçeveye koyup, her zaman
gözümün önünde olsun diye. Ama planımı anlattığım General Junot, o zaman
sonsuza dek bozulacağını ve onu gözden kaybetmemenin tek yolunun
her zaman kolumda asılı kalması olduğunu söyledi; böylece, dedi, her zaman
yanımda olacaktı. Siz hala onu böyle görüyorsunuz, yoldaşlar. Yazmak, yazmak--bah! Beni her zaman rahatsız eder," diye devam etti yaşlı Nonesuch düşünceli bir şekilde, değerli eline bakarken, "o zavallı adamları, burunlarını bir parça kağıdın üzerine, vücutlarını iki büklüm gördüğümde! Yazmak bir adamın uygun hali değildir; onun yiğit ve savaşçı doğasına uymaz. Bana bir hücumdan, bir saldırıdan bahset! İşte gerçek meslek budur; iyi Tanrı insan ırkını bu yüzden yarattı.
Bir--iki--üç--omuz kollar! Bu açık; bu kolayca
anlaşılır. Ama bir düzine harfi incelemek; hangisinin _b_ ve
hangisinin _o_ olduğunu ve _b_ ve _o_'nun _bo_ ettiğini hatırlamak! Bu kafa için değildir. Bir savaşı tüfeğim ve kılıcımla okumayı tercih ederim. Pif! paf!
puf! Ben böyle okurum. Ve artık okuyamıyorum, tek bir zevkim var, savaşlarımı anlatmak. Bu senin 'Binbir Gece'nden daha iyi değil mi, delikanlı?"

"Gerçekten anlatacak çok şeyin var, ihtiyar Nonesuch," diye cevapladı delikanlı ihtiyatla, "ve gerçekten de çok şey gördün."

"Ah, ben de görmedim mi!" diye cevapladı ihtiyar Nonesuch. "Hükümetimizin o zamanki adıyla, cumhuriyetin üçüncü yılında, 'İngilizler Toulon'da! Fransa'nın askerleri, onları
yerinden çıkarmalısınız!' sözünün nasıl çıktığını hatırlamıyor musun?"

"Ah, ben de hatırlamıyorum, ihtiyar Nonesuch! O zamanlar askerdim," diye cevapladı Korsikalı.

"Ben de öyleydim," dedi ihtiyar gazi. "Toulon'a yürüdük. Ertesi gün bir eylem oldu. Paris'te hiç tatmadığım türden küçük haplar yedim. İngilizler ve Fransızlar bu şeker eriklerle sohbet ediyorlardı. Diyalogumuz günlerce sürdü. Onlar şeker eriklerini kasabaya atıyorlardı; biz de bu erikleri onlara geri atıyorduk, özellikle de bir bonbon kutusuna. O kutuyu hatırlıyorsun - o kaleyi,
Korsikalı, değil mi?"

"Ne, Küçük Cebelitarık mı?" diye sordu Korsikalı.

"Aynı," diye cevapladı yaşlı Nonesuch, "çünkü İngilizler ona öyle diyordu. Ama
vazgeçmek zorunda kaldılar. Küçük Cebelitarık'ı o kadar şekerli eriklerimizle doldurduk ki İngilizler dışarı çıkmak zorunda kaldı. Sonra topların başında zayıf, küçük bir yüzbaşı gördüm. Onu hemen tanıdım. Brienne okulundan Bonaparte'tı. Yaptığı şey buydu. Bir topçu, topunu
şarj ederken öldürüldü. Aynı topta kaç kişinin kesildiğini bilmiyorum. Sıcaktı - orası sıcaktı, söyleyebilirim! Kimse ona
yaklaşmak istemedi. Sonra küçük yüzbaşım - Brienne'den Bonaparte'ım - topa
attı. Topu doldurdu; ölmedi. Ah, ne büyük bir eğlence partisiydi! Orada kendisi gibi iki sert adamla daha tanıştı: Duroc ve Junot.
Ah, o Junot! Daha sonra benim generalim oldu. Soğukkanlı bir şakacıydı.
Napolyon birisinin kendisi için yazmasını istedi. Aynı anda hem yazabilen hem de ateşe dayanabilen bir onbaşı veya
çavuş istedi. Çavuş Junot
yanına geldi. 'Yaz!' dedi Napolyon. Ve Junot yazarken, baksana, bir
top mermisi ayaklarının dibindeki toprağı
sürdü ve toprağı
kağıdının üzerine saçtı. 'İyi!' diye bağırdı bu Junot, kağıdından hiç başını kaldırmadan. 'Mürekkebimi
bulamak için kuma ihtiyacım vardı.' Bu, Napolyon'u sonsuza dek dostu yaptı. Sonra
Paris'teki iktidardakiler Napolyon'un yaptığı bir şeye gücendi. Onu
Paris'e geri çağırdılar. Utanç içindeydi. Ama cesareti vardı, benim
Napolyon'um vardı. Paris'teki o aptalları hiç umursamıyordu. 'Onlara
benim efendi olduğumu göstereceğim,' dedi. Paris'e gitmek üzere göreve gitti.
Orada her şey yanlıştı. Herkes açtı.
Samanlıkta saman olmadığında atlar gibi ekmek için savaştılar. Sonra çat! Napolyon geldi.
İki hamlede düzeni sağlamıştı. Peki ondan daha büyük kimdi?
General yapıldı. İtalya'ya gönderildi. Lodi'de savaştı. Lodi'yi hatırlıyor musun?
Korsikalı?"

"Ha! Köprüdeki savaş; hatırlamıyor muyum?" diye cevapladı Korsikalı heyecanla. "Her şeyi orada yönetti; her şeyi orada fethetti; Avusturyalılara karşı topu orada nişan aldı; bizi orada köprüden geçirdi; orada onu alkışladık ve ona 'Küçük Onbaşı!' dedik."

"Eh, değil mi! Küçük Çavuş'a tezahürat edin, yoldaşlar!" diye bağırdı yaşlı
Nonesuch, şapkasını sallayarak; ve tüm gaziler ayağa fırladı, tepindi
ve bağırdı: "Küçük Çavuş çok yaşa!"

"Öyle yaptı!" dedi yaşlı Nonesuch. "Görüşürüz, Korsikalı! Ne dedim?
İmparator yaşıyor, söylüyorum sana!"

"Ve orası İtalya'ydı, öyle mi?" dedi bilgin.

"Evet; orası İtalya'ydı," diye cevapladı gazi. "Oraya gidiyorduk; ve Küçük Çavuş'umuzun önderliğinde her şeyi zafere dönüştürdük."

"Bize anlat, Peder Nonesuch," diye talep etti genç.

"Evet; bize anlat," diye yankıladı genç gaziler, yaralı yaşlı
yüzleri ilgi ve heyecanla dolu. "Anlatacağım, çocuklarım. Şöyleydi
gördüğünüz gibi,"--püf--püf, "eh--Stephen, pipomu tekrar doldur!"

Böylece Stephen yaşlı adamın piposunu tekrar doldurdu ve yaktı; ve
diğerleri sessizce tetikte beklediler, ta ki birkaç nefes ve
esintiden sonra, yaşlı gazi tekrar başlayana kadar.

YİRMİ.

"İMPARATOR ÇOK YAŞASIN!"

"Böyleydi, görüyorsunuz," dedi yaşlı Nonesuch, bacaklarını çaprazlayarak--tahta olanı iyi olanın üzerine. "O zamanlar İtalya'daki ordumuz
her şeyden
yoksundu. Hiçbir şeyimiz yoktu--ekmek, cephane, ayakkabı, ceket.
Ah, o zamanlar çok kötü bir orduyduk! Paris'teki, Rehber denilen insanlar
durumumuzdan endişe ediyorlardı. Ordunun ekmeği,
cephanesi, ayakkabısı, ceketi olmalı, dediler. Bunlara göz kulak olması için birini göndermeliyiz. Ve, size söylediğim gibi, Napolyon'u gönderdiler. Mart ayında, 1796 yılında, Nice'e geldi. Yakınlardaydık, Abbenya'daki kamptaydık. Orada yeni general ilk teftişini yaptı. Bize baktı; bize acıdı. 'Askerler!' dedi bize, 'çıplaksınız; kötü besleniyorsunuz. Hükümet size çok şey borçlu; size hiçbir şey veremez. Her şeye ihtiyacınız var,--çizme, ekmek, çorba! Pekala, sizi dünyanın en verimli ovalarına götüreceğim. Sizi her şeyin bol olduğu bir ülkeye götürmeye geldim,--dolar, sığır, kızarmış et,
salatalar, onur, saraylar, ne isterseniz. İtalya'nın askerleri, bunu
nasıl buldunuz?'"

"Ah! Ama bu harikaydı," diye bağırdı genç; "ve siz dediniz ki?"

"Biz, 'Nasıl beğendik, generalim? On bin mermi! Başımıza yürüyün, ve ne beğendiğimizi göreceksiniz,' dedik. Sözleri bize yeni bir
yürek verdi; vaatleri bizi çoktan giydirmiş gibiydi. Yıpranmış ve yorgunduk; ama o konuşmadan sonra sanki havada yürüyormuşuz gibiydi ve
ipek cübbeler giymiştik. İleri, yürüyün! Güm-güm-güm! Ta-ra,
ta-ra-ra! Davulları duyun! Bizi yürürken görün! Gün boyunca yürüdük;
gece boyunca yürüdük. Açlıktan bitkin düşmüştük, ama yürüdük.
11 Nisan'da Montenotte'daydık. Avusturyalıları vurduk,--yine de ünlü adamlardı; iyi donanımlı, iyi savaşçılardı!
Ama, bah! Bizim için ne önemi vardı? Onları Montenotte'da vurduk. Onlar kaçtı;
biz de peşlerinden. Sonra Millesimo'da, Dego'da, Mondovi'de,
Cherasco'da onlara saldırdık. Fatih olmanın ihtişamını tattık. 'Beş Günlük Sefer' adı verilen savaşlarda Avusturyalıları bozguna uğrattık.
Yanımızda cesur generaller vardı; ve Napolyon'umuz vardı! Ceva'nın
yükseklerinden bize İtalya'nın ovalarını gösterdi,--bize vadettiği zengin, sulak topraklar.
Sonra Alpleri geçtik. Görkemli dağlar!
Bah! Ne olmuş yani? Biz Fransızdık; Napolyon'umuz vardı! Alplerin
yanını döndük. Fombio'da savaştık; Lodi köprüsünde savaştık;
Milano'ya yürüdük. Biz Fransızdık; Napolyon'umuz vardı! Aslında,
İtalya'yı fethettik! Arcola'da savaştık; Rivoli'de fethettik. Peki, Küçük
Çavuş kadar büyük kimdi? Venedik'teki Aziz Mark aslanının üzerine kartalları diktik - yine de ünlü bir aslan. Ama kim bize
karşı koyabilirdi? Napolyon'umuz vardı! Sonra Toulon'a döndük. Sonra Napolyon dedi ki,
'Askerler! İki yıl önce hiçbir şeyiniz yoktu. Size sözler verdim; onları
tuttum mu?'--'Tuttunuz; tuttunuz, generalim!' diye bağırdı her birimiz.
'Tekrar beni takip edecek misiniz?' dedi Napolyon. 'Ölüme kadar, generalim!'
bir kez daha bağırdık. İşte şimdi gemilere bindik. 'Ve şimdi, hangi
yeri fethedeceğiz?' diye sorduk generallerimize. 'Mısır,' diye cevapladılar.
'İyi,' dedik. 'Mısır'a gideceğiz; Mısır'ı alacağız.'

[İllüstrasyon: "_Ne kaderler, yoldaşlarım!" - Birinci
İmparatorluk Altında Bir İnceleme Günü (H. Bellange'ın Resminden_)]

"İnancım! Ama siz cesurdunuz, ey eski askerler," diye haykırdı genç, coşkuyla. "Ama bir düşünün! Mısır'a!"

"Eh, Mısır'ı aldık," diye devam etti yaşlı Nonesuch. "Biz Fransızdık. Napolyon'umuz vardı! Ve ondan sonra İtalya'da küçük bir sefer daha yaptık.
Sonra Fransa'ya, güzel Fransa'mıza döndük, kendimizi Tuileries'e
yerleştirmek için. Eh!"--puff--puff,--"Pipomu yak, Stephen!"

Ve Stephen yine eski gazinin piposunu yaktı.

"Evet; Tuileries'de"--puff--puff. "Kendimizi _festivallere_ teslim ettik.
Ah! Muhteşem zamanlar vardı--her biri diğerinden daha güzeldi. Onlara
gerçekten _festivaller_ denebilirdi! Hayatımın ölümü! Az önce imparatorun bir insan olduğu
söylenen kimdi? Bakın, düşmanları--o hainler
--onu öldürmeye çalıştılar. Ona komplo kurdular. Ama, bah!
başaramadılar. Cehennem makinelerinin üzerinden güllermiş gibi geçti. Onu
öldüremediler. Bunlar insanlar içindir--küçük krallar içindir. O
Napolyon'du!"

"Ve sonunda imparator olarak taç giydi," diye önerdi genç.

"Evet; 2 Aralık'ta, 1804 yılında," diye cevapladı yaşlı
Nonesuch. "Ve Papa bizzat Roma'dan imparatorumuzu takdis etmek için geldi. Ah, o zaman, ne _bayramlar_, yoldaşlarım! Ne _bayramlar_ ve _bayramlar_ ve _bayramlar_! Her tarafa krallar yağdı."

"Ama _bayramların_ sonu geldi" dedi kitaplardan ve gazetelerden okuyan bilgin. "Peki, ne isterdin?--sürekli ziyafet mi? Belki de imparatorumuzun bir zamanlar imparator olan
birinin evde dinleneceğini düşünüyorsun. Öyle mi? Eh, bu
senin ve benim için iyi olurdu; ama yine de savaşlara ve
zaferlere girişmesi gerekiyordu,--savaşlar ve zaferler; bunlar aynı şeydi! Austerlitz'deydik; bu bacağı orada bıraktım. Jena'da; bu eli orada düşürdüm.
Sonra Tilsit'te salda yapılan barış geldi; sonra İspanya'daki savaş--kötü bir savaş ve hiç sevmediğim bir savaş. Napolyon
orada değildi. Onun olmadığı yerde güneş parlamıyordu. Sonra Paris'e döndük. İmparator büyük bir prensesle evlendi. Bir oğlu oldu--bebek
oğlu--Roma Kralı! Sonra da, ne _şölenler!_ Güzel bir çocuktu
Roma Kralı! Onu sık sık Tuileries'de küçük keçi arabasında gördüm.
Ne
oldu bilmiyorum. Öldüğünü söylüyorlar; ama ben buna inanmıyorum, tıpkı imparatorumun öldüğüne inanmadığım gibi. İki ölüm mü? Bah! Yaşlı kadın hikayeleri, cadı hikayeleri, sadece
çocukları uyutmak için iyidir. İmparatorum ve oğlu geri döndüğünde, onların öldüğüne
inandığımıza şaşıracağız!"

"Ama o kayboldu--imparator kayboldu--yok oldu," diye ısrar etti bilgin.

[İllüstrasyon: "_İmparatorunuz bir kayaya sürgün edildi"--Sürgündeki İmparator (W Q Orchardson'ın "Bellerophon'da Napolyon_" başlıklı tablosundan)]

"Evet; kayboldu," diye itiraf etti gazi. "Çünkü ondan sonra Rus Seferi geldi. Ah, ama soğuktu! Ne kar, ne buz; çok
soğuk, çok soğuk! O zaman gözümü kaybettim. Bacağımı Austerlitz'de,
kolumu Jena'da bıraktım; gözümü Beresina'da bir yere düşürdüm,--çok daha iyi. O donmayı göremiyordum. Sonra beni buraya gönderdiler. Ve
o zamandan beri ne olduğunu bilmiyorum. Bana--sen bana--çok şey anlatıyorsun. Ama böyle aptalca hikayelere inanmak! Bah! Ben bebek değilim.
Bana imparatorun--benim imparatorumun--Elba'ya sürgün edildiğini;
tekrar Fransa'ya döndüğünü;
yüz gün hüküm sürdüğünü; bir savaşın
-nerede yapıldığını--söylediler?"

"Waterloo," diye önerdi bilgin.

"Eh, evet, diyorsun, Waterloo'da; ve kaybettiğimizi mi söylüyorsun? Sanki bir savaşı ve Napolyon'u orada kaybedebilirmişiz gibi! O zaman imparatorluğun artık bir imparatorluk değil, bir krallık olduğunu; ve yöneten kişinin 18. Louis ve ondan sonra gelenlerin, ama benim imparatorum olmadığını söyleyeceksin. Bah! Hepsi aptalca hikayeler!"

"Ama bunlar doğru, ihtiyar Nonesuch," dedi genç üzgün bir şekilde.

"Evet; doğru," diye yankıladı diğer gaziler. Ve bilgin ekledi,
"Evet; ve imparatorun o haylaz İngilizler tarafından bir
kayaya sürgün edildi - St. Helena kayası - korkunç bir kaya, okyanusta millerce ötede. Ama o yine aramızda." Askerlerin Evi, gazilerinin ortasında, güzel Paris'inin kalbinde.

[İllüstrasyon: Napolyon (1. General 2. Konsül 3. Fatih
4. İmparator.)]

Eski askerler, Nonesuch'un yaptığı gibi, sıklıkla zafere kadar takip ettikleri bir liderin eylemlerini anlattıklarında övünmeye eğilimlidirler. Madam
Foa'nın kalemi, Fransa'nın erkek ve kız çocukları için Fransız kahramanlıklarını yazma görevini çoktan bıraktı; ancak Napolyon'un savaşlarının bu sevgili ve hırpalanmış eski gazisi olan Asker Yurdu'ndan Çavuş Nonesuch'un ağzına koyduğu
lezzetli övünme parçasından daha çekici veya ilham verici hiçbir şey yazmadı.

Çünkü, bu hikayeyi takip eden Amerikalı oğlanlar ve kızlar, bu harikulade adamın, Napolyon Bonapart'ın, Fransız İmparatoru'nun tüm hayat hikayesini okurlarsa, eski Nonesuch'un övünmelerinin çoğunun, yoldaşlarına temin ettiği gibi gerçek hikaye olduğunu; bir kısmının da, diyelim ki, coşkunun abartılması olduğunu öğreneceklerdir.

Ancak büyük Napolyon'un kariyerinde coşkuyu
esinleyecek çok şey vardı. Daha çocukken, yolundaki engelleri onu daha yükseğe kaldırmak için bir merdivenin yuvarlanmaları gibi kullanarak istikrarlı bir şekilde tırmanmasının kararlı ve ısrarcı yolu, her erkek ve kızın kalbine alabileceği bir cesaret ve enerji dersi sunar; daha sonraki kariyerinin hikayesi, onu general, konsül, fatih, imparator yapan hızlı değişikliklerle, "genç"in bu kadar hayranlık duyduğu ancak yaşlı Nonesuch'un küçümseyerek bir kenara attığı "Binbir Gece Masalları"nın harika hikayelerinden herhangi biri kadar ilgi, hayret ve romantizmle doludur.

Karakterinin karanlık tarafları vardı; kariyerinde gölgeler vardı, adında lekeler vardı. Hırs, bencillik ve başarıya olan aşk, onun hem ilhamı hem de yıkımıydı. Ancak, bunlarla birlikte, erkeklerin onu coşkuyla takip etmesini ve onu sadakatle sevmesini sağlayan niteliklere de sahipti.

Ancak insanlar bu dünyada her şeyi aynı şekilde görmüyor; ve Napolyon'un düşüşü ve ölümünden bu yana, adını hatırlayanlar onu ya bir kahraman olarak yüceltiyor ya da bir canavar olarak kötülüyor. Bu tartışmada hangi tarafı
tuttuğunuzdan bağımsız olarak, yaşlandığınızda, Napolyon'un hikayesini okuyup
üzerinde düşündüğünüzde, eminim ki, tarihi bir karakter olarak büyüklüğünü, bir asker olarak yeteneğini, bir yönetici olarak enerjisini ve bir insan olarak üstünlüğünü kabul etmeye hazır olacaksınız. Ve bunlarda, onun öz güveninin, kararlılığının ve bir çocukken gösterdiği cesaretin mantıksal sonuçlarını göreceksiniz; Korsika'nın kayalık kıyılarında veya Fransa'nın okullarında, hiçbir engelle geri çevrilmemiş ve ne yoksunlukla ne de zulümle fethedilmemiş, lider, asker ve yönetici olarak büyük ve eşsiz kariyerine doğru kararlılıkla ilerlemiştir - on dokuzuncu yüzyılın en etkili figürü. Hiç beğenmedim. Napolyon orada değildi. Onun olmadığı yerde güneş parlamıyordu. Sonra
Paris'e döndük. İmparator büyük bir prensesle evlendi. Bir oğlu oldu--bir bebek oğlu--Roma Kralı! Sonra da, ne _şölenler_! Güzel bir çocuk
Roma Kralı! Onu sık sık Tuileries'de küçük keçi arabasında
gördüm. Ne olduğunu bilmiyorum. Öldüğünü söylüyorlar;
ama ben buna inanmıyorum, imparatorumun öldüğüne inandığımdan daha fazla.
İki ölüm mü? Bah! Yaşlı kadınların hikayeleri,--cadı hikayeleri, sadece
çocukları uyutmak için iyidir. İmparatorum ve oğlu geri döndüğünde,
onların öldüğüne inandığımıza şaşıracağız!"

"Ama o kayboldu--imparator kayboldu--yok oldu," diye ısrar etti
bilgin.

"Evet; kayboldu," diye itiraf etti gazi. "Çünkü ondan sonra
Rus Seferi geldi. Ah, ama soğuktu! Ne kar, ne buz; çok
soğuk, çok soğuk! O zaman gözümü kaybettim. Bacağımı Austerlitz'de,
kolumu Jena'da bıraktım; gözümü Beresina'da bir yere düşürdüm,--çok daha
iyi. O donmayı göremiyordum.

Eugenie Foa'nın Napolyon'un Çocuk Hayatı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY LIFE OF NAPOLEON ***

***** This file should be named 9479.txt or 9479.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/4/7/9479/

Produced by Juliet Sutherland, David Widger and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
