*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ethics [Part III] (Etik [Bölüm III])
Yazar: Benedict de Spinoza
Yayın Tarihi: June, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/948
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ethics [Part III], by Benedict de Spinoza

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ethics [Part III]

Author: Benedict de Spinoza

Translator: R. H. M. Elwes

Posting Date: April 15, 2013 [EBook #948]
Release Date: June, 1997
First Posted: June 16, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ETHICS [PART III] ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir Project Gutenberg gönüllüsü tarafından üretilmiştir.

Benedict de Spinoza, ETİK
(Ethica Ordine Geometrico Demonstrata)
Latince'den R. H. M. Elwes tarafından çevrilmiştir

BÖLÜM III: DUYGULARIN KÖKENİ VE DOĞASI

Duygular ve insan davranışları üzerine yazan çoğu yazar, doğanın genel yasalarını izleyen doğal olaylardan ziyade doğanın dışındaki meseleleri ele alıyor gibi görünüyor. İnsanı doğada bir krallık içinde bir krallık olarak konumlanmış gibi görüyorlar: çünkü insanın doğanın düzenini takip etmektense bozduğuna, eylemleri üzerinde mutlak bir kontrole sahip olduğuna ve yalnızca kendisi tarafından belirlendiğine inanıyorlar. İnsan zaaflarını ve kararsızlığını genel olarak doğanın gücüne değil, insan doğasındaki gizemli bir kusura bağlarlar, buna göre
ağızlanırlar, alay ederler, hor görürler veya
genellikle olduğu gibi
hakaret ederler: İnsan zihninin zayıflığını
diğerlerinden daha güzel veya daha keskin bir şekilde
vurmayı başaran kişi, bir kahin olarak görülür. Yine de, doğru yaşam tarzıyla ilgili birçok kayda değer şey
yazmış ve insanlığa birçok bilgece öğüt vermiş çok mükemmel insanlardan (kendimi çok şey borçlu olduğumu itiraf ediyorum)
eksik kalmadı. Ancak,
bildiğim kadarıyla, hiç kimse
duyguların doğasını ve gücünü ve bunlara karşı zihnin onları
sınırlandırma gücünü
tanımlamadı. Unutmam ki, seçkin Descartes, zihnin eylemleri üzerinde mutlak bir güce sahip olduğuna inansa da, insan duygularını birincil nedenleriyle açıklamaya çalıştı ve aynı zamanda zihnin bunlar üzerinde mutlak bir hakimiyete ulaşabileceği bir yol gösterdi. Ancak,
benim görüşüme göre, uygun yerde göstereceğim gibi, kendi büyük zekasının keskinliğini sergilemekten öte bir şey başaramadı. Şimdilik, insan duygularını anlamaktansa
sömürmeyi veya alay etmeyi tercih edenlere geri dönmek istiyorum. Bu kişiler, şüphesiz, insan ahlaksızlığını ve
aptallığını geometrik olarak ele almaya çalışmamı ve
akla aykırı, anlamsız, saçma ve korkunç olarak haykırdıkları konuları katı bir mantıkla ortaya koymayı istememi garip bulacaktır.
Ancak, benim planım bu. Doğada,
bir kusura bağlanabilecek hiçbir şey olmaz; çünkü doğa her zaman aynıdır ve her yerde etkinliğinde ve eylem gücünde bir ve aynıdır; yani, doğanın yasaları ve düzenlemeleri, ki bunlar aracılığıyla her şey meydana gelir ve bir formdan diğerine dönüşür, her yerde ve her zaman aynıdır; böylece her şeyin doğasını anlamanın tek ve aynı yöntemi olmalıdır, yani doğanın evrensel yasaları ve kuralları aracılığıyla. Böylece nefret, öfke, kıskançlık vb. tutkuları, kendi başlarına ele alındığında, doğanın bu aynı zorunluluğundan ve etkinliğinden kaynaklanır; bunlar, anlaşıldıkları belirli kesin nedenlere yanıt verir ve başka herhangi bir şeyin özellikleri olarak bilinmeye değer belirli özelliklere sahiptir, ki bunların tefekkürü kendi başına bize zevk verir. Bu nedenle, duyguların doğasını ve gücünü, Tanrı ve zihinle ilgili araştırmalarımda daha önce kullandığım yönteme göre ele alacağım. İnsan eylemlerini ve arzularını, sanki çizgiler, düzlemler ve katılarla ilgileniyormuşum gibi, tam olarak aynı şekilde ele alacağım.

TANIMLAR

I. 'Yeterli' bir nedenden, etkisinin
açık ve belirgin bir şekilde algılanabildiği bir neden kastediyorum. 'Yetersiz' veya kısmi bir nedenden, etkisinin
kendi başına anlaşılamadığı bir neden kastediyorum.

II. Bir şey, ya içimizde ya da dışımızda gerçekleştiğinde ve bunun yeterli nedeni olduğumuzda 'eylediğimizi' söylüyorum; yani (yukarıdaki tanıma göre) doğamız aracılığıyla bir şey içimizde veya dışımızda gerçekleştiğinde ve bu yalnızca doğamız aracılığıyla açık ve belirgin bir şekilde anlaşılabilir. Öte yandan, bir şey
içimizde gerçekleştiğinde veya doğamızdan dışarıdan geldiğinde, biz sadece kısmi neden olduğumuzda, bir şeye karşı pasif olduğumuzu söylüyorum.

III. 'Duygu' ile, söz konusu bedenin aktif gücünün
arttığı veya azaldığı, yardım aldığı veya kısıtlandığı, bedenin değişikliklerini ve ayrıca bu değişikliklerin
fikirlerini kastediyorum.

Not: Bu değişikliklerden herhangi birinin yeterli nedeni olabilirsek, o zaman duyguya bir etkinlik,
aksi takdirde ona bir tutku veya zihnin pasif olduğu bir durum derim.

POSTÜLALAR

I. İnsan bedeni birçok şekilde etkilenebilir, böylece
etkinlik gücü artar veya azalır ve ayrıca
etkinlik gücünü ne daha fazla ne de daha az hale getirmeyen başka şekillerde.

Not: Bu postülat veya aksiyom, Postülat i ve
Lemmalar v ve vii.'ye dayanır, ki bunlar II. xiii'ten sonra bkz.

II. İnsan vücudu birçok değişikliğe uğrayabilir ve yine de nesnelerin izlenimlerini veya izlerini (bkz. II. Post. v.) ve dolayısıyla şeylerin aynı görüntülerini (bkz. not II. xvii.) korur.

ÖNERMELER

I. Zihnimiz bazı durumlarda aktif, bazı durumlarda ise pasiftir. Yeterli fikirlere sahip olduğu sürece zorunlu olarak aktiftir ve yetersiz fikirlere sahip olduğu sürece zorunlu olarak pasiftir.

>>>>>Kanıt--Her insan zihninde bazı
yeterli fikirler ve bazı
parçalı ve karışık fikirler vardır (II. xl. not). Zihinde yeterli olan fikirler Tanrı'da da yeterlidir, çünkü Tanrı zihnin özünü oluşturur (II. xl. Korintliler) ve zihinde yetersiz olanlar da aynı şekilde (aynı Korintliler'e göre) Tanrı'da yeterlidir, yalnızca verilen zihnin özünü kendisinde barındırdığı için değil, aynı zamanda diğer şeylerin zihinlerini de barındırdığı için. Yine, herhangi bir verilen fikirden zorunlu olarak bir etki çıkar (I. xxxvi.); bu etkinin Tanrı yeterli nedenidir (III. Tanım i.), sonsuz olduğu için değil, verilen fikirden etkilendiği düşünüldüğü için (II. ix.). Ancak Tanrı'nın neden olduğu etkinin, verilen bir zihinde yeterli olan bir fikirden etkilendiği için, tekrar ediyorum, söz konusu etkinin yeterli nedeni söz konusu zihindir (II. xi. Korintliler). Bu nedenle zihnimiz, yeterli fikirlere sahip olduğu sürece
(III. Tanım ii.), belirli durumlarda zorunlu olarak aktiftir;
bu bizim ilk noktamızdı. Yine, Tanrı'da yeterli olan fikirden zorunlu olarak çıkan her şey, yalnızca bir kişinin zihnini kendisinde barındırması
ereğiyle değil, aynı zamanda, o kişinin zihniyle birlikte, diğer şeylerin zihinlerini de içermesi
ereğiyle, böyle bir etkinin (II. xi. Kor.) belirli bir kişinin zihni
yeterli değil, yalnızca kısmi bir nedendir; bu nedenle
(III. Tanım ii.) zihin, yetersiz fikirlere sahip olduğu sürece, belirli durumlarda zorunlu olarak pasiftir; bu bizim ikinci noktamızdı. Bu nedenle zihnimiz, vb. Q.E.D.

<<<<<Sonuç--Bundan dolayı zihnin, yetersiz fikirlere sahip olduğu oranda, daha fazla veya daha az etki altında kalmaya meyilli olduğu ve tam tersine, yeterli fikirlere sahip olduğu oranda, daha fazla veya daha az etkin olduğu sonucu çıkar.

II. Beden, zihnin düşünmesini sağlayamaz, zihin de
vücudun hareket etmesini veya dinlenmesini veya bunlardan farklı herhangi bir
durumda olmasını sağlayamaz, eğer varsa.

>>>>> İspat--Tüm düşünme biçimlerinin nedeni, düşünen bir şey olması nedeniyle Tanrı'dır, başka bir
nitelik altında sergilenmesi nedeniyle değil (II.
vi.). Dolayısıyla, zihni düşünmeye
belirleyen şey, bir düşünce biçimidir, bir genişleme biçimi değildir; yani (II. Tanım i.), beden değildir. Bu bizim ilk noktamızdı. Tekrar, bir cismin hareketi ve dinlenmesi, üçüncü bir cisim tarafından hareket veya dinlenme durumuna
belirlenmiş başka bir cisimden kaynaklanmalıdır ve kesinlikle
bir cisimde meydana gelen her şey
Tanrı'dan kaynaklanmalıdır, çünkü Tanrı bir uzam
modundan etkilenmiş olarak kabul edilir ve bir düşünce
modundan değil
(II. vi.); yani, bir düşünce
modundan kaynaklanamaz. Bu bizim ikinci noktamızdı.
Bu nedenle beden zihni belirleyemez, vb. Q.E.D.

*****Not--Bu, II. vii. notunda söylenenlerle daha açık hale gelir, yani zihin ve beden bir ve aynı şeydir, önce düşünce niteliği altında, sonra da uzam niteliği altında kavranır.
Bu nedenle, doğanın bir nitelik altında mı yoksa diğerinde mi kavrandığına bakılmaksızın, şeylerin düzeni veya birleşmesi aynıdır; sonuç olarak, bedenimizdeki etkinlik ve pasiflik durumlarının düzeni, zihindeki etkinlik ve pasiflik durumlarının düzeniyle doğada eş zamanlı olur.
Aynı sonuç, II. xii.

'yi kanıtlama biçimimizden de anlaşılmaktadır. Bununla birlikte, durum böyle olsa da ve şüpheye yer kalmasa da, deneyimle kanıtlanana kadar, insanların bu soruyu sakin ve adil bir şekilde ele almaya ikna edilebileceğine, vücudun yalnızca zihnin emriyle hareket ettiğine veya durduğuna veya yalnızca zihnin iradesine veya düşüncenin kullanımına bağlı olarak çeşitli eylemler gerçekleştirdiğine o kadar kesin bir şekilde ikna olduklarına inanamam. Ancak, şimdiye kadar hiç kimse vücudun güçlerinin sınırlarını belirlemedi, yani, şimdiye kadar hiç kimse vücudun yalnızca doğa yasalarıyla, bir uzantı olarak kabul edildiği sürece neler başarabileceğini deneyimle öğrenmedi. Şimdiye kadar hiç kimse bedensel mekanizma hakkında o kadar doğru bir bilgi edinmedi ki, tüm işlevlerini açıklayabilsin; ve daha aşağı hayvanlarda insan zekasını çok aşan birçok eylemin gözlemlendiğine ve uyurgezerlerin uyanıkken yapmaya cesaret edemeyecekleri birçok şeyi uykularında yaptıklarına dikkat çekmeme gerek yok: bu örnekler, vücudun doğasının tek yasalarıyla zihnin hayret ettiği birçok şeyi yapabileceğini göstermeye yeter.

Yine, hiç kimse zihnin vücudu nasıl veya hangi araçlarla hareket ettirdiğini, vücuda kaç farklı hareket derecesi verebileceğini veya onu ne kadar çabuk hareket ettirebileceğini bilmiyor.
Bu nedenle, insanlar şu veya bu fiziksel eylemin kökeninin zihinde olduğunu, zihnin vücut üzerinde hakimiyet kurduğunu söylediklerinde, anlamsız kelimeler kullanıyorlar veya aldatıcı bir ifadeyle söz konusu eylemin nedenini bilmediklerini ve buna hayret etmediklerini itiraf ediyorlar.

Fakat, diyecekler ki, zihnin beden üzerinde etki ettiği araçları bilsek de bilmesek de, en azından, insan zihni düşünmeye uygun bir durumda olmadıkça bedenin hareketsiz kaldığı gerçeğini deneyimledik. Dahası, zihnin tek başına konuşup konuşmadığımızı ve buna göre zihnin kararına bağlı olduğunu söylediğimiz çeşitli benzer durumları belirleyebildiğini deneyimledik. Fakat, ilk noktaya gelince, bu tür itirazcılara şunu soruyorum, deneyim, beden hareketsizse zihnin aynı anda düşünmeye uygun olmadığını da öğretmiyor mu? Çünkü beden uykudayken dinlendiğinde, zihin aynı anda uyuşukluk halindedir ve beden uyanıkken sahip olduğu gibi düşünme gücüne sahip değildir. Tekrar ediyorum, herkesin deneyiminin, zihnin her zaman belirli bir konu üzerinde düşünmeye eşit derecede uygun olmadığı, ancak bedenin bu veya şu nesnenin imgesiyle uyarılmaya daha fazla veya daha az uygun olduğu gibi, zihnin de söz konusu nesneyi tefekkür etmeye daha fazla veya daha az uygun olduğu ifadesini doğrulayacağını düşünüyorum.

Ancak, yalnızca genişletilmiş madde olarak kabul edilen doğa yasalarından, yalnızca insan sanatıyla üretilen binaların, resimlerin ve bu tür şeylerin nedenlerini çıkarabilmemizin imkansız olduğu ileri sürülecektir; ayrıca insan bedeni, zihin tarafından belirlenip yönlendirilmediği sürece, tek bir tapınak inşa etmeye muktedir olamaz. Ancak, itiraz edenlerin bedenin gücünün sınırlarını belirleyemeyeceklerini veya tek doğasının dikkate alınmasıyla ne çıkarılabileceğini söyleyemeyeceklerini belirttim, oysa birçok şeyin yalnızca doğa yasalarıyla gerçekleştirildiğine dair deneyimleri var, ki bunların zihnin yönetimi altında mümkün olduğuna asla inanmazlardı: uyurgezerlerin uykudayken gerçekleştirdiği ve uyanıkken uygulayıcılarının hayret ettiği eylemler bunlardır. Ayrıca, insan sanatının bir araya getirdiği her şeyi çok aşan karmaşıklıktaki insan bedeninin mekanizmasına dikkat çekmek istiyorum, daha önce gösterdiğim şeyi tekrarlamamak için, yani doğadan, hangi özellik altında ele alınırsa alınsın, sonsuz sonuçlar çıkar. İkinci itiraza gelince, insanların konuşabildikleri kadar sessiz kalabilselerdi dünyanın çok daha mutlu olacağını ileri sürüyorum. Deneyim, insanların dillerinden daha kolay her şeyi yönetebileceğini ve iştahlarından daha kolay her şeyi engelleyebileceğini bolca göstermektedir; birçok kişinin, yalnızca orta derecede arzuladığımız nesneler açısından özgür olduğumuza inandığı, çünkü bu tür nesnelere olan arzumuzun, sıklıkla hatırlanan başka bir şeyin düşüncesiyle kolayca kontrol edilebileceği, ancak şiddetli duygularla aradığımız şeyler açısından hiçbir şekilde özgür olmadığımıza inandığı, çünkü arzumuzun başka hiçbir şeyin hatırlanmasıyla yatıştırılamayacağı söz konusu olduğunda. Ancak, bu kişiler deneyimle, sonradan pişman olduğumuz birçok şey yaptığımızı ve yine, zıt duygular tarafından saldırıya uğradığımızda, daha iyiyi görüp daha kötüyü takip ettiğimizi kanıtlamadıkça, her şeyde özgür olduğumuza inanmalarını engelleyecek hiçbir şey olmazdı. Bu nedenle, bir bebek kendi özgür iradesiyle süt istediğine inanır, öfkeli bir çocuk özgürce kaçmayı
istediğine inanır; ayrıca, sarhoş bir adam, ayıkken isteyerek saklayacağı
sözleri zihninin özgür kararıyla söylediğine inanır: bu nedenle,
hezeyanlı bir adam, geveze bir kadın, bir çocuk ve benzer tenli diğerleri, gerçekte konuşma dürtülerini
kontrol edemedikleri halde, zihinlerinin özgür kararıyla konuştuklarına inanırlar. Deneyim bize, akıldan daha az
açık bir şekilde, insanların kendilerinin özgür olduğuna inandıklarını, sadece eylemlerinin bilincinde oldukları ve bu eylemlerin belirlendiği nedenlerin
bilincinde olmadıkları için öğretti; ve ayrıca, zihnin emirlerinin, iştahlar için başka bir isim olduğu ve bu nedenle
vücudun değişen durumuna göre değiştiği açıktır. Herkes eylemlerini duygularına göre şekillendirir, çatışan duygular tarafından saldırıya uğrayanlar ne istediklerini bilmezler;
hiçbir duygu tarafından saldırıya uğramayanlar kolayca şu veya bu şekilde
etkilenirler. Tüm bu düşünceler açıkça gösteriyor ki
zihinsel bir karar ve bedensel bir iştah veya belirlenmiş bir durum
eşzamanlıdır veya daha doğrusu bir ve aynı şeydir, ki buna düşünce niteliği altında ele alındığında ve açıklandığında karar, ve uzam niteliği altında ele alındığında ve hareket ve dinginlik yasalarından çıkarıldığında koşullu bir durum diyoruz. Bu, devamında daha da
açıkça ortaya çıkacaktır. Şimdilik başka bir noktaya dikkat çekmek istiyorum, yani, yaptığımızı hatırlamadığımız sürece zihnin kararıyla hareket
edemeyiz. Örneğin, yaptığımızı hatırlamadan bir kelime
söyleyemeyiz. Tekrar ediyorum, zihnin özgür gücü dahilinde bir şeyi istediği zaman hatırlamak veya unutmak yoktur. Bu nedenle
zihnin özgürlüğü her durumda hatırladığı bir şeyi söyleme veya söylememe gücüyle sınırlı olmalıdır. Fakat konuştuğumuzu hayal ettiğimizde, zihnin özgür bir kararıyla konuştuğumuza inanırız, fakat konuşmayız veya konuşursak bile, bu bedenin kendiliğinden hareketiyle olur. Tekrar, bir şeyi gizlediğimizi düşleriz ve uyanıkken bildiğimiz bir şey hakkında sessiz kaldığımız
zihnin aynı kararıyla hareket ediyormuşuz gibi görünürüz. Son olarak,
zihnin özgür kararıyla uyanıkken yapmaya cesaret edemeyeceğimiz
bir şey yaptığımızı düşleriz.

Şimdi, zihinde iki tür karar olup olmadığını bilmek istiyorum, biri yanıltıcı, diğeri özgür?
Eğer deliliğimiz bizi bu noktaya getirmiyorsa, zorunlu olarak, özgür olduğuna inanılan zihnin kararının hayal gücünden veya hafızadan ayırt edilemeyeceğini,
ve bir fikrin, bir fikir olma erdemiyle, zorunlu olarak içerdiği onaylamadan başka bir şey olmadığını kabul etmeliyiz (II. xlix.).
Bu nedenle, zihnin bu kararları, gerçekte var olan şeylerin fikirleriyle aynı zorunlulukla zihinde ortaya çıkar. Bu nedenle, konuştuklarına, sessiz kaldıklarına veya herhangi bir şekilde zihinlerinin özgür kararından hareket ettiklerine inananlar, sadece
gözleri açıkken rüya görürler.

III. Zihnin faaliyetleri yalnızca yeterli
fikirlerden kaynaklanır; zihnin pasif durumları yalnızca
yetersiz fikirlere bağlıdır.

>>>>> İspat - Zihnin özünü oluşturan ilk unsur, gerçekte var olan bedenin fikrinden başka bir şey değildir (II. xi. ve xiii.), ki bu (II. xv.) birçok başka fikirden oluşur, bunlardan bazıları yeterli ve bazıları yetersizdir
(II. xxix. Kor., II. xxxviii. Kor.). Dolayısıyla, zihnin doğasından çıkan ve yakın nedeni olarak zihni olan her şey, anlaşılması gereken şey, zorunlu olarak
yeterli veya yetersiz bir fikirden çıkar. Fakat zihin (III. i.) yetersiz fikirlere sahip olduğu sürece, zorunlu olarak pasiftir: bu nedenle zihnin faaliyetleri yalnızca yeterli fikirlerden kaynaklanır ve buna göre zihin yalnızca yetersiz fikirlere sahip olduğu sürece pasiftir. Q.E.D.

*****Not--Böylece pasif durumların zihne atfedilmediğini görüyoruz, ancak olumsuzlama içeren bir şey içerdiği veya doğanın bir parçası olarak görüldüğü sürece, diğer parçalar olmadan kendisi aracılığıyla açıkça ve belirgin bir şekilde algılanamaz: Böylece pasif durumların zihne atfedildiği gibi bireysel şeylere atfedildiğini ve başka türlü algılanamayacağını gösterebilirdim, ancak amacım yalnızca insan zihnini ele almaktır.

IV. Hiçbir şey, kendisine dışsal bir neden dışında yok edilemez.

>>>>>Kanıt--Bu önerme kendiliğinden açıktır, çünkü herhangi bir şeyin tanımı o şeyin özünü doğrular, ama onu olumsuzlamaz; başka bir deyişle, o şeyin özünü varsayar, ama onu ortadan kaldırmaz. Bu nedenle, dışsal nedenleri hesaba katmadan sadece o şeyin kendisini ele aldığımız sürece, onda onu yok edebilecek hiçbir şey bulamayız. Q.E.D.

V. Şeyler doğal olarak zıttır, yani biri diğerini yok edebildiği sürece aynı nesnede var olamazlar.

>>>>>Kanıt--Eğer aynı nesnede birlikte anlaşabilseler veya birlikte var olabilselerdi, o zaman söz konusu nesnede onu yok edebilecek bir şey olurdu; ancak bu, yukarıdaki önermeye göre saçmadır,
bu nedenle şeyler, vb. Q.E.D.

VI. Her şey, kendi içinde olduğu gibi, kendi varlığını sürdürmeye çalışır-bireysel şeyler, Tanrı'nın niteliklerinin belirli bir şekilde ifade edildiği (I. xxxiv.); Varlığı (Iv.) Her şeyin kendi varlığında kalmaya çabaladığı çaba, söz konusu şeyin gerçek özünden başka bir şey değildir.

>>>>> İspat--Herhangi bir şeyin verili özünden zorunlu olarak belirli sonuçlar çıkar (I. xxxvi.), ayrıca şeylerin, belirlenmiş doğalarından zorunlu olarak çıkan güçten başka bir gücü yoktur (I. xxix.); bu nedenle herhangi bir verili şeyin gücü veya tek başına veya diğer şeylerle birlikte hareket ettiği veya hareket etmeye çalıştığı çaba, yani (III. vi.), kendi varlığında kalmaya çabaladığı güç veya çaba, söz konusu şeyin verili veya gerçek özünden başka bir şey değildir. Q.E.D.

VIII. Bir şeyin kendi varlığında kalmaya çabaladığı çaba, sonlu bir zamanı değil, belirsiz bir zamanı içerir.

>>>>> İspat--Eğer sınırlı bir zaman içeriyorsa, ki bu da şeyin süresini belirlemelidir, o zaman sadece o şeyin var olduğu güçten, o şeyin o zamanın sınırlarının ötesinde var olamayacağı, yok edilmesi gerektiği sonucu çıkar; fakat bu (III. iv.) saçmadır. Bu nedenle bir şeyin var olma çabası kesin bir zaman içermez; fakat tam tersine, (III. iv.) zaten var olduğu aynı güçle, bir dış neden tarafından yok edilmediği sürece, her zaman var olmaya devam edeceğinden, bu çaba belirsiz bir zaman içerir.

IX. Zihin, hem açık ve belirgin fikirlere sahip olduğu ölçüde, hem de karışık fikirlere sahip olduğu ölçüde, belirsiz bir süre boyunca varlığını sürdürmeye çalışır ve bu çabanın bilincindedir.

>>>>>Kanıt--Zihnin özü yeterli ve yetersiz fikirlerden oluşur (III. iii.), bu nedenle (III. vii.), hem birincisine sahip olduğu ölçüde, hem de ikincisine sahip olduğu ölçüde, kendi varlığında ve belirsiz bir süre boyunca (III. viii.) varlığını sürdürmeye çalışır. Şimdi zihin (II. xxiii.) bedenin değişikliklerinin fikirleri aracılığıyla zorunlu olarak kendisinin bilincinde olduğundan, zihin bu nedenle (III. vii.) kendi çabasının bilincindedir.

*****Not--Bu çaba, yalnızca zihne atıfta bulunulduğunda "irade" olarak adlandırılır, zihin ve bedenle birlikte atıfta bulunulduğunda "iştah" olarak adlandırılır; aslında, insanın özünden başka bir şey değildir, ki bu özden, korunmasına yönelik tüm bu sonuçlar zorunlu olarak doğasından kaynaklanır; ve insan bu nedenle bunları gerçekleştirmeye karar vermiştir.

Ayrıca, iştah ile arzu arasında, arzu teriminin genellikle insanlara, iştahlarının bilincinde oldukları sürece uygulanması dışında hiçbir fark yoktur ve buna göre şu şekilde tanımlanabilir: "Arzu, bunun bilincinde olan bir iştahtır." Dolayısıyla, söylenenlerden açıkça anlaşılıyor ki, hiçbir durumda bir şeyi iyi olarak gördüğümüz için çabalamaz, arzulamaz, özlemini çekmeyiz veya arzulamayız, ama diğer yandan bir şeyi iyi olarak görürüz, çünkü onun için çabalarız, onu isteriz, onu özleriz veya onu isteriz.

X. Bedenimizin varlığını dışlayan bir fikir zihnimizde varsayılamaz, ancak buna aykırıdır.

>>>>> İspat - Bedenimizi yok edebilecek her şey, zihnimizde varsayılamaz (III. v.). Dolayısıyla, böyle bir şeyin fikri, bedenimizin fikrine sahip olduğu sürece Tanrı'da da meydana gelemez (II. ix. Korintliler); yani (II. xi., xiii.), o şeyin fikri zihnimizde olduğu gibi varsayılamaz, fakat tam tersine, (II. xi., xiii.) zihnin özünü oluşturan ilk unsur, insan bedeninin gerçekte var olduğu fikri olduğundan, zihnimizin ilk ve başlıca çabasının bedenimizin varlığını onaylama çabası olduğu sonucu çıkar:
bu nedenle, bedenimizin varlığını olumsuzlayan bir fikir, zihnimize aykırıdır, vb. Q.E.D.

XI. Vücudumuzdaki aktivite gücünü artıran veya azaltan, yardımcı olan veya engelleyen her şey, onun fikri zihnimizdeki düşünce gücünü artırır veya azaltır, yardımcı olur veya engeller.

>>>>> İspat--Bu önerme II. vii. veya II. xiv.'den açıktır. *****Not--Böylece zihnin birçok değişime uğrayabileceğini
ve bazen daha büyük bir mükemmellik durumuna, bazen de
daha az mükemmellik durumuna geçebileceğini görüyoruz. Bu pasif geçiş durumları
bize haz ve acı duygularını açıklar. Bu nedenle aşağıdaki önermelerde "haz" ile
"zihnin daha büyük bir mükemmelliğe geçtiği pasif bir durumu" kastediyorum. "Acı" ile
"zihnin daha az bir mükemmelliğe geçtiği pasif bir durumu" kastediyorum.
Dahası, beden ve zihinle ilgili haz duygusuna
birlikte "uyarılma" (titillatio) veya "neşe" (hilaritas) diyeceğim,
aynı ilişkideki acı duygusuna da "acı çekme" veya
"melankoli" diyeceğim. Ancak şunu aklımızda tutmalıyız ki, uyarım ve
acı çekme, doğasının bir kısmı geri kalanından daha fazla etkilendiğinde insana atfedilir, neşe ve melankoli ise tüm kısımlar aynı şekilde etkilendiğinde. Arzuyla ne demek istediğimi bu bölümün Prop. ix. notunda açıkladım; bu üçünden başka hiçbir birincil duygu tanımıyorum; ilerledikçe diğer tüm duyguların bu üçünden kaynaklandığını göstereceğim. Ancak, daha ileri gitmeden önce, bu bölümün Prop. x.'ini daha ayrıntılı olarak açıklamak istiyorum, böylece bir fikrin diğerine nasıl aykırı olduğunu açıkça anlayabiliriz. II. xvii. notunda, zihnin özünü oluşturan fikrin, bedenin kendisi var olduğu sürece bedenin varlığını içerdiğini gösterdik. Yine, II. viii.'in Sonuç bölümünde belirttiğimiz şeyden, zihnimizin şu anki varlığının yalnızca zihnin bedenin gerçek varlığını içerdiği gerçeğine bağlı olduğu sonucu çıkar. Son olarak, zihnin şeyleri hayal etme ve hatırlama gücünün, aynı zamanda bedenin gerçek varlığını içerdiği gerçeğine de bağlı olduğunu gösterdik (II. xvii., xviii. ve Not). Bundan şu sonuç çıkar ki, zihnin mevcut varlığı ve hayal etme gücü, zihin bedenin mevcut varlığını onaylamayı bıraktığı anda ortadan kalkar. Şimdi, zihnin bedenin bu
varlığını onaylamayı bırakmasının nedeni, zihnin kendisi (III. iv.) olamaz, ne de
bedenin var olmayı bırakması gerçeği. Çünkü (II. vi. ile)
zihnin bedenin varlığını onaylamasının nedeni,
bedenin var olmaya başlaması değildir; bu nedenle, aynı
nedenle, bedenin varlığını onaylamayı bırakmaz, çünkü beden var olmayı bırakır; ancak (II. xvii.) bu sonuç, bedenimizin ve dolayısıyla zihnimizin mevcut varlığını dışlayan ve bu nedenle zihnimizin özünü oluşturan
fikre aykırı olan başka bir fikirden kaynaklanır.

XII. Zihin, mümkün olduğunca, vücuttaki aktivite gücünü artıran veya ona yardımcı olan şeyleri kavramaya çalışır.

>>>>> İspat - İnsan vücudu herhangi bir dışsal vücudun doğasını içeren bir
modda etkilendiği sürece, insan zihni o dışsal vücudu mevcut olarak kabul edecektir (II. xvii.) ve dolayısıyla (II. vii.), insan zihni bir dışsal vücudu mevcut olarak kabul ettiği sürece, yani (II. xvii. Not), onu kavradığı sürece, insan vücudu söz konusu dışsal vücudun doğasını içeren bir
modda etkilenir; böylece zihin vücudumuzdaki aktivite gücünü artıran veya ona yardımcı olan şeyleri kavradığı sürece, vücut aktivite gücünü artıran veya ona yardımcı olan
modlarda etkilenir (III. Yazı i.);
dolayısıyla (III. xi.) zihnin düşünme gücü o süre boyunca artar veya ona yardımcı olur. Böylece (III. vi., ix.) zihin,
mümkün olduğu ölçüde, bu tür şeyleri hayal etmeye çalışır. Q.E.D.

XIII. Zihin, bedenin faaliyet gücünü azaltan veya engelleyen şeyleri
tasarladığında, mümkün olduğu ölçüde,
ilk adı geçen şeylerin varlığını dışlayan şeyleri
hatırlamaya çalışır.

>>>>>Kanıt--Zihin, ima edilen türden herhangi bir şeyi
tasarladığı sürece, zihnin ve bedenin gücü azalır veya
kısıtlanır (bkz. III. xii. Kanıt); yine de, zihin başka bir şey kavrayana kadar, ki bu da onun şu anki varlığını dışlar (II. xvii.); yani (az önce gösterdiğim gibi), zihnin ve bedenin gücü azalır veya kısıtlanır, ta ki zihin başka bir şey kavrayana kadar, ki bu da daha önce kavranan şeyin varlığını dışlar: bu nedenle zihin (III. ix.),
mümkün olduğunca, ikincisini kavramaya veya hatırlamaya çalışacaktır.
Q.E.D.

<<<<< Sonuç--Bundan dolayı, zihnin kendisinin ve bedenin gücünü
azaltan veya kısıtlayan şeyleri kavramaktan kaçındığı sonucu çıkar.

*****Not--Söylenenlerden, Sevgi ve Nefretin doğasını açıkça anlayabiliriz. "Sevgi", "dışsal bir nedenin fikriyle birlikte gelen haz"tan başka bir şey değildir. Ayrıca şunu görüyoruz ki, seven kişi zorunlu olarak sevgisinin nesnesini elde etmeye ve yanında tutmaya çabalar; nefret eden kişi ise nefretinin nesnesini ortadan kaldırmaya ve yok etmeye çabalar. Ancak bu konuları bundan sonra daha ayrıntılı olarak ele alacağım.

XIV. Eğer zihin bir kez aynı anda iki duygudan etkilenmişse, daha sonra bu ikisinden birinden etkilendiğinde, diğerinden de etkilenecektir.

>>>>> Kanıt--Eğer insan bedeni bir kez aynı anda iki bedenden etkilenmişse, zihin daha sonra bunlardan birini tasarladığında, hemen diğerini de hatırlayacaktır (II. xviii.). Ancak zihnin tasarımları, dışsal bedenlerin doğasından ziyade bedenimizin duygularını gösterir (II. xvi. Korintliler ii.); bu nedenle, eğer
beden ve dolayısıyla zihin (III. Tanım iii.) bir kez aynı anda iki duygudan etkilenmişse, daha sonra ikisinden birinden etkilendiğinde, diğerinden de etkilenecektir.

XV. Herhangi bir şey, tesadüfen, haz, acı veya arzunun nedeni olabilir.

>>>>> İspat - Zihnin aynı anda iki duygudan etkilendiği kabul edilsin, bunlardan biri etkinlik gücünü ne artırır ne de azaltır ve diğeri söz konusu gücü ya artırır ya da azaltır (III. Yazı i.). Yukarıdaki önermeden, zihin daha sonra ilkinden, gerçek nedeni aracılığıyla etkilendiğinde, (hipotezle) eylem gücünü ne artıran ne de azaltan, aynı zamanda etkinlik gücünü artıran veya azaltan ikincisinden etkilenecektir, yani (III. xi. not) haz veya acıdan etkilenecektir. Böylece iki duygudan ilki,
kendiliğinden değil, tesadüfen, haz veya acının nedeni olacaktır. Aynı şekilde, bir şeyin
tesadüfen arzunun nedeni olabileceği de kolayca gösterilebilir. Q.E.D.

<<<<< Sonuç--Sadece bir şeyi haz veya acı duygusuyla ele aldığımız gerçeğinden, o şey duygunun etkin nedeni olmasa bile, onu ya sevebiliriz ya da nefret edebiliriz.

>>>>> İspat--Çünkü yalnızca bu gerçekle (III. xiv.) şu ortaya çıkar:
söz konusu şeyi daha sonra kavrayan zihin, haz veya acı duygusuyla etkilenir, yani (III. xi. not), zihnin ve bedenin gücü
artırılabilir veya azaltılabilir,
&c.; ve sonuç olarak (III. xii.), zihnin onu kavramaktan
istemesi veya kaçınması durumuna göre (III. xiii. Kor.), başka bir deyişle (III. xiii. not), aynı şeyi sevmesi veya nefret etmesi durumuna göre.
Q.E.D.

*****Not--Bu nedenle, duygularımızın bizim tarafımızdan bilinmesi için hiçbir neden olmaksızın bir şeyi sevmemizin veya nefret etmemizin nasıl olabileceğini anlıyoruz; yalnızca bir ifadenin "sempati" veya "antipati"den gelmesi gibi. Aynı kategoriye, bizi hoş veya acı verici şekilde etkileyen nesneleri, sadece bizi aynı şekilde etkileyen diğer nesnelere benzedikleri için atıfta bulunmalıyız. Bunu bir sonraki Öneri'de göstereceğim. Bu "sempati" ve "antipati" terimlerini ilk ortaya atan bazı yazarların, bununla şeylerdeki bazı gizli nitelikleri belirtmek istediklerinin farkındayım; yine de bilinen veya belirgin nitelikleri belirtmek için aynı terimleri kullanmamıza izin verilebileceğini düşünüyorum. XVI. Sadece, belirli bir nesnenin zihni hoş veya acı verici şekilde etkileme eğiliminde olan başka bir nesneyle bir benzerlik noktası olduğunu kavramamızdan, benzerlik noktası söz konusu duyguların etkili nedeni olmasa da, ilk adı geçen nesneyi yine de sevgi veya nefretle ele alacağız.

>>>>> Kanıt--Benzerlik noktası nesnedeydi (hipotezle), onu zevk veya acıyla ele aldığımızda, böylece
(III. xiv.), zihin onun imgesinden etkilendiğinde, hemen bir veya diğer duygudan etkilenecektir ve
sonuç olarak, aynı benzerlik noktasına sahip olduğunu algıladığımız şey, tesadüfen (III. xv.) bir zevk veya acı nedeni olacaktır. Böylece (önceki Sonuç'a göre), iki nesnenin birbirine benzediği nokta duygunun etkin nedeni olmasa da, ilk adı geçen nesneye yine de sevgi veya nefretle bakacağız. Q.E.D.

XVII. Bizi acı verici şekilde etkilemeye meyilli bir şeyin, bizi eşit derecede güçlü bir haz duygusuyla etkilemeye meyilli başka bir şeyle herhangi bir benzerlik noktası olduğunu düşünürsek, ilk adı geçen şeyden nefret edeceğiz ve aynı zamanda onu seveceğiz.

>>>>>Kanıt--Verilen şey (hipotez gereği) kendi başına bir acı
nedenidir ve (III. xiii. not), onu bu duyguyla hayal ettiğimiz sürece ondan nefret edeceğiz: ayrıca, onun başka bir şeye benzer bir noktaya sahip olduğunu düşündüğümüz sürece, bizi eşit derecede güçlü bir haz duygusuyla etkilemeye
meyişliyse, onu eşit derecede güçlü bir haz dürtüsüyle seveceğiz (III. xvi.); böylece
aynı şeyi hem nefret edeceğiz hem de seveceğiz. Q.E.D.

*****Not--İki zıt duygudan kaynaklanan zihnin bu eğilimine "tereddüt" denir; duygularla ilişkisi, şüphenin hayal gücüyle ilişkisi gibidir (II. xliv. not);
tereddüt ve şüphe, daha büyük olanın daha az olandan farklı olması dışında, birbirinden farklı değildir. Ancak şunu aklımızda tutmalıyız ki, bu kararsızlığı, duygulardan birine kendiliğinden, diğerine ise tesadüfen yol açan sebeplerden çıkardım. Bunu, daha önce olanlardan daha kolay çıkarılabilmeleri için yaptım; ancak, eğilimin kararsızlığının genellikle her iki duygunun da etkin sebebi olan bir nesneden kaynaklandığını inkar etmiyorum. İnsan vücudu, farklı doğaya sahip çeşitli bireysel parçalardan oluşur.
(II. Post. i.) ve bu nedenle (Lemmadan sonra Ek. i. iii. II. xiii.'ten sonra) aynı vücut tarafından çeşitli farklı şekillerde etkilenebilir;
ve tersine, aynı şey birçok şekilde etkilenebildiği gibi, vücudun aynı parçasını da birçok farklı şekilde etkileyebilir. Dolayısıyla, aynı nesnenin birçok ve
çatışkan duygunun sebebi olabileceğini kolayca kavrayabiliriz.

XVIII. Bir insan, geçmiş veya gelecekteki bir şeyin görüntüsünden, şimdiki bir şeyin görüntüsünden olduğu kadar zevkli veya acı verici bir şekilde etkilenir.

>>>>> İspat - Bir insan herhangi bir şeyin görüntüsünden etkilendiği sürece, o şeyi şimdiki zaman olarak görecektir, varolmasa bile (II. xvii. ve Korintliler), onu geçmiş veya gelecek olarak
düşünmeyecektir, ancak görüntüsü geçmiş veya gelecek zamanın görüntüsüne
eklendiği ölçüde (II. xliv. not). Bu nedenle, bir şeyin görüntüsü, tek başına ele alındığında, geçmiş zamana, gelecek zamana veya şimdiki zamana atfedilmiş olsun, aynıdır; yani (II. xvi. Korintliler), bedenin eğilimi veya duygusu, görüntü geçmiş veya gelecek bir şeyin görüntüsü olsun aynıdır. Q.E.D.

*****Not I. - Bir şeye geçmiş veya gelecek diyorum, buna göre etkilenmiş veya etkileneceğiz. Örneğin,
gördüğümüz veya görmek üzere olduğumuz gibi,
bizi yeniden
yarattığı veya yeniden
yaratacağı gibi, bize zarar verdiği veya zarar vereceği gibi. Çünkü, onu böyle kavradığımızda, onun
varlığını onaylarız; yani, beden, şeyin
varlığını dışlayan hiçbir duygudan etkilenmez ve bu nedenle (II. xvii. )
beden,
şeyin gerçekten mevcutmuş gibi, aynı şekilde
şeyin görüntüsünden etkilenir. Ancak, genellikle
birçok deneyim yaşamış olanların, bir şeyi gelecek veya geçmiş olarak gördükleri ve genellikle sonucu hakkında şüphe duydukları sürece tereddüt etmeleri gibi (II. xliv. not); bundan, şeylerin benzer
görüntülerinden kaynaklanan duyguların o kadar sabit olmadığı, ancak genellikle
diğer şeylerin
görüntüleri tarafından rahatsız edildiği, ta ki insanlar sonuçtan emin olana
kadar olduğu sonucu çıkar.

*****Not II.--Az önce söylenenlerden,
Umut, Korku, Güven, Umutsuzluk, Sevinç ve
Hayal Kırıklığı terimlerinin ne anlama geldiğini anlıyoruz. "Umut", "henüz sonucunu bilmediğimiz
gelecek veya geçmiş bir şeyin
görüntüsünden kaynaklanan, değişken bir hazdan" başka bir şey değildir. Öte yandan, "Korku" "aynı zamanda şüphe duyduğumuz bir şeyin
imgesinden kaynaklanan değişken bir acıdır." Şüphe unsuru bu duygulardan çıkarılırsa, umut "Güven" olur ve korku "Umutsuzluk" olur.
Başka bir deyişle, "Umut ettiğimiz veya korktuğumuz bir şeyin
imgesinden kaynaklanan Haz veya Acı." Yine,
"Sevinç" "Geçmişte şüphe duyduğumuz bir şeyin
imgesinden kaynaklanan Haz"tır. "Hayal kırıklığı" "Sevincin
karşıtı olan Acı"dır.

XIX. Sevdiği nesnenin yok edildiğini
düşünen kişi acı hissedecektir; korunduğunu
düşünen kişi haz hissedecektir.

>>>>>Kanıt--Zihin, mümkün olduğunca,
bedenin aktivite gücünü artıran veya ona yardımcı olan şeyleri (III. xii.) kavramaya çalışır; başka bir deyişle (III. xii. not),
sevdiği şeyleri. Fakat kavrama, bir şeyin varlığını varsayan şeyler tarafından desteklenir ve tersine bir şeyin varlığını dışlayan şeyler tarafından engellenir (II. xvii.);
bu nedenle, bir sevgi nesnesinin varlığını varsayan şeylerin imgeleri, zihnin sevgi nesnesini kavrama çabasına yardımcı olur, başka bir deyişle (III. xi. not), zihni hoş bir şekilde etkiler; tersine, bir sevgi nesnesinin varlığını dışlayan şeyler, yukarıda belirtilen zihinsel çabayı engeller; başka bir deyişle, zihni acı verici bir şekilde etkiler. Bu nedenle, sevgisinin nesnesinin yok edildiğini düşünen kişi acı hissedecektir,
&c. Q.E.D.

XX. Nefretinin nesnesinin yok edildiğini düşünen kişi
ayrıca haz da hissedecektir.

>>>>>Kanıt--Zihin (III. xiii.) bedenin faaliyet gücünün azaldığı veya kısıtlandığı şeylerin varlığını dışlayan şeyleri kavramaya çalışır; yani (III. xiii.
not), nefret ettiği şeyin varlığını dışlayan şeyleri kavramaya çalışır; bu nedenle zihnin nefret ettiği şeyin varlığını dışlayan bir şeyin imgesi, yukarıda belirtilen zihinsel çabaya yardımcı olur, başka bir deyişle (III. xi. not), zihni hoş bir şekilde etkiler. Bu nedenle, nefret ettiği şeyin yok edildiğini
düşünen kişi hoş hissedecektir. Q.E.D.

XXI. Sevgisinin nesnesinin hoş veya acı verici bir şekilde etkilendiğini
düşünen kişi, kendisi de hoş veya acı verici bir şekilde etkilenecektir; ve bu veya diğer duygu, sevilen şeyde daha büyük veya daha az olduğu gibi, sevgilide daha büyük veya daha az olacaktır.

>>>>>Kanıt--Sevgi nesnesinin varlığını varsayan şeylerin imgeleri (III. xix.'te gösterdiğimiz gibi)
zihnin söz konusu nesneyi kavrama çabasına yardımcı olur. Fakat haz
haz duyan bir şeyin varlığını varsayar, haz duygusu ne kadar büyükse o kadar fazla;
çünkü bu (III. xi. not) daha büyük bir mükemmelliğe geçiştir; bu nedenle
sevgi nesnesindeki haz imgesi sevgilinin zihinsel çabasına yardımcı olur; yani sevgiliyi zevkli bir şekilde etkiler
ve bu duygu sevgi nesnesinde ne kadar büyükse o kadar fazla. Bu bizim ilk noktamızdı.
Dahası, bir şey acıdan etkilendiği sürece, o ölçüde yok olur, bu ölçüde acı miktarıyla orantılıdır (III. xi. not); bu nedenle (III. xix. ) sevgisinin nesnesinin acı verici bir şekilde etkilendiğini düşünen kişi, söz konusu duygunun sevgi nesnesinde daha fazla veya daha az olmasıyla orantılı olarak kendisi de acı verici bir şekilde etkilenecektir. Q.E.D.

XXII. Eğer bir şeyin sevgimizin bir nesnesini hoş bir şekilde etkilediğini düşünürsek, o şeye karşı sevgiyle
etkileniriz. Tersine, eğer bunun sevgimizin bir nesnesini acı verici bir şekilde etkilediğini düşünürsek, ona karşı nefretle
etkileniriz.

>>>>> Kanıt--Sevgimizin nesnesini hoş veya acı verici bir şekilde etkileyen kişi, bizi de hoş veya acı verici bir şekilde etkiler--yani, sevilen nesneyi söz konusu zevk veya acıyla etkilenmiş olarak
düşünürsek (III. xxi.). Fakat bu zevk veya acının bize dışsal bir neden fikriyle birlikte geldiği varsayılır; bu nedenle
(III. xiii. not), eğer birinin sevgimizin nesnesini
zevk verici veya acı verici bir şekilde etkilediğini düşünürsek, ona karşı sevgi veya nefret duyarız. Q.E.D.

*****Not--Prop. xxi. bize 'Başkasının incinmesinden kaynaklanan acı' olarak tanımlayabileceğimiz 'Acıma'nın doğasını açıklar. Başkasının kazancından kaynaklanan
haz için hangi terimi kullanabiliriz, bilmiyorum.

'Başkasına bir fayda sağlayana duyulan sevgiye' 'Onay' diyeceğiz; 'başkasına zarar verene duyulan nefrete' ise 'Öfke' diyeceğiz. Ayrıca şunu da belirtmeliyiz ki,
sadece sevdiğimiz bir şeye (III. xxi.'de gösterildiği gibi) değil, aynı zamanda şimdiye kadar duygusuzca baktığımız bir şeye de acırız, yeter ki onun kendimize benzediğini düşünelim (şimdi göstereceğim gibi). Böylece, kendimize benzeyen bir şeye fayda sağlayan birine onay veririz ve
tersine, ona zarar veren kişiye öfkeleniriz.

XXIII. Nefretinin nesnesinin acı verici bir şekilde etkilendiğini düşünen kişi, haz duyacaktır. Tersine, söz konusu nesnenin
zevk verici bir şekilde etkilendiğini düşünürse, acı duyacaktır. Bu duyguların her biri, karşıtının nefret nesnesinde daha fazla veya daha az olmasına göre daha fazla veya daha az olacaktır.

>>>>> Kanıt--Nefret nesnesi acı verici bir şekilde etkilendiği sürece,
acı şiddetine orantılı bir ölçüde yok edilir (III. xi. not). Bu nedenle, nefretinin nesnesinin acı verici bir şekilde etkilendiğini düşünen kişi (III. xx.),
nefretinin nesnesinde algıladığı acı miktarına orantılı bir ölçüde haz duyacaktır. Bu bizim ilk noktamızdı. Tekrar, haz, haz verici şekilde etkilenen şeyin varlığını varsayar (III. xi. not), haz daha fazla veya daha az olduğu oranda. Eğer biri nefret ettiği bir nesnenin haz verici şekilde etkilendiğini hayal ederse, bu kavram (III. xiii.) onun devam etme çabasını engelleyecektir; başka bir deyişle (III. xi. not), nefret eden kişi acı verici şekilde etkilenecektir. Q.E.D.

*****Not--Bu haz saf olarak ve herhangi bir
zihinsel çatışma olmadan hissedilemez. Çünkü (Önerme xxvii.'de göstereceğim gibi), bir insan kendisine benzer bir şeyin acıdan etkilendiğini
düşündüğü ölçüde, kendisi de aynı şekilde etkilenecektir; ve zıt
koşullarda zıt duyguya sahip olacaktır. Fakat burada sadece nefretle ilgiliyiz.

XXIV. Eğer birinin nefret ettiğimiz bir nesneyi hoş bir şekilde etkilediğini
düşünürsek, ona karşı da nefret duyarız. Eğer o kişinin söz konusu nesneyi acı verici bir şekilde etkilediğini
düşünürsek, ona karşı
sevgi duyarız.

>>>>> İspat--Bu önerme, III.
xxii. ile aynı şekilde kanıtlanmıştır, bkz.

*****Not--Bu ve benzeri nefret duyguları, buna göre, 'bir insanı başkasının acısına sevinmeye ve
başkasının avantajına üzülmeye yatkınlaştırdığı ölçüde' 'nefretten' başka bir şey olmayan 'kıskançlığa' atfedilebilir.

XXV. Kendimiz ve
sevdiğimiz şeylerle ilgili olarak, kendimizi veya sevilen nesneyi hoş bir şekilde etkileyebileceğini
düşünebildiğimiz her şeyi onaylamaya çalışırız.

Tersine, kendimizi veya sevilen nesneyi
acı verici bir şekilde etkileyebileceğini
düşündüğümüz her şeyi olumsuzlamaya çalışırız. >>>>>Kanıt--Sevgi nesnemizi hoş veya acı verici bir şekilde etkilediğini düşündüğümüz şeyin bizi de hoş veya acı verici bir şekilde etkilediği (III. xxi.). Fakat zihin (III. xii.) mümkün olduğunca bizi hoş bir şekilde etkileyen şeyleri kavramaya çalışır; başka bir deyişle (II. xvii. ve Kor.), onları mevcut olarak görmeye çalışır. Ve tersine (III. xiii.), bizi acı verici bir şekilde etkileyen şeylerin varlığını dışlamaya çalışır; bu nedenle, kendimiz ve sevilen nesne hakkında, kendimizi veya sevgi nesnesini hoş bir şekilde etkilediğini düşündüğümüz her şeyi onaylamaya çalışırız.
Q.E.D.

XXVI. Nefret ettiğimiz şey hakkında, onu acı verici bir şekilde etkilediğini düşündüğümüz her şeyi onaylamaya çalışırız; ve,
tersine, onunla ilgili olarak, onu zevkli bir şekilde etkilediğini düşündüğümüz her şeyi inkar etmeye çalışırız.

>>>>> İspat--Bu önerme III. xxiii.'den, önceki önermenin III. xxi.'den
çıkması gibi çıkar.

*****Not--Böylece, bir insanın kendisini veya sevdiği bir nesneyi
çok fazla önemsemesinin,
tersine, nefret ettiği bir nesneyi çok az önemsemesinin kolayca olabileceğini görüyoruz. Bu duyguya, kendisini çok fazla önemseyen
insanlara atfen 'gurur' denir ve bir delilik türüdür, burada bir insan
gözleri açık bir şekilde rüya görür, kavrayışının kapsamına giren her şeyi başarabileceğini düşünür ve bunun üzerine
bunları gerçek sayar ve varlıklarını dışlayan hiçbir şeyi kavrayamadığı ve kendi eylem gücünü belirlediği sürece onlarda sevinir. 'Gurur', bu nedenle, 'bir insanın kendisi hakkında fazlaca düşünmesinden kaynaklanan hazdır.'
Yine, 'bir insanın başkası hakkında fazlaca düşünmesinden kaynaklanan haz' 'aşırı saygı' olarak adlandırılır. Oysa 'bir insan hakkında çok az düşünmekten kaynaklanan haz' 'küçümseme' olarak adlandırılır.

XXVII. Kendimize benzeyen ve herhangi bir duyguyla bakmadığımız bir şeyi herhangi bir duyguyla etkilenmiş olarak tasarlamamızla, kendimiz de benzer bir duyguyla (affectus) etkileniriz.

>>>>> Kanıt--Şeylerin imgeleri insan vücudunun değişiklikleridir, bu vücudun fikirleri dışsal cisimleri bize mevcut olarak temsil eder (II. xvii.); başka bir deyişle (II. x.), bu vücudun fikirleri bedenimizin doğasını ve aynı zamanda dışsal cisimlerin mevcut doğasını içerir. Dolayısıyla,
dışsal bedenin doğası bizim bedenimizin doğasına benzerse, o zaman dışsal beden hakkında oluşturduğumuz fikir, dışsal bedenin
değişimine benzer şekilde kendi bedenimizin de
değişimini içerecektir. Sonuç olarak, kendimize benzeyen birini herhangi bir duygudan etkilenmiş olarak
tasarlarsak, bu kavram, o duyguya benzer şekilde
bedenimizin de bir değişikliğini ifade edecektir. Dolayısıyla, kendimize benzeyen bir şeyi herhangi bir duygudan etkilenmiş olarak
tasarladığımız gerçeğinden, kendimiz de benzer bir duygudan etkilenmiş oluruz.
Ancak, söz konusu şeyden kendimiz gibi nefret edersek, o ölçüde zıt ve benzer olmayan bir duygudan etkileneceğiz. Q.E.D.

*****Not I--Bu duygu taklidi, acıya atıfta bulunulduğunda, "şefkat" olarak adlandırılır (bkz. III. xxii. not); Arzudan bahsedildiğinde, buna "öykünme" denir ki bu, "başkalarının da benzer arzuya sahip olduğunu
düşünmemiz gerçeğiyle içimizde oluşan herhangi bir şeye duyulan arzudan" başka bir şey değildir.

<<<<< Sonuç I--Şimdiye kadar hiçbir duygu hissetmeden baktığımız birinin, kendimize benzer bir şeyi
hoş bir şekilde etkilediğini
düşünürsek, ona karşı sevgi duyarız. Öte yandan, onun aynı şeyi
acı verici bir şekilde etkilediğini
düşünürsek, ona karşı nefret duyarız.

>>>>>Kanıt--Bu, III. xxii.'nin III. xxi'den kanıtlandığı gibi, son önermeden kanıtlanmıştır.

<<<<< Sonuç II--Acıdığımız bir şeyden nefret
edemeyiz, çünkü onun sefaleti bizi acı verici bir şekilde etkiler.

>>>>>Kanıt--Eğer bu sebepten dolayı ondan nefret edebiliyorsak,
hipotezin aksine onun acısına sevinmeliyiz. <<<<<Sonuç III--Merhamet ettiğimiz bir şeyi, elimizden geldiğince, sefaletten kurtarmaya çalışırız.

>>>>>Kanıt--Merhametimizin nesnesini acı verici bir şekilde etkileyen şey, bizi de benzer bir acıyla etkiler (önceki önermeyle); bu nedenle, varlığını ortadan kaldıran veya onu yok eden her şeyi hatırlamaya çalışacağız (bkz. III. xiii.); başka bir deyişle (III. ix. not), onu yok etmeyi isteyeceğiz veya onu yok etmeye kararlı olacağız;
bu nedenle, merhamet ettiğimiz bir şeyi sefaletten kurtarmaya çalışacağız. Q.E.D.

*****Not II--İyilik yapmak için duyduğumuz bu istek veya arzu, bir fayda sağlamak istediğimiz şeye duyduğumuz merhametten kaynaklanır ve "iyilikseverlik" olarak adlandırılır ve "şefkatten kaynaklanan arzu"dan başka bir şey değildir. Bir şeye iyilik veya kötülük yapmış olan, kendimize benzediğini düşündüğümüz birine karşı sevgi veya nefretle ilgili olarak, bkz. III. xxii. not.

XXVIII. Haz uyandırdığını düşündüğümüz her şeyi gerçekleştirmeye çalışırız; ancak, gerçekten buna aykırı olduğunu düşündüğümüz veya acı uyandırdığını düşündüğümüz her şeyi ortadan kaldırmaya veya yok etmeye çalışırız.

>>>>> Kanıt--Mümkün olduğunca, haz uyandırdığını düşündüğümüz şeyi kavramaya çalışırız (III. xii.); başka bir deyişle (II. xvii.) onu mümkün olduğunca mevcut veya gerçekten var olan olarak kavramaya çalışacağız. Ancak, zihnin çabası veya zihnin düşünme gücü, bedenin çabasına veya bedenin eylem gücüne eşit ve eş zamanlı olarak gerçekleşir. (Bu, II. vii. Korintliler ve II. xi. Korintliler'den açıktır.) Bu nedenle, onun varlığı için mutlak bir çaba gösteririz, başka bir deyişle (III. ix. not ile aynı şeye gelir) onu arzular ve onun için çabalarız; bu bizim ilk noktamızdı.
Yine, acının nedeni olduğuna inandığımız bir şeyin, yani (III. xiii. not) nefret ettiğimiz bir şeyin
yok edildiğini düşünürsek, sevineceğiz (III. xx.). Bu nedenle, (bu kanıtın ilk kısmıyla) onu yok etmeye veya (III. xiii.) onu bizden uzaklaştırmaya çalışacağız, böylece onu
şimdilik olarak görmeyeceğiz; bu bizim ikinci noktamızdı. Bu nedenle
hazza yol açan her şey, vb. Q.E.D.

XXIX. Ayrıca, insanların zevkle bakacaklarını düşündüğümüz her şeyi yapmaya çalışacağız ve tam tersine, insanların çekineceğini düşündüğümüz şeyleri yapmaktan çekineceğiz.

[*Not: Bu ve sonraki önermelerdeki "insanlar" ile, herhangi bir özel duygu hissetmeden baktığımız insanları kastediyorum.]

>>>>>Kanıt--İnsanların bir şeyi sevdiğini veya nefret ettiğini hayal ettiğimizden, aynı şeyi seveceğiz veya nefret edeceğiz (III. xxvii.).
Yani (III. xiii. not), bu basit gerçeklikten, o şeyin varlığından zevk veya acı hissedeceğiz. Ve bu yüzden, insanların sevmesini veya zevkle bakmasını düşündüğümüz her şeyi yapmaya çalışacağız,
vb. Q.E.D.

*****Not--Bir şeyi yapma veya yapmama çabasına, yalnızca insanları memnun etmek için, "hırs" diyoruz, özellikle de kaba insanları memnun etmek için o kadar hevesli olduğumuzda, kendimize veya başkalarına zarar verecek şekilde bazı şeyleri yapar veya ihmal edersek: diğer
durumlarda buna genellikle "şefkat" denir. Dahası, "başkasının bizi memnun etmeye çalıştığı eylemi kavradığımız haz"a "övgü" adını veriyorum;
ama "onun eylemine karşı hissettiğimiz acı"ya "suçlama" adını veriyorum.

XXX. Eğer biri, diğer insanları zevkli bir şekilde etkilediğini düşündüğü bir şey yaptıysa, kendisinin neden olduğu fikriyle birlikte hazdan etkilenecektir;
başka bir deyişle, kendisini zevkle değerlendirecektir.
Öte yandan, başkalarını acıyla etkilediğini düşündüğü bir şey yaptıysa, kendisini acıyla değerlendirecektir.

>>>>>Kanıt--Başkalarını haz veya acı ile etkilediğini düşünen kişi, tam da bu gerçekle, kendisi haz veya acı ile etkilenecektir (III. xxvii.), ancak bir insan olarak (II. xix. ve xxiii. ) kendisinin, eyleme karar verdiği değişiklikler
aracılığıyla bilincindedir, bundan şu sonuç çıkar ki, başkalarını zevkli bir şekilde etkilediğini düşünen kişi, kendisinin bir neden
olarak fikriyle birlikte zevkten etkilenecektir;
başka bir deyişle, kendisini zevkle değerlendirecektir. Ve böylece
acı durumunda "mutatis mutandis". Q.E.D.

*****Not--Aşk (III. xiii.) bir dış neden fikriyle birlikte gelen zevktir ve nefret, bir dış neden fikriyle birlikte gelen acıdır; söz konusu zevk ve acı, bir tür sevgi ve nefret olacaktır. Ancak, sevgi ve nefret terimleri dışsal nesnelere atıfta bulunmak için kullanıldığından, şimdi tartışılan duygular için başka isimler kullanacağız:
dışsal bir neden fikriyle birlikte gelen hazza "Şeref" adını vereceğiz ve buna zıt olan duyguya "Utanç" adını vereceğiz: Haz veya acının bir kişinin övüldüğü veya yerildiği inancından kaynaklandığı durumları kastediyorum:
aksi takdirde, dışsal bir neden fikriyle birlikte gelen hazza "kendini beğenmişlik", zıt olan acıya ise "pişmanlık" adı verilir. Yine, (II. xvii. Korintliler) bir insanın başkalarını etkilediğini düşündüğü hazzın yalnızca kendi hayal gücünde var olabileceği ve (III. xxv.) herkes kendisiyle ilgili olarak düşündüğü şeyin kendisini hazla etkileyeceğini düşünmeye çalıştığı için, kendini beğenmiş bir insanın gururlu olması ve herkesin hoşuna gittiğini hayal etmesi
kolayca gerçekleşebilir, oysa gerçekte herkes için bir rahatsızlık olabilir.

XXXI. Eğer birinin bizim sevdiğimiz, arzuladığımız veya nefret ettiğimiz bir şeyi sevdiğini, arzuladığını veya nefret ettiğini
düşünürsek, o zaman söz konusu şeye daha kararlı bir sevgiyle
bakacağız, vb. Tam tersine, birinin sevdiğimiz bir şeyden
kaçtığını
düşünürsek, ruhsal dalgalanmalar yaşayacağız.

>>>>>Kanıt--Birinin bir şeyi sevdiğini kavramanın basit gerçeğinden, o şeyi kendimiz de seveceğiz (III. xxvii.):
ama onu zaten sevdiğimiz varsayılıyor; bu nedenle, eski duygumuzun beslendiği
yeni bir sevgi nedeni var;
bu nedenle, o şeyi daha kararlı bir şekilde seveceğiz. Yine,
birinin bir şeyden kaçtığını kavramanın basit gerçeğinden, o şeyden kendimiz kaçacağız (III. xxvii.).
Eğer onu aynı anda sevdiğimizi varsayarsak, o zaman onu aynı anda hem seveceğiz hem de ondan kaçacağız; başka bir deyişle, kararsızlığa maruz kalacağız (III. xvii. not). Q.E.D.

<<<<<Sonuç--Yukarıdakilerden ve ayrıca III.
xxviii. bundan herkesin mümkün olduğunca,
başkalarının kendisinin sevdiğini sevmesini ve kendisinin nefret ettiği şeylerden nefret etmesini sağlamaya çalıştığı sonucu çıkar: şairin* dediği gibi: "Aşık olarak her umudu ve her korkuyu paylaşalım:
Diğerinin bıraktığını seven kişi
demir yürekli olurdu."**
[* Ovid, "Amores", II. xix. 4,5]
[** Spinoza dizeleri şu şekilde aktarır: "Speremus pariter, pariter
metuamus amantes; Ferreus est, si quis, quod sinit alter, amat."]

*****Not--Kendi beğenilerimizin ve beğenmediklerimizin evrensel onayla buluşmasını sağlama çabası aslında bir hırstır
(bkz. III. xxix. not); bu nedenle, herkesin doğası gereği geri kalan insanlığın kendi bireysel eğilimine göre yaşamasını arzuladığını (appetere) görüyoruz: böyle bir arzu herkeste eşit olarak mevcut olduğunda, herkes diğerinin yolunda durur ve herkes tarafından sevilmek veya övülmek isteyerek herkes karşılıklı olarak nefret dolu hale gelir.

XXXII. Birinin yalnızca bir kişinin sahip olabileceği bir şeyden
hoşlandığını düşünürsek, söz konusu kişinin buna sahip olmamasını sağlamaya çalışacağız.

>>>>> Kanıt--Başka birinin bir şeyden hoşlandığını düşünmemizden (III. xxvii. ve Korintliler)
biz de o şeyi seveceğiz ve ondan hoşlanmak isteyeceğiz. Ancak, söz konusu hazzın başka birinin onun nesnesinden duyduğu haz tarafından engelleneceğini varsaydık; bu nedenle, onun buna sahip olmasını engellemeye çalışacağız (III. xxviii.). Q.E.D. *****Not--Böylece insanın doğasının genellikle öyle
oluştuğunu görüyoruz ki, kötü durumda olanlara acır ve iyi durumda olanlara kendi sahip oldukları mallara olan sevgisiyle orantılı bir nefretle
kıskanır. Dahası, insan doğasının aynı özelliğinden, insanların merhametli olduğu sonucu çıkar, aynı zamanda kıskanç ve hırslı oldukları sonucu çıkar. Son olarak, Deneyime başvurursak,
söylediklerimizi tamamen doğruladığını göreceğiz; özellikle de
dikkatimizi hayatımızın ilk yıllarına çevirirsek.
Vücutları sürekli olarak, sanki, dengede olan çocukların,
sadece başkalarının güldüğünü veya ağladığını gördükleri için güldüklerini veya ağladıklarını görüyoruz;
ayrıca, başkalarının yaptıklarını gördükleri her şeyi hemen taklit etmek ve başkalarını memnun ettiğini düşündükleri her şeye sahip olmak isterler: çünkü şeylerin imgeleri, dediğimiz gibi, insan vücudunun değişiklikleri veya insan vücudunun dışsal nedenlerle bu veya şu şekilde hareket etmeye etkilendiği ve ayarlandığı modlardır.

XXXIII. Kendimize benzeyen bir şeyi sevdiğimizde,
mümkün olduğunca, onun da bizi karşılığında sevmesini sağlamaya çalışırız.

>>>>> Kanıt--Sevdiğimiz şeyi,
mümkün olduğunca, başka bir şeye göre kavramaya çalışırız (III. xii.). Eğer şey kendimize benziyorsa, başka bir şeye göre onu hoş bir şekilde etkilemeye çalışırız (III. xxix.). Başka bir deyişle, elimizden geldiğince, o şeyin kendimiz hakkındaki fikrimizle birlikte hazla etkilenmesini sağlamaya çalışacağız, yani (III. xiii. not), o da karşılığında bizi sevmelidir. Q.E.D.

XXXIV. Sevdiğimiz bir nesnenin bize karşı etkileneceğini düşündüğümüz duygu ne kadar büyükse, bizim rehavetimiz de o kadar büyük olacaktır.

>>>>> Kanıt--Biz (III. xxxiii.), elimizden geldiğince, sevdiğimiz şeyin bizi karşılığında sevmesini sağlamaya çalışıyoruz: başka bir deyişle, sevdiğimiz şeyin kendimiz hakkındaki fikrimizle birlikte hazla etkilenmesini sağlamaya çalışıyoruz. Bu nedenle, sevilen nesne bizim sayemizde daha hazla etkilendiği oranda, çabamız desteklenecektir. --yani (III. xi.
ve not) hazzımız o kadar büyük olacaktır. Fakat
kendimizle benzer bir şeyi
zevkle etkilediğimiz gerçeğinden haz aldığımızda, kendimizi hazla karşılarız (III. xxx);
bu nedenle, sevilen bir nesnenin etkileneceğini düşündüğümüz duygu ne kadar büyükse, vb. Q.E.D.

XXXV. Eğer bir kimse, sevdiği bir nesnenin, kendisinin
elde ettiğinden daha yakın dostluk bağlarıyla başka birine bağlandığını
düşünürse, sevilen nesneye karşı nefret ve rakibine karşı kıskançlık duyacaktır.

>>>>>Kanıt--Bir insan, sevdiği bir nesnenin kendisine karşı iyi bir şekilde etkilendiğini
düşündüğü oranda, kendi kendini onaylama gücü (son Öneriye göre), yani (III. xxx. not),
hazının gücü de o kadar fazla olacaktır; bu nedenle (III. xxviii.), mümkün olduğunca, sevilen nesneyi kendisine en yakın şekilde
bağlı olarak hayal etmeye çalışacaktır: bu çaba veya arzu, eğer
başka birinin benzer bir arzuya sahip olduğunu düşünürse (III. xxxi.) artacaktır. Ancak bu çaba veya arzunun
sevilen nesnenin imgesi ile
sevilen nesnenin kendisine katıldığı kişinin imgesi tarafından engellendiği varsayılır; bu nedenle
(III. xi. not) bu nedenle,
sevilen nesnenin rakibinin imgesiyle birlikte bir neden olarak
düşüncesiyle birlikte acı çekecektir; yani,
(III. xiii.) sevilen nesneye karşı nefret duyacaktır
ve ayrıca rakibine karşı (III. xv. Kor.), ki o,
sevilen nesnenin tadını çıkardığı için
kıskanacaktır. Q.E.D.

*****Not--Sevilen bir nesneye karşı duyulan bu nefret, kıskançlıkla birleştiğinde "Kıskançlık" olarak adlandırılır; buna göre bu, kıskanılan bir rakip fikriyle birlikte gelen, birleşik sevgi ve nefretten kaynaklanan bir eğilim dalgalanmasından başka bir şey değildir. Ayrıca, sevgi nesnesine karşı bu nefret, kıskanç adamın söz konusu nesneye olan karşılıklı sevgiden elde etmeye alıştığı hazza ve ayrıca rakibine karşı daha önce beslediği duygulara orantılı olarak daha büyük olacaktır. Eğer ondan nefret etmişse, hemen sevgi nesnesinden nefret edecektir, çünkü kendisinin nefret ettiği birinden hoşlandığını düşünmektedir: ve ayrıca sevdiği kişinin imajını nefret ettiği kişinin imajıyla ilişkilendirmek zorunda kaldığı için. Bu durum genellikle bir kadına duyulan aşkta devreye girer: çünkü sevdiği bir kadının başka biriyle birlikte olduğunu düşünen kişi, yalnızca kendi arzusunun engellendiği için değil, aynı zamanda sevdiği kadının imajını başkasının utanç verici kısımlarıyla ve dışkısıyla ilişkilendirmek zorunda kaldığı için de acı çekecektir. Şunu da eklemeliyiz ki, kıskanç bir adam sevgilisi tarafından daha önce olduğu gibi aynı neşeli ifadeyle karşılanmaz ve bu da ona şimdi göstereceğim gibi
bir sevgili olarak acı verir.

XXXVI. Bir zamanlar zevk aldığı bir şeyi hatırlayan kişi, ona ilk kez zevk aldığı zamankiyle aynı
koşullar altında sahip olmak ister.

>>>>> Kanıt--Bir adamın sevgisinin nesnesiyle birlikte gördüğü her şey, onun için tesadüfen bir
haz nedeni olacaktır (III. xv.); bu nedenle, ona, zevk aldığı şeyle birlikte sahip olmak isteyecektir; başka bir deyişle,
sevdiği nesneye, ilk kez zevk aldığı zamankiyle aynı
koşullar altında sahip olmak isteyecektir. Q.E.D.

<<<<<Sonuç--Bu nedenle, bir sevgili, yukarıda belirtilen eşlik eden koşullardan biri eksikse acı hissedecektir.

>>>>>Kanıt--Çünkü, bir koşulun eksik olduğunu gördüğü ölçüde, onun varlığını dışlayan bir şey tasarlar.
Son Önerme'ye göre, o şeyin veya koşulun sevgi uğruna arzuladığı varsayıldığından, onun eksik olduğunu
anladığı ölçüde, acı duyacaktır (III. xix.). Q.E.D.

*****Bu acı, sevgi nesnesinin yokluğuna atıfta bulunduğu ölçüde, "Pişmanlık" olarak adlandırılır.

XXXVII. Acı veya haz, nefret veya aşk yoluyla ortaya çıkan arzu, duygu ne kadar büyükse o kadar büyüktür.

>>>>>Kanıt--Acı, bir insanın etkinlik gücünü azaltır veya kısıtlar (III. xi. not), başka bir deyişle (III. vii.), kendi varlığında devam etmek için çabaladığı çabayı azaltır veya kısıtlar; bu nedenle (III. v.) söz konusu çabaya aykırıdır:
bu nedenle acıdan etkilenen bir insanın tüm çabaları
o acıyı gidermeye yöneliktir. Ancak (acı tanımı gereği), acı ne kadar büyükse, aynı şekilde insanın faaliyet gücünün daha büyük bir kısmına da karşıttır; bu nedenle acı ne kadar büyükse, onu gidermek için kullanılan faaliyet gücü de o kadar büyük olur; yani, onu gidermeye çalışırken duyulan arzu veya istek o kadar büyük olur. Yine, haz (III. xi. not) bir insanın faaliyet gücünü artırdığı veya ona yardımcı olduğu için, hazdan etkilenen bir insanın onu korumaktan başka bir arzusunun olmadığı ve arzusunun hazzın büyüklüğüyle orantılı olacağı kolayca gösterilebilir.

Son olarak, nefret ve sevgi kendileri acı ve haz duyguları olduğundan, nefret veya sevgiden kaynaklanan çaba, iştah veya arzunun nefret veya sevgiyle orantılı olarak daha büyük olacağı sonucu çıkar. Q.E.D.

XXXVIII. Bir adam sevdiği bir şeyden nefret etmeye başlarsa, o zaman
sevgisi tamamen yok olur, sebepler eşit olduğunda,
onu hiç sevmemiş olsaydı olduğundan daha fazla nefretle karşılayacaktır ve
nefreti eski sevgisinin gücüyle orantılı olacaktır.

>>>>>Kanıt--Bir adam sevdiği şeyden nefret etmeye başlarsa,
daha fazla iştahı hiç sevmemiş olsaydı olduğundan daha fazla kısıtlanır. Çünkü aşk bir hazdır (III. xiii. not) ki bir adam
mümkün olduğunca kalıcı hale getirmeye çalışır (III. xxviii. );
bunu, sevgisinin nesnesini şimdiki zaman olarak görerek ve
onu olabildiğince zevkli bir şekilde etkileyerek yapar; bu çaba, sevgi ne kadar büyükse o kadar büyüktür ve aynı şekilde sevilenin sevgisine karşılık vermesini sağlama çabası da o kadar büyüktür (III. xxxiii.). Şimdi bu çabalar, sevginin nesnesine karşı duyulan nefretle sınırlıdır (III. xiii. Korintliler ve III. xxiii.);
bu nedenle sevgi (III. xi. not) bu nedenle de acıyla etkilenecektir, sevgisi ne kadar büyükse o kadar fazla acı; yani, nefretin neden olduğu acıya ek olarak, nesneyi sevmiş olması nedeniyle bir acı daha vardır;
bu nedenle seven, sevdiğine daha fazla acıyla bakacaktır
veya başka bir deyişle, hiç sevmemiş gibi ondan daha fazla nefret edecektir ve eski sevgisi ne kadar büyükse o kadar yoğun bir şekilde nefret edecektir. Q.E.D.

XXXIX. Birinden nefret eden kişi, kendisine daha büyük bir zarar geleceğinden korkmadığı sürece, ona zarar vermeye çalışacaktır; öte yandan, birini seven kişi, aynı yasaya göre, ona fayda sağlamaya çalışacaktır.

>>>>> Kanıt - Bir insandan nefret etmek (III. xiii. not) onu bir acı
nedeni olarak düşünmektir; bu nedenle bir insandan nefret eden kişi onu
ortadan kaldırmaya veya yok etmeye çalışacaktır. Ancak, nefret eden kişi bundan dolayı daha acı verici bir şeyle, veya başka bir deyişle, daha büyük bir kötülükle karşılaşırsa
--ve nefret eden kişi, nefretinin nesnesine karşı planladığı zararı
yapmayarak böyle bir kötülükten kaçınabileceğini
--düşünüyorsa, o zararı vermekten kaçınmak isteyecektir (III. xxviii.)
ve çabasının gücü (III. xxxvii.) daha önce zarar verme çabasından daha büyük olacak ve bu nedenle
iddia ettiğimiz gibi ona üstün gelecektir. Bu kanıtın ikinci kısmı aynı şekilde ilerler. Bu nedenle, bir başkasından nefret eden, vb.
Q.E.D.

*****Not--Burada "iyi" ile her türlü hazzı,
ve buna yol açan her şeyi, özellikle de özlemlerimizi tatmin edenleri, ne olursa olsun kastediyorum. "Kötü" ile her türlü acıyı, özellikle özlemlerimizi
hüsrana uğratanları kastediyorum. Çünkü ben
gösterdim ki (III. ix. not) hiçbir durumda bir şeyi iyi gördüğümüz için arzulamayız, aksine, bir şeyi arzuladığımız için iyi görürüz: sonuç olarak, çekindiğimiz şeyi kötü görürüz; bu nedenle, herkes, kendi özel duygularına göre, neyin iyi, neyin kötü, neyin daha iyi, neyin daha kötü, en sonunda neyin en iyi ve neyin en kötü olduğunu yargılar veya tahmin eder. Bu nedenle, bir cimri, paranın bolluğunun en iyi, parasızlığın ise en kötü şey olduğunu düşünür; Hırslı bir adam şandan daha çok şey istemez ve utançtan daha çok şey korkmaz. Kıskanç bir adam için bir başkasının talihsizliğinden daha hoş, bir başkasının başarısından daha acı verici bir şey yoktur. Bu yüzden her insan duygularına göre bir şeyi iyi veya kötü, yararlı veya yararsız olarak yargılar. Bir insanı istediği şeyden dönmeye veya döndüğü şeyi istemeye yönelten duyguya "korkaklık" denir ve buna göre "bir insanın gelecek olarak gördüğü bir kötülükten, daha küçük bir kötülükle karşılaşarak kaçınmaya yönelmesiyle oluşan korku" (III. xxviii.) olarak tanımlanabilir. Ancak korktuğu kötülük utançsa, korkaklık "utanma" haline gelir. Son olarak, gelecekteki bir kötülükten kaçınma isteği başka bir kötülük korkusuyla engellenirse, insan hangisini seçeceğini bilemezse, korku "şaşkınlık" haline gelir, özellikle de korkulan her iki kötülük de çok büyükse.

XL. Başkası tarafından nefret edildiğini düşünen ve
kendisine nefret için hiçbir sebep vermediğine inanan kişi,
karşılığında o kişiden nefret edecektir.

>>>>> Kanıt--Başkasını nefretle dolu olarak düşünen kişi,
bunun üzerine kendisi de nefretle etkilenecektir (III.
xxvii.), yani, dışsal bir sebep fikriyle birlikte acıyla. Ancak, hipoteze göre, bu acı için düşmanı olan kişi dışında hiçbir sebep düşünmez; bu nedenle,
birisi tarafından nefret edildiğini düşündüğünden,
düşmanının fikriyle birlikte acıyla etkilenecektir;
başka bir deyişle, karşılığında düşmanından nefret edecektir. S. E.D.

*****Not--Nefret için haklı bir sebep verdiğini düşünen kişi
(III. xxx. ve not) utanç duyacaktır; ancak
bu durum (III. xxv.) nadiren gerçekleşir. Bu nefret karşılıklılığı
nefretimizin nesnesine zarar verme çabasının ardından gelen nefretten de kaynaklanabilir (III. xxxix.). Bu nedenle, kendisinden
bir başkası tarafından nefret edildiğini düşünen kişi,
düşmanını bir kötülüğün veya acının sebebi olarak düşünecektir; böylece
düşmanının sebep olduğu fikriyle birlikte acı veya korku hissedecektir;
başka bir deyişle, yukarıda söylediğim gibi,
düşmanına karşı nefret duyacaktır.

<<<<< Sonuç I--Sevdiği birinin kendisinden
nefret ettiğini düşünen kişi, çatışan nefret ve sevginin kurbanı olacaktır. Çünkü, kendisinin bir nefret nesnesi olduğunu düşündüğü sürece, karşılığında düşmanından nefret etmeye kararlıdır. Fakat, hipoteze göre, yine de onu sever: bu nedenle
çatışan nefret ve sevginin kurbanı olacaktır.

<<<<< Sonuç II--Bir insan, şimdiye kadar duygusuzca baktığı birinin, kendisine nefret
sayesinde herhangi bir zarar verdiğini düşünürse, derhal bu zararı aynı şekilde ödemeye çalışacaktır.

>>>>> Kanıt--Başkasının kendisinden nefret ettiğini düşünen kişi, (son önermeye göre) karşılığında düşmanından nefret edecektir ve (III. xxvi.)
kendisini acı verici şekilde etkileyebilecek her şeyi hatırlamaya çalışacaktır;
ayrıca ona bir zarar vermeye çalışacaktır (III. xxxix.).
Şimdi, bu türden düşündüğü ilk şey, kendisine yapılan
zarardır; bu nedenle, derhal
ayni şekilde ödemeye çalışacaktır. Q.E.D.

*****Not--Nefret ettiğimiz birine zarar verme çabasına "Öfke" denir; kendimize yapılan
zararın ayni şekilde
ödüllendirilmesine "İntikam" denir.

XLI. Eğer bir kimse bir başkası tarafından sevildiğini düşünür ve
böyle bir sevgi için hiçbir sebep vermediğine inanırsa, o da karşılığında o diğerini sevecektir. (Bkz. XIII. xv. Kor. ve III. xvi.)

>>>>>Kanıt--Bu önerme öncekiyle aynı şekilde kanıtlanmıştır. Ayrıca ekteki notu da inceleyin.

*****Not--Eğer sevgi için haklı bir sebep verdiğine inanırsa,
bununla gurur duyacaktır (III. xxx. ve not); bu
en sık gerçekleşen şeydir (III. xxv.) ve bunun tersinin
bir insan kendisini bir başkası tarafından
nefret edildiğini düşündüğünde gerçekleştiğini söyledik. (Önceki önermenin notuna bakın.) Bu karşılıklı
sevgi ve dolayısıyla bizi seven (III. xxxix.) ve bize fayda sağlamaya çalışan
birinden
faydalanma arzusuna
"minnettarlık" veya "şükran" denir. Bu nedenle insanların
iyilikleri geri vermektense intikam almaya çok daha yatkın oldukları görülmektedir.

<<<<< Sonuç--Nefret ettiği biri tarafından sevildiğini
hayal eden kişi, çatışan nefret ve sevginin kurbanı olacaktır.

Bu, önceki önermenin ilk sonucuyla aynı şekilde kanıtlanmıştır.

*****Not--Eğer nefret baskın duyguysa,
onu seven kişiye zarar vermeye çalışacaktır; bu duyguya zulüm denir, özellikle de kurbanın nefret için sıradan bir sebep vermediğine inanılıyorsa.

XLII. Sevgi veya onur sebepleriyle birine bir iyilik yapan kişi, bu iyiliğin minnet olmadan alındığını
gördüğünde acı duyacaktır.

>>>>> Kanıt--Bir adam kendisine benzer bir şeyi sevdiğinde,
elinden geldiğince, karşılığında kendisinin de sevilmesini sağlamaya çalışır (III. xxxiii.). Bu nedenle, bir iyilik yapan kişi, karşılığında sevilme arzusuna itaat ederek bunu yapar; yani (III. xxxiv.) onur veya (III. xxx. not) zevk umuduyla; bu nedenle,
elinden geldiğince, bu onur sebebini kavramaya veya onu gerçekten var olan bir şey olarak görmeye çalışacaktır. Fakat, hipotezle, o, söz konusu şeref davasının varlığını dışlayan başka bir şey
tasarlar: bundan dolayı o, bundan dolayı acı hissedecektir (III. xix.). Q.E.D.

XLIII. Nefret karşılıklılık yoluyla artar ve
diğer taraftan sevgiyle yok edilebilir. >>>>>Kanıt--Nefretinin nesnesinin kendisinden nefret ettiğini düşünen kişi, bunun üzerine yeni bir nefret hissedecektir, oysa eski nefret (hipotezle) hala varlığını sürdürecektir (III. xl.). Fakat, diğer yandan, nefretinin nesnesinin onu sevdiğini düşünürse,
bu ölçüde (III. xxxviii.) kendini zevkle karşılayacaktır
ve (III. xxix.) duygusunun nedenini memnun etmeye çalışacaktır.
Başka bir deyişle, ondan nefret etmemeye (III. xli.) ve
onu acı verici bir şekilde etkilememeye çalışacaktır; bu çaba (III. xxxvii.)
ortaya çıktığı duyguya göre daha büyük veya daha küçük olacaktır.
Bu nedenle, nefretten kaynaklanan ve kişinin nefret ettiği şeyi acı verici bir şekilde etkilemeye çalıştığı şeyden daha büyükse,
bu ondan daha iyi olacak ve nefreti zihninden
kovacaktır. Q.E.D.

XLIV. Sevgiyle tamamen yenilmiş nefret, sevgiye dönüşür: ve sevgi, nefretin öncesinde gelmemiş olsaydı olduğundan daha büyük olur.

>>>>> İspat-- İspat, bu Bölümün Prop. xxxviii. ile aynı şekilde ilerler: çünkü nefret etmeye veya acıyla bakmaya alışkın olduğu bir şeyi sevmeye başlayan kişi, sevmenin gerçekliğinden dolayı haz duyar. Sevgiyle ilgili bu hazza, nefretle ilgili acıyı giderme çabasına verilen yardımdan kaynaklanan haz (III. xxxvii.) eklenir ve buna, eski nefret nesnesinin neden olduğu fikri eşlik eder.

*****Not-- Durum böyle olsa da, hiç kimse bu daha büyük hazdan yararlanmak için hiçbir şeyden nefret etmeye veya acı çekmeye çalışmayacaktır; yani hiç kimse, yaralanmasından kurtulmak umuduyla yaralanmasını veya iyileşmek için uzun süre hasta olmayı istemeyecektir. Çünkü herkes her zaman
varlığında kalmaya ve acıyı olabildiğince savuşturmaya çalışacaktır. Eğer bunun tersi düşünülebilirse, yani bir insan
birinden nefret etmeyi arzularsa, böylece onu daha sonra daha çok sevebilirse, her zaman ondan nefret etmeyi arzulayacaktır. Çünkü sevginin gücü nefretin gücüyle orantılıdır, bu nedenle insan
nefretin sürekli olarak daha da artmasını ister ve benzer bir nedenle
sağlığına kavuşmaktan daha fazla zevk alabilmek için
daha da hasta olmayı ister: böyle bir durumda her zaman hasta olmaya çalışır ki bu (III. vi.) saçmadır.

XLV. Eğer bir insan, kendisine benzeyen birinin, sevdiği, kendisine benzeyen bir şeyden nefret ettiğini
düşünürse, o kişiden nefret edecektir.

>>>>> Kanıt--Sevilen nesne, kendisinden nefret eden kişiye karşı karşılıklı nefret hisseder (III. xl.); bu nedenle sevgili, birinin sevilen nesneden nefret ettiğini
düşünürken, sevilen şeyi nefretten, başka bir deyişle (III. xiii.), acıdan etkilenmiş olarak düşünür; dolayısıyla
kendisi de sevilen şeyden nefret edenin fikriyle birlikte gelen acıdan etkilenir; yani, kendisinin sevdiği
bir şeyden nefret eden kişiden nefret edecektir (III. xiii. not). Q.E.D.

XLVI. Bir adam, kendisinden farklı bir sınıf veya milletten biri tarafından
zevk veya acı verici bir şekilde etkilenmişse ve bu haz veya acı, sınıf veya milletin genel kategorisi altında, söz konusu yabancının fikriyle birlikte gelmişse: adam yalnızca o bireysel yabancıya değil, aynı zamanda ait olduğu tüm sınıfa veya millete karşı da sevgi veya nefret hissedecektir.

>>>>> Kanıt--Bu, III. xvi.'dan açıktır.

XLVII. Nefret ettiğimiz herhangi bir şeyin yok edilmesinden veya başka bir zarar görmesinden kaynaklanan sevinç, içimizde belirli bir
acı olmadan asla gelmez.

>>>>> İspat--Bu, III. xxvii'den açıktır. Çünkü
kendimize benzer bir şeyin acıdan etkilendiğini düşündüğümüz sürece,
biz de acı hissederiz.

*****Not--Bu önerme, II. xvii'nin
Sonucundan da kanıtlanabilir. Herhangi bir şeyi hatırladığımızda, aslında
var olmasa bile, onu yalnızca mevcut olarak kabul ederiz ve
beden de aynı şekilde etkilenir; bu nedenle,
şeyin anısı güçlü olduğu sürece, bir insan ona acıyla bakmaya kararlıdır; bu kararlılık, söz konusu şeyin
imgesi sürdüğü sürece, aslında söz konusu şeyin
varlığını dışlayan diğer şeylerin
anımıyla engellenir,
ama yok olmaz: bu nedenle, bir insan yalnızca söz konusu kararlılık engellendiği sürece haz duyar: bu nedenle,
nefret ettiğimiz şeye yapılan
zarardan kaynaklanan sevinç,
nefret ettiğimiz nesneyi her hatırladığımızda tekrarlanır. Çünkü,
söylediğimiz gibi, söz konusu şeyin imgesi,
şeyin varlığını içerdiği ölçüde, uyandırıldığında,
insanı, aslında
var olduğunda yapmaya alıştığı acıyla o şeye bakmaya zorlar. Ancak, o şeyin
imgesine, onun varlığını dışlayan diğer imgeleri eklediğinden, bu acıya olan kararlılık derhal durdurulur ve
insan tekrar gerçekleştiğinde yeniden sevinir.
Bu, insanların geçmişteki kötülükleri hatırlamaktan aldıkları zevkin ve
kaçtıkları tehlikeleri anlatmaktan aldıkları zevkin sebebidir.
Çünkü insanlar bir tehlikeyi kavradıklarında, onu hala gelecek olarak kavrarlar ve ondan korkmaya kararlıdırlar; bu kararlılık,
kaçtıklarında tehlike fikriyle ilişkilendirilen özgürlük fikriyle yeniden durdurulur:
bu onları yeniden güvende kılar: bu nedenle yeniden sevinirler.

XLVIII. Örneğin, Petrus'a karşı duyulan sevgi veya nefret,
ilkinde bulunan zevk veya ikinci duyguda bulunan acı, başka bir neden fikriyle ilişkilendirilirse yok olur: ve
Petrus'un her iki duygunun da tek nedeni olmadığını kavradığımız ölçüde azalacaktır.

>>>>>Kanıt--Bu Önerme, yalnızca sevgi ve nefretin tanımından bile açıktır (III. xiii. not). Çünkü haz, Petrus'a karşı sevgi olarak adlandırılır ve acı, Petrus'a karşı nefret olarak adlandırılır, sadece Petrus'un bir duygunun veya diğerinin nedeni olarak kabul edildiği ölçüde. Bu nedensellik koşulu tamamen veya kısmen ortadan kaldırıldığında, Petrus'a karşı duygu da tamamen veya kısmen ortadan kalkar. Q.E.D.

XLIX. Özgür olduğunu düşündüğümüz bir şeye karşı duyulan sevgi veya nefret, diğer koşullar benzer olduğunda, zorunlulukla hareket eden bir şeye karşı hissedilenden daha büyük olmalıdır.

>>>>>Kanıt--Özgür olduğunu düşündüğümüz bir şey (I. Tanım.
vii.) başka hiçbir şey olmaksızın kendi başına algılanmalıdır. Dolayısıyla,
onu haz veya acının sebebi olarak kavrarsak, o zaman onu seveceğiz veya ondan nefret edeceğiz ve bunu verilen duygudan doğabilecek en büyük sevgi veya nefretle yapacağız. Fakat duyguya sebep olan şeyin zorunluluktan etki ettiği düşünülürse, o zaman (aynı Tanım vii. Bölüm I.'e göre) onu tek sebep olarak değil, duygunun sebeplerinden biri olarak kavrarız ve bu yüzden ona olan sevgimiz veya nefretimiz daha az olacaktır. Q.E.D.

*****Not--Bundan şu sonuç çıkar ki, kendilerini özgür
sanan insanlar, birbirlerine karşı başka herhangi bir şeye göre daha fazla sevgi veya nefret duyarlar: bu düşünceye III. xxvii., xxxiv., xl. ve xliii'de ele alınan duyguların taklidini de eklemeliyiz.

L. Herhangi bir şey, tesadüfen, umut veya korku sebebi olabilir.

>>>>> İspat--Bu önerme, III. xviii'e ait notla birlikte bkz. III. xviii ile aynı şekilde ispatlanmıştır.

*****Not--Umut veya korkunun tesadüfen nedenleri olan şeylere iyi veya kötü alametler denir. Şimdi, bu tür alametler umut veya korkunun nedeni olduğu sürece, (III. xviii. notta verilen umut ve korku tanımlarına göre) aynı zamanda haz ve acının da nedenleridir; dolayısıyla, bu ölçüde, onlara sevgi veya nefretle bakarız ve ya umduğumuz şeye doğru bir araç olarak onları çağırmaya ya da onları korktuğumuz şeyin engelleri veya nedenleri olarak ortadan kaldırmaya çalışırız. Bu, III. xxv'den daha da ileri gider. , doğal olarak
umut ettiğimiz şeye kolayca, korktuğumuz şeye ise
zorlukla inanacak şekilde yaratılmışızdır; ayrıca, bu tür nesneleri gerçek değerlerinin üstünde veya altında değerlendirmeye meyilliyizdir. Bu nedenle, insanların her yerde saldırıya uğradığı batıl inançlar ortaya çıkmıştır. Ancak, umut ve korkudan kaynaklanan tereddütleri burada belirtmeye değer olduğunu düşünmüyorum; bu duyguların tanımından, korku olmadan umut olamayacağı ve umut olmadan korku olamayacağı sonucu çıkar; bunu uygun yerde gerektiği gibi açıklayacağım. Dahası,
bir şeyi umduğumuz veya korktuğumuz sürece, ona sevgi veya nefretle bakarız; bu nedenle herkes sevgi ve nefretle ilgili olarak söylediklerimizi umut ve korkuya uygulayabilir.

LI. Farklı insanlar aynı nesneden farklı şekilde etkilenebilir ve aynı insan farklı zamanlarda aynı nesneden farklı şekilde etkilenebilir.

>>>>>Kanıt--İnsan vücudu çeşitli şekillerde dışsal cisimlerden etkilenir (II. Yazı. iii.). Bu nedenle iki kişi aynı anda farklı şekilde etkilenebilir ve bu nedenle (Ax. i.'e göre Lemma iii.'ten sonra II. xiii.'ten sonra) aynı nesneden farklı şekilde etkilenebilir. Dahası (aynı Yazıya göre) insan vücudu bazen bir şekilde, bazen başka bir şekilde etkilenebilir;
sonuç olarak (aynı Aksiyom'a göre) aynı nesneden farklı zamanlarda farklı şekilde etkilenebilir. Q.E.D.

*****Not--Böylece bir kişinin sevdiği şeyden bir başkasının nefret edebileceği ve bir kişinin korktuğu şeyden bir başkasının korkmayabileceği; veya yine aynı kişinin bir zamanlar nefret ettiği şeyi sevebileceği veya bir zamanlar çekingen olduğu yerde cesur olabileceği vb. mümkün olduğunu görüyoruz. Yine, herkes duygularına göre neyin iyi,
neyin kötü,
neyin daha iyi ve
neyin daha kötü olduğuna karar verdiğinden (III. xxxix. not), insanların yargılarının da duygularından daha az farklı olamayacağı sonucu çıkar*, bu nedenle
bazılarını başkalarıyla karşılaştırdığımızda, onları yalnızca
duygularının çeşitliliğiyle ayırırız ve bazılarını korkusuz, bazılarını çekingen, bazılarını da başka bir sıfatla adlandırırız. Örneğin, bir
insana, korkmaya alışkın olduğum bir kötülükten nefret ederse, "korkusuz" diyeceğim; ayrıca, düşmanlarına
zarar verme ve sevdiklerine fayda sağlama arzusunda, beni
engellemeye yetecek bir kötülük korkusuyla sınırlanmadığını hesaba katarsam, ona "cüretkar" diyeceğim. Yine, bir insan bana "korkak" görünecektir,
benim hor görmeye alışkın olduğum bir kötülükten korkarsa; ve eğer
eğer onun arzusunun beni engellemeye yetmeyen bir kötülük korkusuyla sınırlandığını daha fazla hesaba katarsam, onun "korkak" olduğunu söyleyeceğim; ve aynı şekilde herkes yargılayacaktır.
[*Bu mümkündür, ancak insan zihni ilahi aklın bir parçasıdır, II. xiii. notta gösterdiğim gibi.]

Son olarak, insan yargısının doğasındaki bu tutarsızlıktan,
bir insan genellikle şeyleri yalnızca duygularıyla yargıladığı için,
ve haz veya acıya neden olduğuna inandığı ve bu nedenle teşvik etmeye veya engellemeye çalıştığı şeyler genellikle tamamen hayal ürünü olduğu için, III. xxviii.'de ima edilen şeylerin belirsizliğinden bahsetmiyorum bile; bir insanın bir anda hazdan, bir anda da acıdan etkilenebileceğini,
kendisinin bir neden olduğu fikriyle birlikte kolayca kavrayabiliriz. Böylece "Pişmanlık" ve "Kendinden Memnuniyet"in ne olduğunu kolayca anlayabiliriz. "Pişmanlık" "birinin kendi
kendisi fikriyle birlikte gelen acıdır"; "Kendinden Memnuniyet" "birinin kendi
kendisi fikriyle birlikte gelen hazdır" ve bu duygular en yoğun olanıdır çünkü insanlar kendilerini özgür
olduklarına inanırlar (III. xlix.).

LII. Daha önce başkalarıyla birlikte gördüğümüz ve birçok kişide ortak olmayan hiçbir özelliğe sahip olduğunu
düşünmediğimiz bir nesne, bizim tarafımızdan uzun süre, kendine özgü bir özelliğe sahip olduğunu
düşündüğümüz bir nesne olarak kabul edilmeyecektir.

>>>>> Kanıt--Başkalarıyla birlikte gördüğümüz bir nesneyi
düşündüğümüz anda, hemen o diğerlerini
hatırlarız (II. xviii. ve not), ve böylece bir nesnenin tefekküründen hemen başka bir nesnenin tefekkürüne geçeriz. Ve bu, birçok kişide ortak olmayan hiçbir özelliği olmadığını düşündüğümüz nesne için geçerlidir. Çünkü
bundan sonra, daha önce diğer nesnelerle birlikte görmediğimiz hiçbir şeye bakmadığımızı varsayarız.
Ama daha önce hiç görmediğimiz özel bir nesneyi
tasarladığımızı varsaydığımızda, zihnin o nesneyi
incelerken, onun yerine bakabileceği hiçbir şeye sahip olmadığını söylememiz gerekir; bu nedenle, yalnızca o nesnenin tefekkürüne
belirlenmiştir. Bu nedenle
bir nesne, vb. Q.E.D.

*****Not--Bu zihinsel değişiklik veya belirli bir şeyin hayal edilmesi, zihinde tek başına olduğu sürece, "Hayret" olarak adlandırılır; Ancak, korkulan bir nesne tarafından uyarılırsa, buna "Şaşkınlık" denir, çünkü bir kötülüğe duyulan hayret, bir insanı
sadece onun
düşünüşüne o kadar daldırır ki, kötülükten
kaçınabileceği başka bir şey
düşünme gücü kalmaz. Ancak, hayret edilen nesne bir insanın
tedbiri, çalışkanlığı veya bu tür bir şeyse, söz konusu insan
bu nedenle kendimizi
çok aşmış olarak kabul edilirse, hayrete
"Saygı" denir; aksi takdirde, bir insanın öfkesi, kıskançlığı, vb.
şaşırdığımız şeyse, duyguya "Dehşet" denir. Yine,
şaşırdığımız şey sevdiğimiz bir insanın
tedbiri, çalışkanlığı veya başka bir şeyse, bu nedenle sevgimiz daha büyük olacaktır
(III. xii.) ve hayret veya saygıyla birleştiğinde buna
"Bağlılık" denir. Benzer şekilde, nefret, umut, güven ve diğer duyguları hayretle ilişkili olarak düşünebiliriz;
ve böylece sıradan konuşmada isimlendirilmiş olanlardan daha fazla duygu çıkarsayabiliriz. Buradan, duyguların isimlerinin, doğaları hakkında doğru bir bilgiden ziyade, sıradan tezahürlerine uygun olarak
uygulandığı açıktır.

Hayret etmek, genellikle, birinin bir şeye hayret ettiğini, bir şeyi sevdiğini veya bir şeyden korktuğunu gördüğümüzde veya bir şeyin ilk bakışta, bizim de hayret ettiğimiz, sevdiğimiz, korktuğumuz, vb. şeylere benzediği gerçeğinden kaynaklanan "Küçümseme" ile karşıttır. Sonuç olarak (III. xv. Kor. ve III. xxvii.), o şeye hayret etmeye, onu sevmeye veya korkmaya karar veririz. Fakat eğer söz konusu şeyin mevcudiyetinden veya daha doğru bir şekilde tefekküründen, onunla ilgili olarak hayret, sevgi, korku vb.'nin sebebi olabilecek her şeyi inkar etmek zorunda kalırsak, zihin o şeyin mevcudiyetiyle, onda bulunanlardan ziyade onda olmayan nitelikleri düşünmeye kararlı kalır; oysa, diğer yandan, nesnenin mevcudiyeti onun onda bulunanı daha özel olarak dikkate almasına neden olur. Bağlılık, sevdiğimiz bir şeye olan hayretten kaynaklandığı gibi, "Alay" da nefret ettiğimiz veya korktuğumuz bir şeye olan küçümsemeden, "Alaycılık" da akılsızlığa olan küçümsemeden, ihtiyatlılığa olan hayranlıktan kaynaklanır. Son olarak, sevgi, umut, onur vb. duygularını küçümsemeyle birlikte kavrayabilir ve buradan, bilinen hiçbir adla birbirinden ayırt edilemeyen diğer duyguları çıkarabiliriz.

LIII. Zihin kendini ve kendi etkinlik gücünü gördüğünde,
haz duyar: ve bu haz, kendisini ve kendi etkinlik gücünü kavradığı farklılığa orantılı olarak daha fazladır.

>>>>> Kanıt--Bir insan, kendisini ancak bedeninin ve onun fikirlerinin
değişimleri aracılığıyla bilir (II. xix. ve xxiii.).
Bu nedenle, zihin kendini tefekkür edebildiğinde,
daha büyük bir mükemmelliğe ulaştığı veya (III. xi. not) haz duyduğu varsayılır; ve haz, kendisini ve kendi etkinlik gücünü kavradığı farklılığa orantılı olarak daha fazla olacaktır. Q.E.D.

<<<<<Sonuç--Bu haz, bir insan kendisini başkaları tarafından
övülecek şekilde kavradıkça giderek daha fazla teşvik edilir. Çünkü kendini başkaları tarafından övülen biri olarak ne kadar çok algılarsa,
onların kendisi hakkındaki fikrin eşliğinde
hazdan etkilendiğini o kadar çok hayal edecektir (III. xxix. not); böylece kendisi (III. xxvii.)
kendisi, kendisi hakkındaki fikrin eşliğinde
daha büyük hazdan etkilenir. Q.E.D.

YAŞAYAN. Zihin yalnızca etkinlik gücünü
iddia eden şeyleri kavramaya çalışır.

>>>>> İspat - Zihnin çabası veya gücü onun gerçek
özüdür (III. vii.); ancak zihnin özü açıkça
yalnızca zihnin olduğu ve yapabileceği şeyi doğrular; ne olduğu ne de yapabildiği şeyi değil; bu nedenle zihin yalnızca etkinlik gücünü
iddia eden veya doğrulayan şeyleri kavramaya çalışır. Q.E.D.

LV. Zihin kendi zayıflığını tefekkür ettiğinde, orada acı
duyar.

>>>>>Kanıt--Zihnin özü yalnızca zihnin
olduğunu veya
yapabileceğini doğrular; başka bir deyişle, zihnin doğası yalnızca etkinlik gücünü iddia eden şeyleri kavramaktır (son
Önerme). Dolayısıyla, zihnin kendi zayıflığını düşündüğünü söylediğimizde, yalnızca zihnin etkinlik gücünü iddia eden bir şeyi kavramaya çalışırken, çabasında engellendiğini söylüyoruz -- başka bir deyişle (III. xi. not), acı
hissediyor. Q.E.D.

<<<<<Sonuç--Bu acı, bir insan başkaları tarafından
suçlandığını
düşünürse giderek daha fazla beslenir; bu, III. liii'nin sonucuyla
aynı şekilde kanıtlanabilir.

*****Not--Bu acı, kendi zayıflığımız fikriyle birlikte, "alçakgönüllülük" olarak adlandırılır; Kendimizi tefekkür etmekten kaynaklanan haz, "öz-sevgi" veya "öz-rehavet" olarak adlandırılır. Ve bu his, bir insan kendi erdemlerini veya kendi faaliyet gücünü tefekkür ettikçe
yenilendiği ölçüde, herkesin kendi
başarılarını anlatmayı ve hem bedeninin hem de zihninin gücünü sergilemeyi sevdiği ve ayrıca bu nedenle insanların birbirlerine
rahatsızlık verdiği sonucu çıkar. Yine, insanların doğal olarak kıskanç oldukları (III.
xxiv. not ve III. xxxii. not), eşitlerinin
eksikliklerinden sevinç duydukları ve erdemlerinden dolayı acı çektikleri sonucu çıkar. Çünkü
bir insan kendi eylemlerini kavradığında, eylemleri daha mükemmellik gösterdiği ölçüde haz duyar (III. liii.) ve onları daha belirgin bir şekilde kavrar -- yani (II. xl. not),
onları diğerlerinden ayırt edebildiği ve
özel bir şey olarak gördüğü ölçüde. Bu nedenle, bir insan, başkalarına vermediği bir niteliği düşündüğünde, kendisini düşünmekten en çok zevk alacaktır. Ancak, kendisi hakkında
onayladığı şey genel olarak insan veya hayvan fikrine atfedilebilirse, o kadar da memnun olmayacaktır: aksine, kendi eylemlerinin başkalarının eylemleriyle
karşılaştırıldığında
eksik kaldığını düşünürse, acı duyacaktır. Bu acıyı (III.
xxviii.) eşitlerinin eylemlerine yanlış bir yorum getirerek veya kendi eylemlerini
mümkün olduğunca
süsleyerek gidermeye çalışacaktır.

Böylece, insanların doğal olarak nefrete ve kıskançlığa eğilimli oldukları ve bunların eğitimleriyle beslendiği açıktır. Çünkü ebeveynler, çocuklarını yalnızca onur ve kıskançlık
mahmuzuyla erdeme teşvik etmeye alışkındır. Ancak, belki de bazıları söylediklerime katılmaktan çekinecektir, çünkü insanların erdemlerine nadiren hayranlık duyarız
ve sahiplerine saygı duyarız. Bu tür şüpheleri ortadan kaldırmak için,
aşağıdaki sonucu ekliyorum.

<<<<<Sonuç--Kimse kendisiyle eşit olmayan birinin
erdemine imrenmez.

>>>>>Kanıt--Kıskançlık bir nefret türüdür (III. xxiv. not) veya
(III. xiii. not) acıdır, yani (III. xi. not), bir insanın etkinlik gücünün veya etkinliğe yönelik çabasının
kontrol edildiği bir değişikliktir. Fakat bir insan, doğası gereği verili olan hiçbir şeyi yapmaya çabalamaz veya arzulamaz; bu nedenle bir insan, kendisine atfedilen, başkasının doğasına uygun ve kendisininkine yabancı olan hiçbir etkinlik veya erdem gücünün (aynı şeydir) arzulamaz; bu nedenle arzusu kontrol edilemez,
kendisi de kendisinden farklı olan
birisindeki erdemi düşünmekten acı çekmez, dolayısıyla böyle birini kıskanamaz. Fakat kendisiyle aynı doğaya sahip olduğu varsayılan
eşini kıskanabilir. Q.E.D.

*****Not--Bu nedenle, III. lii. notunda söylediğimiz gibi,
bir insana, onun ihtiyatlılığına, cesaretine, vb. hayranlık duyarak saygı duyduğumuzda, bunu yaparız çünkü bu niteliklerin ona özgü olduğunu ve bizim doğamızla ortak olmadığını düşünürüz; Bu nedenle,
ağaçların uzun boylu olmalarını veya aslanların cesur olmalarını kıskandığımızdan daha fazla sahiplerini kıskanmıyoruz.

LVI. Ruhun dalgalanmaları gibi
veya bunlardan türetilen aşk, nefret, umut, korku gibi
ve bunlardan oluşan her türlü haz, acı, arzu
ve duygunun birçok çeşidi vardır.

>>>>> Kanıt--Haz ve acı ve dolayısıyla bunların
birleştiği veya türetildiği duygular tutkular veya
pasif durumlardır (III. xi. not); şimdi yetersiz fikirlerimiz olduğu sürece zorunlu olarak pasifizdir
(III. i.); ve yalnızca bu tür fikirlere sahip olduğumuz sürece pasifizdir (III. iii.); yani, biz
sadece zorunlu olarak pasifiz (II. xl. not), kavradığımız kadarıyla,
veya (II. xvii. ve not) bir duygudan etkilendiğimiz kadarıyla,
kendi bedenimizin doğasını ve bir dış bedenin doğasını içerir. Bu nedenle, her pasif durumun doğası zorunlu olarak
böyle açıklanmalıdır ki, etkilendiğimiz
nesnenin doğası ifade edilsin. Yani, diyelim ki, A nesnesinden kaynaklanan haz, o nesnenin doğasını içerir
A ve B nesnesinden kaynaklanan haz, B nesnesinin doğasını içerir; farklıdır, çünkü
bunların ortaya çıktığı nedenler doğası gereği farklıdır. Dolayısıyla, yine bir nesneden kaynaklanan acı duygusu, doğası gereği başka bir nesneden kaynaklanan acıdan farklıdır ve benzer şekilde,
sevgi, nefret, umut, korku, tereddüt vb. durumunda da.

Böylece, zorunlu olarak, etkilendiğimiz nesne türleri kadar çok sayıda haz, acı, sevgi, nefret vb. türü vardır. Şimdi arzu, her insanın özü veya doğasıdır, çünkü kendisinin belirli bir değişikliğiyle belirli bir eyleme belirlenmiş olarak kavranır (III. ix. not); bu nedenle, bir insan dışsal nedenlerle bu veya şu tür haz, acı, sevgi, nefret vb. tarafından etkilendiği gibi, başka bir deyişle, doğası şu veya bu şekilde eğilimli olduğu gibi, arzusu da bir tür veya başka bir tür olacaktır ve bir arzunun doğası, her arzunun ortaya çıktığı duygular kadar, zorunlu olarak başka bir arzunun doğasından farklı olacaktır. Böylece, haz, acı, sevgi vb. türleri kadar çok sayıda arzu türü vardır, sonuç olarak (gösterilenlere göre) etkilendiğimiz nesne türleri kadar çok sayıda arzu türü vardır. Q.E.D.

*****Not--Son önermeye göre çok sayıda olması gereken duygu türleri arasında, başlıcaları "lüks", "sarhoşluk", "şehvet", "açgözlülük" ve "hırs"tır; bunlar yalnızca aşk veya arzu türleridir ve bu duyguların doğasını, ilgili oldukları nesneye göre değişen bir şekilde gösterirler. Çünkü lüks, sarhoşluk, şehvet, açgözlülük, hırs, vb. ile basitçe aşırı ziyafet, içki,
aşk, zenginlik ve şöhret sevgisini kastediyoruz. Dahası, bu duyguların, yalnızca ilgili oldukları nesnelere göre diğerlerinden ayırdığımız sürece, zıtlıkları yoktur. Çünkü
lüks, sarhoşluk ve şehvete karşı koymaya alışkın olduğumuz
"ılımlılık", "ayıklık" ve "iffet" duygular veya edilgen durumlar değil, son adı geçen duyguları yumuşatan bir zihin gücünü gösterir. Ancak, burada kalan duygu türlerini (nesne türleri kadar çok oldukları için) açıklayamam ve açıklayabilsem bile, gerekli olmazdı. Amacımız için, yani duyguların gücünü ve zihnin bunlar üzerindeki gücünü belirlemek için, her duygunun genel bir tanımına sahip olmak yeterlidir. Tekrar ediyorum, duyguların ve zihnin genel özelliklerini anlamak, zihnin duyguları yumuşatma ve kontrol etme gücünün niteliğini ve kapsamını belirlememizi sağlar. Bu nedenle, çeşitli sevgi, nefret veya arzu duyguları arasında büyük bir fark olmasına rağmen, örneğin
çocuklara duyulan sevgi ile eşe duyulan sevgi arasında,
bu farklılıkları dikkate almamıza veya
duyguların doğasını ve kökenini daha fazla araştırmamıza gerek yoktur.

LVII. Belirli bir bireyin herhangi bir duygusu, başka bir bireyin duygusundan farklıdır, ancak bir bireyin özü diğerinin özünden farklı olduğu ölçüde.

>>>>> İspat--Bu önerme Aks. i'den açıktır (bkz. Lemma iii. Prop. xiii., Bölüm II). Yine de, bunu üç temel duygunun doğasından kanıtlayacağız.

Tüm duygular arzuya, hazza veya acıya atfedilebilir, çünkü
yukarıda verilen tanımları bunu göstermektedir. Ancak arzu her insanın doğası veya özüdür (III. ix. not); bu nedenle bir bireydeki arzu, bir başka bireydeki arzudan, yalnızca birinin doğası veya özü diğerinin doğasından veya özünden farklı olduğu ölçüde farklılık gösterir. Tekrar, haz ve acı, her insanın varlığında varlığını sürdürme gücünün veya çabasının arttığı veya azaldığı, yardım edildiği veya engellendiği pasif durumlar veya tutkulardır (III. xi. ve not). Ancak, varlığında varlığını sürdürme çabasıyla, zihin ve bedene birlikte atfedilebilir olduğu ölçüde, iştah ve arzuyu kastediyoruz (III. ix. not); bu nedenle haz ve acı, arzu veya iştahla özdeştir, ancak dışsal nedenlerle
artırıldıkları veya azaldıkları, yardım edildikleri veya engellendikleri ölçüde, başka bir deyişle, her insanın doğasıdırlar; bu nedenle
bir insanın hissettiği haz ve acı, başka bir insanın hissettiği haz ve acıdan, yalnızca bir insanın doğası veya özü diğerinin özünden farklı olduğu ölçüde farklılık gösterir; sonuç olarak, herhangi bir bireyin duygusu yalnızca farklıdır, vb.
Q.E.D.

*****Not--Bundan şu sonuç çıkar ki,
akıl dışı olarak adlandırılan hayvanların duyguları (zihnin kökenini öğrendikten sonra
hayvanların hissettiğinden şüphe edemeyiz) yalnızca insanın duygularından farklıdır,
hayvan doğasının insan doğasından farklı olduğu ölçüde.
At
ve insan aynı şekilde üreme arzusuyla sürüklenir; ancak
birincisinin arzusu at gibidir, ikincisinin arzusu insanidir.
Böylece böceklerin, balıkların ve kuşların şehvetleri ve iştahları da çeşitli doğalara göre çok farklı olmalıdır. Böylece, her birey, varlığının bulunduğu, kendisine ait olan o doğadan memnun bir şekilde yaşasa ve sevinç duysa da, her birinin memnun olduğu ve sevinç duyduğu yaşam, söz konusu bireyin fikrinden veya ruhundan başka bir şey değildir ve bu nedenle birinin sevinci, bir diğerinin sevincinden, birinin özünün bir diğerinin özünden farklı olduğu ölçüde, doğa olarak farklıdır. Son olarak, yukarıdaki önermeden, örneğin bir ayyaşı harekete geçiren sevinçle, bir filozofun sahip olduğu sevinç arasında, bu arada burada bahsettiğim gibi, küçük bir fark olmadığı sonucu çıkar. Şimdiye kadar, insana atfedilebilen duyguları, insan pasif olduğu sürece ele aldım. Aktif olduğu sürece ona atfedilebilen duygular hakkında birkaç söz daha eklemek kalıyor.

LVIII. Haz ve arzunun yanı sıra, pasiflikler veya tutkular olan, haz ve arzudan türetilen, aktif olduğumuz sürece bize atfedilebilen başka duygular da vardır.

>>>>> İspat - Zihin kendini ve etkinlik gücünü kavradığında, haz duyar (III. liii.): şimdi zihin, gerçek veya yeterli bir fikir kavradığında, zorunlu olarak kendini tefekkür eder
(II. xliii). Ancak zihin belirli yeterli fikirleri kavrar
(II. xl. not ii.). Bu nedenle, aktif olduğu sürece haz duyar
(III. i.). Tekrar, zihin, hem açık ve belirgin fikirlere sahip olduğu sürece hem de karışık fikirlere sahip olduğu sürece, kendi varlığında
kalmaya çalışır (III. ix.); ancak böyle bir çabayla, arzuyu kastediyoruz (aynı Önermeye notla); bu nedenle,
arzu da bize atfedilebilir, anladığımız kadarıyla,
veya (III. i.) aktif olduğumuz kadarıyla. Q.E.D.

LIX. Zihne aktif olarak atfedilebilen tüm duygular arasında,
haz veya arzuya atfedilemeyen hiçbir duygu yoktur.

>>>>> İspat--Tüm duygular, tanımları daha önce verildiği gibi, arzu, haz veya acıya atfedilebilir. Şimdi acıyla, zihnin düşünme gücünün azaldığını veya
kontrol edildiğini kastediyoruz (III. xi. ve not); bu nedenle, zihin
acı hissettiği sürece, anlama gücü, yani aktivite gücü
azalır veya kontrol edilir (III. i.); bu nedenle, zihne aktif olması nedeniyle hiçbir acı verici duygu atfedilemez, ancak
sadece (son Önerme'ye göre)
zihne o durumda atfedilebilen haz ve arzu duyguları. Q.E.D.

*****Not--Duygudan kaynaklanan, zihnin anlayışına atfedilebilen tüm eylemleri, "karakter gücü" ("fortitudo") olarak adlandırıyorum, bunu "cesaret" ("animositas") ve "yüce fikirlilik" ("generositas") olarak ayırıyorum. "Cesaret" ile "her insanın kendi varlığını yalnızca aklın emirlerine göre korumaya çabaladığı arzuyu" kastediyorum. "Yüce fikirlilik" ile "her insanın yalnızca aklın emirleri altında diğer insanlara yardım etmeye ve onları dostlukla kendisine bağlamaya çabaladığı arzuyu" kastediyorum. Dolayısıyla, yalnızca failin iyiliğini düşünen eylemleri cesarete, başkalarının iyiliğini hedefleyenleri ise yüce fikirliliğe adıyorum. Dolayısıyla, ölçülülük, ayıklık ve tehlike anında zihnin hazır bulunması, vb. cesaretin çeşitleridir; nezaket, merhamet, vb. yüce gönüllülüğün çeşitleridir.

Sanırım böylece açıkladım ve birincil
nedenleri aracılığıyla ruhun başlıca duygularını ve tereddütlerini gösterdim, ki bunlar üç birincil duygunun, yani arzu, haz ve acının birleşiminden kaynaklanır. Söylediklerimden, birçok yönden dışsal nedenler tarafından yönlendirildiğimiz ve ters rüzgarlar tarafından yönlendirilen deniz dalgaları gibi, sonucun ve kaderimizin farkında olmadan oradan oraya savrulduğumuz açıktır. Ancak, sadece başlıca çatışan duyguları ortaya koyduğumu, verilebilecek olanların hepsini değil, söyledim. Çünkü, yukarıdakiyle aynı şekilde ilerleyerek, sevginin tövbe,
aşağılama, utanç, vb. ile birleştiğini kolayca gösterebiliriz. Sanırım herkes, söylenenlerden, duyguların birbiriyle birçok şekilde birleşebileceği ve bunlardan birçok varyasyonun ortaya çıkabileceği konusunda hemfikir olacaktır, böylece tüm hesaplama olasılıklarını aşacaktır. Ancak,
benim amacım için, en önemlilerini saymak
yeterlidir; atladığım geri kalanları saymak
kârlı olmaktan çok daha ilginç olurdu.
Aşkla ilgili olarak şunu belirtmek gerekir ki, çok sık olarak, özlemini çektiğimiz bir şeyin tadını çıkarırken, beden, zevk alma eyleminden
yeni bir eğilim kazanır, böylece başka bir şekilde belirlenir, onda başka şeylerin imgeleri uyandırılır ve zihin
tasarlamaya ve taze bir şey arzulamaya başlar. Örneğin,
genellikle tadıyla bizi memnun eden bir şeyi
tasarladığımızda, tadını çıkarmak, yani onu yemek isteriz. Fakat biz
böylece tadını çıkarırken, midemiz dolar ve bedenimiz
başka türlü bir eğilime sahip olur. Dolayısıyla, beden
başka türlü bir eğilime sahip olduğunda, mevcut
yiyecek imgesi
uyarılırsa ve sonuç olarak onu yeme çabası veya arzusu da uyarılırsa, bedenin yeni eğilimi
arzuya veya girişime karşı bir tiksinti hissedecek ve sonuç olarak
daha önce özlediğimiz
yiyeceğe
sahip olmak iğrenç hale gelecektir. Bu his tiksintisine "doygunluk" veya yorgunluk denir. Geri kalanı için, duygularda gözlemlenebilen bedenin dışsal değişikliklerini ihmal ettim, örneğin titreme, solgunluk, hıçkırık, kahkaha vb. gibi,
çünkü bunlar zihne hiçbir şekilde atıfta bulunulmadan sadece bedene atfedilebilir. Son olarak, duyguların tanımlarının birkaç noktada tamamlanması gerekir; Bu nedenle,
bunları tekrarlayacağım,
burada ve orada eklenmesi gerektiğini düşündüğüm gözlemleri araya sıkıştıracağım.

DUYGULARIN TANIMLARI

I. "Arzu", kendisinin belirli bir değişikliğiyle belirli bir faaliyete
belirlenmiş olarak kavrandığı ölçüde, insanın gerçek özüdür.

^^^^^Açıklama--Bu bölümün
Prop. ix.'una ilişkin notta, arzunun iştah olduğunu ve bunun bilincinde olduğunu
söyledik; ayrıca, iştahın, kendi devamlılığını teşvik etme eğiliminde bir şekilde hareket etmeye
belirlendiği ölçüde, insanın özü olduğunu. Ancak, aynı notta,
kesin olarak, iştah ile arzu arasında hiçbir ayrım tanımadığımı da belirttim. Çünkü bir insan iştahının bilincinde olsun veya olmasın, bu tek ve aynı iştahtır. Bu nedenle,
totoloji görünümünden kaçınmak için, arzuyu iştahla açıklamaktan kaçındım; Ancak, insan doğasının tüm çabalarını, iştah, irade, arzu veya dürtü terimleriyle ayırt ettiğimiz, tek bir başlık altında kavrayacak şekilde tanımlamaya özen gösterdim. Aslında, arzunun, belirli bir faaliyete belirlenmiş olarak
kavrandığı ölçüde, insanın özü olduğunu söyleyebilirdim; ancak böyle bir tanımdan (bkz. II. xxiii.) zihnin arzusunun veya iştahının
bilincinde olabileceği sonucu çıkmaz. Bu nedenle,
böyle bir bilincin nedenini ima etmek için, "belirli bir değişiklikle
belirlendiği ölçüde", vb. eklemek gerekiyordu. Çünkü, insanın özünün bir değişikliğiyle, söz konusu özün her eğilimini, ister doğuştan olsun, ister yalnızca düşünce niteliği altında, ister yalnızca uzam niteliği altında kavransın, ister son olarak, bu iki niteliğe aynı anda atıfta bulunulsun, anlarız. Arzu terimiyle, burada, her insanın eğilimine göre değişen ve dolayısıyla, bir insanın farklı yönlere çekilmesi ve nereye döneceğini bilmemesi gibi, birbirine nadiren zıt olan tüm çabaları, dürtüleri, arzuları ve istekleri kastediyorum.

II. "Haz", bir insanın daha az mükemmellikten daha fazla mükemmelliğe geçişidir.

III. "Acı", bir insanın daha fazla mükemmellikten daha az mükemmelliğe geçişidir.

^^^^^Açıklama--Geçiş diyorum: çünkü haz, mükemmelliğin kendisi değildir. Çünkü, insan geçtiği mükemmellikle
doğsaydı, haz duygusu olmadan aynı şeye sahip olurdu. Bu, zıt duygu olan acının
düşünülmesiyle daha açık bir şekilde ortaya çıkar. Hiç kimse, acının daha az mükemmelliğe geçişte olduğunu, daha az mükemmelliğin kendisinde olmadığını inkar edemez: çünkü bir insan, herhangi bir derecede mükemmelliğe katıldığı sürece acı çekemez. Ayrıca, acının daha büyük bir mükemmelliğin yokluğunda olduğunu da söyleyemeyiz. Çünkü yokluk hiçbir şey değildir, oysa acı duygusu bir etkinliktir; bu nedenle bu etkinlik yalnızca daha büyük bir mükemmellikten daha az mükemmelliğe geçiş etkinliği olabilir - başka bir deyişle, bir insanın eylem gücünün azaltıldığı veya kısıtlandığı bir etkinliktir (bkz. III. xi. not). Neşe, uyarılma, melankoli ve keder tanımlarını atlıyorum, çünkü bu terimler genellikle bedene atıfta bulunmak için kullanılır ve yalnızca haz veya acı türleridir.

IV. "Şaşkınlık", zihnin bir duruşa geçtiği herhangi bir şeyin kavranmasıdır (imaginatio), çünkü söz konusu özel kavramın diğer kavramlarla hiçbir bağlantısı yoktur
(bkz. III. lii. ve not).

^^^^^Açıklama--II. xviii. notunda, zihnin bir şeyin tefekküründen
hemen başka bir şeyin tefekkürüne düşmesinin nedenini gösterdik, yani,
iki şeyin imgeleri o kadar ilişkilendirilmiş ve düzenlenmiştir ki, biri diğerini takip eder. Bu ilişki durumu
imkansızdır, eğer şeyin imgesi yeniyse; zihin o zaman onun tefekküründe bir duruşta olacaktır, ta ki başka
nedenler tarafından başka bir şey düşünmeye karar verilene kadar.

Dolayısıyla, kendi başına ele alındığında yeni bir nesnenin kavramı, diğer kavramlarla aynı niteliktedir; bu nedenle, hayreti duygular arasına dahil etmiyorum ve neden dahil etmem gerektiğini de göremiyorum, çünkü zihnin bu dikkati dağılması, zihni diğer nesnelerden uzaklaştıran olumlu bir nedenden değil, yalnızca zihni bir nesnenin tefekküründen başka bir nesnenin tefekkürüne geçmeye yönlendirecek bir nedenin yokluğundan kaynaklanır. Bu nedenle, yalnızca üç ilkel veya birincil duyguyu tanıyorum (III. xi. notunda söylediğim gibi), yani haz, acı ve arzu. Hayretten bahsetmemin tek nedeni, hayret ettiğimiz nesnelere atıfta bulunulduğunda, üç ilkel duygudan kaynaklanan belirli duygulardan farklı isimlerle bahsetmek
geleneksel olmasıdır. Aynı nedenle, bir hor görme tanımı
eklemeye yönlendiriliyorum. V. "Küçümseme", zihne o kadar az dokunan herhangi bir şeyin kavramıdır ki, varlığı zihni
içinde olanlardan ziyade
olmayan nitelikleri hayal etmeye yönlendirir
(bkz. III. lii. not).

Burada saygı ve küçümseme tanımlarını geçiyorum, çünkü
bunlara göre herhangi bir duygunun adlandırıldığını bilmiyorum.

VI. "Aşk", dışsal bir neden fikriyle birlikte gelen hazdır.

^^^^^Açıklama--Bu tanım, aşkın özünü yeterince açık bir şekilde açıklar; aşkın "aşıkın sevilen nesneyle birleşme isteği" olduğunu söyleyen yazarların verdiği tanım, bir özelliği ifade eder, ancak aşkın özünü ifade etmez; ve,
bu yazarlar aşkın özünü yeterince ayırt edemedikleri için, onun özelliklerinin gerçek bir kavramını
kazanamamışlardır, dolayısıyla tanımlarının çok belirsiz olduğu herkesçe kabul edilmektedir. Ancak, şunu belirtmek gerekir ki, 
aşkın, sevilen nesneye kendini birleştirmeyi istemesinin, sevginin bir özelliği olduğunu söylediğimde, burada 
"istek" ile rızayı, sonucu veya zihnin özgür bir kararını kastetmiyorum (çünkü II. xlviii.'de bunların kurgusal olduğunu gösterdim); 
sevilen nesne yokken ona birleşme arzusunu veya yakınken varlığını sürdürme arzusunu da kastetmiyorum; 
çünkü sevgi, bu arzulardan herhangi biri olmadan da kavranabilir; ama 
"istek" ile âşığın, sevilen nesnenin varlığı nedeniyle 
sahip olduğu memnuniyeti kastediyorum, bu sayede âşığın zevki güçleniyor veya en azından korunuyor. 

VII. "Nefret", dışsal bir neden fikriyle birlikte gelen acıdır. 

^^^^^Açıklama--Bu gözlemler, önceki tanımın açıklamasında söylenenlerden sonra kolayca kavranabilir (ayrıca bkz. III. xiii. not).

VIII. "Eğilim" hazdır, hazza sebep olan bir şeyin
fikrine eşlik eder.

IX. "Nefret" acıdır, acıya sebep olan bir şeyin
fikrine eşlik eder (bkz. III. xv. not).

X. "Bağlılık", hayran olduğumuz birine duyulan sevgidir.

^^^^^Açıklama--Hayret (admiratio) (gösterdiğimiz gibi, III. lii.) bir şeyin yeniliğinden kaynaklanır. Dolayısıyla, eğer
şaşkınlığımızın nesnesi sık sık bizim tarafımızdan kavranırsa, ona şaşırmayı bırakırız; böylece, bağlılık duygusunun
kolayca basit bir sevgiye dönüştüğünü görürüz.

XI. "Alay", nefret ettiğimiz bir nesnede, hor gördüğümüz bir niteliğin varlığını kavramamızdan kaynaklanan hazdır.

^^^^^Açıklama--Nefret ettiğimiz bir şeyi hor gördüğümüz sürece, onun varlığını inkar ederiz (III. lii. not) ve o ölçüde seviniriz (III. xx.). Ancak, insanın alay ettiği şeyden nefret ettiğini varsaydığımızdan, söz konusu hazzın alaşımsız olmadığı sonucu çıkar (bkz. III. xlvii. not).

XII. "Umut", bir dereceye kadar şüphe duyduğumuz geçmiş veya gelecekteki bir şeyin fikrinden kaynaklanan değişken bir hazdır.

XIII. "Korku", geçmişte veya gelecekte bir şeyin fikrinden kaynaklanan, bir dereceye kadar
sonucundan şüphe ettiğimiz (bkz. III. xviii. not) istikrarsız bir acıdır.

^^^^^Açıklama--Bu tanımlardan,
korkuyla karışmamış bir umut ve umutla karışmamış bir korku olmadığı sonucu çıkar. Çünkü, umuda bağlı olan ve herhangi bir şeyin sonucuyla ilgili şüphe duyan kişi,
söz konusu şeyin gelecekte var olmasını dışlayan bir şey
tasarladığı varsayılır; bu nedenle, bu ölçüde acı hisseder (bkz. III. xix.); sonuç olarak, umuda bağlıyken,
sonuçtan korkar. Tersine, nefret ettiği bir şeyin sonucuyla ilgili olarak korkan, yani şüphe eden kişi,
söz konusu şeyin varlığını dışlayan bir şey
tasarlar; bu ölçüde haz duyar ve
sonuç olarak bu ölçüde bunun istediği gibi olmasını
umar (III. xx.).

XIV. "Güven", şüpheye yol açacak her şeyin ortadan kalktığı
geçmiş veya gelecekteki bir şeyin fikrinden doğan hazdır.

XV. "Ümitsizlik", şüpheye yol açacak her şeyin ortadan kalktığı
geçmiş veya gelecekteki bir şeyin fikrinden doğan acıdır.

^^^^^Açıklama--Böylece güven umuttan,
umutsuzluk ise korkudan doğar, bir olayın sonucuyla ilgili şüpheye yol açacak her şey ortadan kalktığında: bu,
insanın geçmiş veya geleceği şimdiki zaman olarak algılayıp onu öyle görmesi veya şüphesinin nedenlerinin varlığını dışlayan başka şeyler algılaması nedeniyle gerçekleşir. Çünkü,
herhangi bir özel olayın sonucuyla ilgili olarak asla kesin olarak emin olamasak da (II. xxxi. Kor.), yine de onunla ilgili hiçbir şüphe duymayabiliriz. Çünkü
bir şey hakkında şüphe duymamanın, ondan tamamen emin olmakla aynı şey olmadığını gösterdik (II. xlix. not). Dolayısıyla, geçmiş veya gelecekteki bir şey hakkında aynı haz veya acı duygusundan,
şimdiki bir şeyin
kavrayışı hakkında da etkilenebiliriz; bunu daha önce III. xviii.'de gösterdim, notuyla birlikte okuyucuyu buna yönlendiriyorum.

XVI. "Sevinç", umudumuzun ötesinde bir sonucu olan
geçmiş bir şeyin fikriyle birlikte gelen hazdır.

XVII. "Hayal kırıklığı", umudumuzun
ters bir sonucu olan
geçmiş bir şeyin fikriyle birlikte gelen acıdır.

XVIII. "Acıma", kendimize benzediğini düşündüğümüz
başka birinin başına gelen kötülük fikriyle birlikte gelen acıdır (bkz. III. xxii. not ve III. xxvii. not).

^^^^^Açıklama--Acıma ve sempati (misericordia) arasında
belki de ilk terimin belirli bir eyleme, ikincisinin ise bir eğilime atıfta bulunmak için kullanılması dışında hiçbir fark yok gibi görünüyor.

XIX. "Onay", bir başkasına iyilik yapan birine duyulan sevgidir.

XX. "Öfke", bir başkasına kötülük yapan birine duyulan nefrettir.

^^^^^Açıklama--Bu terimlerin genellikle atananlardan biraz farklı anlamlarda kullanıldığının farkındayım. Ancak
benim amacım kelimelerin anlamını değil, şeylerin doğasını açıklamak. Bu nedenle, sıradan anlamlarından şiddetli bir şekilde ayrılmadan anlamımı iletebilecek terimleri kullanıyorum. Yöntemimin bir ifadesi yeterli olacaktır.
Yukarıda adı geçen duyguların nedeni için bkz. III. xxvii.
Korintliler i. ve III. xxii. not.

XXI. "Tarafçılık", ona duyduğumuz sevgiden dolayı birini fazlaca beğenmektir.

^^^^^Açıklama--Böylece tarafçılık sevginin bir etkisidir ve
aşağılama nefretin bir etkisidir: böylece "tarafçılık"
aynı zamanda "sevgi, bir insanı sevilen bir nesne hakkında fazlaca düşünmeye sevk ettiği ölçüde" olarak da tanımlanabilir.
Tersine,
"aşağılama"
"nefret, bir insanı nefret edilen bir nesne hakkında fazlaca aşağı düşünmeye sevk ettiği ölçüde" olarak tanımlanabilir.
Bkz. III. xxvi. not.

XXIII. "Kıskançlık", bir insanı bir başkasının iyi talihinden acı çekmeye ve bir başkasının kötü talihinden
sevinmeye sevk ettiği ölçüde nefrettir.

^^^^^Açıklama--Kıskançlık genellikle sempatiye zıttır,
ki bu da kelimenin anlamına biraz şiddet uygulayarak,
bu nedenle şu şekilde tanımlanabilir:

XXIV. "Sempati" (misericordia), bir insanı bir başkasının iyi talihinden haz duymaya,
bir başkasının kötü talihinden acı duymaya
neden olduğu ölçüde sevgidir.

^^^^^Açıklama--Kıskançlık hakkında II.
xxiv. ve xxxii. notlarına bakın. Bu duygular ayrıca, kendi başına veya kazara bir neden olarak
dışsal bir şeyin fikriyle birlikte gelen hazdan veya acıdan da kaynaklanır. Şimdi, bir şeyin bir neden olarak
içerideki fikriyle birlikte gelen diğer duygulara geçiyorum.

XXV. "Kendini onaylama", bir insanın kendisi ve kendi eylem gücü hakkında tefekküründen kaynaklanan hazdır.

XXVI. "Alçakgönüllülük", bir insanın kendi beden veya zihin zayıflığı üzerine tefekküründen kaynaklanan acıdır.

^^^^^Açıklama--Kendine güven duygusu, kendi eylem gücümüz üzerine tefekkürden kaynaklanan hazzı kastettiğimiz ölçüde, alçakgönüllülüğe karşıdır; ancak, zihnimizin özgür kararıyla gerçekleştirdiğimize inandığımız herhangi bir eylemin fikriyle birlikte gelen hazzı kastettiğimiz ölçüde, pişmanlığa karşıdır; pişmanlığı şu şekilde tanımlayabiliriz:

XXVII. "Pişmanlık", zihnimizin özgür kararıyla gerçekleştirdiğimize inandığımız bir eylemin fikriyle birlikte gelen acıdır.

^^^^^Açıklama--Bu duyguların nedenlerini III. li. notta ve III. liii., liv., lv. ve notta açıkladık.
Zihnin özgür kararıyla ilgili olarak II. xxxv. notuna bakın. Belki de bu, şu gerçeğe dikkat çekmenin yeridir: Genel olarak "yanlış" olarak adlandırılan tüm bu eylemlerin ardından acı, "doğru" olarak adlandırılan tüm eylemlerin ardından da haz gelmesi harika bir şey değildir. Söylenenlerden, bunun büyük ölçüde eğitime bağlı olduğunu kolayca anlayabiliriz. Ebeveynler, ilk eylem sınıfını kınayarak ve çocuklarını bu eylemlerden dolayı sık sık azarlayarak ve ayrıca ikinci sınıfı ikna edip överek, ilkinin acıyla, ikincisinin ise hazla ilişkilendirilmesini sağlamıştır. Bu, deneyimle doğrulanmıştır. Çünkü gelenek ve din, tüm insanlar arasında aynı şey değildir; bazılarının kutsal saydığı, bazılarının saygısız saydığı ve bazılarının onurlu saydığı şeyleri, bazılarının utanç verici saydığı şeylerdir. Her insan eğitildikçe, belirli bir eylemden pişmanlık duyar veya bu eylemde övünür.

XXVIII. "Gurur", kişinin kendini
öz-sevgiden dolayı çok fazla önemsemesidir.

^^^^^Açıklama--Bu nedenle gurur, taraflılıktan farklıdır,
çünkü ikinci terim dışsal bir nesneye atıfta bulunurken kullanılır,
ama gurur, kendini çok fazla önemseyen bir insan için kullanılır.
Ancak, taraflılık sevginin etkisi olduğu gibi, gurur da "öz-sevginin" etkisi veya özelliğidir, bu nedenle bu şekilde tanımlanabilir, "kendini sevme veya kendini onaylama, bir insanı kendini çok fazla önemsemeye
yönelttiği ölçüde." Bu duyguya karşı bir
terslik yoktur. Çünkü hiç kimse kendini
nefret ettiği için çok aşağılık görmez; ben de hiç kimsenin kendini
çok aşağılık görmediğini, çünkü bunu veya şunu
yapamayacağını
düşündüğünü söylüyorum. Çünkü bir insan, kendisinin yapamayacağını düşündüğü her şeyi, zorunlu olarak düşünür ve bu düşünceyle, yapamayacağını düşündüğü şeyi gerçekten de yapamayacağına inanır. Çünkü, bunu yapamayacağını düşündüğü sürece, bunu yapmaya kararlı değildir ve sonuç olarak bunu yapması imkansızdır. Ancak, bu tür konuları yalnızca görüşe bağlı olarak ele alırsak, bir insanın kendisi hakkında çok aşağılayıcı şeyler düşünebileceğini
düşünebiliriz; çünkü bir insan, kendi zayıflığı konusunda üzüntüyle, dünyanın geri kalanı onu aşağılamaktan başka bir şey düşünmezken, tüm insanlar tarafından hor görüldüğünü düşünebilir. Yine, bir insan, belirsiz olduğu bir gelecek zamanla ilgili olarak şu anda bir şeyi inkar ederse, kendisi hakkında çok aşağılayıcı şeyler düşünebilir. Örneğin, herhangi bir net kavram oluşturamadığını veya kötü ve aşağılık olandan başka hiçbir şey isteyemeyeceğini ve yapamayacağını söylerse, vb. Ayrıca, bir adamın aşırı utanç korkusuyla başkalarının, yani kendisinin eşitlerinin, yapmaya cesaret ettiği şeyleri yapmayı reddettiğini gördüğümüzde, kendisi hakkında çok aşağılık olduğunu söyleyebiliriz. Bu nedenle, gururun karşıtı olarak, ben kendimi aşağılama olarak adlandıracağım bir duyguyu belirleyebilirim, çünkü kendini beğenmişlikten gurur doğduğu gibi, alçakgönüllülükten de kendini aşağılama doğar, buna göre bunu şöyle tanımlayacağım:

XXIX. "Kendini aşağılama", kişinin acıdan dolayı kendini fazla aşağılamasıdır.

^^^^^Açıklama--Biz yine de genellikle gururu alçakgönüllülüğe karşı koymaya alışkınız, ancak bu durumda her iki duygunun da doğasından çok etkisine dikkat ediyoruz. Çok fazla övünen (III. xxx. not), sadece kendi erdemlerinden ve diğer insanların hatalarından bahseden, ilk olmak isteyen kişiye "gururlu" demeye alışkınız; ve son olarak, kendisinden çok daha üst konumda olanlara uygun bir tarz ve ihtişamla hayatını sürdüren. Öte yandan, çok sık kızaran,
hatalarını itiraf eden,
başkalarının erdemlerini ortaya koyan,
son olarak, başı öne eğik yürüyen ve
giyimine dikkat etmeyen kişiye "alçakgönüllü" deriz. Ancak, bu duygular, alçakgönüllülük ve
kendini aşağılama, son derece nadirdir. Çünkü insan doğası,
kendi başına ele alındığında,
onlara karşı elinden geldiğince mücadele eder
(bkz. III. xiii., liv.); bu nedenle,
en kendini aşağılayan ve
alçakgönüllü olduğuna inanılanlar,
gerçekte genellikle en hırslı ve
kıskanç olanlardır.

XXX. "Şeref" (gloria),
başkaları tarafından övüldüğüne inandığımız kendi eylemlerimizin
fikrine eşlik eden hazdır.

XXXI. "Utanç", başkaları tarafından suçlandığına inandığımız
kendi eylemlerimizin fikriyle birlikte gelen acıdır.

^^^^^Açıklama--Bu konu için III. xxx'e ait notu inceleyin.
Ancak burada utanç ile tevazu arasındaki farkı belirtmeliyiz.
Utanç, utandığımız eylemden sonraki
acıdır. Tevazu, bir insanı aşağılık bir eylemde bulunmaktan alıkoyan
utanç korkusu veya dehşetidir. Tevazu genellikle utanmazlığa karşıdır,
ancak ikincisi bir duygu değildir, bunu gerektiği gibi göstereceğim; ancak,
duyguların adları (daha önce belirttiğim gibi)
doğalarından ziyade uygulamalarına göredir.

Şimdi haz ve acıdan kaynaklanan duyguları açıklama görevini yerine getirdim. Bu nedenle
arzu olarak adlandırdıklarımı ele almaya devam ediyorum.

XXXII. "Pişmanlık", söz konusu şeyin hatırlanmasıyla canlı tutulan,
ve aynı zamanda onun varlığını dışlayan
diğer şeylerin hatırlanmasıyla kısıtlanan bir şeye sahip olma arzusu veya iştahıdır.

^^^^^Açıklama--Bir şeyi hatırladığımızda, daha önce birden fazla kez söylediğim gibi,
tam da bu gerçekle,
sanki o şey mevcutmuş gibi aynı duyguyla onu düşünmeye meyilliyizdir; ancak uyanıkken bu eğilim veya çaba,
genellikle hatırladığımız şeyin varlığını dışlayan şeylerin imgeleriyle engellenir. Dolayısıyla, bizi belli bir hazla etkileyen bir şeyi hatırladığımızda, tam da bu gerçekle
sanki o şey mevcutmuş gibi aynı haz duygusuyla onu görmeye çalışırız, ancak bu çaba, söz konusu şeyin varlığını dışlayan şeylerin hatırlanmasıyla hemen engellenir. Bu nedenle pişmanlık, kesin olarak, nefret ettiğimiz bir şeyin yokluğundan kaynaklanan
hazza zıt bir acıdır (bkz. III. xlvii. not). Ancak, pişmanlık adı arzuya atıfta bulunuyor gibi göründüğünden, bu duyguyu arzudan kaynaklanan duygular arasına koydum.

XXXIII. "Örnek alma", başkalarının da aynı arzuya sahip olduğu anlayışımızla içimizde
doğmuş olan bir şeyin arzusudur.

^^^^^Açıklama--Başkalarının kaçtığını gördüğü için kaçan veya başkalarını korku içinde gördüğü için korkan; veya yine, başka birinin elini yaktığını gördüğünde kendi elini kendine doğru çeken ve kendi eli yanmış gibi vücudunu hareket ettiren kişi; böyle birinin başkasının duygusunu taklit ettiği söylenebilir, ancak onu taklit ettiği söylenemez; Taklit ve öykünmenin nedenleri farklı olduğu için değil, ancak yalnızca onurlu, yararlı veya hoş olduğunu düşündüğümüz şeyleri taklit eden kişide taklitten söz etmek
âdet haline geldiği için. Taklitin nedenine gelince, bkz. III. xxvii. ve not. Bu duygunun genellikle kıskançlıkla bir arada olmasının nedeni
III. xxxii. ve nottan görülebilir.

XXXIV. "Minnettarlık" veya "Şükran", benzer sevgi duygularıyla bize bir iyilik
veren
birine fayda sağlamaya çalıştığımız, sevgiden kaynaklanan arzu veya şevktir.
Bkz. III. xxxix. not ve xl.

XXXV. "İyilikseverlik", acıdığımız birine fayda sağlama arzusudur.
Bkz. III. xxvii. not.

XXXVI. "Öfke", nefret yoluyla nefret ettiğimiz birine zarar vermeye
yönlendirildiğimiz arzudur, III. xxxix.

XXXVII. "İntikam", karşılıklı nefret yoluyla, benzer duygularla bize zarar veren birine zarar vermeye yönlendirildiğimiz arzudur. (Bkz. III. xl. Kor. ii. ve not.)

XXXVIII. "Zalimlik" veya "vahşilik", bir insanın sevdiğimiz veya acıdığımız birine zarar vermeye zorlandığı arzudur.

^^^^^Açıklama--Zalimliğin karşıtı, zihnin pasif bir hali olmayan, insanın öfkesini ve intikamını dizginlediği bir güç olan merhamettir.

XXXIX. "Korkaklık", daha az kötülüğe katlanarak korktuğumuz daha büyük bir kötülükten kaçınma arzusudur. Bkz. III. xxxix.
not.

XL. "Cesaret", bir insanın, eşitlerinin denemekten korktuğu tehlikeli bir şey yapmaya zorlandığı arzudur.

XLI. "Korkaklık", arzusu, eşitlerinin karşılaşmaya cesaret ettiği bir tehlikenin korkusuyla engellenen birine atfedilir.

^^^^^Açıklama--Korkaklık, bu nedenle, çoğu insanın korkmamaya alışkın olduğu bir kötülük korkusundan başka bir şey değildir; bu nedenle onu arzudan kaynaklanan duygular arasında saymıyorum. Yine de, onu burada açıklamayı seçtim, çünkü arzuya baktığımızda, bu gerçekten de cüret duygusunun karşıtıdır.

XLII. "Şaşkınlık", kötülükten kaçınma arzusu, korktuğu kötülüğe duyduğu şaşkınlıkla engellenen birine atfedilir.

^^^^^Açıklama--Şaşkınlık, bu nedenle, bir tür korkaklıktır. Ancak, şaşkınlık çifte bir korkudan kaynaklandığı için, bir insanı o kadar şaşkın ve kararsız tutan bir korku olarak daha uygun bir şekilde tanımlanabilir ki, kötülüğü ortadan kaldıramaz. Şaşkın diyorum, kötülüğü ortadan kaldırma arzusunun şaşkınlığıyla sınırlandığını anladığımız kadarıyla. Kararsız diyorum, söz konusu arzuyu, onu eşit şekilde rahatsız eden başka bir kötülüğün korkusuyla sınırlandığını anladığımız kadarıyla: bu yüzden, ikisinden hangisini önleyebileceğini bilmez. Bu konu hakkında, bkz. III. xxxix. not ve III. lii. not. Korkaklık ve cüret hakkında, bkz. III. li. not.

XLIII. "Nezaket" veya "saygı" (Humanitas seu modestia), insanları memnun edecek şekilde hareket etme ve onları rahatsız edecek şeylerden kaçınma arzusudur.

XLIV. "Hırs", aşırı güç arzusudur.

^^^^^Açıklama--Hırs, tüm
duyguların (bkz. III. xxvii. ve xxxi.) beslendiği ve
güçlendirildiği arzudur; bu nedenle bu duygunun üstesinden
gelmek zor olabilir. Çünkü, bir insan herhangi bir arzuyla bağlı olduğu sürece,
aynı zamanda buna da zorunlu olarak bağlıdır. "En iyi insanlar," der Cicero, "özellikle onur tarafından yönetilir. Hatta
filozoflar bile, onuru küçümseyen bir kitap yazdıklarında,
isimlerini oraya yazarlar," vb.

XLV. "Lüks" aşırı arzudur, hatta ihtişamlı bir şekilde yaşama sevgisidir.

XLVI. "Öfke" aşırı içki içme arzusu ve sevgisidir.

XLVII. "Açgözlülük" aşırı zenginlik arzusu ve sevgisidir.

XLVIII. "Şehvet" cinsel ilişki konusundaki arzu ve sevgidir.

^^^^^Açıklama--Bu arzu aşırı olsun ya da olmasın, buna yine de şehvet denir. Bu son beş duygu (III. lvi.'de gösterdiğim gibi) zıttır. Çünkü saygı bir hırs türüdür. Bkz. III. xxix. not.

Tekrar ediyorum, daha önce de belirttiğim gibi, ölçülülük, ayıklık ve iffet zihnin pasifliğinden ziyade bir gücü gösterir. Bununla birlikte, açgözlü, hırslı veya çekingen bir adam aşırı yemek, içmek veya cinsel zevklerden uzak durabilir, ancak açgözlülük, hırs ve korku lükse, sarhoşluğa ve sefahatle çelişmez. Çünkü açgözlü bir adam sıklıkla başka birinin pahasına yiyecek ve içecekle tıka basa doymaktan hoşlanır. Hırslı bir adam, hoşgörülerinin gizli olduğunu düşündüğü sürece hiçbir şeyde kendini sınırlamaz; ve eğer ayyaşlar ve sefahat düşkünleri arasında yaşıyorsa, sadece hırslı olduğu gerçeğinden dolayı bu kötü alışkanlıklara daha yatkın olacaktır. Son olarak, çekingen bir adam yapmak istemediği şeyi yapar. Çünkü 
açgözlü bir adam, ölümden kaçınmak uğruna
zenginliğini denize atsa bile, yine de 
açgözlü kalacaktır; aynı şekilde, şehvetli bir adam da, eğilimini takip edemediği için
morali bozuksa, 
perhiz nedeniyle şehvetli olmaktan çıkmaz. Aslında, bu duygular
gerçek ziyafet, içki vb. ile çok da ilgili değildir,
bu tür şeylerin iştahı ve sevgisiyle ilgilidir. Bu nedenle,
bu duygulara karşı hiçbir şey olamaz, ancak yüce gönüllülük
ve cesaret, ki bunlardan hemen bahsedeceğim.

Kıskançlığın ve zihnin diğer dalgalanmalarının tanımlarını
sessizce geçiyorum, birincisi, bunlar daha önce tanımlanan duyguların
birleşmesinden kaynaklanır; ikincisi,
çoğunun belirgin bir adı yoktur, bu da pratik amaçlar için
sadece genel bir bilgiye sahip olmanın yeterli olduğunu gösterir. Ancak, ortaya koyduğumuz duyguların tanımlarından, hepsinin arzu, haz veya acıdan kaynaklandığı veya daha doğrusu, bu üçünden başka hiçbir şey olmadığı ortaya çıkar; bu nedenle her biri, çeşitli ilişkilerine ve dışsal belirtilerine göre çeşitli isimlerle anılmaya alışkındır. Şimdi dikkatimizi bu ilkel duygulara ve zihnin doğası hakkında söylenenlere yöneltirsek, duyguları, yalnızca zihne atıfta bulundukları ölçüde, şu şekilde tanımlayabiliriz. 

DUYGULARIN GENEL TANIMI

Ruhun edilgenliği olarak adlandırılan duygu, zihnin bedeni veya herhangi bir parçası hakkında, daha önce olduğundan daha büyük veya daha az bir varoluş kuvveti (existendi
vis) olduğunu ve bunun varlığıyla zihnin bir şeyi diğerinden daha fazla düşünmeye karar verdiği karışık bir fikirdir.

^^^^^Açıklama--Öncelikle, ruhun duygusunun veya tutkusunun "karışık bir fikir" olduğunu söylüyorum. Çünkü zihnin yalnızca yetersiz veya karışık fikirlere sahip olduğu ölçüde pasif olduğunu gösterdik. (III. iii.) Ayrıca, "zihnin bedeni veya herhangi bir parçası hakkında daha önce olduğundan daha büyük bir varoluş kuvvetini doğruladığını" söylüyorum. Çünkü sahip olduğumuz tüm beden fikirleri, dışsal bir bedenin doğasından ziyade, kendi bedenimizin gerçek durumunu (II. xvi. Kor. ii.) belirtir. Ancak bir duygunun gerçekliğini oluşturan fikir, bedenin veya bir parçasının durumunu belirtmeli veya ifade etmelidir, çünkü eylem gücü veya varoluş kuvveti artar veya azalır, yardım edilir veya engellenir. Ancak, "öncekinden daha büyük veya daha az bir varoluş gücü" dediğimde, zihnin şimdiki zamanı bedenin geçmiş eğilimiyle karşılaştırdığını kastetmiyorum, ancak bir duygunun gerçekliğini oluşturan fikrin bedenin bir şeyini onayladığını, ki bu da aslında öncekinden daha fazla veya daha az gerçeklik içerir.

Ve zihnin özü, kendi bedeninin gerçek varlığını onaylaması olgusundan oluştuğu için (II. xi., xiii.), ve mükemmellikten bir şeyin özünü anladığımız için, zihnin kendi bedeni veya herhangi bir parçası hakkında öncekinden daha fazla veya daha az gerçeklik içeren bir şeyi onayladığında daha fazla veya daha az mükemmelliğe geçtiği sonucu çıkar.

Dolayısıyla, yukarıda zihnin gücünün arttığını veya azaldığını söylediğimde, yalnızca zihnin kendi
bedeninden veya onun bir kısmından, kendi bedeniyle ilgili olarak daha önce onayladığı gerçeklikten daha fazla veya daha az içeren bir fikir oluşturduğunu kastettim. Çünkü fikirlerin mükemmelliği ve gerçek düşünme gücü, nesnenin mükemmelliğiyle ölçülür. Son olarak, "zihnin bir şeyi başka bir şey yerine düşünmeye kararlı olduğu varlıkla" ifadesini ekledim, böylece tanımın ilk bölümünün açıkladığı haz ve acının doğasının yanı sıra, arzunun doğasını da ifade edebilirim.

BÖLÜM III'ÜN SONU

Proje Gutenberg'in Etik [Bölüm III]'ünün Sonu, Benedict de Spinoza

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ETHICS [PART III] ***

***** This file should be named 948.txt or 948.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/4/948/

Produced by an anonymous Project Gutenberg volunteer.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
