*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Heart of Vosges (Vosges'un Kalbinde)
Yazar: Matilda Betham-Edwards
Yayın Tarihi: December, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9480
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's In the Heart of Vosges, by Matilda Betham-Edwards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Heart of Vosges
       And Other Sketches by a "Devious Traveller"

Author: Matilda Betham-Edwards

Posting Date: March 30, 2014 [EBook #9480]
Release Date: December, 2005
First Posted: October 4, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE HEART OF VOSGES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carlo Traverso, Colin Cameron ve PG Distributed
Proofreaders tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

VOSGES'İN KALBİNDE

[İllüstrasyon]

VE "SAHTEKAR BİR GEZGİNİN" DİĞER ÇİZİMLERİ


BAYAN BETHAM-EDWARDS

OFFICIER DE L'INSTRUCTION PUBLIQUE DE FRANCE

_ÖZEL İZİNLE İLLÜSTRASYONLARLA_

1911

"Sicilya'da Gaskonyalıları aramak için seyahat etmiyorum. Onları
evde bıraktım."--Montaigne.

ÖNSÖZ NOTU

Bu çizimlerin bazıları şimdi ilk kez ortaya çıkıyor, diğerleri ise
seri olarak yayınlanmışken, belirli bölümler, sırasıyla kısaltılmış veya genişletilmiş olarak, uzun zamandır basılmayan eski bir eserden yeniden basılmıştır. Yine bu cildi "Uğrak Olmayan Fransa'dan Manzaralar" olarak adlandırabilirim,
birçok yer burada ilk kez bir İngiliz gezgin tarafından tarif ediliyor.

En içten teşekkürlerimi, M. Georges Conrad'ın ünlü romanı _Au Service de l'Allemagne_'den iki illüstrasyonu yeniden üretme izni verdiği için M. Maurice Barres'a; ayrıca _A Travers l'Alsace_ adlı eserinden iki görünümü kullandığı için M. Andre Hallays'a; ve bu konuda yararlı oldukları için her iki yazarın yayıncıları MM. Fayard ve Perrin'e sunarım.

Ayrıca, Gustave Dore'nin çocuk _tours de force_ adlı eserinin yeniden üretimini borçlu olduğum Baylar Sampson Low & Co.'ya ve yirmi yıldan uzun bir süre önce yayınladıkları eserin büyük yeniden basımlarına izin veren Baylar Rivington'a olan borcumu da belirtmeden geçmemeliyim.

Ve son olarak, eski dostumun, Osse'nin çok saygı duyulan papazının oğlu olan Rev. Albert Cadier'e, bana verdiği büyüleyici
fotoğraflar için teşekkür ediyorum.

İÇERİK

BÖLÜM

I GERARDMER VE ÇEVRESİ

II ALSACE'IN BÜYÜSÜ

III GUSTAVE DORE'UN ÜLKESİNDE

IV BARR'DAN STRASBURG'A

V ALSACE'IN "HARİKA ÇOCUĞU"

VI QUISSAC VE SAUVE

VII BİR ÖLÜMSÜZLEŞTİRİCİ

VIII TOULOUSE

IX MONTAUBAN VEYA INGRES-VILLE

X SONUNDA PİREN VADİSİ

XI VAR'DA BİR ZEYTİN ÇİFTLİĞİ

XII PESSİCARZ VE İNTİHAR EDENLERİN MEZARLIĞI

XIII ÇİFTÇİ VE DEĞİRMENİN MISAFİRİ

XIV KADIN TÜCCARLAR VE SOSYALİST BELEDİYE BAŞKANLARI

RESİMLER LİSTESİ

ST. ODILE

PROVINS, GENEL GÖRÜNÜM

PROVINS, BAŞKENT

PROVINS, ŞEHİR DUVARLARI

GERARDMER

BİR VOSGIAN SAHNESİ

CIRQUE DE RETOURNEMER

ODILE'İN ZİRVESİ

ETTENHEIM

COLMAR

GUSTAVE DORE, ÇOCUKLUK ÇİZİMİ

GUSTAVE DORE, DO

OSSE

İSPANYA SINIRINA YAKIN

ORCUM

ARRAS, LA PETITE PLACE

I

GERARDMER VE ÇEVRE

[İllüstrasyon: PROVINS, GENEL GÖRÜNÜM]

Doğu Fransa'ya giden gezginin birçok rota seçeneği vardır, hiçbiri
Meaux, Chalons-sur-Marne, Nancy ve Epinal üzerinden geçen büyük Strasburg hattından daha fazla cazibe sunmaz. Ancak yolculuk
rahatça yapılmalıdır. Paris ve Meaux arasındaki ülke Fransız sanatçılar için haklı olarak değerlidir ve Champagne düz bir bölge olmasına rağmen, sadece bereket ve oldukça gelişmiş tarım sayesinde güzeldir, eski kiliseler ve güzel mimari kalıntılar açısından zengindir. Troyes-Belfort yoluyla Provins ziyaret edilebilir. Bu, belki de Fransa'daki ortaçağ surlarla çevrili
kentin en mükemmel örneğidir. Bana göre, ne Carcassonne, ne Semur ne de Guerande, Hegesippe Moreau'nun küçük doğum yerini güzellik ve pitoresklik açısından geçemez. Brie akropolü de uzun ve şiirsel bir tarihe sahiptir, sanatsever bir prensin evi ve ozanların uğrak yeridir. Hem gurmelere hem de arkeologlara bir söz. Chalons-sur-Marne'den Nancy'ye giden demir yolu parçası bir dizi gastronomik lezzet sunar. Epernay'de yolculara büfede bir kadeh şampanya içmek için sadece yarım frank ücret ödenerek zaman tanınır. Bar-le-Duc'te kasabanın meşhur olduğu ahududu reçelinin küçük, özenle paketlenmiş kavanozları tren vagonunun kapısına getirilir. Commercy'de ise "Madeleines de Commercy" adı verilen eşsiz keklerle ziyafet çekmeye davet edilirsiniz ve bu gözde bölgenin hiçbir kasabasının narin kekler veya içecekler konusunda uzmanlaşmamış olduğuna inanmıyorum. Chalons-sur-Marne ayrıca, taşra Fransa'sının en iyi otellerinden birine sahiptir - tuhaf isimli otel - yolda boş boş oturmamız için bir başka teşvik. Kasabanın kendisi hiçbir şekilde dikkat çekici değildir, ancak çeşitli dönemlerden kalma muhteşem eski kiliselerle doludur - bazıları çürümeye yüz tutmuş, diğerleri restore edilmiş, hepsi de ilgiyi hak ediyor. St. Jean özellikle dikkat çekicidir, güzel iç mekanı çok fazla zarif
çizgi ve neredeyse hayal ürünü bir transept düzenlemesi gösterir. İyi modern camlarla
çok zengindir. Ancak mücevherlerin mücevheri Chalons'un kendisinde bulunmaz; devasa katedralinden ve Notre Dame kilisesinden, hatta St. Jean'dan daha ilginç ve güzel olan, birkaç mil ötede, yoksul bir köyde bulunan zarif Notre Dame de l'Epine kilisesidir. Burada, gerçekten de, bir
vahşi doğada gerçek bir katedral var, iki kulesinin havadar açık sütunlarından daha zarif hiçbir şey düşünülemez, bir avuç buğday başaklarının gevşekçe birbirine bağlanmış hali kadar hafif. Gri taşın rengi, devasa ve şaşırtıcı derecede grotesk öğelerle dolu olan dış cephenin geri kalanına ciddiyet katıyor. Çatının etrafındaki gargoyle'ları dikkatlice inceledik ve tahribata rağmen çoğunu seçtik - burada pençesinde mücadele eden bir insanla sırıtan bir iblis - orada garip bir canavar, yarı insan, yarı domuz, bir tür ceket giymiş, arp çalıyor - düzinelerce komik, iğrenç, heterojen figür, çeşitli tavırlar ve maskaralıklar. [İllüstrasyon: Provins, The Capitol]

Aslen ünlü bir tapınağın anısına yapılmış olan Notre Dame de l'Epine restore edildi ve mimarideki puristler, gerileme döneminde Gotik sanatın bir başarısı olarak onu görmezden gelecekler, ancak yine de son derece güzel. Chalons-sur-Marne'den Nancy'ye giderken, Ely Katedrali kadar etkileyici bir şekilde düz manzaradan öne çıkan diğer asil kiliseleri görüyoruz. Bunlar, Vitry le Francois'in Notre Dame'ı ve eskiden bir katedral olan Toul'un St. Etienne'i, ikisi de rahat turistlerin uğrak yeri.

Fuar, Nancy'nin _üzgün_ şehri! Eski Lorraine'in hüzünlü ama görkemli başkentinde tarif edilemez bir çekicilik var.

Sessiz sokaklarında hayat yok, güzel meydanlarında hareket yok, yine de Nancy
Fransa'nın en zengin, en zarif şehirlerinden biri! Alsace-Lorraine'in ilhakından sonra buraya
zengin Alsas aileleri akın etti ve belki de kayıp eyaletlere yakınlığı, yerin bir bütün olarak sakin, düşsel görünümünü kısmen açıklıyor. Lorraine hanedanının görkemli anıtları ve günümüzdeki refahın kanıtlarını taşıyan
şık modern sokaklarıyla çarpıcı derecede güzel bir şehir. Yarım saat içinde, bronz kapıları, çeşmeleri ve büyük bir başkente layık heykelleriyle Place Stanislas'ın unutulmaz bir görüntüsünü; at sırtında, gösterişli Gotik bir kemerin altında, Lorraine Dükü Antonio'nun güzel figürünü; Ducal Sarayı'nı ve havadar sütunlu geçidini; son olarak, Fransa'daki türünün en çarpıcı anıtlarından biri olan pitoresk eski şehir kapısı Porte de la Craffe'yi görebilirsiniz.

Tüm bunlara bir saatte göz atılabilir, ancak Nancy'nin tadını çıkarmak için bir veya iki gün buna ayrılmalıdır ve burada, tıpkı Chalons-sur-Marne'de olduğu gibi, otellerde konforlar mevcuttur.
Dük Sarayı'nda, Nancy'nin önündeki yenilgisinden sonra Charles le Temeraire'in çadırında bulunan zengin duvar halıları ve döneminin altın ve gümüş tabaklarda kamp kuran ve savaş meydanında yarım milyon değerinde elmaslar takan Harun-al-Raşid'in diğer kalıntıları gösterilmektedir. Şehrin dışındaki küçük bir kilisede, bu zaferin anısına, Lorraine Dükleri'nin anıt mezarları toplanmıştır - görkemli küçük türbenin _chapelle ronde_ olarak adlandırılması - siyah mermerden yapılmış görkemli anıtları ve zengin bir şekilde dekore edilmiş sekizgen kubbesiyle, ciddi ve güzel bir bütün oluşturmaktadır. Kilisenin kendisindeki ve Ducal Sarayı'na yakın olan Des Cordeliers adlı başka bir kilisenin anıtları da zarif ve güzeldir.

[İllüstrasyon: PROVINS, ŞEHİR DUVARLARI]

Nancy anıtsal heykeller açısından özellikle zengindir, ancak kilisenin dört doktorunun mermer heykelleri olan St. Augustine, St. Gregoire, St. Leon ve St. Jerome'un katedralde büyülenmesi gerekir. Bunlar Nancy'li Nicolas Drouin'in eseridir ve daha önce az önce bahsedilen Cordeliers kilisesindeki bir mezarı süslemiştir. St. Augustine'in fizyonomisi, ifadesi ve duruşu bir heykeltıraşın en yakından incelemesine değerdir, ancak bu zarif heykel sıradan bir gözlemciyi ayrıntılardan ziyade bir bütün olarak büyüler.
Dört heykelin hepsi asil sanat eserleridir; Aziz Augustine'in zarif, onurlu figürü bir şekilde hayal gücünün en güçlü yerini ele geçiriyor. Nancy'nin büyüleyici şehrinde gördüğümüz her şeye
geri dönmek istediğimiz gibi, ona tekrar tekrar dönmek isteriz. Nancy'den Epinal yoluyla
kolayca Vosges'un kalbine ulaşabiliriz.

[İllüstrasyon: GERARDMER]

Vosges'un kalbindeki bu serin dinlenme yerleri ne kadar tatlı ve pastoral! Gerardmer ve daha pek çoğu henüz turist dünyası tarafından ziyaret edilmemiş ve demiryollarına ve yüzme sezonlarına rağmen
sofistike olmayan yerler. Vosges uzun zamandır Fransız komşularımızın favori oyun alanı olmuştur,
Cook and Gaze hayranları tarafından görmezden gelinmesine rağmen ve son yıllarda,
mineral kaynağına sahip rustik bir yer değil, ikinci bir Plombieres'e dönüşmüştür. Gerardmer--"_Gerardmer ve
bir çocuk Nancy olmadan, Lorraine'i ne bekler?_" der atasözü--ancak, köhneliği ve güzelliği için değil, köhne sularının şifalı özelliklerinden dolayı başvurulur. Ayrıca bir dereceye kadar kentsel eğlence uğruna. Tatil yapmaya odaklanmış Fransız zihni aşırı derecede sosyaldir ve Gerardmer'in ormanlık köşeleri ve mırıldanan
dereleri arasında geçirilen gün müzik ve dansla son bulur. Çok sağlıklı bir şekilde konakladığımız büyük otelin başlıca ilgi çekici yerlerinden biri, akşam yemeğinden sonra vals, kır dansı ve kadril için ayrılan devasa salondur. Ev sahibimiz büyük bir rahatlıkla ve incelikle içeri bakar, saygılarını sunar, birbiri ardına gelen ziyaretçilere ve her şey saat on bire kadar eğlence ve neşeyle geçer, ta ki büyük aile partisi, Fransız arkadaşlığımız böyle adlandırılabilir, dağılana kadar. Bu sosyallikler, Fransız karakterinin cana yakın yönünü ortaya koydukları için, belki de daha asık suratlı İngiliz turistin gözünde Gerardmer'in ekstra bir cazibesini oluşturmayacaktır. Açık havada geçirilen uzun saatlerden sonra çoğumuz kendi odalarımızın sessizliğini tercih ederiz. Kırsal alan da o kadar taze ve lezzetlidir ki, sosyal dikkat dağıtıcı hiçbir şey istemeyiz. Bu koşullar altında oturma odası olanakları zaman kaybı gibi görünür. Yine de, bu şekilde elde edilen Fransız yaşamına dair anlık görüntüler hoştur ve bize, dar görüşlü yollardan ve düşünce tarzlarından ayrı bir zaman diliminde, Fransız halkı arasında, alışılmışın dışında yaşadığımız gerçeğini fark ettirir. Arkadaşlığımız çok çeşitli ve canlı bir arkadaşlıktır. Konuklar arasında Fransız bakanlığından bir üye, Figaro kadrosunda bir yazar, birinci Napolyon'un en sadık ve talihsiz generallerinden birinin torunu, "en cesurların en cesuru" olarak bilinen zarif karısı, doğu Fransa'nın en büyük ticari evlerinden birinin başı, milletvekilleri, diplomatlar, sanatçılar, toplumun orta ve üst kademelerine mensup birçok aile partisi, çok güçlü bir Alsas unsuru baskın. İnsanların herhangi bir tanıtım olmadan birbirleriyle anlaşabildiklerini eklemeye gerek yok. En azından şimdilik ayrımlar bir kenara bırakıldı ve kardeşlik günlük düzen haline geldi.

Ülke halkımın Gerardmer'i hiç duymadığını söylemiyorum, ancak buraya
gezenlerin çok az ve ender olduğu kesin. Neyse ki doğa severler için henüz hiçbir İngiliz yazar Vosges'i popülerleştirmemiştir. Vadileri ve ormanları cennet gibi bir tazelikle doludur, şelalelerle
müzikli hale getirilmiştir, sakinleri pastoral bir sadelikle
tanımlanmıştır. Güzel Fransa'nın hiçbir köşesinde
vücudu veya beyni yıpranmış hiç kimse bundan daha fazla ferahlık ve dingin bir zevk bulamaz!

Gerardmer'in geniş güzel vadisi ve
güzel küçük gölü ancak son yıllarda demiryoluyla erişilebilir hale gelmiştir. Gerçekten de, Vosges'in ve sulama yerlerinin popülaritesi geç Fransız-Alman savaşına dayanır. Zengin Fransız sefiller ve genel olarak turistler,
vatanseverlik sebepleriyle Wiesbaden ve Ems'i terk ettiler ve şimdi tatillerini ve paralarını Fransız topraklarında geçiriyorlar. Böylece girişim çeşitli yerlerde teşvik edildi ve birkaç yıl öncesine ait rehber kitaplarda bahsedilmeyen
uzak noktalarda gerçekten iyi konaklama yerleri buluyoruz.
Gerardmer'e artık Epinal'den büyük Strasburg hattıyla iki saatte trenle ulaşılabiliyor, ancak kırsal kesimde araba kullanmayı tercih edenler Plombieres, Remiremont, Colmar ve Muenster ve diğer cazip rotalardan yaklaşabilirler.
Gerardmer'e varıldığında, gezgin kesinlikle aceleyle
gitmek istemeyecektir. Vosges'te her yönden gezip görmek için bundan daha uygun bir yer yoktur ve yerin kendisi sessiz bir çekicilikle doludur.
Bu dalgalı yamaçlarda, en parlak yeşille kaplı, küçük dalgalanan nehirleri ve güneşli açıklıkları, hepsi ciddi tepelerle -daha doğrusu dağlarla- çerçevelenmiş, ciddi çam ağaçlarıyla zifiri karanlık harika bir tatlılık ve teselli vardır. Güneş parladığında, altın yeşili yamaçları beyaz dağ evleriyle serpiştirilmiş, kırmızı çatılı köyü rustik bir kilise kulesinin etrafında kümelenmiş, ayaklarında dünyanın en güzel küçük gölü olan ve köknarlarla kaplı yüksekliklerin hafifçe yükseldiği
Gerardmer kadar ilgi çekici bir resim için her yeri arayabilirsiniz.

Ve monotonluk yok! Davetkar tepelere ve ormanlara her gün, her hafta
tırmanırsınız, her zaman taze bir büyü bulursunuz. Bir yol kıvrımı veya kıvrımlı
dağ yolu yeni bir sahneyi açığa çıkarmaz - burada zarif huş veya kızılağaç çukurlu yeşilliği kesen bir peri vadisi; orada yemyeşil bir tepeciğin tepesindeki bir karaçam veya İskoç köknarı; Şimdi tepenin yamacında konumlanmış küçük bir Arcadian evine geliyoruz,
ev hanımı samanını çevirirken veya kapısının hemen dışında yetişen çavdar veya buğday tarlasını biçerken
çıkartma sessiz. Şimdi, taşlı yatağında sarı söğüt yapraklarıyla altın sarısı kıyılar arasında akan veya Parnassus'un otlarıyla yıldızlanmış güzel otlaklar arasında hafifçe dalgalanan müzikal küçük Vologne nehrini takip ediyoruz. Hızla akan, yuvarlanan,
şırıldayan suyun sürekli müziği keyiflidir ve sıcak havalarda bile, eğer burası gerçekten sıcaksa, yosunlu kıyılar ve geveze akarsular bir serinlik hissi vermelidir. Derinlerde, gülümseyen yeşil tepeler ve asık suratlı orman zirveleri arasında gömülü olan Gerardmer'in incisi, tatlı gölü, sabahın erken saatlerinde turkuaz bir
yaprak, öğle güneşi üzerine vurduğunda gümüş parlaklığında ve gri, güneşsiz günlerde Acheron'un kendisi kadar kasvetli.

[İllüstrasyon: BİR VOSGIAN SAHNESİ]

Zamanı kısıtlı gezginler, insanların samimi ve hoş karakterinin en az çekici olduğu pastoral sahnelerin tadını çıkaramazlar. Gittiğimiz her yerde arkadaş edinir ve sırlar duyarız. Dış dünyadan bu kadar uzak yaşayan bu köylü halkı için, Temmuz'dan Eylül'e kadar olan yıllık ziyaretçi akını hem manevi hem de maddi açıdan olumlu bir nimettir. Kadınlar özellikle gizlidir, bizi sade ama yoksulluktan uzak mutfaklarına davet eder, kendi hayatları hakkında sohbet ederken veya bize sorular sorarken bizi olabildiğince uzun süre misafir ederler. Çocukların
güzelliği, nezaketi ve net doğrudan konuşmaları
dikkat çekici. Buradaki hayat zahmetli, ama açıkçası nadir diyebilirim. Jura'da olduğu gibi, orman geçitleri ve park benzeri ıssızlıklar çekiç ve çark sesleriyle rahatsız edilir ve uzun bir fabrika bacası vahşi bir manzarayı sıklıkla bozar. İnsanların büyük bir kısmı geçimini fabrikalarda sağlar, burada çok az arazi tarıma uygundur.

Gerardmer peynirleriyle ünlüdür; bir diğer yerel endüstri tornacılık ve keten dokumacılığıdır, keten fabrikaları birçok işçi çalıştırır,
ve hiçbir dağ evi kışın kullanılmak üzere el tezgahı olmadan kalmaz.

Evde dokumaya çoğunlukla kış aylarında, ülke karla kaplı olduğunda ve dışarıda hiçbir iş mümkün olmadığında geçim kaynağı olarak başvurulur. Nakış da Vosges'un özel bir kumaşıdır, ancak asıl zenginliği tuz ve demir madenlerinde ve mineral sularındadır.

Gerardmer'deki en önemli özelliklerden biri, "Ecole Communale" yazısını taşıyan
güzel binaların bir araya gelmesi ve yeni eğitim yasasının Fransa genelinde ne kadar sıkı bir şekilde
uygulandığı, eğitim gören okul çocuklarının
görüntüsünden anlaşılabilir. Her biri ayrı bir komutanın sorumluluğu altında olan, toplumun tüm sınıflarından oluşan üç filo gördük. Çocukların bazıları kötü, hatta sefil bir şekilde giyinmişti,
diğerleri iyi, sade kıyafetler giymişti, birkaçı gerçekten iyi giyimliydi.

Gerardmer'deki ilk haftamız ıslak ve soğuktu. Ateş ve kışlık giysiler
kabul edilebilirdi, ancak sonunda sıcaklık ve güneş geldi ve
Vosges'un en görkemli özelliği olan ve bu bölgelerdeki her gezginin hedefi olan Col de la Schlucht'a doğru yola çıktık.

[İllüstrasyon: CIRQUE DE RETOURNEMER]

Gerardmer'in sakin vadisi, sakin bir güzellik ve dinlenmenin küçük bir sığınağı ile Schlucht'un korkunç yalnızlığı ve sadeliği arasında garip bir tezat vardır, Schlucht'tan sadece birkaç saat
uzaklaşmıştır. Soğuk, gri bir gün bile Gerardmer'i kasvetli bir yere dönüştüremez,
ama en parlak güneş ışığında bile bu dağ geçidi yine de
görkemli ve ciddidir. İnsan, kontrast hissini yavaş yavaş elde eder,
böylece zihin buna hazır olur ve buna uygun ruh halinde olur. Vosges manzarasının zirvesi,
doruk noktası, Gerardmer'i terk ettiğimiz andan itibaren,
Schlucht'a hakim olan Vosges zincirinin en yüksek zirvesine ulaşana kadar, giderek artan bir güzellik ve ihtişam ölçeğiyle
ulaşır. İlk yarım saat boyunca, çimenlik alanlar arasında kıvrılan, köpüren küçük Vologne nehrinin kızılağaçlarla çevrili kıyılarını dolaşıyoruz, her iki tarafta da surlar gibi yükselen köknarlarla kaplı sırtlar var. Burada her şey
yumuşak ve altın rengi bir dinginlik, ama kısa süre sonra bu sıcak, güneşli bölgeyi terk ediyoruz ve
varacağımız havadar zirveye doğru kıvrılan karanlık orman yoluna giriyoruz. Yolda bir kereden fazla durmak zorundayız.
Vologne'un oluşturduğu şelaleye bakmak için durmalıyız, kesinlikle şimdikinden daha dolu değil,
dünyanın en güzel şelalelerinden biri, kar beyazı köpük kütleleri
uzun, engebeli bir granit merdivenden
bir peri vadisinin ortasından aşağı yuvarlanıyor.
Bu çağlayan suların sesi, Schlucht'a giden muhteşem dağ yoluna tırmanmaya devam ederken
uzun süre kulaklarımızda kalıyor,
ve başka hiçbir yere değil. Raflı orman sırtının yanlarına oyulmuş baş döndürücü bir terastan şimdi Longuemer ve Retournemer'in küçük göllerinin manzarasını görüyoruz, en vahşi
ortamdaki en üstün güzelliğin ikiz mücevherleri. Derinlerde yatıyorlar, yemyeşil
ağaçlarıyla iki gümüş su tabakası, huzur ve güzellikten oluşan küçük bir dünya yaratıyor, Titanik dehşet ve ihtişamın ortasında bırakılmış bir oyuncak. Bakış açısı baş döndürücü bir uçurumun kenarında, ancak bu şekilde sertçe çerçevelenmiş resim kolayca terk edilemeyecek kadar zarif. Seyrettiğimiz engin yüksekliğe rağmen bakıp duruyoruz; ve sonunda kendimizi ilgi çekici sahneden kopardığımızda, her iki tarafta kayalık uçurumlar ve kasvetli ormanlar, yol kenarında bir Alp florasına yaklaştığımızı hatırlatan şeylerle, tamamen engebeli ve yüce bir bölgede buluyoruz. Hiçbir şey sahneden daha vahşi veya daha yalnız olamaz. Yolumuzun kesildiği ormanların büyük kısmı, yaban domuzu, geyik ve yaban kedisi dışında pek sık ziyaret edilmez ve kış aylarında güzel dağ yolları, biriken kar nedeniyle geçilmez hale gelir.

Col'a bu yaklaşım, granitte oyulmuş bir tünelle sağlanır ve Fransa'nın en vahşi bölgelerinden birine uygun bir giriştir. Yol şimdi Col'un tepesindeki şaleye doğru aniden bir viraj alır ve bir anda onun muazzam konumunu fark edebiliriz.

Küçük şalemizden, bir dağ zincirindeki yarık gibi görünmeyen, ama uçsuz bucaksız kürenin içindeki bir şeye bakıyoruz. Garip bir jeolojik bozulmanın yol açtığı bu devasa çukur, artık Fransız topraklarının bir parçası olmayan, Prusya Elsass'ın bir parçası olan Muenster vadisidir. Geldiğimiz yol arkamızda kalıyor, ama bir diğeri de Muenster'e doğru giden
üst dağ sırtının altından geçen müthiş rüzgarlar, yayalar ise onu geçidin tam kalbinden
geçecek olan
küçük yeşil patikayı takip edebilir. Derinlere baktığımızda, burada ve orada, çok uzaktaki yeşil alanların arasında
dağılmış
şaleler görüyoruz. Bunlar çobanların çiftlikleri veya
_chaumes_'leri, şimdi hepsi neşeyle gülümsüyor, ama
kışın terk edilmişler. Bu kadar uzakta, zar zor seçilebilen küçük konutlar dışında, yalnız manzarada hiçbir kesinti yok, hiçbir yaşam belirtisi yok.

Şale, titiz gezginler için güzel bir konaklama yeri, en büyük dezavantajı ise turistlerin Hoheneck'ten gün doğumunu izlemek için sabahın üçte kalkma eğilimi. İyi yataklar,
iyi yemekler ve pencerelerden görünen dünyanın en güzel manzaralarından biri, yukarıda belirtilen rahatsızlığa rağmen birçok kişiyi burada kalmaya teşvik edebilir.
Çiçek severler için bu mola yeri
çok keyifli olurdu.

Ertesi sabah gün güzel doğdu ve saat sekizde bir rehber eşliğinde Hoheneck'e tırmanmaya, daha doğrusu, yumuşak dalgalı yeşil ve çiçekli yollarda uzun bir yürüyüşe çıktık. Küçük bir
kayın ormanına
tırmandıktan sonra, ayaklarımızın altındaki her şey pürüzsüzdü ve zirveye ulaşmak için yapmamız gereken uzun
_yol_, bir dizi en yumuşak tırmanış, deniz seviyesinden birkaç bin
fit yükseklikteki güzel çayırlık arazide dolaşmaktı. Burada, pelin otu yapımında kullanılan büyük sarı gentianı ve parlak sarı arnika'yı bulduk, oysa Alp anemonunun kar beyazı çiçeği yerine, zemin artık tüylü tohumlarıyla
gümüş rengindeydi; Vosges'in koyu mor menekşesi de nadirdi. Çiçek mevsimi için bir ay geç kalmıştık, ancak
yüksükotu ve parlak pembe Epilobium hala büyük bir bereketle çiçek açıyordu.

Unutulmaz bir yürüyüştü. Hava canlı ve neşeliydi, mavi gökyüzü
hafifçe bulutlarla beneklenmişti, çimen yabani kekik kokuyordu ve
gözlerimizin önünde her an genişleyen ve ihtişam kazanan bir
panoramik manzara vardı. Yine de, özelliklerini çıkarmaya çalıştığımız sahne
gerçeklikten çok bulut diyarına benziyordu. Açık günlerde,
Vosges sıradağlarının yuvarlak zirvelerinin, Ren Vadisi'nin, Kara Orman'ın, Jura sıradağlarının ve karla kaplı Alpler'in çok ötesinde, burada ayırt edilebilir.
Bugün, birbiri üstüne yığılmış büyük dağ kütleleri ve
daha da yüksekte bulutlara aitmiş gibi görünen masmavi ve altın bir
gösteri gördük.

Hiçbir sabah bundan daha güzel bir gün vaat edemezdi, ancak yürüyüşümüzün hedefine daha yeni ulaşmıştık ki, çok aşağıdan uğursuz bir gök gürültüsü sesi geldi ve geride bıraktığımız yüksekliklere
yoğun yağmur bulutlarının düştüğünü gördük.

Güzel bir manzaraya dair tüm umutlar artık sona ermişti, ancak bunun yerine telafi edici bir
görüntüyle karşılaştık. Çünkü yoğun ve hızlı bulutlar birbiri ardına
bir uçurumdan diğerine akıp gidiyordu, her yöne doğru sürükleniyorlardı, burada mor tepelerin üzerine çekilmiş sadece
şeffaf bir örtü, orada yeşil küçük bir dünyaya
parlayan daha küçük bir güneş gibi altın bir ihtişam. Bir anda
tüm geniş manzara bulanıklaştı ve soğuk kış sisi ile lekelendi; kısa süre sonra bir
aralık görüldü ve uzakta, parlak altın çizgilerle sınırlanmış sakin ametist
gökyüzüne baktık. Bir değil, bir düzine ufuk -bir düzine gök- oradaydı, aşağıdan bize ulaşan gök gürültüsü ise tehdit
edemeyecek kadar uzak görünüyordu. Ama sonunda bulutlar şekil ve hacim olarak toplandı, mor ve kehribardan oluşan küçük gök kubbeleri gizledi; yeşil vahanın üzerine eğilen parlak mavi gökyüzü - hepsi sanki sihirle
kayboldu. Daha fazlasını göremiyorduk ve geriye sadece geri dönmek kalmıştı, ve ne kadar çabuk olursa o kadar iyi. Rehberimiz, fırtınanın henüz bize ulaşamayacak kadar uzakta olduğunu ve neyse ki yaptığımız gibi sırılsıklam olmadan şaleye ulaşabileceğimizi söyledi. Ancak, daha iyi bir şekilde korunak altına
aldığımızda yağmur sağanak halinde yağmaya başladı ve gök gürültüsü başımızın üstünde çınladı. Fransa'nın hiçbir yerinde
burası kadar sık ​​ve yıkıcı fırtınalar olmaz,
iklimin daha az güvenilecek bir tarafı yoktur. Vosges'da büyük bir şemsiye,
sağlam ayakkabılar ve su geçirmez bir giysi, bizim Göller bölgemizde olduğu kadar gereklidir.

Ancak, dönüş yolculuğumuz için güzel bir öğleden sonramız vardı, kayın ağaçları ve çalılıklarla kaplı muazzam bir uçurumun kenarı boyunca hızlı bir yokuş aşağı yolculuk. Çok güzel bir yoldu ve iki küçük göl, altın yeşili çimenlerle ve narin bir kızılağaç dallarıyla çevrili, güneş ışığında güzel görünüyordu. Beyaz çayırların arasından, çayır gibi tatlı, berrak küçük Vologne nehri neşeyle akıyordu, düzinelerce küçük şelale oluşturuyor, yolunda bir düzine değirmen çarkı döndürüyordu. Tüm hava yeni çevrilmiş samanla kokuyordu ve Gerardmer ve gölü daha büyüleyici bir resim oluşturmamıştı, diye düşündük.

Gerardmer'den sayısız gezi yapılabilir. Remiremont'a, Plombieres'e, Wesserling'e, Colmar'a, St. Die'ye kadar kırsal kesimde araç kullanabiliriz, bu yerler de geziler için çok iyi merkezlerdir. La Bresse'e yapılacak bir ziyaret hiçbir şekilde ihmal edilmemelidir. Bu, Vosges'teki en eski kasabalardan biridir. Morvan'daki ve La Nievre bölgesindeki bazı köyler gibi La Bresse de Devrim'e kadar bağımsız bir komün, minyatür bir cumhuriyet olarak kaldı. Her iki cinsiyetten ailelerin başkanları da yargıçların seçimine katıldı ve bu ataerkil yasadan dolayı yüksek mahkemeye -yani Nancy'ye- nadiren başvurulmuştur. La Bresse, ormanları ve endüstrileri nedeniyle hala zengin bir komündür. Değirmen çarkının ve
çekicin sesi artık bu dağ yalnızlıklarını rahatsız ediyor ve doğal konumuyla
çok izole olmasına rağmen, bu küçük kasaba artık kozmopolit etkiden
kopuk değil. Küçük meyhane çok güzel bir hana dönüşüyor.
Yazın Fransa'nın her yerinden turistler buradan geçiyor, arabalarla,
yürüyerek, bazen de at sırtında. Büyük ihtimalle şimdi bir
tren istasyonu, bir gazete büfesi ve Gerardmer'deki gibi büyük bir otele sahip!

İki saatten fazla süren tırmanışımızın ardından La Bresse'e indiğimizde,
dünyanın sonuna gelmiş gibiyiz. Yolumuz bizi yoğun ormanlar ve eğrelti otu ve yüksükotu püsküllü yabani granit korkuluklar boyunca daha da yükseğe çıkardı, ta ki aniden harika bir şekilde yerleştirilmiş küçük, dağınık bir kasabaya dönene kadar. Derinlerde, peri masalı gibi yeşillikler ve
gümüş renkli akarsular arasında uzanırken, yükseklerde engebeli orman zirveleri ve
uzaktaki mavi dağlar çarpıcı bir tezat oluşturuyor.

Parnassus'un çimenleriyle yıldızlanmış eğimli yeşil kıyılar ve bir düzine dereyle müzikal, her biri bir çiçek bahçesi ve tarla parçasıyla pastoral evler; açıklıklar, vadiler ve doğal teraslar olabildiğince güneşli ve zarif; ancak etrafta ve yükseklerde, erişilemez granit tepeler ve yılın bu zamanında bile geçilemez zifiri karanlık orman zirveleri kaşlarını çatmaktadır. Aşağı baktığımızda dağ yamaçlarının etrafında yolların açıldığını ve küçük çiftlik evlerinin
nerede olursa olsun
konulduğunu görüyoruz, ancak izlenim
yalnızlık ve vahşilik. Kasaba, Jura'daki birçok küçük üretim kasabasında olduğu gibi dar bir yarıkta değil,
birbirine yaklaşan tepelerin ve dağ zirvelerinin
gerisinde ve geniş bir açıklıkta yer alıyor, böylece
uzaktan ve genişten ve yaklaşılmadan çok önce görülebiliyor. Yolculuğumuzun
ilk kısmını salyangoz hızıyla yapmıştık. La Bresse'e bakan tepelerin kenarına varır varmaz,
çaresiz bir hızla yola koyulduk, nefes nefese bir şekilde birbiri ardına dağ çıkıntılarının etrafında dönerek, ta ki aniden köy sokağına inene kadar, sanki bir
balondan atılmış gibi.

Bahsettiğim tüm yerlerde dikkat çeken ilginç bir özellik, evlerin dış ahşap kaplamalarıydı. Bu, soğuğa karşı bir koruma olarak yapılır, Vosges, Auvergne ve Limousin ile birlikte Fransa'nın en
sert iklimine sahiptir. La Bresse, Gerardmer ve bu bölgelerin diğer tatlı
vadileri gibi, devasa fabrikalarla çirkinleştirilmiştir, ancak hiçbiri bu endüstrilerin insanlara ne kadar refah getirdiğini
gördüğünde bundan pişmanlık duyamaz. Dilenciler çoktur, ancak bize bunların sadece turist sezonunda bu bölgeleri işgal eden yabancılar olduğu söylenir.

Bir sonraki duraklama yerimiz olan Remiremont'a keyifli bir araba yoluyla ulaşılabilir, ancak demir yolu yarım düzine bagajla yüklenen
yolcular için daha uygundur. Ayrıca demir yolu, Moselle'in güzel vadisinden geçer; bu, karayoluyla kaçırılan bir manzaradır.
Remiremont büyüleyicidir. Gerardmer'in konforunu elde edemiyoruz, ancak telafi olarak daha yumuşak ve daha hoş bir iklim buluyoruz. Bu büyüleyici küçük kasaba gerçekten de doğanın sanatoryumlarından biridir. Sokaklar
hızlı akan derelerle temiz tutulur ve tüm hava
çevreleyen köknar ormanlarıyla
hoş kokar. Ancak Gerardmer ve La Bresse gibi, Remiremont
güneşe açıktır. Çiçek dolu vadiler, teraslı meyve bahçeleri ve
geniş otlaklar, ortasından geçen berrak mavi Moselle onu
çepeçevre sarar ve hangi yolu seçerseniz seçin, sizi davetkar
olanaklara ulaştıracağından emin olabilirsiniz. Kemerler kasabaya İspanyol bir görünüm kazandırır ve Jura'daki Lons-le-Saunier ve Arbois'in sokak mimarisini anımsatır. Çiçek
bahçeleri bol miktarda bulunur ve genel atmosfer refah ve
neşe doludur.

Bu artık ölü-canlı küçük kasabanın tarihi ilgi odağı, yüzyıllar boyunca egemen yönetimi ve devleti, şu anda Hotel de Ville olan rahibe saraylarında elinde tutan rahibe rahibeleri etrafındadır. Bu soylu hanımlar, cinsiyetin bazı dünyevi yöneticileri gibi, savaşı severdi
ve birden fazla _chanoinesse_, feodal komşular tarafından meydan okunduğunda,
deliği aştı ve halkını yönlendirdi. Hepsi asil bir aileden geliyordu ve birçoğu şüphesiz Renan'ın _Abbesse de Jouarre_'ının entelektüel ayrıcalığına ve kişisel çekiciliğine sahipti.

Remiremont'ta güzel yürüyüş yolları vardır ve hoş kokulu köknar ormanları arasında özel bir yol, eski zamanlardan kalma ilginç bir kalıntıya, eskiden bir Lazar evine bağlı olan küçük bir şapele çıkar. Şimdi yakındaki bitişik çiftliğe aittir, çiçek bahçesi ve meyve bahçesi olan hoş bir yer. Remiremont'un bulunduğu geniş vadiye hakim ormanın yukarısında bazı ilginç tarih öncesi taşlar vardır. Ancak, yakıcı bir güneşin altında dik bir tırmanıştan daha davetkar olan şey -çünkü hava aniden değişmiştir- Vallee d'Herival'e giden yoldur; o kadar serin, o kadar rahatlatıcı, o kadar lezzetli bir yoldur ki, bir daha asla hararetli, uyuşuk veya sinirli hissedemeyeceğimizi düşünürüz.

Corot'un resmetmeyi sevdiği gibi küçük pastoral sahneler olan muazzam yalnızlıkların ortasındaki vadi halkının izole edilmiş evleri ve en sert, en engebeli doğayla çevrili olması, Vosges manzarasının karakteristiklerinden biridir. Ayrıca, dalgalanan nehirlerin ve
parıldayan şelalelerin yanında, işverenin modern görünümlü villası ve etrafında kümelenmiş işçi kulübeleriyle
yalnız bir keten fabrikası veya kereste fabrikası buluyoruz. Yol tekrar kıvrılır kıvrılmaz, kendimizi
yeni dünyanın ilkel bir ormanındaymışız gibi
tam bir yalnızlığın içinde buluyoruz. Aniden Vallee d'Herival'e geliyoruz, ancak baktığımız derin, dar geçit, görmeye geldiğimiz vadi içindeki vadinin sadece başlangıcı. Yolumuz vadinin etrafında bir halka oluşturuyor, böylece
onu iki seviyeden ve iki açıdan görebiliyoruz. Geri döndüğümüzde,
yüksek zeminde yukarı doğru kıvrılarak, başımızın üzerinde yükselen görkemli köknar ağaçlarının
karanlık gövdelerinin arasından güneşli, çukurlu çimenliklerin görüntülerini yakalıyoruz. Resimde, köknarların dallarını çevreleyen olgun sıcak altından, üst yapraklarının soluk gümüşüne kadar her türlü biçim ve renk tonlaması var; aşağıdaki geçitten yükselen, her biri bir uçurumu dolduruyormuş gibi görünen devasa ağaçlardan, yanında sadece bir oyuncak olan havadar, zarif huş ağacına kadar. Nadir kelebekler bol miktarda bulunur, ancak çok az kuş görürüz.

Burada dayanıklı yayalar kıskanılacak bir kişidir, çünkü mükemmel
arabalar bulunsa da, en ilginç gezilerin bazıları yürüyerek yapılmalıdır.

Buradaki otellerde işlerin çok fazla değiştiğini sanmıyorum.
Yıllar önce yaptığım ziyaretten bu yana. Bazı açılardan gezginler iyi geçiniyor. Lucullus gibi taze alabalık ve yerel bir spesiyalite olan
narin anasonlu keklerle ziyafet çekebilirler. Ancak hijyenik düzenlemeler neredeyse tarih öncesiydi ve nezaketin kendisi olmasına rağmen, ev sahibim ve ev sahibem konuklarına karşı garip bir kayıtsızlık gösterdi. Böylece, yedi ile sekiz arasında çay, ekmek ve tereyağımız için tekrar tekrar zili çaldığımızda, oda hizmetçisi değil, beyefendi bize Madam'ın ayine gittiğini ve geri dönene kadar her şeyin kilitli olduğunu bildirdi.

Ancak titiz turist bile, Remiremont'taki biraz kaba ve gürültülü mekanını, bu kadar kolay ulaşılabilen Plombieres'in kozmopolit konforlarıyla değiştirmeyi pek istemez. Plombieres'e bir buçuk saatlik güzel bir sürüş mesafesi var ve orada her şey güzel -- küçük parkı, minik gölü, oyuncak kasabası.

Kesinlikle dünyanın en sıcak yerlerinden biri ve bana hatırlattığı Spa gibi, en yorucu yerlerden biri olmalı. Tam da böyle bir gezinti yeri, uykulu bir grup, tam da böyle bir kumarhane, tam da böyle bir rutin.
Üçüncü Napolyon'un bu favori tatil beldesi, son yıllarda birçok
rakibinin türediğini gördü. Vittel, Bains, Bussang--hepsi Vosges'da--ama
başını dik tutmaya devam ediyor. Gerçekten büyüleyici bir yer, ama
kasabanın bulunduğu vadi o kadar yakın ki, gerçek bir sera ve
ve bunun tersini düşünmeliyiz, bir sakatın isteyeceği şey. Plombieres'in
her zaman seçkin ziyaretçileri olmuştur--buradaki suları birkaç kez
alan Montaigne--Maupertuis, Voltaire, Beaumarchais,
İmparatoriçe Josephine ve bir sürü tarihi şahsiyet. Ama imparatora
Plombieres'in yaratıcısı denebilir. Park, Remiremont'a giden güzel yol, yakışıklı Bain Napoleon (şimdi National), kilise, bunların hepsi varlığını ona borçludur ve imparatorluk ziyaretleri sırasında
bu uzak nokta garip bir dönüşüme uğramıştır. Dün birkaç arabayla karşılaştığımız güzel kır yolu, Bois de Boulogne kadar
parlak ve canlı hale geldi. Moda şahsiyetlerinin sürekli gelip gitmesiydi. İmparator Remiremont'a giderdi
ve küçük, pis ticari otelde yemek yerdi,
buradaki en iyisiydi,
kendini herkese kabul ettirirdi. Ama bunların hepsi geçmişte kaldı ve Fransa'nın hiçbir yerinde
Vosges'da olduğu kadar vatanseverlik
daha ateşli veya demokratik ruh
daha uyanık değil. Sebepleri açık. Biz buradayız
kayıp eyaletlerin sınırlarında, şimdi Fransa haritasından silinmiş olan iki güzel ve zengin bölge olan
Haut-Rhin ve Bas-Rhin. Geniş bir nüfusun milliyetinden
acı bir şekilde koparılmasının hatırlatıcıları, bir an için gözden kaçırılmayacak kadar
canlıdır. Vosges'un ve Nancy gibi ilhak edilmemiş
eski Lorraine bölgesinin birçok kasabası, yeni sınırın diğer tarafından gelen büyük ticari firmaların göçüyle
zenginleşmiştir. Alsaslıların büyük çoğunluğu, koşullar ve aile bağları
zoruyla, kalben Fransız, yasaya göre Alman olarak kalmaya zorlanmıştır. Bu hissin, dizginlenmiş ama belirgin olan acılığı ve yoğunluğu, Vosges seyahatinin tek acı verici özelliğini oluşturur. Elbette, _L'Alsacien-Lorrain_ gibi
dergiler gibi
misilleme taraftarları ile, savaştan, yabancı bir egemenlikten bile daha çok nefret eden sessiz insanlar arasında büyük bir fark vardır. Ancak
ana vatana duyulan özlem, üstesinden gelinemeyecek kadar güçlüdür. Hiç şaşmamalı ki tatiller başlar başlamaz Vosges boyunca Fransız turistler akın ediyor. Strasburg, Metz, St. Marie aux Mines'ten
Gerardmer ve diğer aile tatil yerlerine akın ediyorlar. Ve eğer bir Fransız kadın -belki de ayık bir matron- güzel bir Alsas elbisesi giyip, kendisi gibi bir sürgünle
Alsas dansı yaparsa, coşku tarif edilemeyecek kadar büyük olur. İzleyenler ağlar, el sıkışır, birbirlerine
sarılırlar. En sakin olanlar bile kısa bir an için vatanseverlik duygusunun yoğunluğuna kapılır. Vosges seyahatinin sosyal yönü, başlıca
çekimlerinden biridir. Burada Fransız insanlarla yaşamak zorundasınız, isteseniz de istemeseniz de.
Ada sakinliği, hakim olan dostluk ve iyi arkadaşlığa karşı koyamaz. Böyle bir durum ne kadar sürecek, kim bilebilir?
Doğa severler için şans eseri, bahsettiğim yerlerin çoğu
popüler olamayacak kadar göze batmaz. "Burada görülecek bir şey yok ve
yapılacak bir şey yok," şüphesiz ki çoğu dünya gezgininin, hatta tatlı Gerardmer'in bile kararı olurdu!

II

ALSACE'IN BÜYÜSÜ

Alsas seyahat notlarımı burada yeniden basma fikri, M. Andre Hallays'ın kaleminden çıkan yakın tarihli bir Fransız eseri olan _A travers l'Alsace en flanant_ tarafından önerildi. Bu hoş yazar, daha önce çeşitli Fransız eyaletleriyle, özellikle de arkeolojik bir bakış açısıyla ilgili birkaç cilt yayınlamıştı. En son ve en az o kadar da büyüleyici _flanerie_ adlı eserinde, Almanlaştırılmış Fransa'daki birkaç tatil
turunun deneyimlerini anlatıyor.

Alsace ve Lorraine'in _ekleri_ olan Fransız dostlarım arasında ara sıra yaptığım kendi seyahatlerim, esas olarak Alman İmparatoru'nun Fransız tebaasının durumunu anlamak için yapılmıştı. Ancak doğal olarak her ikisinde de birçok pitoresk yeri ve tarihi anıtı ziyaret ettim, kaybedilen bölgeler özellikle zengindi. Son yıllarda Fransız seyahatlerine adanmış cilt cilt kitaplar yayınlanırken, tatilcilerin sayısı
bilinen bölgelerdeki kısa deneyimlerini not ederken,
tuhaf bir şekilde hiçbir İngiliz yazar benim örneğimi takip etmedi. Alsace ve Lorraine hakkında hiçbir eser
yayınlanmadı. Kanalın diğer tarafında bu konu hakkında geniş bir edebiyat türedi. Romanlar, seyahatler,
anılar, politik ve ekonomik sorular üzerine broşürler, hepsi aynı ruhu
soluyor ve azalmayan sayılarda yayınlanmaya devam ediyor.

Ateşli ruhlar hala isyanın ateşini körüklüyor. Yeniden bütünleşme için yakıcı susuzluk hala söndürülmedi. Krepeye bürünmüş Strasburg'un mermer figürü hala Place de la Concorde'daki yerini koruyor. Fransız dili, Almanlaştırılmış Fransa'nın her yerinde katı bir şekilde yasaklanmış olmasına rağmen, Sedan'dan önce olduğundan daha fazla çalışılmakta ve desteklenmektedir. Ve kırk yıl aradan sonra, bir Alman bakan son zamanlarda Fransız Alsaslıların her zamankinden daha fazla Fransız olduğunu ileri sürmüştür. Rene Bazin'in _Les Noellets_ adlı eseri, M. Maurice
Barres'in tutkulu dizisi, _Les Bastions de l'Est_ muazzam bir popülerliğe sahiptir ve son birkaç ay içinde, öncüllerinin görüşlerini tamamen doğrulayan iki cilt yayınlanmıştır - M. Hallays'ın birçok yolculuğa ilişkin izlenimleri ve M. Jules
Claretie, Comedie Francaise'in çok yönlü, zeki ve çok saygı duyulan genel yöneticisi.

Bu barış ve tahkim propagandası günlerinde, zorunlu vatandaşlıktan çıkarma suçu her zamankinden daha iğrenç görünse de, ülkenin XIV. Louis tarafından fethedilmesi ve bir buçuk asır sonra Alman silahları tarafından tekrar fethedilmesi ve Üç Renkli Bayrağı sallaması olasılığı çok düşük görünüyor.

Ancak, _via media_ bir yol bulunabileceğini ve kaybedilen ayrıcalığını geri kazanamazsa, tutkuyla arzulanan Fransız isminin, federal bir eyalet olan Alsace ve Lorraine'in bağımsız ve müreffeh olabileceğini umalım.

Alsace ve sosyal, sanatsal ve entelektüel özelliklerinin kapsamlı bir çalışması için okuyucular M. Hallays'ın kitabına gitmelidir.
Bu yazar her gelişmede özel bir damganın bulunabileceğini gösteriyor. Ne Cermen ne de Galyalı sanat ve el sanatları yerel büyümeyi ortaya koyar ve aynı özellik kasaba ve köyde, sarayda, katedralde ve kır evinde incelenebilir.

Burada çok eski bir medeniyet bölgesiyle uğraştığımızı unutmamalıyız. Zevk yavaş yavaş gelişti, sanatsal kültür mantar gibi büyümedi. Alsace, İtalya ve Flanders arasındaki anayolu oluşturdu.
M. Hallays'ın sözleriyle, Rönesans sırasında estetik Alsace kuzey ve güneyin derslerini harmanladı, dehası sağduyunun, deneyimin ve orantı duygusunun bir ürünüydü. Ve on sekizinci yüzyılda Fransız zevkinin Alsas fayansını, dokuma kumaşlarını, demir işçiliğini, heykelleri, ahşap oymacılığını ve mobilyalarını nasıl etkilediğini ve hatta köylü iç mekanlarının nasıl değiştiğini belirtiyor. "Alsace," diye yazıyor, "bizi sakinleri arasında bulunan özgün kültür ve mizaçla büyülenmiş bir şekilde tutuyor. Genellikle yerli dehanın burada Fransız ve Alman karakterinin bir karışımı olduğu, Alsaslıların duygusunun ikincisine, entelektüel gelişimin birincisine ait olduğu, sakinlerin Fransızca düşünüp Almanca hayal ettiği kabul edilmiştir. Bu varsayımlarda belli bir gerçeklik payı vardır, ancak tüm sınıflarla sürekli ilişki kurduğumuzda, konuşmalarını dinlediğimizde, yaşam tarzlarını ve zihinsel bakış açılarını öğrendiğimizde, tekrar tekrar aynı sonuca varırız: kendimize, burada ne Cermen ne de Galyalı olan bir unsur olduğunu söyleriz. Ayrıntıları belirtmeyi üstlenemem, sadece sayfalarda yol boyunca meydana gelen olayları not ediyorum. Ve burada bizim için şimdiye kadar bilinmeyen küçük bir dünyaya girdiğimiz inancı, her yürüyüşte ve sohbette böyle bir yenilik ortaya çıkması, "Seyahatimize olağanüstü ilgi."

M. Hallays'ın bize gösterdiği özellikle sanatsal bir Alsas'tır.
Savaş alanlarını ziyaret etmek yerine, İngiliz gezginlerin başka türden bolca ilgi alanı bulabileceğini gösteriyor. Sanatçı, din adamı, sanatsever burada açığa çıkarılmamış bir hazine deposuna sahiptir. Az okumuş ama önemli bir yazar olan Mme. de Stael, dünyadaki en güzel toprakların, ünlü anılardan yoksun ve büyük olayların izini taşımasalar bile, tarihi bölgelerle ilgi açısından karşılaştırılamayacağını gerçekten ileri sürmüştür. İlhak edilen eyaletlerin neredeyse hiçbir noktası silinmez ve ne yazık ki kanlı kayıtlarla damgalanmıştır. Onuncu yüzyıldan Vestfalya barışına kadar bu topraklar Alman imparatorluğuna aitti ve egemen dükler ve prensler tarafından yönetiliyordu. 1648'de her iki eyaletin bazı kısımları Fransa'ya devredildi ve birkaç yıl sonra, barış zamanlarında, Strasburg acımasızca ele geçirildi ve baş despot ve militarist Louis XIV tarafından gasp edildi. Ryswick antlaşmasıyla Vestfalya antlaşması onaylandı ve o zamandan beri Alsace ve Lorraine radikal ve tutkulu bir şekilde Fransız olarak kaldı. 1871'de korkunç bir tarihi intikam yaşandı, iki yüzyıl önce Fransız kralı tarafından işlenen selefine paralel bir siyasi suç. Alsace-Lorraine hala kaderinin gerçekleşmesini bekliyor. Bu arada, Rachel çocukları için yas tutarken, acı içinde ağlıyor ve teselli edilemiyor.

Tarihsel olarak konuşursak, ilhak edilen eyaletler garip bir şekilde karmaşık bir patchwork ve sıkça tekrarlanan bir palimpsest sunuyor, medeniyetler birbirinin üzerine biniyor. Alsace-Lorraine edebiyatta veya sanatta hiçbir Titan üretmemiş olsa da, yine de iyi bir
yoklama gösteriyor.

Listenin başındaki isim Fransa'nın kendisini temsil ediyor. Nisan 1792'de, Fransa'yı Polonya'nın kaderinden kurtaran ve medeniyetin akışını değiştiren bir şarkı besteleyen kişi, Strasburg'lu genç bir askerdi -ancak Alsas doğumlu değildi.

Kaderin bir cilvesi olarak, Üç Renkli artık Marsilya Bayrağı'nın beşiğinin üzerinde dalgalanmıyor!

O nüktedan yazar Edmond About ve Alsas edebiyatının "Göksel İkizleri" Lorraine'de doğdu, ancak üçü de kendilerini bu eyaletle o kadar özdeşleştirdiler ki, onun oğulları olarak görülmeliler. Benim gibi, Edmond About'un Saverne'deki ormanlık inziva yerini ziyaret eden gezginler, onun _Alsace 1870-1_ adlı kitabını yazarken hissettiği acıyı ve önsözün son satırlarını anlayabilirler: "Burada yanlış bir hece söylediysem, M. de Bismarck'a mütevazı meskenimi Saint Cloud'un bir villasıymış gibi ele alma izni veriyorum." Alsas köylülerinin hem savaşta hem de barışta yaşadıklarını anlatan resimleri dünya çapında klasikler haline gelen edebi kardeşler, çağdaşlarınınkinden daha az acı çekmediler ve ilhak sonrasında yazdıkları eserler de aynı acıyı solumaktadır. 1848'de başlayan ve çeyrek asır süren ünlü ortaklık, Edmond
About tarafından şöyle tanımlanmıştır: "İki arkadaş birbirlerini çok nadiren görürler, ister Paris'te ister Vosges'da. Bir araya geldiklerinde, birlikte yeni bir eserin planını yaparlar. Sonra Erckmann yazar. Chatrian düzeltir ve bazen de
ateşe atar!" Oyunlarından en azından biri, alındığı romanla eşit derecede popülerdir. On dokuzuncu yüzyılın son on yılında Moliere'in evinde
_L'Ami Fritz_'e tanıklık etmek
unutulmaz bir deneyimdi. O usta sanatçı Got,
en iyi halindeydi -eğer böyle bir durumda en üstünlük derecesi uygulanabilirse--iyi eski Haham olarak. Comedie Francaise'in
_doyenne_'i olan Mlle. Reichenbach'ın Suzel olarak canlandırdığı sahne de bir o kadar büyüleyiciydi. Bu büyüleyici sanatçı hakkında
Sarcey, on altıncı yaşına geldiğinde, orada uzun bir duraklama yaptığını ve başkalarıyla asla eskimediğini yazmıştır. _L'Ami Fritz_, gerçekte,
Bavyera'da geçen bir Alman kırsalıdır. Ancak uzun zamandır bir klasik olarak kabul edilmiştir ve sahnede tamamen Fransız olur.
Bu keyifli hikaye 1864'te, yani doğu sınırında herhangi bir savaş bulutu
yokken ve bir şeytanın korkunç olarak anılmasından, Dreyfus suçuyla doruğa ulaşan Yahudi karşıtı haçlı seferi
öncesinde yazılmıştır.

Yirmi yıl önce bu parçadaki ilgi çekici yaşlı Yahudi'nin ilk Fransız sahnesinde coşkuyla alkışlanırken,
bu yıl yetenekli bir Yahudi yazarın dramasının Paris'te yasaklanmasının acı verici olduğunu düşünmek zordur!

Edmond About, Erckmann ve Chatrian, bir başka yerli ve daha ünlü dahi, erken gelişmiş, fazlasıyla
donanmış Gustave Dore ile aynı döneme aittir. Bu "hayranlık uyandıran Crichton" hakkında bir taslak veriyorum.

Sadece coşku ve güzellik arayan tatilciler için Alsace, sayısız cazibe merkezi, görkemli ve pastoral yerler, pitoresk
harabeler, muhteşem ormanlar, nadir ilgi çeken eski kiliseler ve birçok muhteşem
tarihi
yığın sunar.

Fransa'ya tutkuyla bağlı olanların doğal olarak dezavantajları da vardır. M.
Hallays'ın kitabı boyunca Alman yetkililerin nezaketini kabul eder, bu benim kendi deneyimlerimi ilk kez günlüğe yazdığımda tanıklık ettiğim bir gerçektir. Zorla Almanlaştırmanın belirli yönleri ancak tüm
dışarıdakileri etkileyebilir. Öncelikle, bir an bile kaçamayacağımız o göze batan militarizm vardır. Yine, estetik konularda daha az yanlış olmayan bir nota dikkatimizi çekiyor. Modern Alman sanat, mimari ve
dekorasyon zevki, Alsace'ın antikliği ve tarihi ciddiyetiyle uyuşmuyor. Hohkoenigsburg'un restorasyonu ve Strasburg'un yeni mahalleleri buna örnektir. 1900'de Paris Sergisi'nin Alman sanat bölümünü ziyaret eden herkes bu uyumsuzluğu anlayacaktır.

Alsace ve Lorraine'deki ikinci ve üçüncü seyahatlerimin anıları, cilt halinde yayınlanmış ve hala basılmakta olan (_Paris'in Doğusu_) bu nedenle burada atlanmıştır. Son adı geçen eyaletin ek bölümündeki İngiliz gezginlerin yararına, M. Maurice Barres'in güzel hikayesinden bir pasaj alıntılıyorum, _Colette Baudoche_.
Kahramanı Alman ve kahramanı Fransız, büyüleyici bir _Messine_ veya
Metz yerlisi. Colette'in annesi ve bir veya iki arkadaşının eşliğinde, _nişanlılar_ Gravelotte ve Mars-la-Tour'un kanlı tarlalarına yakın bir köy olan Gorze'de düzenlenen küçük bir festivale katılırlar--

"Gorze'de kilise, ıhlamur ağaçları, meskenler ve halk eski zamanlara aittir, yani hepsi çok Fransızdır... Meydanı geçerken beş tatilci Hotel de Ville'in önünde durdu ve duvarlardaki anma yazısını ilgiyle okudu. Bir tablette, 1870'te İngilizlerin cömertliği kaydedilir; ardışık savaşların katliamı ve yıkımından sonra, bir yardım komitesi tarafından köylülere para, kök ve tohum dağıtılmıştır. Teftiş sona erdiğinde, küçük grup neşeyle yakınlardaki bir handa akşam yemeğine oturdu ve kendilerini kırk yıl önce Manche'ye gönderilenlerin torunları olan kızarmış İngiliz patatesleriyle şımarttılar."

Bu pasajı tekrar okurken, böyle bir kalemden gelen övgünün, o ünlü yardım komitesinin iki hareketli ruhunu -Sir John Robinson ve Bay Bullock Hall, ikisi de çoktan vefat etti- nasıl sevindireceğini hüzünle düşünüyorum. _Daily News_'un eski editörüne hem inisiyatif hem de farkındalık esas olarak borçluydu, ikincisi dağıtımın çalışkan ve özverili temsilcisiydi.

Ancak bir ihmal acıya neden oldu. Bay Bullock Hall, Kırmızı Kurdele'yi en
hak ettiği şekilde alırken, lideri göz ardı edildi. Sir John Robinson tarafından toplanan ve açlıktan ölen insanları hayatta tuttuğu ve çölleri canlandırdığı söylenebilecek on binlerce pound, Fransız Hükümeti tarafından minnettarlıkla kabul edildi. Açıklanamayan bir yanlış anlamayla, buradaki dekorasyon yalnızca Fransa'nın iyi bir dostunu memnun etti.

"Lejyon Şeref Nişanı'nı çok isterdim," diye iç çekti bana, ölmeden bir iki yıl önce nazik yaşlı editör.

Alsace-Lorraine'deki ikinci ziyaretimin Sir John'un önerisiyle yapıldığını, Metz, Strasburg ve çevresiyle ilgili bir dizi gazetenin _Daily News_'de her gün yayınlandığını da ekliyorum.

İngiliz turistler bir kenara çekilmeli ve Hotel de
Ville of Gorze'deki tableti okumalı, bu arada, Entente Cordiale'i hatırlatıyor!

III

GUSTAVE DORE'NİN ÜLKESİNDE

Vosges ve Alsace-Lorraine birlikte ele alınmalı, çünkü turist sürekli olarak yeni sınır boyunca zikzaklar çizmek zorunda kalıyor. Vosges'te geziye çıkmak için en ilginç çıkış noktalarının çoğu Alsace-Lorraine'de bulunurken, Gerardmer veya St. Die'ye kadar gelmiş olan birkaç gezgin, en azından Alman egemenliğindeki Fransızların yaşadığı Munster ve St. Marie-aux-Mines'in güzel vadilerine kadar yolculuklarına devam etmeye teşvik edilmeyecektir. Bu yerlerden herhangi birine
gelen turist, kendisine açık olan birçok yerden hangi rotayı seçeceğini bilemeyecektir. Bir tarafta Vosges'in çetin yerleri, yuvarlak dağ tepelerini karartan geçilmez ormanlar, sürekli şelalelerle gümüşlenmiş granit uçurumlar, öğle güneşinde kış fırtınalarında olduğundan daha az kasvetli olan korkunç vadiler ve bu kasvetli özelliklere bir rahatlama olarak, altın yeşili havadar teraslara
tünemiş en güneşli küçük çiftlik evleri; çiçekli çayırı ve yosunlu vadiyi seslendiren kristal akarsular ve yuvarlak tepelerle çevrili, aynalarında iki kat daha güzel küçük göller. Alsace-Lorraine'de bambaşka bir manzara buluyoruz ve hemen Avrupa'nın en güzel ve en üretken bölgelerinden birinde olduğumuzu hatırlıyoruz. Eylül ayında tüm geniş Alsas ovası meyve bahçeleri ve meyve bahçeleri, üzüm bağları ve mısır tarlalarıyla çiçek açıyor,
resmin zarif bir çerçevesi, romantik bir arka planı ise
Heidelberg ve Ehrenbreitstein ile karşılaştırılmaya değer harap kaleler ve hisarlarla kaplı üzüm bağlarıyla kaplı tepeler.
Gerardmer'den Vosges bölgesinin piskoposluk ve başşefi olan St. Die'ye, bir sonraki adımımızın ne olacağından emin olmadan, rahat bir yolculuk yapmıştık.
Neyse ki bir Fransız tanıdığımız bize daha önce hiç duymadığımız bu bölgelerdeki en harika küçük yerlerden biri olan St. Marie-aux-Mines'e gitmemizi önerdi. Ancak, Fransa'daki en eski manastır vakıflarından biri olan St. Die hakkında birkaç söz. Kasaba yeterince hoş ve büyük otel, Fransız otelleri arasında fena değil. Ancak Vosges'da, turistler oteller konusunda biraz şımartılıyor. Nereye gidersek gidelim, ev sahiplerimiz bizimle o kadar çok ilgileniyor ve bizi o kadar çok şımartıyor ki, sadece üç veya dört numaraya
gömüldüğümüz için kendimizi kötü hissediyoruz. Bu küçük hanların çoğu samimi konaklama imkanı sunuyor, ancak ev sahibi ve ev sahibesi, genellikle olduğu gibi, ev sahibi aşçı olmadığı sürece, misafirlere kendileri bakıyor, bu da yolcu için talihsizlik değil! Bu iyi insanlar, İngiltere'deki aynı sınıftaki insanlar arasında sıklıkla göze çarpan sahte utançlardan hiçbirine sahip değiller. Remiremont'ta, ev sahibimiz son anda telaşla aşağı indi ve bize veda etmek için elbisesini değiştirmek için nasıl acele ettiğini söyledi. Burada, yakışıklı bir adam olan damat aşçıydı ve akşam yemeği servis edildiğinde mutfağından çıkıp misafirlerle sohbet eder veya serin akşam saatlerinde çocuklarıyla oynardı. İngiltere'de görülen emek farklılaşmasının hiçbiri yoktur ve genel olarak yabancılar daha kötü durumda değildir. Genel olarak Fransız otelleriyle ilgili olarak, büyük şehirlerdeki rekabetin olmaması İngilizlerin aklına gelir. St. Die'de, diğer birçok yerde olduğu gibi, ziyaret ettiğim
zamanda yalnızca bir otel vardı ve bu otel, şüphesiz nesilden nesile aktarılmıştı, çünkü hiçbir rakip rekabet ruhunu uyandırmamıştı. St. Die, Meurthe vadisinde hoş bir ortama sahiptir ve birçok gezinin merkezi haline getirilebilir. Etrafında asil karaağaçların toplandığı kırmızı kumtaşından yapılmış pitoresk eski Romanesk
katedrali göze çarpar; içeriden bitişikteki daha küçük kiliseye giden Gotik manastırlar çok daha ilginç ve güzeldir. Kısmen restore edilmiş bu narin kemerler bir dörtgen oluşturuyor. Açık alanı yeşillikler dolduruyor ve yabani antirrhinum ve çan çiçeği gri duvarları aydınlatıyor. Bir taraftan taştan oyulmuş bir dış mekan kürsüsü fışkırıyor, sessiz sahnenin ortasında çarpıcı ve düşündürücü bir nesne. O taş kürsüden ne vaaz edildiğini ve vaizin nasıl bir adam olduğunu bilmek istiyoruz. Parlak yeşil alan, yumuşak gri narin kemerler, arada sırada yaprak parçaları, her şeyi kapatan iki sessiz kiliseyle birlikte etkileyici bir sahne oluşturuyor.

Ancak kasabalardan ziyade kırsalı istiyorduk, bu yüzden St. Die'de birkaç gün geçirdikten sonra bizi sınırın Alman tarafında bulunan ve bu taraftan trenle ulaşılamayan St. Marie-aux-Mines veya Markirch'e götürmesi için bir araba kiraladık. Gerçekten de Alsace'a iğne deliğinden giriyoruz, St. Marie'nin bulunduğu geçit çok dar. Turistlere bir uyarı.
Başlamadan önce arabanızı ve atlarınızı iyice incelediğinizden emin olun.
Spenser'ın "birbirine eşit olmayan iki hayvan" dediği, yani dörtnala giden bir at ve sadece dörtnala gidebilen bir atla zorlu yolculuğumuz için bize
çok rahatsız bir araba sağlandı, masrafı bir pounddan fazlaydı--üç saatlik bir yolculuk için oldukça iyi. Ancak, rahatsızlığa
rağmen yolculuğu hiçbir şekilde kaçırmazdık. Bu küçük pamuk eğirme kasabasının yeri dünyanın en sıra dışı yerlerinden biridir. Önce, durgun Meurthe'nin suladığı, verimli, iyi ekili bir ovadan geçiyoruz, sonra Vosges'in batı zincirinin bir çıkıntısına tırmanmaya başlıyoruz, eskiden Vosges ve Haut Rhin'in iki Fransız bölümünü bölüyordu, şimdi ise Fransa ve Alman Elsass'ın sınırlarını belirliyor. Aşağıda, asılı meyve bahçeleri, çiçek bahçeleri ve samanlıkların arasında, Fransız topraklarındaydık, ancak şu yeşil zirvelerde zar zor seçilebilen bayrak direği, Fransa ile Alman imparatorluğunun fethedilen toprakları arasındaki sınır çizgisini belirliyor. Bu konuda, Prusya miğferi gerçeği açıkça ortaya koyuyor. Reich'a ayak bastığımız kadar kesin olarak, Fransızların gözünde hala nefret uyandıran bu parıldayan miğferlerden birini görüyoruz. Sanki yerden fışkırıyorlar
Jason'un savaşçıları ejderhanın dişlerinden fışkırıyormuş gibi. Bu yeni
sınır, eski zamanlarda Alsace ve Lorraine'in egemenliklerini bölmüştü,
o zamanlar birçok köyde ekmeğin bir ülkede yoğrulup diğerinde pişirildiği söylenirdi.

Uzaklardaki soluk mor tepelerden ve
etraftaki pastoral manzaranın bakir tazeliğinden daha güzel bir şey olamazdı. Ancak yalnızca
yürekli bir yaya bu güzel bölgenin tadını çıkarabilir.
Önümüzdeki bir başka turist grubunun örneğini takip etmiştik
ve yürüyerek epeyce bir tırmanış yapmıştık ve daha önce bahsedilen yüksek yeşil dağdan
tırmanıp daha sonra bayrak direğine kadar
yolumuzu açtığımızda,
yolculuğumuzun geri kalanını da yürüyerek yapmak istedik. Ancak
hayvanlara karşı şefkat ve enerjimiz yeterince ilerlemişti,
yeniden oturmaya ve araçla St. Marie-aux-Mines'a doğru gitmeye, daha doğrusu savrulmaya çok sevinmiştik. Ne yaparsak yapalım, sürücümüzü önümüzde açılan manzaranın tadını tam olarak çıkarabilecek kadar yavaşlatmaya ikna edemedik.

Harika küçük kasaba! En zengin tabutun içine yerleştirilmiş siyah inci! Kırmızı tuğladan yapılmış bu sıradan, gelişen pamuk eğirme, yünlü ve kreton üretim merkezi, adını bu adı taşıyan geveze nehirden alan dar, güzel Liepvrette vadisinde yer almaktadır.
Ama aslında hiç vadi yoktur. Kırmızı çatılı evlerin, fabrika bacalarının ve kilise kulelerinin, Katolik ve Protestan, dar bir geçitle çevrilidir, böyle bir müdahaleye izin verecek şekilde ayrılmış tepelerin arasına sıkışmıştır, artık yok. Dağ yamaçlarının yeşil kıvrımları kelimenin tam anlamıyla kasabanın etrafında katlanmıştır, bir kumaşçının
penceresinde yelpaze gibi yayılmış yeşil kadife yığınının daha yumuşak, daha düzgün kıvrımları yoktur! St. Die tarafından girdiğimizde, küçük nehir ve dar sokak boyunca kıvrılarak gidebileceğimiz bir araba için yer buluyoruz. Ancak diğer uçta vadi açılıyor ve St. Marie-aux-mines kendini yayıyor. Burada fabrikalar, güzel kır evleri ve bol miktarda yokuş yukarı ve aşağı yürüyüş yolları var. Şehrin hemen yukarısında, genişleyen geçidin üzerinde, engin bir manzaraya hakim olan, lezzetli bir şekilde serin bir çam ormanı var - yeşil tepelerin zahmetine yakalanmış hareketli küçük kasaba; geldiğimiz yöne baktığımızda Meurthe'nin bereketli vadisi; önümüzde Lorraine'in daha az bereketli olmayan ovaları; hemen altımızda ve etrafımızda, güneşli yerlerde ve çamlarla kaplı eğimli tepelerde dağılmış vadi halkının evleriyle örtülü birçok vadi ve ormanlık alan. Antik haritalarda Markirch olarak anılan St. Marie-aux-Mines'in 18. yüzyıla kadar tamamen Fransız olmaması ilginçtir. Başlangıçta Liepvrette'in sol yakasındaki sakinler Lorraine Dükleri'nin tebaasıydı, Fransızca konuşuyorlardı ve Katolik inancına mensuplardı, nehrin sağ yakasında yaşayanlar ise Ribeaupaire senyörlüğüne bağlıydı ve Protestan Almanca konuşan bir topluluk oluşturuyorlardı. Herkesin bildiği gibi Alsace, XIV. Louis dönemindeki fetih hakkıyla -daha doğrusu haksızlıkla- Fransa'ya ilhak edildi. , ancak Lorraine Fransız topraklarının bir parçası haline gelene kadar bir asır geçti ve ırkların birleşmesi, çok yavaş bir şekilde tamamlanan bir görev, eğer gerçekten de böyle bir
geri alma mümkünse, şimdi geri alınmalı!

Buradaki otel, _commis-voyageur_'un ihtiyaçlarına uyarlanmış bir _auberge_'dir, ancak ev sahibimiz ve hostesimiz büyüleyicidir. Bu bölgelerdeki moda olduğu üzere, misafirlerine hizmet ederler ve hareketlerine ve konforlarına mümkün olan en büyük ilgiyi gösterirler. 
Bu bölgelerde gezi yapmak için daha iyi bir merkez
olamazdı!--Marie-aux-Mines'te birkaç gün geçirmek isterdik, ancak Alsace'da yapılacak ve görülecek çok şey vardı. Yolda oyalanmaya cesaret edemedik.

Her yerde bol miktarda Fransız turist buluyoruz, birçoğu tatil seyahatlerini en ekonomik şekilde yapıyor. Fransızları evde kalan bir ulus olarak görme alışkanlığımız var ve böyle bir hatanın nasıl ortaya çıktığını görmek kolay. İngilizler nadiren ücra Fransa'ya seyahat eder ve komşularımız da nadiren başka yerlere seyahat eder. Bu nedenle iki ulustan tatilciler birbirleriyle temas kurmaz. Gittiğimiz her yerde, kendilerini çok iyi
hisseden yaya grupları veya aile partileriyle karşılaşırız. Tatil yapmaya kararlı bir Fransızın aklını hiçbir şey karıştırmaz. Zor koşullar altında sergilenen iyi huylu, _canayakın_ ve yardımsever ruh, bazı dar görüşlü turistler tarafından avantajlı bir şekilde taklit edilebilir.

St. Marie-aux-Mines'ten Gustave Dore'nin en sevdiği tatil yeri olan Barr'a gittik. Barr, yeterince yakın, tatsız bir kasabaydı ama büyüleyici bir manzaranın ortasındaydı. "Bir ons tatlı, bir pound ekşiye bedeldir," diye şarkı söyler
Spenser ve Barr'da tatlı ve ekşiyi garip bir şekilde karıştırıyoruz. Dar sokaklar tabakhanelerin ve daha az sağlıklı rahatsızlıkların kokusunu veriyor, kasabanın bir ucundan diğerine
temiz, temiz havanın tek bir nefesi bile yok. Ama bizim güzel, zarif ev sahibemiz, bir Alsaslı ve kocası, evin sahibi ve aynı zamanda _şef de cuisine_, eşit derecede yakışıklı ve nazik, bizi rahat ettirmek için o kadar çok çaba sarf ettiler ki
kalmaya devam ettik. Bin tane kötü koku bizi uzaklaştıramazdı! Yine de
şehrin dışındaki üzüm bağları arasında ve ayrıca tren istasyonunun yakınında gezginler için konaklama yerleri var, bu yüzden Barr'dan
hoş olmayan
olması nedeniyle kaçınılması gerekmiyor. Karanlık sokakları geçer geçmez
her şey güzellik, pastorallik ve romantizmle dolu. Her yeşil tepenin tepesinde yıkık bir kale veya kule vardır, birleşen tepelerin eteğinde her biri yüksek kilise kulesine sahip huzurlu küçük köyler bulunurken, tüm hava çam ormanları ve yeni biçilmiş samanla
kokar.

Her yeşil tepe veya kayalık yüksekliğe nöbetçiler gibi yerleşmiş bu çam ormanları ve asık suratlı harabeler, Dore'nin en mutlu çabalarından birçoğunu hatırlatır. "_Le
pauvre garcon_," dedi ev sahibemiz. "_Comme il etait content chez
nous_!" Dore'nin küçük eski moda otelimizin aile hayatından nasıl keyif alacağını, çocuklarla nasıl oynayacağını, efendi ve hanımla nasıl sohbet edeceğini ve her yerde nasıl hoş görüneceğini hayal edebiliyorum. Ayrıca, sohbetin vatansever bir hal alması durumunda nasıl canlanacağını da hayal edebiliyorum. Çünkü insanlar düşüncelerini Alsace'da dile getiriyorlar, hiçbir yerde daha özgür değiller. Mevsiminde ve mevsim dışında aynı duygu yüzeye çıkıyor. "_Biz Fransızız, Fransızız_." Bu, gezilerimiz boyunca kulaklarımıza gelen evrensel duygu ifadesidir. En azından eskiden durum böyleydi. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, zengin ve fakir, eğitimli ve basit, aynı duygu ifadesini dile getiriyorlardı. Barr, yaklaşık yirmisi Prusyalı olan altı ila yedi bin kişilik bir kasabadır. Yirmi memur için gerçekten hoş bir konum! Ve Barr'da gördüğümüz şey, yeni edinilen Alman egemenliği boyunca aynıdır. İmparatorluk hükümetinin en yüksek ve en mütevazı görevlisi bile Fransız komşularıyla ilişkiden tamamen uzaktır. Barr, o kadar romantik bir manzaraya yakındır ki, bu bölgelerdeki turistlerin madenlerin ortasındaki küçük oteli denemeleri daha iyi olur. Çünkü, yakınlardaki pitoresk leylek yuvasına, mükemmel sıradan bir ev sahibine ve dünyanın en hoş ev sahibine rağmen, şehrin kalbinde bir konaklamayı tavsiye edemem. En iyi plan, sadece St. Odile'e yapılacak gezi için burada durmaktı - St. Odile hiçbir yere gitmez - sonra bir araba kiralayıp, Hohwald ve Champ de Feu'dan kırsal kesimde yavaş yavaş yol almak, Oberlin'in ülkesi Rothau'ya, oradan da Strasburg'a gitmekti. Bizim durumumuzda, ev sahiplerimizin büyüsü Barr'a olan iğrenmemizi yendi, bu yüzden her gün taze, sessiz, güzel kırsala uzun yolculuklar yaparak kaldık. O bölgede dolaşma şansı olan İngilizlerin yararına keşfettiğimiz tatlı noktalardan biri, Strasburg ve komşu kasabaların sakinleri arasında uzun süredir revaçta olan ancak ziyaretim sırasında hiçbir İngiliz rehber kitabında bahsedilmeyen bir _ville giatura_ olan Hohwald'dır.

Bize Renanya'nın her yerini hatırlatıyorlar. Aynı teraslı üzüm bağları, her biri feodal kuleleriyle aynı kireçtaşı kayalıkları, her yerde aynı bereket ve zenginlik. Yolumuz, armut ve erikle yüklü meyve ağaçlarının arasında millerce kıvrılıyor, her tarafta keten ve mısır, tütün ve kenevir tarlaları var. Her dönüşte ne kadar da bolluk ve bereket ima ediliyor! Goethe bile "bu muhteşem Alsas"ı övebilirdi. Yakında Andlau'ya varıyoruz, pitoresk ama itiraf etmeliyiz ki biraz kirli bir köy, üzüm bağları ve kestane ormanları arasında uzanıyor, ortaçağ üçgen çatıları, kemerler, kuyular, çatı pencereleri var. Bunların hepsi, bu bölgelerdeki en güzel kiliselerden biri olan Andlau'da bulunuyor. _Cürufu_ ve sakristanı, köyün ve üzüm bağlarının ortasındaki küçük nehrin yukarısında kıvrılan bir patikaya girerken takip ettim ve güzel bir resim elde ettim; tepe ve vadi, kümelenmiş köy ve yüksek sivri kule, ve her dönüşte bizi karşılayan, gri granitten yapılmış ve her iki ucunda devasa kulelerle çevrili Andlau kalesinin güzel cephesi. Daha pitoresk ama daha az görkemli olan, Spesburg'un komşu kalıntıları, yeşilliklerle çevrili yıkık duvarlar ve yolumuzda gördüğümüz birçok başka kale
kayası. Gerçekten de eski romantizmin ülkesindeyiz. Hayal edilebilecek en garip, fantastik ve kasvetli şey, bu hayalet kalelerden ve yıkılan kulelerden
sayılamaz! Geniş manzara bunlarla doludur. Sanki düz manzaradan
sihirle yükseliyorlarmış gibi görünürler ve
geldikleri gibi
sihirli bir şekilde kaybolacaklarını hayal ederiz. Ve burada yine birbiri ardına gelen vahşi
vizyoner sahneler bize Dore'nin en özgün ilhamının ülkesinde olduğumuzu hatırlatır. _Dante_ ve _Don Kişot_'un sayfalarında bize oldukça tanıdık gelen kırık çam ormanları,
engebeli tepeler ve hayaletimsi kalıntılar vardır.

Güzel dere Andlau yolumuzda bize eşlik eder ve yol güzeldir; yukarıda, kayın ve çam ormanları ve yola doğru eğimli
yeşil kıyılar büyük mavi ve beyaz çan çiçekleriyle yıldızlanmıştır,
karanlıkta, kızılağaçların arasında, gürültülü küçük nehir.

Hohwald bir kadının eseridir; yani, tatilcilerin, turistlerin ve yorgun beyin işçilerinin
Hohwald'ı. "Hayal edebiliyor musunuz," diye yazmıştı M. Edmond Yaklaşık kırk yıl önce, "dünyanın sonunda, inşası yüz bin franka mal olan bir hanı? Sizi temin ederim ki, sahibi
yakında masrafını çıkaracaktır. Başta bir kuruşu bile yoktu,
bu cesur hanım, kaynakları olmayan bir dul ve
bakımı yapılacak bir oğul
bıraktı. Aklına, bu muhteşem ormanların kalbinde, Strasburg'a kolayca ulaşılabilen
bir yazlık tatil yeri fikri geldi." Ortak bahçeler
ve resepsiyon odaları var ve burada Gerardmer kroketinde olduğu gibi, müzik
ve dans ekstra bir cazibe sunuyor. Kabul edilmelidir ki,
bu büyük aile otelleri, cazip kırsal bölgelerde, tüm gezginlere uygun fiyatlarla, bizim deniz kıyısındaki konaklama yerlerimize göre birçok avantaja sahip. İnsanlar paralarının karşılığında çok daha fazlasını, daha iyi yiyecekleri, daha iyi konaklama imkânlarını,
üstelik hoş bir toplumu ve ev işlerinin verdiği sıkıntıdan kurtulmayı elde ederler. Çocuklar da, ebeveynlerin ve dadıların büyük rahatlamasıyla, arkadaşlık bulurlar.

Hohwald, ünlü Champ de Feu'nun eteğinde, muhteşem ormanların ortasında yer alan, birkaç yüz kişilik küçük bir köydür.
Vosges'un en yüksek zirvelerinden birinde bulunan bu plato, jeolojik açıdan oldukça merak uyandırıcıdır.
Burayı düzgün bir şekilde keşfetmek için iyi bir yaya olmanız gerekir. Gerçekten de, bu bölgelerin en güzel manzaralarının çoğu, günde beş veya altı saat yürüyemeyen gezginlerin erişemeyeceği bir yerdedir.

Ancak, herkes St. Odile'e arabayla gidebilir ve St. Odile, Alsace'ın en büyük
gezisidir. Aziz ve hikayesini şimdi kim umursar ki?
Ancak tüm turistler, dağın tepesinde rahat bir küçük han işleten ve oruç günlerinde et yasağının ötesinde, sigara, gürültü ve her günkü ciddiyetsizliğin ötesinde, sizi neredeyse hiçbir şeye mal olmadan çok rahat ettiren Strasburg Piskoposu'na minnettar olmalıdır.

Gerçek şu ki, Avrupa'daki herhangi bir yer kadar muhteşem bir doğal
panoramaya sahip olan bu asil plato, Strasburg Monseigneur'ünün mülkü hakkında yazdığım sırada, bir zamanlar kutsallığa ve duaya yemin etmiş, manastırda yaşayan erkek ve kadınların ünlü bir tapınağı ve manastırıydı. Manastır Fransız Devrimi sırasında kapatıldı ve tüm mülk, manastır, dağ ve manzara, 1853'e kadar özel mülk sahiplerinin elinde kaldı. O günkü piskopos hepsini geri satın aldı, manastır binasını restore etti, toprağı işlemek için birkaç laik kardeş ve rahibe kıyafeti giyen, ancak küçük hanı işletmek ve turistleri rahat ettirmek için dindarlıktan başka yemin etmemiş birkaç laik kız kardeş görevlendirdi. Bundan daha iyi bir düzenleme olamazdı ve temiz havaya, muhteşem manzaraya ve tam bir sessizliğe ihtiyacı olan herkese St. Odile'e gitmesini tavsiye ediyorum. Burada yine ekleme yapmalıyım. Bu satırlar yazıldığından beri burada birçok değişiklik oldu ve görünüşe göre hiçbiri iyi yönde olmadı. Turist olmak isteyenler bu tatil beldesinin son dönem anlatımları için hem M. Hallays'ın kitabını hem de Maurice Barres'ın _Au Service d'Allemagne_ kitabını okumalılar. Muhteşem doğal özellikler bozulmadan kalmıştır.

Barr'dan gelen yol, fabrikalarla zenginleştirilmiş, ancak pastoral zarafetle dolu müreffeh köylerden geçer. İngiliz tarzı
parklar ve zengin üreticilerin güzel şatoları vardır; ancak bunlarla karşılaştırıldığında
açık bir yoksulluk gibi bir şey yoktur. Çalışan insanların evleri temizdir, her birinin
çiçek bahçesi vardır, çocuklar düzgün giyinmiştir, hiçbir yerde sefalet veya hoşnutsuzluk ifadesi görülmez. Her mezranın güzel bir
kule vardır, kırsal ise düşünülebilecek en güzel, en zengin yerdir; ormanlarda her çeşit köknar ve çam, kestane ve akasyanın daha açık yapraklarıyla
karışık görülürken, her meyve bahçesinde ceviz ve
dut ağaçları vardır, armut ve erikten bahsetmiyorum bile. Bu bölgelerin başlıca
üretimlerinden biri boya ve renktir: ayrıca
kurdele ve pamuk fabrikaları da vardır. Ülke doğal olarak zengin olduğu için, başlıca
zenginliği bu endüstrilerden kaynaklanır. Her köyde
makinelerin uğultusunu duyarsınız.

Yolculuğu yürüyerek yaparsanız, asmalarla kaplı tepelerin arasından yukarı doğru kıvrılarak, her
dönüşte Renanya'da olduğu kadar bol miktarda bulunan ve oldukça romantik ve güzel olan o görkemli eski kalıntılardan birine rastlarsanız, Barr'dan St. Odile'e olan mesafeyi yarı yarıya azaltabilirsiniz.
Sürüş üç buçuk saatlik yavaş ve zahmetli bir tırmanıştır. Köyleri terk edip çamların arasından geçen dağ yoluna tırmandığımız anda, kendimizi muhteşem ve yalnız bir
sahnede buluruz. Burada değirmen çarklarının veya buharlı çekiçlerin sesi duyulmaz, sadece yaz esintisi yüksek çam dallarını, böceklerin uğultusunu ve dağ derelerinin şırıltısını duyarsınız. Koyu yapraklı
banotu parlak sarı çiçek açmış ve mor yüksükotu çarpıcı bir
karşıtlık içindedir; ama yaz çiçeklerinin zenginliği bitti. Ararat'ta yaşamayı kim seçer? Yine de birden fazla krallığı görebileceğiniz bir zirveye ulaşmak bir şeydir. St. Odile'den görünen manzara bir gün boyunca bakılacak ve bizi sonsuza dek rüyalarda
döndürecek bir manzaradır. Manastırın önündeki karanlık terastan -bu sıcak mevsimin en sıcak günlerinden birinde serin ve esintili- ayaklarımızın dibinde bir harita gibi
yayılmış dünyanın harika bir parçasını bir balondan görür gibiyiz. Alsas'ın uçsuz bucaksız ovası, Ren
vadisi, İsviçre dağları, Kara Orman, Bale ve Strazburg - bunların hepsini
mavi gök kubbenin altında, sanki havadar zirvemizden yönetiyoruz. Ama orada olsalar da onları göremedik:
çünkü gün, bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi, sisliydi. Yine de yeni ve harika bir manzaramız vardı. Bu serin terasta, gölgeli dut ağaçlarının altında otururken ve yolumuzda tırmandığımız
zengin ormanlık dağın çok ötesine baktığımızda, hızlı panoramanın bazı ayrıntılarını yavaş yavaş seçiyoruz, birbiri ardına özellikler
sisli bir gökyüzünde hafifçe parlayan yıldızlar gibi görünür hale geliyor. Köyler
ve saymakla bitmeyen küçük kasabalar, her biri belirgin sivri uçlu, muazzam ovanın monotonluğunu
bozuyor. Burada ve orada, millerce ötede, beyaz bir buhar kıvrımı
bir trenin geçişini işaret ediyor, bu üst durgunlukta ise
manastırın hemen altındaki köylerden gelen kilise çanlarının tatlı sesleri bize ulaşıyor. Havadar yüksekliğimizden aşağıdaki düz dünyaya kadar uzanan zengin kayın ve çam ormanlarından daha sağlam, daha taze veya daha parlak hiçbir şey olamaz, bildiğimiz gibi yoğun insan yaşamıyla dolu, ancak bir resim kadar düz ve hareketsiz olan o geniş alandan daha vizyoner, daha uykulu veya daha loş hiçbir şey olamaz. [Resim]

Açık gecelerde Strasburg'daki tren istasyonunun elektrik ışıkları
bu noktadan görülebilir; ancak St. Odile'den görünen manzaradan çok daha çekici olan şey tarih öncesi duvarıdır. Ancak duvardan önce, bahsetmeye değer
akşam yemeği vardı. Cuma günüydü, bu yüzden rahipler, rahibeler, keşişler ve çeşitli dindar hacıların eşliğinde, Strasburg'dan gelen şık
hanımlar ve genel olarak turistlerle birlikte, oruç günü için çok güzel bir
_menü_ için oturduk: pirinç çorbası, şalgam ve patates,
yumurta, levrek, makarna-peynir, muhallebi, gruyere peyniri ve güzel
şarap. Kişi başı iki şilin alınıyordu ve insanların paralarının karşılığını aldıklarını söylemeliyim, çünkü bu bölgelerde iştahlar açık görünüyor.
Başrahibe, nazik yaşlı bir kadın, açıkça işçi sınıfındandı, etrafta koşuşturdu ve misafirlerinin her biriyle el sıkıştı. Akşam yemeğinden sonra bize yatak odaları gösterildi, çok temizdi; yemek ve konaklama için günde altı frank ödüyorsunuz, şirketin açlığına bakılırsa, bundan elde edilen kâr, din adamı otel sahipleri dışında pek az olurdu. Rahibelerin ücret almadan çalıştığını ve piskoposun tüm balık, av, süt ürünleri ve bahçe ürünlerini bedavaya aldığını aklımızda tutmalıyız.
Ancak, tüm turistler böyle bir pansiyondan memnun olmalı ve rahibeler çok yardımsever. Bir rahibe bize çok güzel bir öğleden sonra çayı hazırladı (bu gezilerde her zaman çay ve çaydanlık taşırız) ve herkes bizi hoş karşıladı. Bizi Pagan Duvarı'na götürmesi için Strasburg'dan sevimli yaşlı bir Fransız bulduk, çünkü daha iyi bir isim bulamadıklarından, insanlar bu ünlü tarih öncesi kalıntıyı böyle adlandırıyor. Benzer şekilde inşa edilmiş taş tahkimat parçaları, manastırın bulunduğu burundan çok da uzak olmayan Vosges'un diğer noktalarında da bulunmuştur, ancak hiçbiri devasa
ölçülerde ve bütünlükte bununla kıyaslanamaz.

Manastır kapılarından çıktıktan sonra ormanın derinliklerine dalıyoruz, sonra biraz
tırmanıyoruz ve aniden platonun kenarına geliyoruz, duvar açıkça savunmak için
yükseltilmiş. Doğal konumu sayesinde hiçbir yer bu kadar kaba bir savunmaya bu kadar kolay uyum sağlamamıştır, ancak
yapının başladığı yerde burnun zirvesine aşağıdan
erişilemez. Baş döndürücü uçurumların kenarından geçiyoruz, açık yeşille kaplı ve çiçeklerle aydınlatılmış, ama yine de korkunç ve birçok yerde taşlar tehlike hissinden ziyade simetri uğruna yığılmış. Bu şekilde korunan noktalar zaten zaptedilemezdi. Daha yakından baktığımızda, Doğa bu ilkel inşaatçılara ne kadar yardım etmiş olursa olsun, duvarın esas olarak insan eliyle yapıldığını görüyoruz. Birçok yerde muazzam konglomera kütlelerinin depremle yerlerine fırlatıldığına şüphe yok, ancak piramit büyüklüğünde ve sağlamlığındaki tüm taş kuşak çok simetrik bir düzenleme ve el becerisi gösteriyor. Bloklar boyut ve şekle göre seçilmiş ve birçok yerde birbirine geçirilmiş. Duvarın Roma kökenli olabileceği hipotezini çürüten bir gerçek olan çimento izine rastlamıyoruz. Şüphesiz çok daha geriye gitmeli ve bu ilkel
inşaatçıları Carnac
ve Lokmariaker taşları gibi tarih öncesi çağların kalıntılarıyla ilişkilendirmeliyiz. Ve bu kadar geniş bir benzetme aramamak için, daha önce Vosges seyahatlerimde değindiğim aynı kaba mimarların el işlerini burada görmüyor muyuz? Remiremont'un üstündeki orman geçidine taş bir köprü
kuran ve yakınlarına Kirlinkin'in muazzam monoliti
yükselten mimarlar? Bu bölgelere dağılmış tarih öncesi taş anıtlar
henüz İngiliz arkeologlar için yenidir ve Vosges ve Alsas seyahatinin en
ilginç özelliklerinden birini oluşturur.

Bu hafifçe üst üste bindirilmiş taş bloklarını millerce takip edebiliriz ve
_enceinte_ tüm platonun etrafında izlenmiştir ve bu sayede her taraftan düşmanlardan
korunmuştur. Duvarın iç tarafında yürüyüşümüze devam ederken, soluk mor tepelerin, geniş altın ovanın ve hemen altında yemyeşil ormanların güzel manzaralarını görüyoruz. Kartallar oradan oraya uçuyor ve ara sıra gelen bir veya iki turist dışında,
ortam tamamen ıssız. Bir saatlik yürüyüş bizi
Menelstein'a getiriyor, merdivenle çıkılan geniş ve yüksek bir taş platform, ikisi de insan eli değmemiş. Mühendislik becerisiyle
daha güçlü bir siper daha önce hiç inşa edilmemişti. Buradaki doğa ilkel inşaatçılarına iyi yardım etti.
Kayaların doğal oluşumu nedeniyle bir terastan,
dünyanın bu bölümünde çok sayıda olan o görkemli ve çeşitli
panoramik manzaralardan bir başkasını elde ediyoruz, ancak daha yakındaki güzellik daha cezbedici. Hiçbir şey eve dönüş yürüyüşümüzün tazeliğini ve çekiciliğini geçemez. Artık duvarı takip etmiyoruz, bunun yerine esintili, funda kokulu
platonun ve Alsace'ın Wartburg'u olan St. Odile'nin kırık, romantik ana hatlarının tadını çıkarmakta özgürüz, tıpkı azizin kendisi gibi Kutsal Elizabeth'in ve bu tür efsanelere meraklı olanlar için romantik bir
hikayenin.

Uzaktaki ormanlık tepelerde burada ve orada feodal kalelerin görkemli kalıntıları var, tüm yolumuz boyunca genç orman ağaçlarının, kestane ve meşe, çam ve akasyanın parlak yaprakları arasında uzanıyor ve zemin funda ile mor. Pagan Duvarı olarak adlandırılan yapının inşasında kullanılan konglomera blokları her dönüşte bizi karşılıyor ve burnun dik yamaçlarına baktığımızda devasa ana hatlarını izleyebiliyoruz. Yakında unutulmayacak bir sahne! Carnac'ın dingin, ıssız alanı, monolitlerden oluşan caddeleriyle, St. Odile'in yeşil yamaçlarının etrafına bir kuşak gibi atılmış bu Kiklop duvarlarından daha etkileyici değildir.

Burada bir süre daha kalmak isterdik, ancak Alsace'da görülecek ve gerçekleştirilecek çok daha fazla şey vardı. Rothau, Ban de la Roche olarak bilinen bölge, Oberlin'in altmış yıl çalıştığı, Thann, Wesserling'in,
Mulhouse'da Alman İmparatorluğu'nun Fransız tebaası arasında bir süre kaldığı yer--tüm bunların yapılması gerekiyordu ve parlak yaz günleri
sona eriyordu.

IV

BARR'DAN STRASBURG, MULHOUSE VE BELFORT'A

Bu bölümün yıllar önce yazılmış açılış cümleleri artık geçerli değil. Şu anda Alsace-Lorraine'i tekrar ziyaret etseydim,
sadece yakın arkadaşlarım arasında ve özelde Fransızca konuşurdum,
son yıllarda majesteye hakaret yasası bu kadar katı bir şekilde uygulandı ve hala uygulanıyor.

Alsace-Lorraine'deki bir yolcuyu, sakinlerinin Prusya yönetimiyle ilgili açık sözlülüğünden daha güçlü bir şekilde etkileyen hiçbir şey yoktur. Genç ve yaşlı,
zengin ve fakir, bilge ve basit, aynı anda hem eğlenceli hem de acıklı bir samimiyetle, şans eseri edindikleri İngilizce tanışıklıklarına kendilerini açarlar.
Çoğu zaman olası Alman dinleyicilere hiçbir şekilde dikkat edilmez.
Kırsal otellerin sıradan odalarında,
dükkan kapılarında,
tren vagonlarında, Alsaslılar, özellikle de kadınlar, iki güzel kız kardeşin bize temin ettiği gibi,
en hain türden konuşmalarına karışılmaz. Bu iki sevimli kızla Barr'dan Rothau'ya seyahat ettik ve Barr ve diğer yerlerde daha önce duyduklarımızı doğruladılar. Alsace-Lorraine'in Prusyalı sakinleri -çoğunlukla Hükümet yetkilileri- Fransız nüfusuyla tüm sosyal ilişkilerden tamamen uzaktır, tabii ki ikincisi hala büyük çoğunluğu oluşturmaktadır. Dolayısıyla altı binden fazla nüfusu olan Barr'da sadece yirmi veya iki Prusyalı vardır ve bunlar demiryollarında ve posta hizmetlerinde, poliste, ormanların incelenmesinde vb. çalışmaktadır. Bu yetkililerin konumu hiç de hoş değildir, ancak öte yandan daha yüksek ücret ve Anavatan'da bulunanlardan çok daha fazla maddi konfor, hatta lüks şeklinde bir telafi vardır. Alsace-Lorraine, özellikle Prusya ile karşılaştırıldığında, süt ve balla dolu bir Goshen diyarı olarak adlandırılabilir. Asma, bu sıcak yamaçlarda ve kayalık teraslarda olgunlaşır, ovada bol miktarda meyve ve sebze üretilir, akarsularda alabalık, ormanlarda ise av hayvanları bulunur. Bu nedenle, binlerce vatansever Alsaslı ülkeyi terk etmişken, binlerce Prusyalının onların yerini doldurmaya hazır olması şaşırtıcı değildir. Ancak Alsas göçü henüz bitmemiştir. İlk başta, doğal olarak, halk ilhakı fark edemedi. Prusya işgalinin nihai olduğuna inanmayı reddettiler, bu yüzden çoğunlukla umutla kaldılar. Yanılsama zamanı geçti. Savaştan sonra doğan çocukların Fransız ebeveynleri, oğullarının Prusya mı yoksa Fransız vatandaşı mı olacağına karar vermek zorundaydı. On altı yaşından sonra bir çocuğun kaderi artık onların elinde değildir; Fransızların gözünde çok iğrenç olan üniformayı giymeli ve
değerli _patrie_ ve _tricolor_'dan sonsuza dek vazgeçmeli.

Belki de yeni düzenin zorunlu kıldığı zorunlu askerlik hizmeti, Alsaslıların kadehindeki en acı damladır. Sadece
en yoksullar ve bundan kaçamayacak kadar çok
kolayca engellenebilenler, oğullarını Alman ordusuna kaydettirmeye razı oluyorlar.
Bu nedenle, varlıklı ebeveynler ve hatta hayatın daha mütevazı saflarındaki birçok kişi, hesaba katılandan çok daha büyük sayılarda ülkeyi terk ediyor ve bunu karşılayabilen herkes, genç oğullarını onlara Fransızca eğitim vermek amacıyla
sınırın ötesine gönderiyor.
Devlet okullarında ve kolejlerde Fransızcanın yasaklanması, ilhakın bir başka
acı koşuludur. Bu nedenle, her seviyeden Alsaslılar
çocukları için özel efendiler sağlama zorunluluğu altındadır,
eğer ki çocuklarının ana dillerini bilmeden büyümelerine izin vermezlerse.
Ve burada bir açıklama gerekebilir.
Alsas'taki hiçbir yabancı, kırsal nüfusun büyük bir kısmının kötü Almanca ve eşit derecede kötü Fransızcadan oluşan bir _patois_ konuşması nedeniyle, tüm bunlara rağmen kalplerinde daha fazla Alman olduklarını varsaymasın. Alsas'ın en vatansever Fransız sakinlerinden bazıları kendilerini yalnızca bu lehçede ifade edebilirler, bu da nesillerdir devam eden ırkların birleşimini gördüğümüzde bizi şaşırtmamalıdır. Fiziksel olarak, şimdiye kadar sonuç tatmin edici olmuştur.
Alsace-Lorraine'de hiç kimse insanların güzel görünümüne hayran kalmamak elde değil. Erkekler uzun boylu, yakışıklı ve iyi yapılı, kadınlar zarif ve genellikle aşırı derecede güzel, Fransız titizliği ve simetrik oranlar, Cermen ten rengi, sarı saç ve mavi gözlerle birleşmiş.

Şimdi Barr'dan Strasburg'a yolculuğuma Oberlin'in ülkesi olan Bande la Roche üzerinden devam edeceğim.
Bir demiryolu Barr'ı, tatlı pastoral manzaraların ortasında çok hoş bir mola yeri olan Rothau'ya bağlıyor.
Bu, tatilcilerin uzun tatilleri boyunca sağlık, eğlence ve toplum arayışıyla
Strasburg ve diğer kasabalardan akın ettiği Alsace'deki tatil yerlerinden bir diğeri.

Rothau, büyük fabrikaları, değirmen sahiplerinin şık şatoları ve şık küçük kulübeleri, tüm
pencerelerinde çiçekler ve her bahçesinde kafesli bir asma bulunan çok müreffeh bir kasabadır. Narlar ve zakkumlar burada ve orada tam çiçek açmış durumdadır ve genel görünüm parlak ve neşelidir. Rothau'da boyahaneler ve kereste fabrikalarının yanı sıra, birçok işçinin çalıştığı büyük ölçekli birkaç _blanchisseries_ veya
çamaşırhane vardır. Kasabanın içinden küçük Bruche nehri geçer ve yüz yıl önce Fransa'nın en kasvetli bölgelerinden biri olan Ban de la Roche olarak bilinen tüm bölge şimdi tamamen gülümseyen bir berekettir. Başlıca
bina, güzel Protestan kilisesidir--çünkü burada, ataları olan ateşli Anabaptistlerden daha az gayretli bir mizaca sahip olsak da, Protestanlar arasındayız. Sabah ayinine katıldım ve Paris'ten belagatli bir vaiz görev yapsa da, dinleyiciler azdı ve genel izlenim soğukluk ve cansızlıktı.

Tatlı, hoş kokulu Rothau vadisinden, yeşil tepelerin arasından ve çağlayan nehrin yanından, Oberlin'in gömülü olduğu küçük eski dünya köyü Foudai'ye doğru uzanan bir yol var. Küçük kilise ve gölgeli kilise bahçesi köyün üzerinde yer alıyor ve Foudai'nin kendisinden daha ücra bir yer
olması neredeyse hayal bile edilemez. Yine de birçok dindar hacı bunu keşfediyor ve buraya, kırsal kesimin ona 'Papa Oberlin' diye seslendiği gibi, onun anısına bir saygı duruşunda bulunmak için geliyor. Bu, dinlenme yerini işaret eden sade taş levhanın başındaki yazıttır; ve papaz ile cemaati arasındaki ilişkiyi çok düşündürücüdür. Oberlin'in Ban de la Roche'un ilkel insanları arasında altmış yıllık kariyeri, cemaati arasında bir köy rahibi olmaktan çok, uygarlaşmamış bir ırk arasında bir misyonerin kariyeriydi. Sorumluluğunu üstlendiği kişilerin maddi, manevi ve ruhsal koşullarını yükseltmek için nasıl çalıştığı ve başkalarını nasıl çalışmaya teşvik ettiği oldukça iyi bilinir. Hikayesi, Alman anlatısı _Des Goldmachers Dorf_ gibi okunuyor. Ayrıca, Oberlin ve meslektaşları vahşi doğayı gül gibi çiçek açtırmadan önce bu bölgenin nasıl olduğunu hayal etmek için canlı bir hayal gücüne gerek yok. Toprak kayalık ve çorak, yamaçlar dağ dereleriyle beyazlamış, daha verimli noktalar izole ve ulaşılması zor. Karmaşık bir sulama sistemi artık vadileri zengin otlaklarla kaplamış, nehir bir düzine tekerlek döndürüyor ve mevcut her bir inç toprak hesaba katılmış durumda. Meyve bahçeleri ve çiçek bahçeleri olan evler bakımlı ve rahat. Gerçekten de yer gerçek bir küçük Arcadia. Oberlin'in evi olan Waldersbach da öyle. Samanlıklar ve meyve ağaçları arasında kıvrılan küçük nehir bizi Foudai'den oraya yarım saatte götürüyor. Pazar öğleden sonrası ve bir şenlik günü. Pazar kıyafetleri içindeki genç ve yaşlılar tatilde, oğlanlar ve kızlar vals yapıyor, çocuklar salıncaklarda ve
gösterilerde eğleniyor. Oberlin'in katı cemaatçilerinin bu torunları arasında hiçbir asabiyet kalmadı. Burada, Foudai'de olduğu gibi, tüm nüfus Protestan. Kilise ve papaz evi
köyün arkasında yer alıyor ve papaz ve Oberlin'in torununun torunu olan eşi tarafından sıcak bir şekilde karşılandık. Altı
güzel çocukları, Alsace kostümü giymiş iki genç kızla bahçede oynuyorlardı ve hoş bir ev resmi oluşturuyorlardı. Ev sahiplerimiz bize Oberlin'in birçok kalıntısını, oyma meşeden yapılmış şık dolapları ve presleri, aile gardırobunun ve diğer hazinelerin saklandığı ve çalışma odasında da her zaman yazdığı masayı gösterdiler.
Bu, yeşil tepelerin ve güneşli, huzurlu vadinin geniş manzarasına sahip büyüleyici bir üst odadır.

Kalmayı seçersek günlerce, hatta haftalarca misafirperverlik teklif edildi,
ve hatta oturup yazmak için Oberlin'in çalışma odasını kullanma hakkı bile! Burada bir yaz, dindar anılarla dolu bu neşeli odada sessiz sabahlar ve öğleden sonra çocuklarla huzurlu tepelerde uzun yürüyüşler ile keyifli bir şekilde geçirilebilirdi. Foudai'den, Champ de Feu olarak bilinen
vahşi kayalık platoya da tırmanabilirsiniz--Vosges zincirinde jeolojik açıdan daha ilginç bir yer yoktur.

Çok keyifli bir sohbetin ardından, nazik ev sahiplerimizden ayrıldık, ancak kiliseyi ziyaret etmeden ayrılmadık.
Oberlin'in madalyon portresinin olduğu bir tablette, elli dokuz yıl boyunca
"bu cemaatin babası" olduğu dokunaklı bir yazıt yer alır. Sonra geldiğimiz gibi geri döndük,
Foudai'de atı dinlendirmek ve çay içmek için durduk. Bir bahçeye açılan serin, küçük bir salonda bize servis yapıldı ve o kadar cazip görünen küçük
han ki orada bir hafta kalamayacağımıza pişman olduk. Ban de la Roche, romantik veya pitoresk olmaktan ziyade hoş bir pastoral bölgedir, ancak
yakınlarda Rothau veya Foudai'den tırmanılabilen yüce Donon vardır ve ulaşabileceğiniz birçok başka gezi yeri vardır.

Burada, şimdilik, Alsace seyahatinin romantizmi sona eriyor ve her şey biraz acı verici bir
türden nesir. Strasburg'a vardığımızda dikkatimizi çeken ilk nesne, daha önce çok şey duyduğumuz yeni tren istasyonuydu. Alman Hükümeti tarafından muazzam bir maliyetle inşa edilen bu güzel yapı, daha yeni açılmıştı ve cepheyi süsleyen bazı alegorik kabartmaların verdiği heyecan hissi o kadar büyüktü ki, istasyonun açılmasından sonra günlerce sivil kıyafetli polis memurları seyirci kalabalığını dikkatlice izlediler ve daha kışkırtıcı olanları hapse attılar. En azından, bu duvar resimleri en iyi zevke uygun değildi ve her halükarda bunları bir süre saklamak daha iyi olurdu. Söz konusu iki küçük kabartmada sırasıyla "_Im alten, und im neuen Reich_" ("Eski ve yeni İmparatorlukta") yazısı yer alır, bu yazıt bir kenarda duran kişi tarafından geliştirilmiş ve diğerlerinin büyük zevkine sunulmuştur, böylece,
"_Im alten, reich, im neuen, arm_" ("Eskide, zenginde, yenide,
fakir"). Bunlar, Strasburg'un Alman İmparatoru'na teslim olmasının biraz ideal bir temsilini sunar. Ancak şehirlerinin bombalanması,
kamu anıtlarının yıkılması ve bunun sonucunda meydana gelen can ve mal kaybı, sakinlerin hafızalarında henüz tazeydi ve yeni durum hakkında böyle bir hatırlatmaya ihtiyaçları yoktu. Almanya'ya karşı daha iyi hisleri, bir Alsacienne'in teslimiyetten sonra Baden Düşesi'ne esprili bir şekilde söylediği gibi, içlerinden
bombalanmıştı. Düşes, İmparator William'ın kızı, hastaneleri dolaşırken, tek bir Alsas askeri bile yüzünü duvara dönmedi ve bunun üzerine daha iyi bir duygu bulamadığı için şaşkınlığını dile getirdi. Sanat aşığı da eski ve yeni rejimin Strasburg'u arasında acı dolu bir tezat çizmekten kendini alamaz. O zamanlar Strasburg'da katedral dışında görülecek çok az şey vardı. 300.000 cilt ve 1.500 el yazması bulunan Kütüphane -on ikinci yüzyılın paha biçilmez _Hortus Deliciarium_'u, Orta Çağ'ın insanları ve tavırları üzerine çalışanlar için paha biçilmez minyatürlerle zengin bir şekilde aydınlatılmış ve süslenmiş, Louis XII'nin silahlarını taşıyan ayin kitabı, sekizinci yüzyılın _Recueil de Prieres_'i- acımasız Prusya bombardımanı tarafından tamamen yok edilmişti. Fransız okulunun hem heykel hem de resim alanında _şef d'oeuvre_ zengini olan
Müze, güzel Protestan kilisesi, tiyatro, Palais de Justice, hepsi aynı kaderi paylaştı, dört yüz özel konut ve mermilerle öldürülen ve yaralanan on beş yüz sivil, erkek, kadın ve çocuk da dahil olmak üzere daha az önemli binalardan bahsetmiyorum bile. Güzel St. Thomas kilisesi büyük zarar gördü. Katedral de kurtulamadı ve şüphesiz ki kahraman şehrin zorla teslim olması olmasa o da tamamen yok olurdu. On yıl sonraki ikinci ziyaretimde muazzam değişiklikler, her yerde görülebilen yeni Alman mimarisi buldum.

Strasburg'un Alsace-Lorraine'deki diğer tüm şehirlerden çok daha büyük bir Alman unsuru içerdiği söylenir, ancak en sıradan gözlemci bile halkın çoğunluğuyla nasıl bir ilişki içinde olduğunu hemen anlar. Bir mağaza vitrininde dikkatimizi çeken ilk şey, Gambetta'nın cenaze alayını, Place de la Concorde'daki Strasburg'un örtülü heykelinin yanından yavaşça geçerken gösteren renkli bir çizimdi. Bu vatanseverlik hislerinin gösterilmesi yasaktır, ancak yine de ön plana çıkarlar. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, eski ülkeye tutunma acıklı bir şekilde -bazen de komik bir şekilde- belirgindir. Kaldığımız otelde oda hizmetçisi olarak çalışan kaba bir köylü kızı, ne Almanca ne de Fransızca olan, ikisinin de karışımı olan bir dilde, yani Alsas'ın nefis diliyle, Prusyalılara karşı yaptığı tiradlarla beni epey eğlendirdi! Strasburg artık geniş bir kamp, ​​Berlin ve diğer Alman şehirlerinde çok yorucu olan o sürekli gürültülü askeri geçit töreniyle ve dediğim gibi, görülecek çok az şey vardı. Tüm Almanlaştırma girişimlerine rağmen, nispeten sessiz ve tamamen Fransız olan Mulhouse şehrine ulaşmak rahatlatıcıydı. Kamu ofislerinin üzerine yerleştirilen imparatorluk kartalı ve Prusya miğferleri ve Prusya fizyonomileri olmasa, kendimizi Fransız sınırının dışında hayal bile edemezdik. Dükkanlar Fransız. Fransızca, daha iyi sınıfların dilidir ve nüfusun çoğunluğunu Fransızlar ve Yahudiler oluşturur. Yahudiler, çok eski zamanlardan beri Alsas'a akın ettiler ve ne yazık ki, pek sevilmiyorlardı.

Mulhouse'un bu tamamen Fransız görünümü, ayrıca, ana vatana yoğun bir vatanseverlik bağlılığıyla açıklanabilir,
doğal olarak Alman yetkililerde büyük bir sıkıntıya neden olur. Belki de, bunun sonucunda onursuz kışkırtmalar ve misillemeler olması şaşırtıcı değildir. Bu nedenle yasa, mağaza kapılarının üzerine Almanca dışında herhangi bir dilde Fransızca tabela veya isim asılmasını yasaklar. Bu, kişinin soyadı dışında her şeyi saklayarak engellenir; soyadı da her iki dilde de aynıdır.

Mulhouse'daki Fransız sakinlerinin maruz kaldığı küçük rahatsızlıklardan bir örnek daha veriyorum, önemsiz ama yine de rahatsız etmeye yetecek kadar. İlhakın üzerinden sekiz ay geçtikten sonra, papazlara ve din adamlarına her pazar İmparator William için dua etmeleri yönünde emirler gönderildi. Emre itaat edildi, çünkü reddetmek kesinlikle görevden alınmayla sonuçlanırdı, ancak dua nezaketsizce kılındı. Fransız papazlar "_l'Empereur qui nous gouverne_" için Cennet'in kutsamasını dilerler. Ayini Almanca yapan papazlar, Anavatan'daki görünüşte sadık moda olduğu gibi "İmparatorumuz" için değil, "İmparator" için dua ederler. Bunlar önemsiz şikayetler, ama öte yandan Prusyalıların da kendilerine ait şikayetleri var. En yüksek rütbeli memurlar bile herhangi bir topluluğa kabul edilmiyor. Mulhouse, sadece abonelere açık, oylamayla girilmesi gereken büyüleyici bir hayvanat bahçesine sahip. İlhakın üzerinden yirmi yıl geçmesine rağmen, tek bir Prusyalı bile bu bahçeye giremedi. En fakir olanlar bile yoğun vatanseverliklerini göstermeyi başarıyor. Alman hükümetinin ikiz doğuran herhangi bir yoksul kadına yirmi beş mark vermesi kuralıdır. Mulhouse'daki ikametim sırasında bir Fransız işçinin karısının doğumda üç oğlu oldu, ancak çok kötü
koşullarda olmasına rağmen bağışı talep etmeyi reddetti. "Oğullarım asla Prusyalı olmayacak," dedi, "ve bu hediye onları öyle yapacak." 

Ancak, ilhak edilen Alsaslıların canını sıkan gerçek diken, daha önce de belirttiğim gibi, askerlik hizmeti ve zorunlu Alman eğitimidir. Alphonse Daudet'nin büyüleyici küçük hikayesini _La derniere lecon de Francais_ okuyan herkes, Fransız ebeveynlere biraz kaba bir şekilde aktarılan gerçeğin acısını fark edebilecektir. 
Çocukları bundan böyle Alman eğitimi almalı veya hiç almamalıdır, çünkü yasa vakaların büyük çoğunluğunda buna tekabül etmektedir. Elbette zenginler ve sadece iyi durumda olanlar, oğullarını ilhak sonrasında Belfort'ta açılan Lise'ye gönderebilirler, ancak geri kalanlar boyun eğmek veya büyük fedakarlıklarla özel Fransızca eğitimi almak zorundadır. Ve Alsaslılar bile yetkililerin sıklıkla gösterdiği hoşgörü ve nezakete adalet sağlamaya oldukça hazırken, vatanseverler için, Tuhaf İnsanlar'a zorunlu aşılama veya yoksullara okul eğitimi kadar can sıkıcı olan bir soruşturma ve meraklı sistem izleniyor. Bir kadın, oğlunun nerede eğitim gördüğünü bulmak gibi tatsız bir görevle görevli memur tarafından sabahın yedisinde ziyaret edildi. Öfkeli anne, "Sizi gönderenlere," dedi, "oğlumun asla size ait olmayacağını söyleyin. Evimizi, geleceğimizi, her şeyi terk edeceğiz; ancak çocuklarımız asla Prusyalı olmayacak." Gerçekten de, aile o zamandan beri göç etti. Alsaslılar arasında Alsas'ta kalmayan hiç kimse, halk arasında Fransa'ya olan yoğun bağlılığı,
veya milliyetlerini korumak için yapılan fedakarlıkları fark edemez. Ve ilhak edilen topraklardaki gerçek duygu durumunun, sınırları dışında bilinmesi gerekir. Fransız yaşamı ve karakteri hakkında önemli bir bilgiyle, itiraf ediyorum ki Mulhouse'a, orada yılların yatıştırmaya yetmediği bir duygu mayalanması bulmaya pek hazırlıklı olmadan gittim.

[İllüstrasyon: ETTENHEIM]

"Biz Mulhouse'da değiliz", o deneyimli vatansever ve gerçek hayırsever Jean Dollfus'un bana söylediği ilk sözlerdi.

Başka türlü nasıl olabilirdi ki? M. Dollfus ve Reichstag'daki Prusya'nın Fransız tebaasının diğer temsilcileri, Alsas'ın ilhakına karşı boşuna itiraz etmişlerdi. Bu eyaletlerin Alman imparatorluğuna ağır maliyetine, onları korumak için gereken muazzam askeri güce, uyanan bitmeyen acıya, tehlikede olan ahlaki, entelektüel ve maddi çıkarlara işaret ettiler. Entelektüel kelimesini bilerek kullanıyorum, çünkü bu noktadaki diğer örnekler arasında, ilhak
sonrasında Mulhouse'daki kitap ticaretinin büyük ölçüde azaldığına dair güvence aldım. Öğrenci sınıfı azaldı, birçok
okuyan insan
gitti ve kalanlar kütüphaneler
biriktirmek için gelecek hakkında çok belirsiz hissediyorlar. Dahası, herkesin yaşadığı çile entelektüel ve sosyal hayatı
depresyona uğrattı. Mulhouse, eski mutlu Fransız günlerinde son derece edebi ve sosyal bir yer olmasına rağmen, henüz kendini toparlayamayacak kadar çok üzüldü. Eskiden Mulhouse'u dünyanın en dost canlısı ve en yoğun şehirlerinden biri yapan balolar, toplantılar ve toplantılar neredeyse sona erdi. İnsanlar zevklerini çok
ağırbaşlı bir şekilde alıyorlar.

Mulhouse hakkında, bazı İngiliz okuyucuların aşina olduğu bir isim olan M. Jean Dollfus'a bir veya iki sayfa ayırmadan yazmak neredeyse imkansızdır. Böyle bir adamın kariyeri çağdaş tarihin bir parçasıdır ve altmış yıl boyunca Mulhouse'un büyük pamuk baskıcısı, yorulmak bilmez hayırsever - Cobden, Arles-Dufour ve diğerleriyle Serbest Ticaret davasında birlikte çalışan - ve ateşli bir vatansever, dünyanın önündeydi. Ziyaretimden önceki yıl, bir romanda alay konusu olacak bir ihtişamla kutlandı, Dollfus'un çok sayıdaki evinin reisinin elmas düğünü, gümüş ve altın zaten uygun şekilde muhafaza edilmişti.

Mulhouse böyle bir şenlikten gurur duyabilirdi, çünkü eşsizdi ve ilhak
tan bu yana ilk şenlikti. M. Dollfus sabahleyin penceresinden dışarı baktığında, tanıdık sokağın sanki sihirle çiçeklerle
dolu, parlak yeşil bir caddeye dönüştüğünü gördü.
Değişim, gece ormandan nakledilen genç köknar ağaçları
aracılığıyla yapılmıştı. Gün genel bir tatil olarak tutuldu.
Sabahın erken saatlerinden itibaren doğaçlama cadde, kartlar, tebrik mektupları veya çiçekler taşıyan her sınıftan ziyaretçiyle doldu. Büyük Dollfus fabrikaları kapatıldı ve beş bin işçi, eşleri, çocukları ve emekli ebeveynleriyle birlikte sadece ziyafet çekmekle kalmadı, aynı zamanda zenginleşti. Ziyafetten sonra her erkek, kadın ve çocuk para olarak bir hediye aldı, en yaşlı ve M. Dollfus'un hizmetinde en uzun süre kalanlara kırk frank verildi. Ancak günün en güzel manzarası Dollfus ailesi için kurulan sofra ve klanın, denilebilecek şekilde, toplanmasıydı. Evin reisi, seksen iki yaşına rağmen, hala bir kaya gibi sağlamdı; yanında o yılların altmışının ortağı, sadık karısı; yaşlarına göre, sonra sayısız oğulları ve kızları, damatları ve gelinleri; Ardından torunlar ve torun kızları, sonra torunların torunları ve torun kızları ve son olarak beşinci nesil bebekleri geldi, hepsi de Alsace ve Lorraine'in pitoresk kostümü içindeki dadılarıyla birlikte. Bu ataerkil topluluk bir ila iki yüz misafirden oluşuyordu. Masada, Mulhouse'un ünlü olduğu sanatsal şekerlemelerde, M. Dollfus'un yoğun hayatının önde gelen olaylarından bazıları temsil ediliyordu. Burada şekerde, Jean Dollfus adına her zaman onur verecek bir başarının bir modeli vardı, yani _cites ouvrieres_ ve şekerlemecinin becerisinin bir zaferi olan, M. ve Mme. Dollfus'un yirmi yıl önce Afrika kolonisini ziyaret ederken develer üzerinde Cezayir Sahrası'na doğru yaptıkları romantik yolculuğu temsil eden bir grup. Bu ataerkil festivalin M. Dollfus'a yarım milyon franka mal olduğu söyleniyor, bağış yapmaya adanmış bir kariyerde önemsiz bir şey! Bu iyi adamın bahşettiği şeyin yalın kavramı bile insanın nefesini kesiyor! Yalnız değildi; Mulhouse'dan daha cömert adamların olduğu bir şehir hiç olmamıştı,
ama Jean Dollfus, _"Le Pere Jean"_, diye anıldığı gibi,
başta duruyordu. Bir eliyle alıp diğer eliyle veriyordu ve bunu sadece kendi işçilerinin ve kendi toplumunun ulusal, entelektüel ve manevi ihtiyaçları için değil -Dollfus ailesi Protestandır-
ama Protestan, Katolik, Yahudi ayrımı yapmadan yararlanıyordu; okullar,
hastaneler, kütüphaneler, sığınma evleri, kiliseler kuruyordu, herkes için.

Büyük üreticilerin önlerindeki sorunu çözmek için
burada nasıl bir şekilde çalışmaya başladıklarını bir bakışta görüyoruz. Rahat yaşam ve zahmetli yaşam yan yana görülür ve birinin daha parlak etkileri diğerine yansır. Uzun fabrika bacaları burada da başka yerlerde olduğu gibi çirkindir ve hiçbir şey sokaklarda gürültülü bir şekilde ilerleyen buharlı tramvaylardan daha çirkin olamaz. Ancak fabrikalara ve atölyelere yakın olanlarda sahiplerinin neşeli villaları ve bahçeleri vardır, yakınlarda ise işçi konutları eşit derecede çekici bir dış görünüm sunar. Bu _cites ouvrieres_ kendi başlarına bir banliyö ve ayrıca çok hoş bir banliyö oluşturur. İngiltere'deki birçok orta sınıf aile böyle bir eve, çiçekler, ağaçlar ve çimenliklerle dolu güzel bir bahçede duran yarı müstakil bir kulübeye veya villaya sahip olmaktan mutluluk duyabilir. Kulübelerin bazıları bakımlılığın ve zevkin örnekleridir, diğerleri ise elbette daha az bakımlıdır, birkaçı ihmal edilmiş bir görünüme sahiptir. Ancak genel görünüm tutumluluk ve refahtır ve her konutun ve arsanın sahibinin mülkü olduğu, M. Dollfus ve iş arkadaşlarının girişimi sayesinde
yavaş yavaş kazancından edindiği akılda tutulmalıdır. M. Dollfus bana "Sosyalizmle mücadelemizi bu tür araçlarla sağladık" dedi; ve işçinin mülk sahibine kademeli dönüşümü, Mulhouse'da mümkün olduğunca zahmet yükünü hafifletmek için yapılan sayısız çabadan sadece biridir.

Bu keyifli yollar, özellikle bebeklerin evrensel vaftiz töreni yapıldığında, Pazar günleri çok hareketlidir. Mulhouse'daki işçilere iki haftada bir, bazı durumlarda ayda bir ödeme yapılır ve bu tür kutlamalar genellikle maaş gününden sonra gerçekleşir. Bir Pazar öğleden sonra kiliseden _cite
ouvriere_'e dönen epeyce araba alayı gördük, çünkü bu gibi durumlarda kimse yürüyerek gitmez. Kesinlikle bir düzine vaftiz partisi vardı, hepsi iyi giyimliydi ve bebekler
en iyi beyaz muslin ve işlemeler içindeydi. Buradaki zanaatkarların çok büyük bir kısmı Katolik ve burada hakim olan cömertliğin diğer örneklerinden biri olarak, M. Dollfus'un son bağışlarından birinin, _cite ouvriere_'e yakın olan ve şu anda yeni, gösterişli Katolik kilisesinin bulunduğu arazi olduğunu belirtmek isterim.

Herkes için ücretsiz kütüphaneler var ve son birkaç yıl içinde çok güzel bir müze açıldı, içinde Dollfrees, Engels ve Koechlins'in memleketlerine hediye ettiği bazı güzel modern Fransız resimleri var. Müze, Mulhouse'daki her şey gibi, Fransız olabilecek kadar Fransız, hiçbir yerde Alman öğesi görünmüyor. Resimler arasında göze çarpanlar arasında Thiers ve Gambetta'nın portreleri ve De Neuville'in 1870-71'deki umutsuz savaş sahnelerinden birini temsil eden ve Fransız halkının zihninde hala acı verici bir etki bırakan
güzel bir konusu var. Bir süre
saklandı ve ancak yakın zamanda sergilendi. Strasburg'un bombalanması da Mulhouse'da popüler bir konu.

Şehrin çiçek bahçelerinden bahsetmiştim, ancak hem zenginlerin hem de fakirlerin gerçek eğlence alanı banliyölerin dışında yer alıyor ve büyüleyici bir yer ve Pazar günleri hareketlilik dolu. Burası Tannenwald, zengin vatandaşların üzüm bağlarının ve banliyö bahçelerinin üzerinde yüksek bir arazide güzel bir orman parçası. Burada bir bahçe varoluşun bir zorunluluğudur ve şehirde bahçesi olmayan herkes banliyö arazisinden bir arsa kiralar veya satın alır. Burada ayrıca, daha önce değindiğim, Ren Vadisi ve Kara Orman'ın güzel manzaralarına sahip güzel abonelik bahçesi de var.

Mulhouse'da da geziler yok değil. Colmar ve romantik Notre Dame des Trois Epis
bir günde ziyaret edilebilir. Sonra Thann var,
mükemmel Gotik kilisesi, minyatür gerçek bir katedral ve
Wesserling'in büyüleyici, müreffeh vadisi. Thann'dan Ballon d'Alsace'a
çıkış yapılabilir, ancak yerin kendisi kesinlikle
kaçırılmamalıdır. Bölgede bundan daha zarif bir kilise yok ve en güzeli
eğimli yeşil tepelerin arasına yerleştirilmiştir! Sadece nef ve apsisten oluştuğu söylenebilir. Sadece iki yan şapel var, açıkça binanın geri kalanından daha sonraki bir döneme ait. İç mekan çok güzel,
ve cephe ve yan sundurma da öyle, ikisi de çok zengin bir şekilde dekore edilmiş. Böyle bir kiliseyi böyle bir
yerde bulmak insanın ilk hissettiği şaşkınlıktır; ancak bu karanlık, uykulu küçük kasaba bir zamanlar önemliydi
ve hala çok fazla ticaret yapıyor. Alsace'ın diğer birçok kasabasında olduğu gibi burada da çok büyük bir Yahudi
topluluğu var. Onların
popüler olmamalarını hak edip etmedikleri hafife alınmayacak acı verici bir sorudur. [İllüstrasyon: COLMAR]

Mulhouse'dan evlerine doğru yola çıkan rahat gezginler, doğrudan Paris hattından ayrılıp Belfort üzerinden Dijon'a, devasa aslanıyla sağlam kayadan oyulmuş kahraman Belfort şehri, Montbeliard adlı küçük Protestan kasabası ve Besancon'a katılmakta fayda göreceklerdir. Belfort görülmeye
değerdir ve "Territoire de Belfort" her bakımdan 1870-71 savaşından sonra Fransa'ya bırakılan Haut Rhin'in kalıntılarından oluşturulmuş yeni bir bölgedir. "Territoire de Belfort" altmış bin hektardan fazla bir alanı ve çoğunluğu sanayileşmiş, yaklaşık yetmiş bin kişilik nüfusuyla birçok komün ve köye yayılmıştır. Montbeliard ve Besancon arasında, sadece tren pencerelerinden bile olsa, görülmeye değer, pitoresk ve romantik bir kırsal alan vardır. Ancak yolda dostça ziyaretlerde bulunmak istemeyen, başlıca amacı karadan hızla geçmek olan turist, trenler yavaş ve duraklamalar çok olduğu için, kesinlikle _yoldan sapmaktan_ kaçınmalıdır.

[İllüstrasyon: GUSTAVE DORE'NİN SEKİZ YILINDAKİ ÇİZİMİ]

V

ALSACE'NİN 'HARİKA ÇOCUĞU'

I

Özellikle Strasburg'da, gezginlere, "gururunda yok olmasa" bile, aşırı hırs ve kırılmış umutları beklerken hissettiği derin acıyla günlerini kesinlikle kısaltan başka bir
"harika çocuk" hatırlatılır.

Gustave Dore, Strasburg Katedrali'nin gölgesinde doğdu ve büyüdü. Kendi başına bir dünya olan görkemli kule, bu hayal gücü zengini dahi için gerçekten bir dünya oldu. Minsters'ı ezbere öğrendiği söylenebilir, tıpkı ondan önce Victor Hugo'nun Notre Dame ile tanışması gibi. Dört yaz boyunca pantolon giymemiş sanatçı, heykelleri, canavarları, gargoyle'ları ve diğer dış süslemeleri incelemekten asla bıkmazken, dindar mimar Erwin ve ilham kaynağı Sabine'in hikayesi de aynı derecede değerliydi. Deha, erken çevrenin etkisini hiç bu kadar açık bir şekilde sergilememişti. Gerçek bir Alsas çocuğu olarak, yerel folklor ve efsanelerden zevk alıyordu. Ürkütücü ve fantastik olan, onun için kutsal hikayelerle aynı büyüleyiciliğe sahipti ve azizlerin, cücelerin, elflerin, kurt adamların ve büyücülerin hayatları, şehitler, mucize yaratıcıları ve melekler kadar büyüleyiciydi. Oyun saatlerini katedralin çevresinde geçirirdi,
uzun kış akşamları ise annesi ve dadısı bunları okuyup anlatırken masallarla ve fabllarla büyülüyordu, küçük dinleyicileri her zaman kalem veya kurşun kalemle meşguldü. Bu neredeyse çocuksu eskizlerde, salt erken
gelişmişlikten çok daha fazlası gösteriliyor. Burada aşırı hayal gücü, dokunuşun kesinliğinden çok daha az çarpıcıdır, beş ile on yaşları arasında çizilen, dikkat çekici bir hassasiyet ve nokta gösteren, silüetin her çizgisinin anlattığı ana hatlarıyla çizilmiş figürler. Altı yaşında, ilk okul ödülünü resimli bir mektup, iki portre ve metnin üstündeki bir mankenle kutladı.

[Dipnot: Blanch Roosevelt, Sampson Low & Co. 1885'teki hayatına bakın; Ayrıca aynı eserin Fransızca çevirisi, 1886.]

Üç veya dört yıl sonra yaptığı köylü grupları ve portreleri, neredeyse bir Rembrandt gücüne sahip, ne yazık ki grotesk ve hayal ürünü olana olan tutkusu, genellikle bir miktar karikatürize ediyor.
Dürüstçe çirkinlik, _Inferno_'nun gelecekteki illüstratörü için özel bir çekiciliğe sahip olmalı, bu arada çizdiği bilinçsiz
modelleri, ölümsüz Pickwick ve Phiz'deki arkadaşları kadar çirkindi. Gotik sanatın bir hayranı olarak, insan tiplerinde korniş ve zirveyi süsleyen
ortaçağ canavarlarını yeniden üretti. Açık havadaki doğaya eşit derecede bağlı olarak, aynı zevk baskındı. Sevdiği ve aradığı şey her zaman
vahşi, efsanelerle dolu, korkunç, kelpie, hobgoblin, brownie ve onların türlerinin
koltukları ve pusularıydı.

[İllüstrasyon: GUSTAVE DORE'NİN SEKİZ YILINDAKİ ÇİZİMİ]

Fransız çocuklarına uygulanabilirse, kreşten itibaren hayatı bir dizi sanatsal anormallik ve _tours de
force_ idi. Etekli, büyüklerini hayrete düşüren
harika doğru silüetlerle
çarpabilen çocuk, onları başka şekillerde de şaşırtmaya devam etti. Hafızası çizim yeteneği kadar şaşırtıcıydı.
Yedi yaşındayken operaya götürüldü ve _Robert le
Diable_'a tanıklık etti. Eve döndüğünde her sahneyi doğru bir şekilde anlattı.

Sekiz yaşında sağ kolunu kırdı, ancak sanki sihirli bir şekilde iki elini de kullanabilir hale geldi,
yatakta mahsur kalırken, gün boyu neşeyle sol eliyle çizim yaptı.
On yaşında görkemli bir halk törenine tanık oldu. 1840'ta Strasburg, Gutenberg'e bir anıtın açılışını kutladı, festival olağanüstü ihtişamlı bir festivaldi. On beş araba, şehrin endüstriyel şirketlerini temsil ediyordu, her biri sembolik olarak süslenmişti ve her birinde uygun şekilde travesti edilmiş ve işgal edilmiş figürler, dönemin kostümlerini giymiş erkekler, kadınlar ve çocuklar vardı. Şirketler arasında _Peintres-verriers_ veya vitray ressamları vardı, arabaları küçük bir izleyici için özellikle çekiciydi.

Şenliğin rengi ve hareketi, çelenkli ve bayraklı sokaklar, sembolik arabalar, sivil ve askeri bandolar ve hakim olan coşkuyla sarhoş olan çocuk, kendi ilahlaştırmasını yapmaya karar verdi: başka bir deyişle, performansı daha küçük bir ölçekte tekrarlamak. Ve öyle de yaptı. Arabalar, kostümler, pankartlar ve süslemeler
hepsi bu on kişilik cin tarafından tasarlanmıştı. Profesörlerinin onayı ve okul arkadaşlarının işbirliğiyle, dört tane çok süslü arabadan oluşan Dore alayı, oğlanlar tarafından çekildi, kolej yetkililerinin önünden geçti ve başında genç impresario ile katedralin etrafında tur attı. Ressamların arabası
camda dikkat çekici bir şekilde ayrıntılıydı, Katedral penceresinden kopyalanmış bir yıldız
üst yazıyı gösteriyordu, _G. Dore, fecit_. Aynı şekilde
sevgili bir oğlunun
sevgili annesinin ona ilk günden itibaren inanmış olması ve bu başlangıçlarda dehanın şafağını,
aslında ikinci bir Michael Angelo veya Titian'ın gelişini görmüş olması şaşırtıcı değil.

Daha pratik bir baba bu tür aşırı kehanetleri azarlayabilir,
tekrarlayabilirdi--

"Çocuğun kafasını saçmalıklarla doldurmayın."

Cevap şu olurdu--

"Biliyorum. Oğlumuz bir dahi."

Ve Dore _pere_ yeterince ilginç koşullar altında pes etti.

II

1847'de aile Paris'i ziyaret etti, orada Gustave'ın zevkine göre dört ay geçirdi. Bir gün Borsa civarında dolaşırken,
gözleri MM. Auber ve
Philipon tarafından yayınlanan kesik çizgi romanlara takıldı. Mağaza vitrinleri karikatürlerle doluydu ve uzun ve dikkatli bir bakıştan sonra çocuk eve döndü, iki veya üç gün sonra kendini tanıkların tarzında yarım düzine çizimle mal sahiplerinin önüne çıkardı. Yardımsever ama iş adamı M. Philipon taslakları dikkatlice inceledi, genç ziyaretçisine birkaç soru sordu ve adımın gizlice atıldığını görünce hemen oturdu ve M. ve Mme. Dore'a yazdı. Onlara, oğullarının bir kariyer seçmesine izin vermeleri için elinden gelen tüm teşvikleri vererek geleceğinden emin olmalarını istedi. Birkaç gün sonra baba ve yayıncı arasında şu yönde bir anlaşma imzalandı: Üçüncüsü, üç yıl boyunca, on altı yaşındaki sanatçıdan belirli şartlarla haftalık bir karikatür alacaktı ve sanatçı da kendi adına, başka yerde taslak sunmayacağını taahhüt etti. [Dipnot: Bu belge 4 Aralık 1848 tarihli _Le Figaro_'da yeniden basılmıştır.]

Bu arada Gustave, sağlığına ve refahına bakacağına dair söz veren
Lycee Charlemagne'da çalışmalarına devam edecekti.
Bu düzenleme işe yaradı ve _Le Journal pour rire_'de Dore'nin imzaladığı haftalık
karikatür kısa sürede onun ününü yurtdışında duyurdu. Çirkin, hatta
iğrenç olan bu karikatürler, çocuğun okul masraflarını ödeyip daha iyi şeylere giden yolu açarak çifte görev üstlendi. Dore karikatürden kısa sürede bıktı ve bu erken dönemden sonra bir daha asla
karikatüre dönmedi. Kolay başarı ve aşırı övgünün gencin kafasını çevirmesi şaşırtıcı mı? Sanatsal açıdan olmasa da profesyonel olarak Dore doğrudan çocukluktan yetişkinliğe geçti; kelimenin bir anlamıyla çocukluğu yoktu, çaylak terimi uygulanamazdı. Gerçekte olduğundan yıllarca daha genç görünen bu cılız, narin çocuk, kısa süre sonra kendini şöhret ve servetin zirvesinde buldu.

Philipon ile anlaşmasından kısa bir süre sonra babası öldü ve Mme.
Dore ailesiyle birlikte Paris'e taşındı ve Rue St. Dominique'te pitoresk ve tarihi bir otele yerleşti. Dore burada çok kısa olan hayatının geri kalanını geçirdi.

Ev, bakışları altında XIV. Louis'in bile korktuğu söylenen o korkunç gözlemci Saint Simon'un ailesine aitti. Dönemin tarihçileri böyle diyor. Evinin çağrışımları Dore'un yaratıcı yeteneklerini hemen harekete geçirdi. Hemen işe koyuldu ve ölümsüz Anılar'dan sahneleri resimleyen
parlak bir _tableaux vivants_ seti düzenledi. Girişim büyük bir sosyal
başarıya ulaştı ve bundan böyle genç sanatçının modası ve imkanlarıyla
galatalar, akşam yemekleri, tiyatrolar ve diğer eğlencelerin ihtişamla arttığını duyuyoruz.

Sonraki yirmi yılın tarihi _Binbir Gece Masalları_'ndan bir sayfa gibi okunuyor. Baştan sona kayıt göz kamaştırıcı olsa da ve bu yirmi yıl boyunca kazanılan milyonlarca franka rağmen, sanatçının
hırsı asla tatmin olmadı. Her zaman acı ve hayal kırıklığının bilincindeyiz. Artık ucuz çizgi roman kağıtları değil, pahalı bir şekilde ortaya çıkarılan edebi şaheserler çizen bir çizer olarak Dore, yirmi yaşında birinci sıraya ulaştı ve _Rabelais_'i ününe damgasını vurdu. Bu gerçekten muazzam girişimin ve onun ardılları olan _Don Kişot_, Perrault'un _Contes de fee_ ve diğerlerinin başarısı o kadar büyüktü ki, Batı dünyasının tüm büyük hayal ürünü eserlerini içermesi gereken bir dizi olan _kozmopolit _chefs 'd' oeuvre, en bloc_ çizimlerinden başka bir şey düşünmedi! Böylece 1855'te, on yıl içinde gerçekleştirilecek şu projeleri not ettiğini görüyoruz: - Aeschylus, Lucan, Ovid, Shakespeare, Goethe'nin _(Faust)_, Lamartine _(Meditations)_, Racine, Corneille, Schiller, _Boccaccio, Montaigne, Plutarch'ın Lives'ının çizimleri - bu isimler ve diğerleri. Söz konusu notlar, sanatçının biyografisini yazmayı üstlenen bir arkadaşı için yazılmıştı.

_Rabelais, Don Kişot, Cehennem_ ve bu muhteşem ciltlerden birkaçı daha İngiltere'de yayınlandı. Kırk yıl önce Dore'un
cesur ve zengin hayal gücüne sahip eseri burada büyük ilgi görüyordu; aslında,
hayatı boyunca kendi vatandaşlarından çok
bizler tarafından çok daha fazla takdir edildi. Tüm çizimler doğrudan tahta üzerine yapılmıştı.
Günlük hayatında cömert, cömertlerin cömerti olan Dore, prosedüründe de aynı cömertliği gösterdi. Bu konuda bazı ilginç ayrıntılar verilmiştir.
Bloklarına, hatta tanesi dört pounda kadar mal olan küçüklerine bile inanılmaz miktarda para harcandı. Maliyeti ne olursa olsun her zaman en iyi tahtaya sahip olmalıydı ve onu tatmin eden tek şey en beyaz, en pürüzsüz ve en parlak
şimşirdi. Bu malzemeye muazzam meblağlar harcandı ve şerefine şunu kaydedelim ki, bir bloğun varış yeri ne olursa olsun, binlerce pound içeren bir
bloğa harcananla aynı maliyet, düşünce ve ince işçilik harcandı.
Penny kağıdı, iki gineden çıkarılacak ciltle tam olarak aynı muameleyi gördü. Bir illüstratör olarak ününün zirvesindeyken, en iyi yazarların ve editörlerin çizimlerini
istediği bir zamanda, daha mütevazı hayranlarını ve müşterilerini hor görmedi. İşine duyduğu zevke ancak oldukça anormal fiziksel ve zihinsel
güçler denkti. Uyku, yemek, temiz hava, her şey işin yoğunluğunda unutuldu. Bu sırada genellikle kendisine sadece üç saat uyku verirdi. Dore'un hırsı -daha doğrusu hırslarından biri- ahşap
gravürünü bir sanat olarak mükemmelleştirmekti, dolayısıyla üretim maliyetine karşı kayıtsızdı.
Bu nedenle, şüphesiz, ön taslak veya kopya olmadan ahşap üzerine çizim yapma konusundaki ısrarı.

Belki de böyle bir saplantı doğaldı. Kitap resimlemeyi bu kadar kısa sürede dönüştürecek olan çeşitli yeni yöntemleri nasıl öngörebilirdi? Her neyse,
1911'de ikinci el kitap kataloğunda yer alan şu duyurunun açıklaması kısmen burada yatıyor--

"No. 355. Gustave Dore: _Dante's Inferno_, Dore'un 76 tam sayfa
ilüstrasyonuyla. 4to, yaldızlı üst, cilt kirli, ancak bunun dışında iyi
kopya. _42s._ karşılığında _3s. 6d._ Londra, tarih yok."

Konuyla ilgili danıştığım önde gelen bir Londra yayıncısı şöyle yazıyor:

"Dore'un eserleri artık revaçta değil. Bunun nedenlerinden biri, resimlerinin eski gravür yöntemiyle yapılmış olması. Bunları doğrudan tahtaya çizdi ve bu nedenle modern yöntemlerle yeniden üretilebilecek orijinal çizimler yok."

"Ölümcül kolaylık" ifadesi, Dante, Cervantes ve Victor Hugo'nun çizeri gibi yetenekli bir çizere uygulanamaz. Ancak
Dore'un neredeyse insanüstü hafızası, el becerisi kadar bir tuzaktı. Aşağıdaki hikaye, onun faksimile ve çoğaltmadan hoşlanmamasını kısmen açıklayacaktır.

Bourdelin adında yakın bir arkadaşım, Paris kuşatması sırasında bir gün ikilinin kendilerini Courbevoie köprüsünde bulduğunu anlatıyor. Bu köprünün bir tarafı Fransız jandarmalar, diğer tarafı Alman subaylar, Prusyalılar, Saksonlar, Bavyeralılar, toplamda bir düzine kişi tarafından korunuyordu. İki Fransız bir çeyrek saat kadar oyalandı, Dore dikkatle karşıdaki gruba bakıyordu. Birkaç saat sonra eve döndüğünde bir eskiz defteri çıkardı ve Bourdelin'in huzurunda on iki figürün taslağını hızla çizdi, sadece fizyonomik farklılıkları değil, aynı zamanda kostümün her ayrıntısını tam olarak yeniden üretti! Zavallı Dore! O ateşli vatansever günlerde tamamen zafere güvendi ve Fransa'nın zafer kazandığına dair "Le Passage du Rhin" başlıklı bir resim çizdi. Ancak Fransızlar Ren'i asla geçmedi ve çizim bu arkadaşa şu sözlerle verildi: "Eskizimin artık hiçbir _varoluş nedeni_ yok. Bunu yanıltıcı umutlarımızın anısına sakla."

III

İç huzuru ve şöhreti için kötü bir zamanda Dore illüstrasyonu bırakıp tarihi bir ressam olmaya karar verdi. Açıkça dehayı Pandora'nın bir hediyesi, her şeyi kapsayan bir kesinlik, kendi başına tamamlanmış olan
ne daha kötü ne de daha iyi olabilen bir yetenek olarak görüyordu.

Bir Ariosto okuyucusu olarak, şairin entelektüel başarının zahmetliliği üzerinde durduğu o tatlı dizelerden birini, en unutulmaz dizelerinden birini kalbine almamıştı. _Binbir Gece_ masallarını resmederken de Hasan'ın El-Basra'daki harika hikayesi ona aynı ahlaki dersi vermemişti.

Bir Dore ile nesnesi arasında -öyle düşünüyordu- ne "yedi vadi, ne yedi deniz, ne de muazzam büyüklükte yedi dağ" vardı. Bir Dore'nin
yolda uçan Cinlerin ve dolaşan yıldızların yardımına, "yol aldığında uçan ve uçtuğunda toz onu yakalamayan" uçan bir ata ihtiyacı yoktu.

Eğitim donanımı olmadan, böyle bir engelin
farkında olmadan yeni kariyerine başladı.

1854'te ilk kez Dore'nin imzaladığı iki resim Salon'un duvarlarında belirdi. Ancak tuvaller fark edilmeden geçti. Parisliler, olası ressamı ciddiye almayacaktı ve sonraki yılki deneyim de daha az cesaret kırıcı değildi. Gönderilen dört resimden üçü kabul edildi, bunlardan biri tarihi bir konuydu, diğer ikisi ise manzaraydı. İlki, "La Bataille de l'Alma", önemli eleştirilere yol açtı. Edmond About'un ifade ettiği gibi, kırsal sahneler o kadar yükseğe asılmıştı ki bir dürbüne ihtiyaç duyuluyordu.

Hem About hem de Th. Gautier, arkadaşlarının yeni gelişen yeteneğine inanıyorlardı, ancak sanat eleştirmenleri ve halk mesafeliydi. Jüri tarafından hiçbir madalya verilmedi ve zafer üstüne zafere alışmış olmasına rağmen, en büyük umutları ikinci kez aldatıldığında, Dore acı ve
hırçınlaştı. Başarısızlığının, söz konusu gerçek soruyla, yani tarihi bir ressam olarak dehasıyla bir ilgisi olduğunu asla kabul etmedi. Kıskançlık, entrikalar, önyargılar tek sorumluydu.

Sonraki altı yıl, keyifli bir şekilde neşeli ve çeşitli sosyallikler, ateşli bir şekilde uzayan çalışma saatleri ve yurtdışı seyahatleri arasında bölündü. İllüstrasyonlarından kazandığı milyonlarca frank ona istediği her şeyi verdi, ancak bir tanesi hariç, o, onun gözünde, geri kalan her şeye değerdi.

Seyahat, muhteşem bir stüdyo, cömertlikler - kendisi cömertliğin ta kendisiydi - bunların hepsi onun erişebileceği mesafedeydi. Özlemle beklenen şöhret hala kavranamazdı.

En sevdiği tatil yeri olan Barr'a yaptığı ziyaretler bile hayal kırıklığı getirdi. Eski tanıdıklarını ve kırsal kesimdeki insanları genel olarak takdir edilmekten yoksun buldu. Daha büyük ve daha küçük adamlarla, kendi kendine, bir adamın kendi ülkesinde peygamber olmadığını söyledi.

Salon'daki ilk tuvallerinin fiyaskosundan on yıl sonra, İngiltere'ye bir davet ve bir Dore galerisinin baştan çıkarıcı projesi geldi.
Dore İncili ve Tennyson, diğer eserlerle birlikte, doğru bir kraliyet karşılamasının yolunu açmıştı. Londra sokakları, gayet iyi inanabileceği gibi, altınla kaplıydı. Ancak birçoğu _karşı_ydı. "Önsezi hissediyorum," diye yazdı bir arkadaşına, "eğer kendimi İngiltere'ye götürürsem, kendi ülkemle bağlarımı koparacağım ve Fransa'daki itibarımı ve nüfuzumu kaybedeceğim. Arkadaşlarım, alışkanlıklarım ve _pot-au-feu_'m olmadan var olamam. İnsanlar bana İngiltere'nin sisler diyarı olduğunu, orada güneşin hiç parlamadığını, sakinlerinin üşüdüğünü ve Manche'yi geçerken büyük ihtimalle deniz tutması yaşayacağımı söylüyor. Özetle, İngiltere çok uzakta ve bu projeden vazgeçmek istiyorum."

Dostça ikna, kişisel çıkar, yaralı öz sevgi günü kurtardı.
İstemeyerek de olsa korkunç deniz yolculuğuna karar verdi. Deniz tutması yaşayıp yaşamadığı bize söylenmedi. Her neyse, ziyaret tekrarlandı, John Bull'un dediği gibi, Fransa'nın ısrarla sakladığı büyük Alsaslı'ya göre.

Dore burada tarihi ressamlar arasında birinci sıraya layık görüldü. Bond Caddesi'ndeki galerisi Londra'nın turistik yerlerinden biri oldu; büyük Viktorya dönemi sanatçılarının yakın çevresinde olmasa da, sosyetede önde gelen bir figür haline geldi. Kraliyet ailesi onu himaye etti ve karşıladı. Kraliçe resimlerinden birini satın aldı ("Le Psalterion", şu anda Windsor'da) ve onu Balmoral'a davet etti. Veliaht, merhum Kral, yeteneğine hayran kaldı ve topluluğundan zevk aldı. Din adamları dünyasında özellikle saygı görüyordu, ikinci bir Leonardo da Vinci olarak görülüyordu. Ve, özetle, Dore, Entente cordiale'in habercisi olarak görülmeliydi. "Gustave Dore," yurttaşları, "yarım İngiliz!" derdi.
Kırk yıl önce popüler favorimiz gerçekten de hayalinin gerçekleşeceğine inanmış olabilirdi. Kopenhag'daki Thorwaldsen Galerisi hayalini
her zaman büyülemişti. Bond Street kesinlikle Paris değildi, ancak
dünyanın en büyük metropolünde onun anısı sonsuza dek
yaşatılacaktı. O dönemde Londra Basını'nın ditirambik ifadelerine dönersek
bu halüsinasyona şaşırmamak elde değil.

İşte önde gelen günlük ve haftalık dergilerden derlenen bir veya iki pasaj:

"Amacın ciddiyeti ve büyüklüğü, hayal gücünün kapsamı ve gücü kadar, çağdaşları arasında bir Colossus gibi yükseliyor. 'İsa'nın Praetorium'dan Ayrılması' gibi bir eserle karşılaştırıldığında, Burlington House'daki resimler zihinsel yetenekleri boyları kadar
küçük olan bir cüce ırkının üretimi gibi görünüyor. Ve bu kadar büyük ve devasa bir girişimin karşısında cılız görünen tek şey İngiliz Resim Okulu'nun çabaları değil; Avrupa'nın mevcut tüm okullarının çalışmaları eşit derecede önemsizliğe gömülüyor ve bu büyük Fransız ustanın bu
en son ve en muhteşem başarısıyla
sınıflandırılmaya değer bir resim bulmak için on altıncı yüzyılın İtalyan ressamlarına geri dönmeliyiz."

Başka bir yerde şunu okuyoruz--

"Günümüz çağının en harikulade resmi 35, New Bond Caddesi'nde görülebilir. Konu 'İsa Praetorium'dan ayrılıyor', Ressam ise dünyaca ünlü Gustave Dore." 

Sanat eleştirisine adanmış bir dergi şöyle yazmıştı-- 

"Hristiyan Şehitler'de çarpıcı, heyecan verici ve yüceltici bir resim var." 

Ve benzeri, vb. Yine de o sıralarda Burlington House'un "cüceleri" arasında Millais vardı ve aramızda Dore ile aynı dönemde, 1870-1'de, en küçük tuvalleri artık binlercesini getiren Daubigny vardı! 

Dore'un İngiltere'deki zirvesi sırasında, kıyılarımızı ziyaret eden tanınmış bir Fransız amatörüne bir İngiliz arkadaşı şöyle seslenmişti: "Benimle Bond Sokağı'na gel, orada yaşayan en büyük ressamının eserlerini göreceksin." 

"_Bizim_ en büyük ressamımız!" diye haykırdı diğeri. "Kendi ressamını mı kastediyorsun? Dore
Fransa'daki ilk çizerimizdir, evet, ama ressam, asla, ne en büyük ne de en büyük; en azından siz ve ülkenizdeki insanlar tarafından bilgilendirilene kadar bu gerçeğin farkında değildik."

Dore, meselelerin nasıl olduğunu gayet iyi biliyordu ve kendi ulusunun tavrına
acı bir şekilde kızıyordu. Manche'nin ötesinde prens gibi karşılanan, Atlantik'in diğer tarafında eseri ağırlığınca altın değerinde olan Fransa'da, bir ressamın görmezden geldiği gibi, ona kuşkuyla bakılıyordu. Kendisini haklı mirasından dışlanmış ve bir komplonun değilse bile bir komplonun kurbanı olarak görüyordu. Okul arkadaşları ve yakın arkadaşları Taine,
Edmond About ve Th. Gautier onun tarafında olabilirdi; belki de çekincelerle birlikte Rossini ve birkaç başka seçkin ortak da. Ancak kolektif "sokaktaki adamın" - "Halkın sesi, tüm insan şöhretinin kanıtı ve yankısı" -

kaçırdı; kızgınlık ruhunu kemirdi, canlılığını zayıflattı,
ve şüphesiz erken çöküşüyle ​​bir ilgisi vardı.

Dore galerisi gerçekten de onun Capua'sını, şöhretinin uzun durağını kanıtladı.

IV

Bir kişilik olarak, Titian, Duerer, Thorwaldsen ve Benvenuto Cellini, birinde ilgi çekici bir figür sunuyor. Ev hayatı çok
keyifli bir okuma sağlıyor.
Elli yaşında veya beş yaşında
sonuna kadar çocuk olarak kaldığı,
tuhaflık ve inisiyatif dolu, sadık ve zengin bir
anneye ve mutlu bir yuvanın coşkulu ruhuna sıkı sıkıya bağlı olduğu söylenebilecek birinin kariyerinde karanlık delikler ve köşeler bulamıyoruz.
Hızla artan servetiyle, Rue Dominique'teki tarihi ev
sanatsal, müzikal ve dramatik bir merkez haline geldi. Şenlikleri bir milyonere layıktı ve özel tiyatrolarda, _tableaux
vivants_ veya konserlerde olduğu gibi, her zaman başrolde yer aldı. Başarılı bir
kemancı olan Dore, müzikte asla bitmeyen bir uyarıcı ve
canlandırıcı buldu. Rossini onun çevresinden biriydi, diğerlerinin arasında iki Gautier, iki Duma, Carolus Duran, Liszt, Gounod, Patti, Alboni ve
Nilsson, yaşlılığında hala yakışıklı ve uyanık olan Mme. Dore, artık Hotel Dore olarak adlandırılan şeyin onurunu gururla taşıyordu. Edebiyat ve sanat kardeşleri tarafından çok yönlü dehası ve heyecan verici ev sahibi
tamamen takdir edildi. Cömertliklerini her zaman cömertçe gösterdi, bu kadar hızlı bir şekilde elde edilen
zenginlik, kin tutmayan bir el tarafından dağıtıldı. Büyük illüstratör hayır işlerine büyük miktarda para verdi, ancak hiçbir zaman uygunsuz hesaplar veya zaman, sağlık veya yetenekler üzerine çekilen faturalar duymadık. Ortalama bir Fransız için olduğu gibi, onun için de ödeme gücü on birinci emirdi. Bu arada, yıllar geçtikçe, tekrar tekrar umutsuzca
elinden alınan oy haklarını, meşru olarak kazandığı şöhreti pek de önemli olmayan bir şekilde talep etti. Amerikalı biyografi yazarına, resimlerinden bazılarını gösterirken şöyle dedi: "Renklerimi ve boya fırçalarımı ödemek için kitaplar çiziyorum. Ressam olarak doğdum."

Hanımefendinin arkadaşı olan Amerikalı bir subay, safça Londra veya Paris için belirli tuvallerin tasarlanıp tasarlanmadığını sorduğunda, acı bir ironiyle
"Gerçekten Paris! Paris için yeterince iyi resim yapmıyorum." diye cevapladı. Konuşurken yüzü bulutlandı. Birkaç dakika önce neşeli, neşeli ev sahibi derin bir
iç çekti ve ziyaretleri sırasında depresyondan kurtulamadı.

Hayatının tek gerçek üzüntüsünden önce iki büyük aşağılanma geldi,
hem yakın arkadaşı, hem de en yakın sırdaşı ve coşkulu Egeria olan o yetenekli annesini kaybetmesi. Sürekli yeni alanlarda defne dalları arayan Dore, 1877'de bir heykeltıraş olarak ilk kez sahneye çıktı. G. Dore imzalı mermer grubu "La
Parque et l'Amour", bir _succes d'estime_ kazandı, daha fazlası değil. Ertesi yıl, Champ de Mars'ta büyük uluslararası sergi açıldı, Dore'nin devasa anıtsal vazosu portiklerden birinin üzerine dikkat çekici bir şekilde yerleştirildi. Bronzdan yapılmış bu şaşırtıcı başarı, uygun bir şekilde "Poeme de la Vigne" olarak adlandırıldı, o zamanlar oldukça sansasyon yarattı. Baskı makinesi veya fotoğraf makinesi içeren reprodüksiyonlar tüm ülkelerin gazetelerinde yayınlandı. Sanatçının adı olmasa, şüphesiz eseri altın madalya ve diğer onurları kazanacaktı. Çiçekler, hayvanlar ve arabesklerle harika bir şekilde dekore edilmiş Brobdingnagian vazosu jüri tarafından reddedildi.

Aynı yılki Salon'daki mermer grubunun kaderi de aynı derecede utanç vericiydi. Bu konu, "La Gloire", heykel galerisinde onurlu bir yere sahipti ve genel oy hakkı kazandı. Eleştirmenler halkın onayını
yansıttı. Jüri pasif kaldı. Bu gereksiz yere ezici yenilgilerin ortasındaydı -çünkü herhangi bir ölümlü neden ölümlü başarıdan daha fazlasını arzulasın ki?- Mme. Dore'un güçleri pes etti. O zamandan iki yıl sonra gerçekleşen ölümüne kadar, oğlunun yeri onun yanındaydı, hor görmeler, projeler, sağlık ve zevk unutulmuştu, tüm düşünceleri hastaya verilmişti. Ev içi konuların ressamına, Dore'un masa ve çizim malzemeleriyle annesinin hasta odasında oturmasından veya geceleri uyanık anlarında ona hizmet etmesinden daha güzel bir evlatlık bağlılığı resmi kendini gösteremezdi. Şafakta birkaç saat uyuyabilirdi, ama hepsi bu kadardı. Kendi sağlığının, onun kaybının ölümcül darbesinden sonra bu kadar kısa sürede bozulmasına şaşmamak gerek.

"Dostum," diye yazdı 16 Mart 1881'de bir İngiliz yakın arkadaşına,
"o artık yok. Yalnızım. Sen bir din adamısın, senden onun sevgili ruhunun huzuru ve aklımın korunması için dua etmeni rica ediyorum."

Birkaç gün sonra aynı arkadaşına "korkunç yalnızlığından" bahsetti ve böyle bir boşluğu tahmin etmemiş ve kendine bir yuva yapmamış olmanın pişmanlığını ekledi - başka bir deyişle, bir eş almamış olmanın.

Bazı iyi kalpli çöpçatanlık arkadaşları işe koyuldular ve en azından hayal ettikleri gibi, onu mutlu edecek bir gelin buldular.

Ama 23 Ocak 1883'te Dore erken yaşlanmış ve keder, aşındırıcı hayal kırıklığı ve çılgınca aşırı çalışma ve hırs yüzünden yıkılmış bir şekilde öldü.

Ülke halkı arasında tarihi bir ressam olarak asla tanınmadı. Ancak, "Tobit ve Melek" adlı bir tuval Lüksemburg'a yerleştirildi ve Dumas'ya ait anıtı başkenti süslüyor. Bir illüstratör olarak ünü Fransa'da her zamanki gibi yüksek. Ve bir tanesi, o, her Fransız'ın tutkuyla arzuladığı ödül onun oldu: 1861'de Kırmızı Kurdele ile ödüllendirildi. Dore'nin altı büyük dini
konusu Bond Street Galerisi'ndeki yerini koruyor, ancak yukarıda belirtilen
nedenlerden dolayı onun harikulade hayal gücüyle yaptığı çizimler burada
unutuldu. _Enid_'in (Moxon, 1868) muhteşem baskısı, kraliyet moru ve altınla ciltlenmiş, vellum kadar kalın kağıda basılmış, dört pound ağırlığındaki cilt, melankolik düşünceleri uyandırıyor. Zavallı Dore, böyle bir gine değerinde ve fiyatına göre ucuz, memnuniyetle satılmış, hatta üç şiline elden çıkarılmış bir şeyi görseydi ne hissederdi!

Dore'un son eseri, yaşlı Dumas'ya ait alışılmadık anıt, tamamlanmadan bırakıldı.

Başka bir el tarafından tamamlanan grup, şimdi Paris'teki Avenue Villiers'de göze çarpan bir nesne oluşturuyor.

Kısa, kıvırcık saçlarıyla büyük zencinin çarpıcı figürü, Walt Whitman'ın bu şekilde apostrofize ettiği ırkla daha yakın bir ilişki olduğunu düşündürüyor--

"Sen, sönük soylu, siyah, ilahi ruhlu Afrikalı..."

Yüksek bir kaidenin üzerine çıkıyor, kaide üzerinde sade bir grup oturuyor,
üç çalışan insan, kalabalık şapkalı bir kadın, iki arkadaşına bir Dumas romanı okuyor, belli ki babası ve kocası, toprağın oğulları, her kelimeyi
içiyorlar, tavırları en eksiksiz şekilde dalmış durumda.
Klasikçiler ve sanattaki puristler, egemen romancıyı kesinlikle büyüleyecek bir esere şüphesiz yan gözle bakıyorlar.

"Ben gittikten sonra insanlar hikayelerimi okuyacak mı, doktor?" diye sordu, ölmek üzereyken. İyi doktor hastasını kolayca rahatlattı. "Hastanede çok korkulan bir ameliyat bekleyen hastalarımız olduğunda," diye cevapladı, "onlara sadece romanlarınızdan birini vermemiz yeterli. Hemen
diğer her şeyi unutuyorlar." Ve Dumas -"büyük, insancıl", büyüleyici bir şairin ona dediği gibi- mutlu bir şekilde öldü. Şöhreti söz konusu olduğunda, öyle de olabilirdi. _La Tulipe Noire_ geleceğini tek başına güvence altına alabilirdi.

VI

QUISSAC VE SAUVE

Fransa'da ayla buluşmak için her zaman güneşin etrafında dönülmeli, yani
her zaman etrafı dolaşılmalı, asla doğrudan ilerideki
yıldıza doğru gidilmemelidir. Doğal, tarihi veya sanatsal, ünlü hemen hemen her yere giden yol, bizim bağlı olduğumuz yer kadar ilgi çekici olacaktır. Fransız medeniyeti o kadar zengin bir palimpsesttir ki, Fransız manzaraları o kadar çeşitlidir ki, her kasabada çağrılan bakış açıları o kadar çeşitlidir ki, acele ve telaş bizi yola çıktığımızda olduğundan daha iyi bilgilendiremez. Bu yüzden, günleri, mevsimleri veya olası olumsuzlukları hesaba katmadan, sadece artıları dinleyerek ve asla takvime bakmadan en saçma seyahatlere çıkmak benim kuralım olmuştur. Bu tür uzun zikzaklar, alışılmadık bir avantaj sayesinde "hileli gezgin" için kolay hale getirilmiştir. Tıpkı Avustralasya'daki öncülerin en ücra bölgelere dağılmış Kurtuluş Ordusu sığınakları bulması gibi, ben de, neyse ki, otuz beş yıllık Fransız seyahatim ve yolculuğum boyunca "liman ve iyi arkadaşlığa" güvenebildim. Tatilimi geçireceğim belirli bir Pirene vadisine ulaşmak, sadece Paris'ten ekspresle bir gecelik bir koşu anlamına gelirdi. Bunun yerine, güneydoğu yolunu takip ettim ve Paris ile Dijon, Dijon ile Lyon, Lyon ile Nimes arasındaki -Tanrı bilir kaç tane!- zaten tanıdık ve keyifli yerlerde durdum; ikinci şehirden varış noktama ulaşmadan önce neredeyse aynı sayıda daha fazla yere gidiyordum.

Kendimi, John Morley'nin Arthur Young dediği o "akıllı ve dürüst gezginin" izinde buluyordum.

Nimes ile Le Vigan arasında yarı yolda, Suffolk çiftçisinin Temmuz 1787'de durduğu Sauve adlı küçük bir kasaba var. "Altı fersahlık tatsız bir ülkeyi geçin," diye yazmıştı. "Asmalar ve zeytinler."

Ama neden tatsız bir ülke? Bir asır ve tuhaf yıllar sonra sıcak bir Eylül öğleden sonrası aynı topraklarda yürürken manzaranın güzel olduğunu düşündüm, indiğimde neşeli bir şekilde karşılandım--

"İşte buradayım!" Kural olarak ben de tamamen Montaigne'in fikrindeyim. Gaskonyalı filozof "Sicilya'da seyahat ettiğimde," demişti, "Gaskonyalıları bulmak için seyahat etmiyorum."
Evimizi ve ev halkını ne kadar çok sevsek de, seyahatin özü
karşıtlık ve sürprizlerde yatar. Yan komşularımızı aramak için dünyanın en uç noktalarını ziyaret etmeyiz. Ancak o içten "İşte buradayım!"
de, belirgin bir aksan, sadece hoş bir Fransız şüphesi vardı. Ev sahibim, uzun zamandır emekli olmuş, İngiliz karısı ve iki kızıyla birlikte, uzun
tatilini kır evinde geçiren, cesur bir deniz subayıydı.

Küçük Quissac köyünün çok yukarısında, hayırsever sahiplerin, efendi ve hanımın ikametgahı yükseliyor, ne yazık ki! çoktan dinlenmeye çekilmişler. Terasından göz, köylerle noktalanmış ve mavi Cevennes'le çerçevelenmiş, zengin bir şekilde ekili bir ova olan geniş ve güzel bir panoramaya bakıyor.
Her yerde, Fransız ev kadınlarının ulaşamayacağı _"le confortable Anglais"_, İngiliz usulü ve sevgili bir taşralı kadın tarafından servis edilen çay, tek bir an bile Fransa'da olduğumu unutturamadı. Ve akşam yemeği gongu çaldığında, mesafenin kesin, kesin kanıtı geldi.

Ağustos ayının son haftasında saat sekizde açık havada ve gece elbisesiyle yemek yediğinizi hayal edin! Masa, üst katın geniş balkonuna, çimenlerin ve korulukların çok yukarısına kurulmuştu, en üşüyen kişinin bile burada korkacak hiçbir şeyi yoktu. Bizi evimizden bu kadar uzağa götüren ve kendimizi yüzlerce, hatta binlerce mil uzakta hissettiren her şeyden önce Fransız iklimidir.

Başka yerlerde, belki de sık sık, güney ve güneybatı Fransa'daki atmosferin
aydınlığı üzerinde durdum. Bu gece tek bir nefes bile
hareket etmiyordu, dış ışık yalnızca yıldızların ışığıydı, yine de hava o kadar berrak, o kadar parlaktı ki bulutsuz ay ışığı her nesneyi daha net, daha belirgin gösteremezdi. Bu tür koşulların
esinlediği duygu, büyülenme duygusudur. Bir an için bir büyüye kapılabilir, kendimizi Armida'nın büyülü bahçesinde veya başka bir "hoş Periler diyarında" hayal edebiliriz.

Ancak uzun süre değil! Hoş pratik meseleler bizi hemen günlük hayata geri döndürür. O zahmetli, açık havada varoluş, ki bu süper ince İngiliz gözlerine iğrenç görünür ama Goldsmith ve Sterne'i 150 yıl önce büyüleyen neşeden asla yoksun değildir. Ev sahibi ve misafir balkonda yemek yerken, çiftçiler ve evdeki diğer kişiler başka bir yerde yıldızlarla aydınlatılmış bir akşam yemeğinin tadını çıkarıyorlardı. Daha sonra, ev sahibim beni aşağı kata götürdü ve İngiliz ziyaretçisini kendilerine özel bir çimenlik, icra memuru, bağcılar, hayvan yetiştiricileri, sütçü kadın, çamaşırcı kadın ve garip ellerden oluşan bir düzine erkek, kadın ve oğlandan oluşan neşeli ama kesinlikle terbiyeli bir partiye tanıttı. Hepsi oldukça evlerinde gibi görünüyorlardı ve işverenleriyle rahatça sohbet ediyorlardı ve ziyaretçi, hiç rahatsız olmamış, aksine bu müdahaleden memnundu.

Ve burada, İngiliz gözlemcileri Fransız kırsal yaşamıyla ilgili çok sayıda yanlış anlamaya sürükleyen olaylardan birinden bahsedeceğim. Dar görüşlü gözlere iğrenç, hatta kaba görünen küçük şeyler aslında uyumsuz standartlardan kaynaklanır.

Fransızların maddi konfor ideali, yaşlılıktaki yoksunluktan mutlak güvenlik duygusuyla başlar ve biter. Küçük konforlara pek önem vermez; iyi bir akşam yemeği yediği sürece daha önemsiz
düşünceler geçerliliğini yitirir. Yarım yüzyıl önce kendi çiftlik hizmetçilerimizin sahip olduğu konforların, Fransız işçiler ve işverenleri tarafından fazlasıyla yeterli
olarak düşünülenlerden çok daha fazla olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Ertesi gün ev sahiplerim beni çiftliğin etrafında gezdirdi, kümes hayvanlarının sürüldüğü yerler, domuz ahırları, temiz evler ve ahırlar tek tek incelendi. Sonuncusuna geldiğimizde, uzun binanın kapısında ve öküzler için yemliklerin hizasında, taze temiz samanla
yığılmış yatak şeklinde ahşap bir kutu gördüm.

"Çobanımız orada uyuyor," diye açıkladı kadın.

Burada, 19. yüzyıl Fransa'sında büyük bir arazinin çobanı oldukça memnun bir şekilde uyurken, ondan iki nesil önce ve çok daha mütevazı bir işte çalışan İngiliz meslektaşlarının çiftçinin çatısı altında düzenli yatak odaları ve rahat yatakları vardı. Benim Suffolk'lu çiftçilerim bir öküz ahırında gece geçirme fikrine ne derlerdi? Ama _autres pays, autres moeurs_. Deroulede'nin güzel küçük şiiri "Bon
gite"de, eve dönen aç, ayakları yaralı bir askere fakir bir ev hanımı cömertçe yalvarır. Kadın onun için bir yatak hazırlamaya başladığında, adam itiraz eder--

"İyi kadın, yeni yapılmış yatak,
Bu kadar incecik örülmüş çarşaflar ne anlama geliyor?
Sığır ahırındaki yığılmış samanların üzerinde,
Güneş doğana kadar horlarım."

Fransız köylülerinin durumundaki görünürdeki zorlukların telafisi çoktur ve büyüktür. Henry James'in _Amerikan Sahnesi_ adlı büyük çözülen görüşler dizisinde, heterojen kitleleri "terfi ettirilmiş bir görünüme" sahip olarak tanımlar. Fransız proletaryasının terfi ettirilmiş bir görünümü yoktur, bunun yerine miras alınmış, geleneksel bir istikrar ve öz saygıya sahiptir. Dahası, herkes kendini tanıtıyor, yavaş bir evrim süreciyle ücretli çalışan durumundan metayer, kiracı ve son olarak serbest mülk sahibi durumuna yükseliyor.

Quissac ve Sauve'nin yakın çevresi dikkate değer olmasa da,
biraz daha uzakta muhteşem manzaralar elde ediliyor -sürüşlerimiz ve yürüyüşlerimiz ilgiyle ve çağrışımlarla doluydu! Garip ama gerçektir ki
Fransa'da neredeyse hiçbir yerde tarihi, edebi veya sanatsal anıtlara rastlamadan duramıyoruz. Her kasaba ve köy gelenek kokuyor, dehayla yüceltilmeyen yer neredeyse yok!

Böylece, köyümüzden yarım saatlik sürüş mesafesinde hala Florian'ın şatosu ve doğum yeri var, masalcıların Pollux'u, La Fontaine
Castor, özel yaylarında benzer büyüklükte parlayan başka hiçbir yıldız yok.

Jean-Pierre Claris de Florian, büyük masal yazarının ölümünden sadece altmış yıl sonra 1755'te burada doğdu. Bir markinin yeğeni, kendisi de Voltaire'in kayınbiraderi, doğuştan gelen zekâ ve neşeyle donatılmış genç adam, Fernay'de hoş bir misafirdi ve bu şaşırtıcı değildi! Büyüleyici masalları, Voltaire'in ölümünden sonra gün yüzüne çıktı, ancak bazılarının ev sahibini
okuyarak memnun ettiğini umuyoruz. Fransızcayı erken yaşlarda seven çoğumuzun kalbinde "Numa Pompilius" için sıcak bir köşe vardır, ancak Florian, Fransa'nın ikinci masal yazarı olarak yaşayacak, benim kendi öncülünün düşünceli ikizi olarak. Bu özürler ne kadar da bilgelik, zekâ ve ışıltıyla dolu! Örneğin, elimden geldiğince ana dilimize çevirdiğim şu ifadeyi ele alalım: KİBİR (LE PETIT CHIEN).

I
Bir zamanlar ve çok uzaklarda,
Fil kudretiyle ilk sırada duruyordu,
Birçok orman kavgası yapmıştı
Sonunda aslanın hakkını gasp etti.
Barış ve saltanat üzerine sorgusuz sualsiz eğildi,
Hükümdar gururlu yerinde,
Hemen ömür boyu sürgüne
Aslan ırkının mahkum üyeleri.

II
Moralsiz, en iyileri yere serildi,
Yenilenler ancak kadere boyun eğebilirdi,
Ve sırtlarını düşmana dönerek
Sessizce keder ve nefret beslediler.
Düzgünce kırpılmış ve kırpılmış bir pudel,
Aslan gibi yapılmış püsküllü kuyruğuyla,
Sert fermanı duyunca,
Hemen acıklı bir inilti kopardı.

III
"Ah!" diye inledi. "Ah, vay halime!
Zalim, nerede barınak bulacağım;
İlerleyen yıllar ne olacak,
Geride bıraktığım yuvam ve konforum?"
Bir İspanyol köpeği haykırışa doğru koştu,
"Hadi dostum, bu ne iş?"
"Oh, oh," diye yutkundu diğeri,
"Sürgüne hepimiz yola çıkmalıyız!"

IV
"Hepimiz mi?" "Hayır, güvendesin, iyi dostum;
Zalim yasa bizi tek başına vuruyor;
Burada rahatsız edilmeden günlerin sona erebilir,
Aslanlar mecburen gitmeli."
"Aslanlar mı? Kardeşim, bunlarla dua et,
Senin gibilerin ne payı veya kaderi var?"
"Hangi pay, gerçekten? Şaka yapmayı seviyorsun;
Benim de bir aslan olduğumu biliyorsun."

[Dipnot: İlk çeviri diğerleriyle birlikte _French Men,
Women and Books_, 1910'da yayınlandı. İkincisi yakın zamanda _Westminster Gazette_'de yayınlandı. ]

İşte bir diğeri, Browning'in aynı derecede kehanet dolu "Heykel ve Büst" adlı masal ve şiirle birlikte parantez içinde yer alan, temel dünyevi bilgeliğin bir şiiri.

UÇUŞÇU AMAÇ
(LE PAYSAN VE LA RIVIERE).

"Şimdi yollarımı değiştirmeyi düşünüyorum"--
Juan böyle dedi--"Artık benim için
Boş günlerin

Bir turunun

Ruhu aşağılayan bir topluluğun ortasında.
Yıldan yıla kur yapmaktan zevk aldım
Bir siren tarafından cezbedilmiş gibi,
Sonunda bir zamanlar değer verilen eğlencenin

İyileşmiş bir hastalık adamı gibiyim."

"Dünyaya veda ediyorum,
Zihnim geçmişe dönüp bakıyor,
Hücresindeki münzevi kadar uzak,
Bilgelik ve bilge dostlar için yaşayacağım."
"Perşembenin dünyevisi, Cumanın bilgesi mi?
Çok iyi bir haber," diye şakalaştım. "Sayfayı çevirmeye ne kadar çok yemin ettin,
Her vaat duman gibi yok oluyor!"

"Peki ne zaman başlıyor?" "Gelecek hafta--bu değil."
"Ah, sen yine kelimelerle oynuyorsun."
"Hayır, benden şüphe etme; zor
Bir ömür boyu süren zinciri bir anda kırmak."
Nehir kıyısına geldik,
Orada hareketsiz bir köylü oturuyordu,
Bakışları akan gelgite sabitlenmişti.
"Ah, dostum, neden böyle hareketsiz ve çömelmişim?"

"İyi beyler, şu kasabaya bağlıyım;
Yakınlarda köprü yok, oturuyorum ve oturuyorum
Bu sular kuruyana kadar,
Böylece yürüyerek oraya varıyorum."
"Yaşayan bir benzetme işte,
Dostum!" dedim. "Siz de yaşlanana kadar
Siz de bakacaksınız,
Ama asla cesaretle yüzmeye gitmeyeceksiniz!"

Bildiğim kadarıyla, masalcı için henüz bir anıt yapılmadı
ne Quissac'da ne de Sauve'de, ancak Fransız dili var olduğu sürece
ardışık nesiller onun anısını canlı tutacak. Masallarından bazılarını
her küçük bilgin ezbere bilir.

Başka türden çağrışımlar,
Quissac'tan Le Vigan'a, benim başka bir yerde anlattığım o büyüleyici ipekböceği yetiştirme merkezine
giden gezginler tarafından bulunur. Köyümüzden birkaç mil uzakta, siyasi ekonomi ve ilerlemenin yıllıklarında
her zaman ünlü olan bir isim olan Ganj vardır.

"Ganj'dan", diye yazmıştı büyük Suffolk çiftçisi Temmuz 1787'de, "geçtiğim engebeli arazi dağına" (Montdardier yönüne doğru), "yolculuk Fransa'da yaptığım en ilginç yolculuktu; sanayi çabaları en güçlü, canlanma en canlı olanıydı. Burada, önündeki tüm zorlukları
silip süpüren ve kayaları yeşillikle kaplayan bir etkinlik oldu. Bunun nedenini sormak sağduyuya aykırı olurdu; mülkiyetin
zevki bunu yapmış olmalı. _Bir adama kasvetli bir
kayanın kesin mülkiyetini verin, onu bir bahçeye dönüştürecektir_." İtalikler bana aittir. Acaba Arthur Young, Westminster Abbey'deki tabletine ne zaman kavuşacak?

Gard departmanı, tarihi açıdan en büyük ilgiyi çeken bir anomali sunuyor. Burada ve sadece Fransa'nın her yerinde
Katolik kilisesi olmayan köyler, Protestanlığa ve nesilden nesile özel yargı hakkına yüzlerce yıl boyunca sıkı sıkıya bağlı kalmış topluluklar bulunur. Başka yerlerde, örneğin Cote d'Or'da, eski bir çalışmamda anlattığım gibi, Protestanlık
İptal ile tamamen ortadan kaldırıldı, bütün köyler artık
ultramontan, ret etmiş durumda, önlerine konulan alternatifler
müsadere, çocukların ve ebeveynlerin ayrılması,
sürgün, hapis ve ölüm.

[Dipnot: _Friendly Faces_, bölüm xvi.]

Reform edilmiş inancın üstünlüğü şu gerçeklerden anlaşılabilir: Birkaç yıl önce, bu departmanı temsil eden altı milletvekilinden beşi Protestandı ve altıncısı Yahudiydi. _Conseil
General_ veya eyalet konseyi, on yedi Katolik'e karşı yirmi üç Protestan'ı sayıyordu. Nimes'teki Hastaneler Kurulu'nun yedi üyesi, dört halk sağlığı müfettişinden üçü, kız okullarının on iki müdürünün dokuzu, kırk kırsal yargıcın yirmi dokuzu Protestandı. Ev sahibim aynı inanca mensuptu, tıpkı sınıfının çoğu ve yerel sanayinin büyük kaptanları gibi. Michelet'nin çok sevdiği St. Georges de Didonne'da olduğu gibi, sadece alçakgönüllüler ve emekçiler inancı canlı tutmuş değil.

Ancak komşular artık yan yana barış içinde yaşarken, Katolik ve Protestan'ı
hâlâ bir uçurum ayırıyor. Modern tarihin en büyük suçundan bu yana yarım bin yıl geçmiş olmasına rağmen, iki topluluk birbirinden ayrı kalmaya devam ediyor:
Alsace-Lorraine'in Fransız _ekleri_ ve Almanlar daha
tamamen
ayrı değil. Karma evlilikler çok nadir görülür, cinsel ilişki geleneksel ve zorunlu olanla sınırlıdır. Arındırılmaya meydan okuyan tarihi lanetler vardır. St. Bartholomew bunlardan biridir. Şimdi kırsal kesim halkı hakkında bir şeyler söylemeliyim. Rustik komşularımıza yapılan ziyaretler, cana yakın ev kadınlarıyla uzun sohbetler ve çiftlik, bağ ve tarla turları, Corconne ve kolay bir sürüş mesafesindeki diğer köylerden elde edilebilecek muhteşem manzaralardan daha çok ilgimi çekti.

George Sand her zaman kırsal yaşamın bir şairi, mütevazı kırsal halkının baş idealisti olarak görülmüştür. Quissac'ta _La petite Fadette_ veya _La mare au Diable_'dan çıkmış olabilecek birden fazla tanıdık edindim.

Yaşlı bir kadın, romancının bir roman adadığı sakin arkadaş, "la paisible amie" olabilirdi. Temiz, memnun, aktif ve kendine saygılı olan bu kadın, iki dönümlük arazi ve bir kulübede yaşam boyu sürecek bir ilgiye sahipti.

Canlı hayvanlarının bir keçi, bir domuz ve kümes hayvanlarından oluşması, yatırılmış sermaye
devlet hissesinin yüz poundu temsil etmesi. Bu kaynaklar ne kadar yetersiz görünse de, kendisi için asla acınacak veya acınacak biri değildi, burada orada birkaç frank kazanıyordu, küçük ürünlerini satıyordu, ayırabildiği yumurtaları ve tavukları, her şeyden önce tamamen bağımsızdı. Büyük Sand burada büyüleyici bir cennet bulabilirdi. Otuz dönümlük bir çiftliğin sahibi yakın zamanda ölmüştü ve sahip olduğu her şeyi, yıllarca sırasıyla kâhya ve ev hanımı olarak görev yapan genç bir evli çift olan iki evlatlık çocuğa bırakmıştı. Bir yandan sevgi ve minnettarlık, diğer yandan da iş konularında aynı niteliklere ve vicdana sahip olduğu sonucuna varmak zorundayız. Üvey baba çocuksuz ve duldu, ancak hem mütevazı hem de zengin Fransızlar arasında, ölümden sonra anılma hırsı genellikle kişisel olmayan mirasları harekete geçirir. Bu değerli Jacques Bonhomme, yeni bir okul binası veya başka bir kamu binası için para bırakarak memleketinin varisi olabilirdi. Çok sık kasabalar ve hatta köyler çocuksuzların mirasçısı olur ve değerli adam bir heykelden, bir anıt tabletten veya en azından isminin bir sokağa veya meydana
eklenmesinden oldukça emin olurdu.

Quissac'tan ayrılmadan önce ilginç bir gerçeği belirtmeliyim.

Odyssean hikayesindeki Proteus veya "İkinci Kraliyet Dilencisinin Macerası"ndaki Kralın kızı ve Efreet, kendilerini Fransız köylüsünden daha kolay
değiştiremezdi. Bugün çiftçi, yarın tamirci, bir mevsimde budama kancasını 
çalır, bir başkasında torna tezgahı çevirir. Fransız zihninin bu uyum yeteneği, gariptir ki, zihinsel uyuşukluğun ve bükülmez rutinin olduğu
ücra bölgelerden daha büyük bir avantaja sahip olduğu hiçbir yerde görülmemiştir. Millet'in mavi bluzlu vatandaşlarından hiçbiri bir düzine el sanatında ustalaşmamıştır.

Bu nedenle, Sauve'nin arma amblemi üç çatallı bir zıpkın olmalıyken, Quissac'ınkiler eski bir ayakkabıyla taçlandırılmalıdır! Eski yerde, _Celtis australis_ veya ısırgan ağacının, _Ulmaceae_,
çatallı dalları çok karlı bir iş sağlar. Üçlü dallarından her yıl tarımda kullanılan binlerce ve binlerce üç çatallı çatal yapılır. Çok dayanıklı olmasına rağmen, odun esnektir ve manipülasyona uygundur. Florian'ın doğduğu yerde halk eski botlardan ve ayakkabılardan iyi bir geçim sağlıyor! Yerli bir dahi, ayakkabılar ne kadar yıpranmış olursa olsun, tabanda değerli deri parçalarının kalabileceğini keşfetti. Bu parçalar korunuyor ve bunlardan bot topukları yapılıyor; _enkaz_, botlar,
ayakkabılar ve terlikler, hangi malzemeden olursa olsun, gübre olarak toprağa ulaşıyor. Ancak bu konu daha fazla araştırılırsa, mecazi anlamda, dönüşü olmayan bir yola, yani Fransız kırsal ekonomisi üzerine bir incelemeye yol açacaktır.

VII

ÖLÜMSÜZLEŞTİRİCİ

Renan'ın _Drames Philosophiques_ adlı eserinin mükemmel bir şekilde ifade edilmiş önsözünde, benim İngilizceye _tant bien que
mal_ olarak çevirdiğim şu cümle yer alıyor: "Olgu tarihi ve idealin tarihi yan yanadır, ikincisi maddi olarak hiç gerçekleşmemiş olandan bahsediyor, ancak ideal anlamda binlerce kez gerçekleşmiş olandan."

Güzel küçük Saumur kasabasını ziyaret eden kim
adıyla bağlantılı tarihi figürleri düşünür?
Duplessis Morny'nin görkemli kişiliği bile
cimrinin kızı, nazik, uğursuz Eugenie Grandet'ninkiyle karşılaştırıldığında önemsiz kalır! Ve
Carcassonne ilk kez görüş alanına girdiğinde kim Nadaud'nun ölümsüz köylüsünden ve onun yakınmasından başka bir şey düşünmez--

"Yaşlanıyorum, sadece seksen yaşındayım,
Islak ve kuru, toz ve çamurda,
Terledim, asla kalbimin arzusunun gerçekleşmesine yaklaşamadım.
Ah, işte aşağıdaki o mutluluğu görüyorum
'Cennetin isteği hiçbirini garantilemek değil,
Hasat ve hasat gelip geçiyor,
Carcassonne'a hiç gidemedim!"

Altı sekiz dizelik beyitten oluşan trajikomik şiir şöyle bitiyor--

"Böyle iç çekti Limoux'lu bir köylü,
Eğilmiş ve yıpranmış değerli bir komşu.
'Merhaba, dostum,' dedim, 'Seninle geleceğim.
Yarın sabah yola çıkacağız.'
Ve yeterince doğru bir şekilde yola koyulduk,
Ama hedefimize neredeyse ulaştığımızda,
Tanrı ruhunu şad etsin! - iyi adam öldü,
Carcassonne'a hiç gidemedi!"

Hiçbir Fransa aşığı, Carcassonne'u görmeden ölmemeli,
en başta resimli Dörtgen diyeceğim, Avusturyalı tanıdıklarının tarzında korkutucu bir dizi değil, ama sevimli,
düşsel şeyler. Bu dört surla çevrili kasaba veya kale, ortaçağ savunmasını temsil ettiklerinde mükemmel oldukları gibi, Carcassonne, Brie'deki Provins, Yukarı Burgonya'daki Semur ve Balzac'ın _Beatrix_'inin sahnesi olan Breton Guerande'dir. Benim düşünceme göre ve her birini ziyaret ettim, ilk ikisi arasında pek fazla seçim yok, ancak Nadaud'nun köylüsünün palmiye ağacını taşıyan hayali "Ilium'un tepesiz kuleleri" olan küçük Briard akropolü kadar zarif. Carcassonne'a yaklaştığımızda gördüğümüz o ilk görüntü, kendi başına uzun ve yorucu bir yolculuğun karşılığını verir. Gerçeklikten ziyade bir vizyon, orta gökyüzündeki sedef bulutların yapısı, hafifçe altınla dokunmuş o opalin yığın gibi görünüyor. Akşam vakti buharlaşmasını bekliyoruz! Kaybolmaz, ya da tamamen hayal kırıklığı yaratmaz, kalenin bir turunda yakalanan manzaralar o kadar güzel ve uyumludur ki, sadece yirmi dakikalık bir meseledir.

Ama bu yer artık Fransa'daki gezginler ve Fransız seyahati okuyucuları için o kadar tanıdık hale geldi ki, burada kendimi yüceltenle, dünyayı dolaşan bir şarkının yazarıyla sınırlayacağım.

Geçtiğimiz yıl yayınlanan Fransız Tom Moore'un ilk biyografisi, bu çok çevrilen şiirin tarihini vermiyor. Gerçekten de, değerli bir bağcı, şairin kulağına böyle bir yakınma mı dökmüştü? Çok muhtemelen,
çünkü Nadaud'nun kırsal şiirlerinin hepsi tarlaların özünü, köylünün en içteki doğasını solur, ilkinden sonuna kadar bize Jacques Bonhomme'u, yaşam anlayışlarını, zihniyetini ve sınırlamalarını gösterir.

[Dipnot: Bu parçanın ve Nadaud'nun diğer birçok şarkısı ve baladının benim tarafımdan çevirisi _French Men, Women and Books_, 1910'da verilmiştir.
Amerikalı çevirmenler _Carcassonne_'u hayranlık uyandırıcı bir şekilde çevirmişlerdir. ]

Nadaud'nun kariyeri olaylı değildir, ancak bir bakış açısından, dikkat çekici olmaktan uzak, özellikle mutlu bir adamdı. Biyografi yazarı (A.
Varloy) bize pürüzsüz, çok sevilen, hatta coşkulu bir
varlıktan bahseder. Mükemmel bir burjuvanın oğlu olan ve soyu,
diğer birçokları gibi, altı yüz
yıl boyunca izlenebilen, erken çevresi hayal edilebilecek en az lirik olandı.

Lille yakınlarındaki gelişen üretim merkezi olan Roubaix'de doğdu,
sadece bir _chef-lieu du canton_ olmasına rağmen,
Toulouse, Nimes, Montpellier ve üç katı büyüklüğündeki diğer büyük şehirlerden daha fazla
Fransa Bankası ile iş yapar. Kumaşlar, kumaşlar ve zarif örtüler
Roubaix ve banliyösünün ürünleridir; Ancak, ticari olmayan herhangi bir gezginin dokumacıları iş başında görmeye çalışması boşunadır. Kirli duvarlar ve kalabalık fabrika bacaları Roubaix'de kamusal ve özel bahçelerle rahatlatılır ve kasaba müzeler, kütüphaneler, sanat ve teknik okullarla donatılmıştır. Ancak Nadaud, Cyrano de Bergerac gibi, kendisine en çok neyin
keyif verdiği sorulursa, kesinlikle şöyle cevap verirdi:

"Lorsque j'ai fait un vers et que je l'aime,
Je me paye en me le chantant a moi-meme."

İşte, Paris'teki College Rollin'de on iki yaşında bir öğrenciyken çocuğun günlük programı. Şahane olan, şiirsel içgüdünün bu rutine dayanabilmesi, ayrıca, otoritedeki kuru toz kadar kuru olanın
Walter Scott'un tanınmış bir tercümanı olması da muhteşem. Kuzey Büyücüsü'nü mezarından çıkarabilecek bir şey varsa, o da Gustave Nadaud'nun 19 Ekim 1833'te babasına yazdığı şu ayrıntılardı: "Beş buçuk, kalk; beş kırk beş, yedi buçuğa kadar ders çalış; yedi buçuktan sekize kadar kahvaltı ve eğlence; sekizden ona kadar okul; ondan çeyrek geçeye kadar eğlence; çeyrek geçeden on iki buçuğa kadar okul; sonra bir ile iki arasında akşam yemeği ve eğlence. İki ile dört buçuk arasında okul; dört buçuktan beş çeyrek geçeye kadar derleme; beş çeyrek geçe kadar okul. Akşam yemeği ve yatağa."

Ancak buradaki şiir sağlıklı bir bitkiydi ve bu doğuştan şarkı yazarı okul günlerinde defterlerine dizeler karalar ve kendi eğlencesi için Racine okurdu. Doğduğu kasabanın değirmen çarklarına ve Gil
Bias'ın arkadaşı _il s'est jete dans le bel esprit_ gibi Paris'teki bir iş evinde garantili bir geleceğe sırtını dönerek -başka bir deyişle, o
kendini bir ozan kariyerine adadı. Şarkı
sanatının ustası hiç bu kadar çok şarkı
yazmamış ve söylememiştir!

Hem şeflik hem de uygulama açısından mükemmel bir sertifikayla okulu bırakan Gustave Nadaud, servet olmasa bile hızla şöhret kazandı. Daha reşit bile olmamıştı, Paris müzikhollerinde hemen yankılanan biraz Bohemce esintiler
yazdı.

Devrim, siyasette altüst oluşa yol açmış olsa da, büyük öncüsü '89'un şarkının zirvesini getirmesi gibi. Popüler genç söz yazarı, balad ve ozan, Nadaud piyanoda eşlik ediyordu, şimdi ilginç bir anlaşma yaptı, yirmi yıl boyunca şarkı yazmayı kabul etti, Heugel adlı bir firma ona yılda altı bin frank ödüyordu.

Yılda iki yüz kırk pound, burjuva sadeliğinde yetişmiş bir bekar genç bir adam için yeterli görünüyor.
Ancak Paris'te yaşamanın maliyeti görünüşe göre altmış yıl önce de şimdiki kadar yüksekti. 1856-7'de bir arkadaşına şöyle yazdı: "Böyle bir gelirle nasıl oldu da kimseden tek kuruş para almadan Paris salonlarında yaşamaya ve sık sık gitmeye karar verdim, bunu yalnızca fakir olanlar bilir." Bahsedilen salonlar sadece aristokrat değil, aynı zamanda İmparatorluk'tu, merhum Prenses Mathilde coşkulu bir ev sahibi ve hamiydi. Nadaud, resepsiyonları ve hayırsever eğlenceleri için birkaç operet besteledi. İşte 1868'de Fransız Tom Moore'un esprili bir
Figaro_ yazarı tarafından çizilmiş bir taslağı--
"Nadaud daha sonra piyanonun başına oturdu ve söylediği sözlerin ölçüsünü
size veriyorum, performansının yarattığı izlenimi
aktarmayı
umamıyorum. Ses ve ellerin uyumu tarif edilemezdi, müzikte ve kanatlarda her hece hafifçe taşınırken,
ancak bu sayede anlamı yoğunlaşıyordu. Kişinin hafızasında ancak böyle bir zevk
canlandırılabilir ve yeniden üretilebilir."

Nadaud, diğer şairler, sanatçılar ve müzisyenlerle birlikte 1870-1'de rüzgarlara meslek verdi, tarlada ve diğer hastanelerde çalıştı. "Yardımsever zavallı bir kız kardeş rolünü
oynamak için elimden geleni yaptım," diye yazdı bir arkadaşına.
Vatansever şiiri "La grande blessee"yi o korkunç çıraklık döneminde yazmıştı.

Nadaud ile bundan sonra güller, her yol güller.
Her zaman kolayca kabul ettiği varoluş, ev içi bir çevre için görev yapan sıcak dostluklar. Ve yazmadı mı--

"İdeal bir aşk hayal ettim
Ve Benedick kaldı?"

Şarkıları bir servet madeni olduğunu kanıtladı ve arkadaşları ve hayranları tarafından çıkarılan görkemli resimli
baskı ona 80.000 frank kazandırdı,
bu parayla Nice'te Carcassonne adlı bir villa satın aldı, orada
güneşli ve güneşli günler geçirdi ve büyük yürekli
misafirperverlik
yaptı. Lirin talihsiz kardeşlerine kin beslemeyen bir
el uzattı, ne yazık ki! karşılıksız kaldı. Hayatının tek acısı,
gerçekten de, nankörlükten kaynaklanıyordu. Ölümünden sonra evrakları arasında şu not bulundu:

"Son otuz yıl boyunca, maddi olanaklarım göz önüne alındığında, arkadaşlarıma, yoldaşlarıma ve tamamen yabancılara büyük meblağlar borç verdim. Hiçbir zaman, hiçbir zaman, hiçbir zaman bu borçlulardan tek bir kuruş bile geri ödenmedi. Şimdi kendime, hiçbir koşulda
bir daha asla borç vermemeye yemin ediyorum!"

Yine de, yoksul şarkı yazarlarıyla ölümünden sonra arkadaş oldu. Vasiyetiyle
mal varlığının büyük kısmıyla, daha az mutlu Nadaud'lar için bir yardım derneği olan "La petite Caisse des
chansonniers" kuruldu. Bu fonların yardımıyla, yayıncı bulamayan söz yazarları ve balad yazarları
yollarına devam edeceklerdi. Nadaud, onurlarla dolu bir şekilde 1893'te öldü, anısına anıtlar dikildi, sokaklar onun adıyla anıldı
ve azalmayan popülaritesi adını yaşattı.

Ve Beranger'e, Victor Hugo'ya, Balzac'a inkar edilen onur,
Kırklar'ın arzulanan kılıcı ve örgülü ceketi de Nadaud'nundu.
Esprili
Piron'la birlikte ironik bir şekilde kendi mezar taşını şöyle tahmin edemezdi:

"Burada hiçbir şey olmayan, hatta bir Akademisyen bile olmayan Nadaud yatıyor!"

En köklü anti-gezgin, şiirsel ve pitoresk Carcassonne'dan ayrılmadan önce müzesine bir göz atmalıdır. Çünkü otuz binin altında bir nüfusa sahip Aude'nin bu küçük
_şef-yeri_,
gerçekten de, neredeyse hiçbir Fransız kasabalının sahip olmadığı bir şeye, yani bir
resim galerisine sahiptir. Sanatsal açıdan dikkate değer olmasa da,
koleksiyon Fransa'daki kültüre olan ısrarcı, özverili ve sürekli bağlılığı göstermeye yarar. Zamanlar barışçıl veya fırtınalı olabilir,
mevsimler felaketle sonuçlanabilir, solmuş, ince ve kavrulmuş mısır başakları yedi tane dolu ve altın başakları yiyip bitirebilir, Devlet gemisi bir kasırgaya yakalanabilir ve korkutucu bir şekilde sarsılabilir - yine de "sokaktaki adam", "serseri çoğunluk", Spenser'ın ifadesiyle, karısı ve umutlularla birlikte pazar öğleden sonralarını geçirecekleri bir müzeye sahip olacak.
Yerel müze, Jacques Bonhomme için günlük _pot-au-feu_'sundan daha az bir zorunluluk değildir, Michelet'ye göre ulusal dostluğu
üreten çorba tabağı.

Muhteşem halk kütüphanesi -belirleyici kelime karşılaştırma anlamında kullanılır- kişi başına sadece bir cilttir ve sanat okulu, müzik okulu ve diğer kurumlar aynı hikayeyi anlatır. Kültür
ülke genelinde yerli, kendiliğinden yayılmış ve her şeyden önce tüm sınıflara ulaşmış gibi görünüyor. Fransız topraklarındaki kültür gereksizdir,
hava kadar özgürdür! Bu birincil gerçeği asla göz ardı etmemeliyiz. Carcassonne hakkında bir veya iki dikkat çekici gerçek daha. Burada, hakkında başka bir yerde yazdığım
eksantrik devrimci ve şiirsel deha Fabre d'Eglantine doğdu.

[Dipnot: Bkz. Fransa'da Edebiyat Gezileri, 1906]

Bir başka tarihi not daha. 1792-5 Kongresi sırasında St. Vincent kulesinden, sonucu metrik sistem olan
bu ölçümler alındı. Delambre ve Mechain adlı iki matematikçi, gerekli hesaplamaları yapmakla görevlendirildi, _metre_ veya kutuplar ile ekvator arasındaki mesafenin on milyonda biri
(32.808 İngiliz ayağı) uzunluk birimi olarak belirlendi. Bunu ağırlık tekdüzeliği izledi ve 1799'da yasa haline geldi.

Ancak tarihi Carcassonne'a değinmek neredeyse sonsuz bir bakış açısına bakmak demektir. Bu büyüleyici küçük şehrin kroniği, parlak mavi Aude'de kan ve gözyaşlarıyla kaleme alınıp tekrar kaleme alındı. 1560'ta Carcassonne, gelecek kötü günleri duyuran genel bir Protestan katliamı olan Saint Bartholomew'dan geçti; beş yüz yıl sonra hem manevi hem de maddi izlerini bırakan günler.

VIII

TOULOUSE

Nimes'ten Pirene vadime yaptığım bu yolculuk gerçekten de zikzak bir yoldu.
Sanatın o metropolü ve en kahramanca şehri Montauban'ı kesinlikle kaçıramazdım. Toulouse, büyük ressamın doğum yeri ve tanrılaştırması olarak adlandırmaya meyilli olduğum Ingresville'e giderken mutlaka alınmalıydı. Ama neden Toulouse hakkında yazayım ki? Muhteşem şehir, kamu bahçeleri, kiliseler, muhteşem müzeler ve sanat galerileri, gezinti yerleri, araba yolları ve manzaraları Murray, Joanne ve Baedeker tarafından ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Ancak burada, başka yerlerde olduğu gibi, bir rehber kitabın kapsamına girmeyen bir veya iki özellik daha vardır.

Fransa genelinde Engizisyonu karşılayan tek şehir, _Lycee pour jeunes filles_ açan ilk şehirlerden biriydi.
1880-82 yasalarına uygun olarak, kızlar için Fransa genelinde kamu okulları açıldı; Toulouse'unki oldukça temsili olduğundan, ziyaretimi anlatacağım.

Okul uzun tatil için kapalıydı, ancak geçici olarak sorumlu olan genç bir öğretmen bize en samimi karşılamayı yaptı ve binayı ve ekleri gezdirdi. Bir parçası olduğu küçük dünya içindeki dünyayla açıkça muazzam ve oldukça doğal bir gurur duyuyordu. Tek pişmanlığı, öğrencileri iş başında görememiş olmamızdı. Burada, yukarıda adı geçen yasalarla eğitimli kadınlara açılan geniş alan, alt-öğretmenlerden _Madame la directrice_'e kadar, konumun onur ve yaşam için tedarik olduğu, emekliliklerin uzun hizmetin ödülü olduğu görülebilir. 

Çalışma programı Toulousain Akademisi rektörü tarafından hazırlanır ve yönetim kuralları belediye meclisi tarafından belirlenir, bu nedenle eğitim programı ilkinin imzasını taşırken, ücretler ve pratik ayrıntılarla ilgili prospektüs, belediye başkanı tarafından ikincisinin adına imzalanır. 

1887'de belediye meclisi tarafından çıkarılan bir kararname buluyoruz, buna göre iki kız kardeş için ücretlerin dörtte biri, üçü, yarısı, dördü, üçü, dörtte biri ve beşi, toplam tutar ödenmelidir. Hatta pansiyonerlerin kıyafeti bile aynı otorite tarafından onaylanmalıdır. Düzgün bir kostüm zorunludur ve iç çamaşırlarının sayısı ve malzemesi son derece ayrıntılı bir şekilde belirtilir. Yeterli miktarda uygun kıyafetin yanı sıra, her öğrenci üç çift çizme, otuz cep mendili, bir bone kutusu, şemsiye, güneş şemsiyesi vb. getirmelidir.

Bu tür düzenlemeler ilk bakışta önemsiz ve gereksiz görünebilir, ancak diğer tarafta söylenecek çok şey vardır. Dönemin başından sonuna kadar, başöğretmenin alanından oldukça farklı olan müdire, öğrencilerin kıyafetleri, onarılması gereken ayakkabılar, onarılması gereken giysiler, Mme. A.'dan kızına sıcak bir etek göndermesini, Mme. B.'den bir saç fırçası göndermesini vb. dileyen mektuplar hakkında asla endişelenmez. Yine, yatılı öğrencilerde zorunlu olan üniforma, kız okullarındaki güzel kıyafetlerden kaynaklanan küçük kıskançlıkları ve rekabetleri önler. Milyonerin ve küçük memurun çocuğu aynı basit kıyafeti giyer.

Çocuklar beş ile on iki yaşları arasında alt okula kabul edilir, dersler sertifikalı müdirelerin elindedir. Öğrencilerin on iki yaşından itibaren kabul edildiği ve beş yıl kalmaları beklenen üst okul, kadın öğretmenlere Faculte des
Lettres ve gençlik lisesi profesörlerinin yardım ettiği tam bir eğitim programı sunar. Tüm dönem boyunca kalan ve final sınavlarını başarıyla geçen öğrenciler, Sevres'in büyük eğitim kolejine kabul edilmelerine veya okullarda ve ailelerde öğretmen olarak çalışmaya hak kazanmalarını sağlayan bir sertifika alırlar.

Müfredat, Londra Üniversitesi, Girton Koleji veya kıdemli yerel sınavlarımız için adaylar için zorunlu olan müfredatla karşılaştırıldığında kesinlikle mütevazıdır; ancak eski manastır
sisteminde muazzam bir gelişmedir ve birkaç nokta taklit edilmeye değerdir. Bu nedenle, Liseyi bırakan bir kız, her şeyden önce kendi dili ve edebiyatı hakkında kapsamlı bir bilgi edinmiş olur; ayrıca Fransız ortak hukuku, daha yararlı türden iğne işi, kıyafet kesimi ve dikimi ve benzeri şeyler dahil olmak üzere ev ekonomisi hakkında adil bir anlayışa sahip olur. Jimnastik günlük olarak uygulanır. Din konusunda Toulouse belediyesi mutlak tarafsızlık gösterir. Programa mezhepsel öğretim girmez, ancak Katolikler, Protestanlar ve ikamet eden Yahudiler kendi papazlarından eğitim alabilirler.

Lise, ücretler konusunda manastırlarla müthiş bir şekilde rekabet eder. Üst okulda pansiyon, eğitim ve tıbbi bakım masraflarını yıllık yirmi sekiz pound karşılar; alt okulda yirmi dört pound; yatılı öğrenciler yılda on iki ila on beş pound öder; kitaplar, okul otobüsünün kullanımı ve çamaşırcı ek ücrettir. Temmuz 1891'de sona eren eğitim yılı boyunca toplam üç yüz öğrenci okula gitti. Okul otobüsünü kullanmayan gündüzlü öğrenciler okula gidip gelirken refakat edilmelidir ve burada ilginç bir noktaya değinilecektir. Uygulanabilir olduğu ölçüde, kızlar için Lise, erkekler için köklü kurumların planına göre modellenmiştir. Başlangıçta tek tip bir müfredat henüz söz konusu değildi; program birçok kişinin gözünde zaten çok iddialıyken, Fransa'da kadınların yüksek öğreniminin ateşli savunucuları mevcut sistemin hem kusurlarının hem de erdemlerinin korunduğu için üzüntü duyuyorlar. Eğitimciler ve
gelişmiş düşünürler genellikle daha az sıkı bir rutin,
daha az katı bir denetim, karakter oyunu için daha fazla özgürlük görmek isterler.
Lise öğrencisi, erkek veya kız, genç veya genç kız, bir suçlu kadar sıkı bir şekilde korunur; geleceğin bu vatandaşları bir an bile kendilerine emanet edilmez.

Buradaki lisenin geniş yatakhanesinde, yatak ve tuvalet malzemeleri içeren, aralarında bölmeler bulunan otuz tane düzgün bölme görüyoruz ve odanın en uç noktasında, geri kalanını
görüntüleyen, sorumlu müdirenin yatağı, _gözetmen_ olarak adlandırılır. Öğrenciler uyurken veya uyanıkken izlenir.
Bu şekilde bir araya gelen ve sürekli gözetim altında olan bu kitle artık evrensel bir ilgi görmüyor.

Ama ben burada on beş yıl önce yazıyorum. Şüphesiz ki ziyaretimi tekrarlasam, ayrıntılar için çok sayıda ilerici değişiklik bulurdum. Mutlu küçük orta sınıf Parisliler artık liselerine gidip geliyorlar
gözetimsiz. Toplumdaki genç hanımlar Anglosakson kız kardeşlerini taklit ediyorlar
ve o incubus'tan, _la promeneuse_ veya yürüyen refakatçiden kurtulmuş durumdalar.

Sosyal Fransa üzerine yapılan çalışmalar, takvimler, ansiklopediler ve
diğerlerinde olduğu gibi, her yıl gözden geçirilmeyi gerektirir. Davranışlar ve gelenekler, başlıklar ve eteklerden daha az
hızlı bir şekilde değişmez. Charles Lamb, Languedocian başkentinde coşkuyla yaşardı.
Dilenciliğin bir metropolü, bir dilencinin Mekke'si, Jules
Richepin'in değer verdiği _Gueux_'nun kalesi. Burada, gerçekten de, Elia dilencilerin çöküşü için ağıt yakmak zorunda değildi, "toplumsal
reformasyonun her şeyi süpüren süpürgesi -zamanı kötüye kullanımlarından kurtarmak için tek modern Alcides kulübünüz- çok yönlü bir etkiyle, _Dilencilik_ korkuluğunun son çırpınan parçalarını yok etmek için yükseliyor. Defterler, cüzdanlar, çantalar, bastonlar, köpekler ve koltuk değnekleri, tüm bagajlarıyla dilenci kardeşliği bu on birinci zulmün çevresinden hızla uzaklaşıyor."

Hayır, İngiliz mizahçıların en sevileninin "en eski ve en onurlu yoksulluk biçimi" dediği şey burada, onun vizyonu "Paçavralar, Dilencilerin cübbeleri ve mesleğinin, görev süresinin, tam giysisinin, kendisini toplum içinde göstermesi beklenen takım elbisenin zarif nişanları" ile ziyafet çekmiş olurdu. Lamb, "O asla modası geçmez," diye ekliyor, "ya da onun arkasında dışarıya doğru sönük görünür. Saray yasını giymesi gerekmez. Hiçbirinden korkmadan tüm renkleri giyer. Kostümü Quaker'ınkinden daha az
değişime uğramıştır. Evrende görünüşleri incelemekle yükümlü olmayan tek kişidir." Burada da, eşsiz yazar birden fazla "Elgin mermeri kadar iyi büyük parçaya" bakardı. Ve ne yazık ki! Daha da korkunç ve belki de Lamb'in şevkini bile söndürecek birçok deformasyon. Çünkü 1894'teki Toulouse'da, altmış yıl önceki Londra'da olduğu gibi, dilencileri "görüntülerinin birçoğu, Aslanlarıydı." Şehir kelimenin tam anlamıyla dilencilerle doluydu. Her köşede canlı bir gövde, çarpık bir uzuv ve iğrenç bir yarayla karşılaştık. Dilenmek, sakatların, körlerin ve güçsüzlerin kabul edilmiş geçim kaynağı gibi görünüyordu. Umarız ki bu zamana kadar hepsi için daha iyi bir şey
tasarlanmıştır. Richepin'in dilenci kardeşliğini kısmen incelediği ve bize şiirinde psikolojik ve dilsel olarak şaşırtıcı takdirini verdiği yer
burası mıydı? Ve belki de dilencilerin ozanı, İngiliz mizahçısı gibi, _pauvres Gueux_'unun rahatsız edilmemesini isterdi.

Toulouse'un manzaraları, bilinçli bir gezginin birçok gününü meşgul ederdi. En az tembel olanlar bile _place du Salin_ adlı küçük meydanı ziyaret etmek için zaman bulmalı. Burada Toulousain Engizisyonu'nun sayısız _autos-da-fe_'si gerçekleşti ve burada, 1618 kadar geç bir tarihte, ünlü hekim ve bilim adamı Vanini, o gerçekten cehennem mahkemesi tarafından korkunç bir şekilde öldürüldü ve ne için? Sadece kendi çağının karanlıkçılığından farklı olduğu ve kendi fikirleri olduğu için.

Vanini'ye verilen korkunç ceza kısmen affedildi, açıkça
kamuoyu kendini hissettiriyordu. Dili kesildi, ancak
boğma, diri diri yakılmadan önce gerçekleşti. Burada, bu tür Engizisyon cezalarının mantıksız, çocukça -eğer bu tür kelimeler şeytani kötülüğe uygulanabilirse- yönünü fark etmemek elde değil. Eğer bu sağduyu ve muhakeme yeteneği avcıları gerçekten de, inandıkları gibi, her iki niteliğe de sahip olan ve bunları kullanan insanların sonsuz işkencelere mahkum olduğuna inanıyorlarsa, Engizisyon'un korkunç ve pahalı araç gereçlerini neden kurdular? Sonuçta, zulmedenler ne kadar yaratıcı olursa olsun, ancak sonlanabilir ve nispeten önemsiz işkencelere katlanmak zorunda kalabilirlerdi, sonsuzluğun milyonda bir kesri değil! Minstrellerin Toulouse'una dönmek ferahlatıcıdır. Ozanların, Neşeli Bilim Akademisi'nin ve günümüzde yeniden canlandırılan şiirsel turnuvaların gururlu merkezi! Mistral'in adı uzun zamandır Avrupa'dadır ve diğer İngiliz yazarlar eski zamanların _Feux Floraux_'unu ve Provence edebiyatının yeniden canlandırılmasıyla _Lou Felibrige_ topluluğunu büyüleyici bir şekilde tanımlamışlardır. Fakat kırk yıl önce ve başyapıtının burada bir çevirmen bulmasından yirmi yıl önce, büyük bir İngiliz tarafından tanınıyor ve çok saygı görüyordu. Mill'in _Correspondence_ (1910) adlı eserinde, filozofun şaire yazdığı, Ekim 1869 tarihli, güzel ve görkemli bir Fransızcayla yazılmış bir mektup buluyoruz.

Mill, Mistral'e "Kadınların Boyun Eğdirilmesi" adlı denemesinin Fransızca çevirisini göndermişti ve diğerinin teşekkürlerine ve kendi dönüşümüne dair iltifatlarına karşılık olarak şunları yazmıştı: "Parmi toutes les addictions
qui ont ete donnees a la these de mon petit livre, je ne sais y en a aucune qui m'ont fait plus de plaisir que la votre."

Mektup bir bütün olarak oldukça ilgi çekicidir ve İsa Mesih'in yaşamından ve öğretilerinden çarpıcı derecede güzel bir pasajı karakterize ederek sona erer. Ortodoks yazarlar arasında bu takdiri yakalamak zordu.

Buradaki atmosfer o kadar şeffaf ki Pireneler bir saatlik mesafede görünüyor: gerçekte altmış mil uzaktalar! Işık ve gölgeyle benekli, net bir şekilde çizilmiş biçimler çok güzel, karlı alanlar tamamen belirgin.

IX

MONTAUBAN VEYA INGRES-VILLE

Toulouse'dan trenle bir saat uzaklıkta, bildiğim kadarıyla Arthur Young'ın zamanından beri İngiliz turistler tarafından fark edilmeyen antik Montauban şehri yer alıyor. Tarn ve Garonne'un bu muhteşem
yerleşim yeri hem sanatsal bir tapınak hem de dini özgürlüğün bir paladyumu. Burada, güçlü bir şekilde bireyselleştirilmiş ve çokça tartışılan deha Dominique Ingres doğdu ve burada Protestanlık, Birliğe, De Luyne'nin kuşatan ordusuna ve Louis XIV'ün ejderhalarına karşı koydu.

Ingres şehri kendi başına düşünülebilir; Burada, erdemleri tüm Montespans ve Dubarrys'lerin ahlaksızlıklarının toplamından daha fazla
felaket yaratan namuslu adamı hatırlamadan, düşünmek için bolca yiyecek var.
Montauban'daki Maintenon terörünü, ailelerin dağılmasını, iyi erkek ve kadınların küreklere gönderilmesini,
işkenceleri, diri diri yakılmaları unutalım ve dehanın hoş ve rahatlatıcı
hatıralarına dönelim! Parlayan yeteneklere
doğurmuş olan her Fransız kasabası hemen bir Walhalla'ya dönüşmüştür. Çok
çarpıcı bir şekilde konumlandırılmış olan bu antik kasaba, Ingres'in esintilerini taşır, ressamın adının büyüsüyle gezginleri
çeker, bir sanat hac yolculuğu haline gelmiştir. Kasabalıların büyük vatandaşlarına diktiği asil anıt ve memleketine miras bıraktığı resim galerisi, Toulouse'dan çok daha uzun bir yolculuğun karşılığını fazlasıyla verir. Burada Fransa'da kamusal ruhun ve yerel cömertliğin ne kadar yüksek seviyelere çıkabildiğini görüyoruz. Ayrıca, Fransız'ı Fransız'a bağlayan bağların ne kadar yakın olduğunu, birinin şanının nasıl herkesin gururu haline geldiğini görüyoruz. Ressamın bronz heykeli, Louvre'daki "Homeros'un Tanrılaştırılması"nı taklit eden geniş ve pahalı kabartmasıyla birlikte, güzelliği Arthur Young'ın bile coşkusunu uyandıran halk yürüyüşünde duruyor. "Gezinti yolu," diye yazmıştı Haziran 1787'de, "mükemmel bir
yerde konumlanmıştır. Surun en yüksek kısmına inşa edilmiş ve Avrupa'nın en zenginlerinden biri olan asil vadiye, daha doğrusu düzlüğe hakimdir. Bir tarafında denize, diğer tarafında ise muazzam bir şekilde üst üste yığılmış ve karla kaplı yüksek kütleleri, girintili çıkıntılı biçimler ve çıkıntılarının muazzamlığıyla çeşitli ışıklar ve gölgeler sunar. Çapı yüzlerce mil olan bir yarım daire içeren bu manzara, gözün kendini kaybettiği okyanus enginliğine sahiptir; neredeyse sınırsız bir ekim sahnesi; sonsuz çeşitlilikteki parçaların hareketli ama karışık bir kütlesi, yavaş yavaş uzaktaki belirsizliğe karışır ve buradan gümüş başlarını bulutların üzerine kaldıran Pirenelerin şaşırtıcı çerçevesi ortaya çıkar." Ingres Müzesi'nde, tek bir ustanın elinden çıkan, daha önce aynı çatı altında toplanmış olandan daha fazla eser olduğunu söylemeliyim.
Burada, birçoğu büyük güç ve güzellikte olan binin üzerinde eskiz, ayrıca birkaç portre ve bir başyapıt, Tapınaktaki İsa, Holman Hunt'ın bir tuvali kadar parlak, ancak seksenlik birinin eseri. Ressamın şövalesi, paleti ve fırçaları, kemanı, memleketi tarafından kendisine hediye edilen altın defne çelengi ve diğer kalıntılar, pazar günleri zanaatkarlar, askerler ve köylüler tarafından saygıyla izlenir. Fransa'daki yerel müze, küçük bir kültür merkezinden daha fazlasıdır, güzelliğin ve zevkin solunduğu bir yerdir. Ahlaki duygunun, daha asil tutkuların bir okulu ve ayrıca bir şöhret tapınağıdır. Orada gençlere mükemmelliğe saygı duymaları öğretilir ve burada hırslılar değerli başarılarla teşvik edilir. Ingresville, Montauban'ın tarihi kadar fırtınalı bir varoluşu hatırlar. Bu reform kalesi, iniş çıkışları boyunca düşmana karşı büyük vatandaşının kendi düşmanlarına ve muhaliflerine gösterdiğinden daha cesur, daha kararlı bir cephe göstermemiştir. Dominique Ingres ve onun
hayat hikayesi, doğal topraklarda ve çevrede yeteneklerin ve karakterin biçimlendirici etkilerini ayırt eden fizikçileri destekler.
Adam ve onun doğum yeri birbirine uymuştur. Her ikisini de yenilmezlik karakterize eder ve her ikisini de anlamak için onların kendi
tarihleri ​​hakkında bir şeyler bilmeliyiz. Montauban'a Henri Martin'in muhteşem tarihi yeterince adaletlidir,
günümüz yazarları yakın zamanda onun seçkin oğluna değerli
saygılar sunmuşlardır.

[Dipnot: _Les Grands Artistes--Ingres_, J. Mommeja tarafından,
Paris, Laurens; _Le Roman d'amour de M. Ingres_, H. Lapauze tarafından, Paris,
Lafitte, 1911'e bakınız.]

"Bir yazar kendi zamanında meziyetlerinin üstünde övüldüğünde," diye yazmıştır Vahşi Landor, "sonraki zamanlarda onların altında değerlendirileceğinden emin olur." Ingres'in durumunda, muhalefet ve hakaret, belki de yaşadığı süre boyunca aşırı övgüyle karşılandı, ölümünden sonra ise uzun bir tepki dönemi yaşandı. Zaman artık şöhretinin üzerine mühür vurdu. Büyük Montalbanais nihayet ulusal Walhalla'ya kabul edildi. Biyografi yazarı, sözde Fransız Raphael'in babasının Giovanni Santi bile olmadığını yazıyor. Joseph Ingres, M. Mommeja'nın sözleriyle, _bir petit ornemaniste_, yani biblo üreticisiydi, kilden modeller, alçıdan büstler, minyatürler ve diğer önemsiz şeyleri ülke panayırlarında satışa sunuyordu. Bu mütevazı zanaatkarın oğlunun özlemleriyle çok ilgisi olduğunu kim söyleyebilir?

Aşağı düzey bir sanatçı bile ustalarını takdir edebilir. Alçakgönüllü zanaatkar ve bagatelles tedarikçisinden genç, yalnızca sanata ve teknik bilgiye olan tutkuyu
öğrenmekle kalmadı: bir meslekten sonraki en iyi şeyi, yani müzik sevgisini miras aldı. Ingres, uzun yaşamı boyunca paletinden hiç azalmayan bir coşkuyla
sevdiği
kemanına yöneldi.

Yukarıda adı geçen bilgili monografi, ressamın kariyerinin özlü ve yargılayıcı bir hesabını verir.
Adı geçen ikinci yazar,
iç yaşamının hikayesini anlatır; gerçekten de sürekli ve evrensel bir ilgi.

Çünkü bu sağlam genç burjuvaya erken bir kriz geldi. Kendini aniden yolların ayrıldığı noktada buldu, bir yandan Vicdan'ı, diğer yandan Kader'in pohpohlayıcı biçimindeki hırsı çağırıyordu. Hangi sesi
dinleyecekti? Aşk ve yeminli sadakat, o ısrarcı siren şarkısı Meslek'i
geçersiz kılacak mıydı? Kendisinden önceki binlerce iyi niyetli erkek ve kadının yaptığı gibi, o da kişisel çıkarlara ve dünyevi bilgeliğe boyun eğecek miydi? Bu zekice donatılmış sanatçının henüz yirmi altı yaşında çözmesi gereken sorun - kaç tane tarihi paralellik çağrıştırıyor!
Hangi üç kelime bu kadar çok acı, kahramanlık ve cömertliği ifade edebilir
"il gran riffiuto?"--büyük feragat. Fransız dili, büyük Navarre'ın Huguenot kardeşlerine vedasından daha dokunaklı bir kayıt içeriyor mu? Jeanne d'Albret'nin oğlu, vicdanını çıkarcılık ve büyük bir kariyer sunağında feda etmeye
ken ne kadar acı gözyaşları döktü!

Yirmi yaşında, Dominique Ingres'i Paris'te, o zamanlar zirve döneminde olan David'in yanında çalışırken buluyoruz. Tanınmayan bir taşralı, ne kadar ümit verici olursa olsun, oğlu misafirperverliklerle pek de 
boğulmazdı; onurlu bir yargıcın ve karısının, yani Forestier'in dostluğu daha da hoş karşılanırdı. Genç adam beş yıl boyunca bu iyi insanlarla en yakın yakınlık şartlarında yaşamıştı, gözleri önünde onların tek kızları olarak büyümüştü.

Ah! Zavallı Julie. Goethe'nin dediği gibi, yakınlık tanrısı kudretlidir.

Dominique'in bağlılığı, doğal olarak ve konumunun belirsizliğine rağmen, duyarsızca gelmiş gibi görünüyor.
M. Forestier, genç adamın ilerlemelerini teşvik etti. Julie için Prix de Rome'un parlak kazananına olan aşk, onun hayatının ta kendisi haline gelmişti. Doğa tarafından özellikle
bahşedilmemiş - portresini M. Mommeja'nın kitabında bulabiliriz - kendi fizyonomisini "hiç de dikkat çekici değil, ama
samimiyet ve iyi kalpliliğin ifadesi" olarak tanımladı. Çünkü Julie, göreceğimiz gibi, aşk hikayesini ancak geçen gün M. Lapauze tarafından
ortaya çıkarılan küçük bir romana dönüştürdü.

Prix de Rome, elbette, Roma'ya bir çağrı anlamına geliyordu, değerli yargıç, olası damadından on iki ay sonra döneceğine dair bir söz alıyordu. Bu süre zarfında, sadece nişanlı aşıklar arasında değil, M. Forestier ile Ingres arasında da yazışmalar hızla devam etti, ilki diğerinin projelerine karşı şefkatli ve eleştirel olmayan bir ilgi duyuyordu. Çünkü Ingres her şeyden önce bir projeksiyoncuydu,
sonraki yıllarının başarılarını on yıllar öncesinden tahmin ediyordu. Coşkunun parıltısı, yaratıcılığın ateşi zirvedeydi. Kriz geldiğinde İtalya
Ingres'in tüm varlığını ele geçirmişti.

Gecikmeler, mazeretler, yalvarışlar sonrasında Julie'nin babası sabrını yitirdi.
Daha fazla
tergivermeye tahammülü yoktu. Ingres İtalya ile Paris arasında seçim yapmalıydı; başka bir deyişle, sanatçının yorumladığı gibi, sanat ile evlilik arasında,
gururlu bir kader veya kendini yok etme arasında.

Hiçbir genç sanatçı İtalya'nın büyüsüne bu kadar kapılmamıştı.
Geri çağırma ölümcül bir darbe gibi geldi. Gerçekten sevdiği Julie'ye, "Dizlerimin üstünde," diye yazdı, "bunu sormamanı rica ediyorum.
Bu kadar harikalarla dolu bir ülkeyi hemen terk etmem imkansız."

Ancak pratik M. Forestier pes etmeyecekti. Ingres'in ısrarı
gözlerinde bir çılgınlık, hatta delilik gibi görünüyordu. Genç adam
elinden ağzına yaşamakta zorluk çekiyordu, portreler ve küçük siparişler
kurtları kapıdan uzak tutuyordu. Eve dönüş ve evlilik, geleceğini maddi ve sosyal olarak güvence altına alacak ve belli bir noktaya kadar onu kötü niyetli eleştirilerden bağımsız kılacaktı. Zira Ingres, Parisli yetkililer tarafından sanat konusunda çoktan
şiddetli bir şekilde saldırıya uğramıştı: Hedef olabilecek kadar önemli hale gelmişti. En acımasız kalp arayışlarından ve
uzun süreli kendini suçlamalardan sonra, _il gran riffiuto_ yapıldı, gençlik tutkusu,
dünyasal avantajlar ve vaat edilen inançlar rüzgara atıldı.
Bundan sonra sadece paleti için yaşayacak, yoksulluğa,
hakarete ve şiddetle düşmanca görüşlere meydan okuyacaktı;
başkalarına sadakatte başarısız olsa bile, en azından ilk, en iyi, en yüce benliğine,
dehasına sadık kalacaktı.

Fransız romantizminin üçüncü ölümsüz Julie'si olan Julie hiç evlenmedi.
Umarız roman adı verilen sade küçük otobiyografisini yazması teselli getirmiştir. Hiç inatçıyı affetti mi? Onun hikayesi, _Emma, ​​ou la fiancee,_ şu özdeyişle sona erer: "Verilen sözün titizlikle yerine getirilmesi olmadan, ne mutluluk
ne de iç huzuru olabilir."

Erken yaştaki bu gerileme, büyük ressamın fırtınalı
ama göz kamaştırıcı kariyerini bozdu mu? Kim bilebilir? Ingres'in iki kez ve akredite raporlara göre
mutlu bir şekilde evlendiğini öğreniyoruz. İlk karısı, memleketinden mütevazı bir şekilde doğmuş bir kızdı ve 1849'da öldü ve yetmişlik kadını o kadar perişan, çaresiz ve perişan bıraktı ki, nazik
müdahil kişiler işe koyulup onunla yeniden evlendiler. İkinci Mme. Ingres, ondan otuz yaş küçük olmasına rağmen, biyografi yazarının bize söylediğine göre,
"kısa bir süre mahrum kaldığı o iç huzuru ve mutluluğu" ona verdi. "Ünlülerle dolu, Napolyon III tarafından adlandırılmış. Legion of Honour'un Büyük Subayı, Senatör, Enstitü Üyesi, Ingres
1869'da öldü. Doksan yıl içinde, sonuna kadar Dominique Ingres oldu, Titian'ın coşkusu ve canlılığıyla yeni çalışmalar üstlendi.
Ölümünden birkaç gün önce, yetenekli amatörler tarafından
Haydn, Mozart ve Beethoven'ın en sevdiği eserlerinin seslendirildiği bir müzik partisi verdi.
Cenaze töreni gerçek bir tanrılaştırmaydı, müritler, hayranlar ve muhalifler
muazzam korteji şişiriyordu.

Benim gibi, ustanın Louvre'daki _opus magnum_'unu sayısız kez düşünen ve taşra müzelerinde temsil edilen sanatını
inceleyenler, Musee Ingres'ten
karışık duygularla ayrılacaklardır. Belki de, sonuçta, _il Karşıt türden gran
riffiuto_ sanata ve sanatçının
ününe daha iyi hizmet edebilirdi. Fransa'ya ve Julie'ye belirtilen sürede dönseydi,
sonraki on sekiz yıl İtalya'da değil,
ana topraklarda geçirilseydi, sonuç ne kadar farklı olurdu! O zaman eseri hakkında,
Chantecler'in şarkısı hakkında söylediği gibi--
"Mon chant
Qui n'est pas de ces chants qu'on chante en cherchant
Mais qu'on recoit du sol natal comme une seve."

Çoğumuz Ingres'in en büyük klasik ve
tarihi tuvallerini bir veya iki portre için, mesela Bertin'inki için, veya
daha iyisi, Stamiti ailesi gibi bir grup için gönüllü olarak vermez miydik? Ne bir
portre galerisi miras bırakırdı, zamanının erkeklerini ve kadınlarını
bizden önce nasıl yeniden yaşatırdı!

[Dipnot: Her ikisi de M. Mommeja'nın kitabında birçok başka eserle birlikte yeniden basılmıştır.]

Sanatçı Ingres, kendinden hiç emin hissetmedi mi? Sevgili,
kırık sözden, bir başkasına yapılan haksızlıktan pişmanlık duyarak geriye baktı mı? Bilmiyoruz.
Hayatı boyunca dik, sade, lekesizdi; Katolik olarak doğup büyüdü, damarlarında şüphesiz Huguenot kanı vardı, en çarpıcı özelliklerinin çoğu bu çıkarıma işaret ediyordu.

Montauban'ın kendisiyle ilgili bir söz daha. Richelieu'nun ele geçirme girişimlerine meydan okuyan reform kalesi, bugün bile esasen bir Protestan kasabasıdır. Sakinlerinin yarısı atalarının inancına sadık kalmıştır. Turistler, Huguenot mezarlarını işaretleyen bol miktarda selvi ağacını fark edeceklerdir, Tarn ve Garonne'nin başkenti gerçek bir Kalvinist _Campo Santo_'dur. İptalden sonra, birçok aile
buradan İngiltere'ye kaçtı, torunları bugün bile onlara bir yuva veren ülkeyi seviyor ve saygı duyuyor.

Beklediğimiz gibi, Montauban tek büyük vatandaşına
muhteşem bir anıt dikti.

Bu satırları yazdıktan sonra, Paris'teki Georges Petit Galerisi'nde bir Ingres sergisi açıldı. Bu olayla ilgili olarak, _Revue des Deux
Mondes_ (15 Mayıs 1911) sanat eleştirmeni M.
de Sizeraine'in çarpıcı bir makalesini içeriyor. Burada varılan sonuçlardan bazıları şaşırtıcı.
Sanat alanındaki bazı otoritelerin, büyük Montalbanais'i
daltonizmin kurbanı olarak gördükleri söyleniyor - başka bir deyişle, renk körü!

Bu otorite, amatörlerin eşliğinde, ustanın tarihi ve alegorik parçalarından rahatlayarak
harika konuşan portrelerine yöneliyor. Burada, diyor, her şey basit, hiçbir şey sıradan değil, hiçbir şey beklenmedik değil ve yine de hiçbir şey başka yerlerde gördüğümüz şeye benzemiyor; hiçbir süsleme, hiçbir aptallaştırma bulamıyoruz. Şunu ekliyor: "Sanatta, edebiyatta olduğu gibi, hayatta kalan eserler belki de
sanatçının veya yazarın en çok
kendini koyduğu eserlerdir, en çok
inandığı eserler değil. Ingres'in "Voeu de Louis XIII"ü, "Thetis"i, Voltaire'in _Henriade_'ı ve Ronsard'ın _Franciade_'ı ile karşılaştırabiliriz, hepsi başarısız olmuş
_opus magnum_ kategorisine aittir ve yaratıcısı bununla gurur duyar. "
Deneme şu büyüleyici benzetmeyle sona erer--

"Gelecek nesiller büyük bir hanımefendidir, geçer, _opus magnum, la
grande machine_'i küçümseyerek, hicivle inceler; her şey kaybolmuş gibi görünür, sanatçı
kınamıştır. Fakat şans eseri, bir köşede veya geçitte duvara çevrilmiş ihmal edilmiş bir resmi, yazarına çok az zahmete mal olmuş ama
kendisinin ötesinde çabalamadığı ve en iyisini ortaya koyduğu mutlu bir ilhamı görür. _Grande dame_
onu yakalar, ışığa tutar. 'Ha! İşte güzel bir şey!' diye bağırır. Ve sanatçının şöhreti güvence altına alınmıştır."

Victor Hugo aynı gerçeği tek bir satırda odaklamadı mı?

     "Ici-bas, le joli c'est le gerekli!"

Ve bizim Keats'imiz de...

                                 "Çünkü bu sonsuz yasadır,
     Güzellikte ilk olan, kudrette de ilk olmalıdır."



X

SONUNDA PİREN VADİSİM



                         Osse, la bien aimee
                           Toi, du vallon
                         Le choix, la fille ainee
                           Le vrai fleuron!
                         C'est sur toi qu'est fixee
                           Dan'in oğlu aşk,
                         La prömiyer düşüncesi
                           Du roi du jour
                         Nişanlınla gel
                           L'amant mahkemesi.
                                                   Xavier Navarrot.


Toulouse ve Tarbes arasındaki manzara, diğerlerinden oldukça farklıdır.
Gard ve Aude. Etrafımızdaki sonsuz üzüm bağları yerine
Aigues-Mortes ve Carcassonne'da, burada çeşitli bir manzaraya bakıyoruz.
Garonne'u takip ederek, Nadaud'nun ünlü şarkısının nakaratını zihnimizde tekrarlayarak--

"Si la Garonne avait voulu,"--

çok renkli ürünlerle zengin geniş bir ovadan veya alçak vadiden geçiyoruz:
karabuğday, krem ​​rengi çiçek salkımları, koyu yeşil çavdar, gümüş çiçek başlı mavimsi yeşil Hint
mısırı ve mor yonca ve orada burada bir asma parçası önümüzde birbirine karışmış; çok uzakta
Pireneler, ufukta henüz sadece mor bulutlar.

Bu bölgenin bir özelliğini hemen fark ediyoruz--ağaçlara eğitilmiş asmalar, yüz yıl önce moda olan bir yöntem. "Burada," diye yazmıştı Arthur Young, Luchon'a giderken Toulouse'dan St. Martory'ye giderken, "ilk kez ağaçtan ağaca çelenkler halinde dizilmiş asmalarla akçaağaç sıraları görüyorum"; ve daha sonra ekliyor, "her çitte asmalarla dizilmiş muşmulalar, erikler, kirazlar, akçaağaçlar." Dağınık asma dallarının ilginç bir etkisi var, ancak yaprakların parlaklığı göze hoş geliyor. Nasıl büyürse büyüsün, benim düşünceme göre asma güzel bir şey.

Zengin ovayı geçtik, Pireneler'in yamaçlarına ulaştık, ormanlık yamaçları, ormanların kesildiği matematiksel düzenlilikten dolayı garip, hatta grotesk bir görünüm sunuyor, bazı kısımlar tamamen tıraşlanmış, diğerleri yakın bir şekilde yan yana bırakılmış, sağlam ağaç ve açıklıklar dik açılarda. Hayal gücü, kısmen yeşil sahnede kesilmiş
Brobdingnagian bir buğday tarlasını canlandırır. Böylece, bir zamanlar güzel olan manzaralar, zengin ormanlık yamaçlar
yapraklarının yarısını kaybetmiş olarak üzücü bir yıkıma uğrar.

Yüz yıl önce Lourdes, sadece bir dağ kalesiydi, mutsuz kişilerin
_lettres de cachet_ ile gönderildiği bir Devlet hapishanesiydi.
Ancien Regime'in savunucuları, ilk olarak, bu
Bastille'lerin konforlu, hatta lüks inziva yerleri olduğunu; ikinci olarak,
_lettres de cachet_'in yararlı ve gerekli olduğunu; üçüncü olarak,
Devrim arifesinde
ne Bastille'lere ne de
_lettres de cachet_'e başvurulmadığını iddia ederler. Arthur Young'ın bu konu hakkında
neler söylediğini dinleyelim. "Lourdes'e giden yolu tutuyorum," diye yazıyor Ağustos 1787'de, "orada
bir kayanın üzerinde, sadece _lettres de cachet_ ile buraya gönderilen Devlet tutuklularını tutmak amacıyla garnizon olarak kullanılan bir kale var. Yedi veya sekiz kişinin şu anda burada olduğu biliniyor; otuzu aynı anda buradaydı; ve birçoğu hayat boyu - kıskanç tiranlığın amansız eliyle ev konforunun koynundan, eşlerden, çocuklardan, arkadaşlardan ve aceleyle, kendilerinin bilmediği suçlardan, büyük olasılıkla erdemlerden, bu nefret edilen meskende çürümeye ve umutsuzluktan ölmeye mahkûm edildi. Ah özgürlük, özgürlük!"

Bu meşhur yerin sevimli çevresiyle ticaretinin önemsizliği ve bayağılığı arasındaki tezat büyüktür. Uzun, dolambaçlı tek sokak, tren bileti sahiplerinden ve Eyfel Kulesi'nin çağdaşlarından daha çok Chaucer'ın Canterbury Hacıları'na uygun, geniş bir çarşı olarak tanımlanabilir.

Burada canlı bir ticaret yapılır, yer devasa bir panayır görünümündedir.
Tespihler, haçlar, adak tabletleri, mucizevi suları tutmak için süs kutuları, içki kapları, mumlar, fotoğraflar, imgeler, madalyalar
milyonlarca satılır. Bu malların ticareti gün boyu devam eder,
en fakir "hacılar" bile hatıra eşyaları götürür.

Teolojinin Lourdes'i, takasın Lourdes'inin bittiği yerde başlar.
Çarşıların ve yepyeni otellerin olduğu uzun caddeyi terk ettiğimizde, ilk bakış bize onun hayatına ve anlamına dair bir fikir verir,
bize iki veya üç yüz yıl önce yaşamış olmak.
Tren istasyonuna geri dönüp bir bakış atıyoruz, durmanın akıllıca olup olmadığını,
aslında darağacının, tekerleğin ve kazığın bizim gibi sapkınlar için gerçekten hazır olup olmadığını merak ediyoruz!

Mucizevi çeşmenin aktığı kayanın dış tarafına inşa edilen adak kilisesi,
milyonlarca franklık bir harcamayı temsil eden görkemli boyutlarda bir bazilikadır.
Mermerden at nalı merdivenli revakı,
yeşil tepelerin girişini kaplar,
arkasında mağara ve pınar bulunur. Paris'teki Montmartre'ın zirvesini taçlandıran devasa kiliseyi hatırlarız; burada, orada
ve Chartres'ta olduğu gibi, muazzam boyutlarda tam bir yeraltı kilisesi vardır.
Bütün yapı çok güzeldir, gri ve beyaz yapı taşları
yeşil tepelere ve koyu kayalara karşı öne çıkar.
Mucize yaratan Bakire'nin heykelinin bulunduğu güzelce düzenlenmiş küçük bir bahçe
kilise ile kasaba arasında yer alır.

Üst kilisenin diğer tarafındaki yüksek platformdan baktığımızda,
garip bir manzara görüyoruz. Alttaki alan insanlarla dolu,
yüzlerce ve binlerce hacı, sözde rahipler ve rahibeler tam kadro, hepsi bağırıyor ve şiddetli bir bağnazlıkla el kol hareketleri yapıyor,
bir veya iki rahip geçici bir kürsüden konuşuyor.

Bu sıkı sıkıya dizilmiş kitlelerin arasında korkunç bir düzen var. Sedyelerde,
sedyelerde, yataklarda, sandalyelerde, sakatlar, hastalar, ölmek üzere olanlar yatıyor,
mucizevi sularla serpilme veya
piskopos tarafından kutsanma sıralarının gelmesini bekliyorlar. Birçoğu hastalıklarının son evresinde olan bu zavallı insanların taşıyıcıları gönüllüler; bunlar rahipler, iyi aileden gelen genç beyefendiler ve yüklerine bağlandıkları rozetler ve deri izler takan diğerleri.

Kilisenin içinde ve açık havada gün boyu ayinler düzenleniyor; verilen bir
işaretle cemaat kollarını bir haç şeklinde uzatıyor, yere secde ediyor, tozu öpüyor.

Mağaranın iyi bir görünümünü elde etmek için geniş merdivenlerden aşağı inmeliyiz, kayalarda sarkıt mağarası gibi görünen oval bir açıklık, koltuk değneği şeklinde onlarca ve yüzlerce _ex-voto_ var. Bu gösteriye bakılırsa, Fransa'da artık sakat insan kalmamış olmalı. Lourdes Bakiresi hepsini iyileştirmiş olmalı. Mağaranın bir nişinde Bakire'nin bir heykeli duruyor ve arkasında, sürekli mumlarla aydınlatılan, günde birkaç kez ayin yapılan bir sunak var.

Bir tarafta, kaya birkaç yerden delinmiş, musluklardan nefis
saf, soğuk su akıyor. Kalabalıklar her zaman burada toplanıyor, mucizevi çeşmeden içmek ve evde kullanmak üzere kapları doldurmak için sabırsızlanıyor. Yorgun, hararetli hastalar ve görünüşe göre ölmekte olan kişiler görüyoruz, bu buz gibi sudan bardaklar içiyorlar; insan bunu düpedüz öldürmeye yetecek kadar olduğunu düşünüyor. Yakınlarda satılık önemsiz şeylerle dolu küçük bir dükkan var, ancak günün her saatinde o kadar kalabalık oluyor ki, sizinle ilgilenilemiyor; alıcılar paralarını yatırıyor, istedikleri nesneyi alıyor ve uzaklaşıyorlar. Burada iki sous'a bir madalya veya birkaç yüz frank değerinde bir haç satın alınabilir.

Dua etme, ilahiler söyleme ve secde etme, kasabadan gelen bir yan yolda tökezleyen bir piskoposun mor cübbeli figürü görüldüğünde zirveye ulaşıyor. Yolda kendisine rastlayan herkesi kutsayan, arkadaşı olan, Şeref Lejyonu'nun kırmızı kurdelesini takan şişman bir beyefendiyle hoşça sohbet eden piskopos, mağaraya doğru
hızla ilerler, fildişi beyazı ve altın rahip cübbesini giyer,
ve ayini kutlar. Tören biter, genel bir hareketlenme olur.
Taşıyıcılar koşum takımlarını ayarlayarak bir alay oluştururlar, piskopos
mağaradan çıkar ve otuz küsur sedye birer birer onun önüne getirilir, serpilir, kutsanır ve iyileştirilir! Ne yazık ki, bu,
şüphesiz, birçoklarının düşkün yanılgısıdır.

Bu kadar çok insan enkazı, gövde ve yaşayan iskeletin yaşam, sağlık ve iyileşme için
çabaladığını görmek, arkadaşlarınınkinden bile daha az yürek parçalayıcıdır. Burada, bembeyaz yüzlü, bitkin bir çocuğun üzerine eğilmiş, acı dolu bakışlarla eğilmiş bir anne görüyoruz; günleri, hatta saatleri açıkça numaralandırılmış; orada, buruşuk yüzlü, korkunç derecede deforme olmuş, bakılması zor ama hızla yaklaşan bir kız çocuğunun babası, buraya düzeltilip güzelleştirilmek üzere getirilmiş. Sonra gözümüz, tüberkülozun son evresinde olduğu belli olan, zayıflamış bir genç adama takılıyor; kendi yüzü hala umutlu ama yanındaki hayran kız kardeşinin yüzünde ne kadar da perişan! Bunlar en az duyarlı olanları bile ağlatacak manzaralar. En az doksan yaşında olması gereken bir rahibin görüntüsü grotesk; üç nesillik bir hayat yaşamışken, daha ne mucize bekleyebilir? Son yavrular yanlarına geldiğinde, muazzam kalabalık dağılıyor; Uzun mumlar yakınlarda duranlara sunulur ve bir alay oluşturulur, başında altın ve beyaz baldakeni altında piskopos, arkasında çok sayıda rahip, ardından birkaç yüz erkek, kadın ve çocuk, rahiplerin ve rahibelerin siyah ve beyaz cübbeleri göze çarpar. İlahiler söyleyerek, baldaken yaklaşırken dışarıdakiler dizlerinin üzerine çökerek, hacılar şimdi kilisenin önündeki heykelin etrafında ciddi bir alay halinde dönerler ve sonunda içeri girerler, bir başka dini kutlama gerçekleşir. Ayinler gün boyu ve gece geç saatlere kadar devam eder. Bu adanmışlar kendilerine yemek için zaman ayırmazlar, en iyi ihtimalle bir karmaşadır, her otel ve pansiyon aşırı kalabalıktır. _Table d'hote_ akşam yemeği veya bir veya iki tabak aceleyle yutulur ve dua etme, ilahiler söyleme, yürüyüş ve secde etme yeniden başlar. Saat sekizde uzaktan hacıların sesleri geliyor, alay mağaraya doğru ilerliyor.

Bu gece kutlamalarında pitoresk bir hava var, mumlar karanlık göklere karşı parıldıyor, sesler uzakta kayboluyor. Batıl inançların da kükürt banyoları ve bakır kaplıcaları gibi bir mevsimi var. Tren istasyonu tarif edilemez bir karmaşanın sahnesi; devasa gruplar sadece birkaç saatliğine geliyor, onları getiren numaralı trenler ana hatların dışında hareketlerini bekliyor. Burada rengarenk bir kalabalık tarafından acele ettiriliyoruz; tespihler, rozetler ve madalyonlarla süslenmiş şık hanımlar; kaybolmuş bir rejimin _jeunesse doree_'si olan zarif genç beyler, hacı rozetini gururla takıyorlar, hepsi üçüncü sınıfta ve ruhlarının iyiliği için mütevazı bir şekilde seyahat ediyorlar; Bretonya'dan büyüleyici
kostümler giymiş köylü kadınlar; çok, çok az sayıda yaşlı sivilin mavi bluzları; çok sayıda kişi
dini kıyafetler giyiyor. Fransa ve Almanya arasında bir pazarlık yapılamaması üzücü görünüyor, İmparator William Metz veya Strasburg karşılığında Lourdes'i aldı! Lourdes, Prusya Hükümeti'nin ilhak edilen eyaletlerden elde edeceği herhangi bir kârdan çok daha fazla, diyebilirim ki, bir prenslik geliri temsil ediyor; ve orada kimse yaşamadığı ve ziyaretçiler sadece bir veya iki gün kaldığı için, bu yerin kime ait olduğu en vatansever Fransız hacı için önemli olmayacaktır.

Turist, yolunda iyi olduğu kadar kötülüğü de getirir ve buradaki görkemli manzaranın vergisi, dünyayı gezen değil, dilencidir.
Gavarnie, şüphesiz, Batı Avrupa'nın gösterebileceği en görkemli sahnedir. Bazı ihtişam unsurlarında başka hiçbiri onunla rekabet edemez.
Ancak Luz ile ünlü Cirque arasında bir balon seferi düzenlenene kadar yolculuğu sakin bir şekilde yapmak imkansızdır. Yolcunun yolu, Napolililer veya Araplar gibi
çıplak yüzlü ve
sürtüngen serserilerle çevrilidir. Hava navigasyonu severlerin
başka arzulayacakları pek bir şey kalmamıştır. Hiçbir şey, Pierrefitte'den Luz'a ve Luz'dan Gavarnie'ye
gitmekten daha çok bulut diyarında bir yolculuğa benzeyemez. Muhteşem kayadan oyulmuş yol, yan yana iki arabaya izin verecek kadar
geniştir. Bir tarafta yüksek, eğimli kayalar, diğer tarafta iki ayak yüksekliğinde bir taş başlık vardır, bizi aşağıdaki korkunç uçurumdan ayıracak başka hiçbir şey yoktur, St. Paul Katedrali'nin ölçüsü kadar derin bir vadi
altın haçın tabanından tepesine kadar. Nehrin, Mont Blanc'ın üçte ikisi yüksekliğindeki dağların altından geçerken çıkardığı gürültüyü duyuyoruz,
koyu, neredeyse dik yamaçları bulutlarla
çevrili, zirvelerinde
parıldayan hiç erimemiş kar, orada burada kasvetli korkuluklar gümüş şelalelerle
çizilmiş. Zaman zaman Titanik sahnesi, pastoral zarafet ve güzelliğin
görüntüleriyle rahatlıyor ve böyle bir rahatlama,
bu korkunçluğa baş dönmesi olmadan bakabilenler için bile gereklidir.
Geçit ve geçit arasında düz alanlar vardır, göz kamaştırıcı yeşil çayırların arasında
nehir sakin ve kristal berraklığında akar, her çakıl taşının şekli ve rengi
bir mozaik parçası kadar belirgindir. Yukarı baktığımızda asılı
bahçeler ve çiftlikler olarak adlandırılabilecek şeyler, dik bir eğimde buğday, mısır ve yoncanın minik yamalarıyla
küçük çiftlikler görüyoruz. Göze en güzel ve ferahlatıcı gelen şey, nehrin kenarından eğimli küçük samanlıklar, biçilmiş veya döndürülmüş taze samanlar, etrafı zümrüt kadar parlak olan biçilmiş meralardır. 1891 yılındaki hasat gecikmişti ve Eylül ayının ilk haftasında mısır hala duruyordu; hiçbir yerde, kesinlikle, mısır bu kadar kehribar renginde, bu kadar altın renginde, hiçbir yerde, kesinlikle, bulutların bu kadar yakınında olgunlaşmamıştı. Dağ sırtlarına tünemiş minik şalelerde, insanlar kelimenin tam anlamıyla bulut diyarında yaşıyor ve bir tür yüce varoluşun tadını çıkarıyorlar, yakın komşuları kartal yuvalarındaki kartallar ve hızlı ayaklı dağ keçisi veya izard. Bu geniş panoramalar - çeşitli şekillerde yükselen kayalar, Alp'in üzerinde yükselen Alp karla kaplı veya yeşil renkli, teras teras tarlalar ve çiftlikler - Gavarnie'nin eşiğine ulaşana kadar her türlü vahşi ihtişamı ve yumuşak güzelliği gösteriyor. Buna uygun olarak "kaos" denir, ki biz hayal gücümüzle, yarım daire şeklindeki duvarın, insanüstü inşaatçılar tarafından inşa edilen, cennet ile yeryüzü arasındaki aşılmaz bariyerin, artık görünen "parçaları", "geriye kalan parçalar" olduğunu varsayabiliriz. Korkunç amfitiyatro manzaraya
dalıverir girmez, ana şelalenin beyaz çizgisini, yıldız diyarından ve ay diyarından yeryüzüne uzanan ince gümüş bir sütunu, öyle görünüyor ki, ayırt ederiz; kendi sınırlarımızı
aşmış bir üst dünyanın nehri. Hiçbir kelime böyle bir sahnenin
en uzak fikrini bile iletemez.

Lessing'in resimler için söylediklerini manzarayla ilgili olarak söyleyebiliriz, her ikisinde de sadece manzaraya
yanımızda getirdiğimiz şeyleri görürüz. Dilencilerin ve eşek sürücülerinin ısrarlarından daha rahatsız edici olan, turistlerin küstahça
sözleridir. Elbette çoğu kişi için bütün bunlar "üzücü bir hayal kırıklığı"dır. Her şey bazı gözlemciler için mutlaka bir hayal kırıklığıdır; ve belli bir düzendeki eleştirmenler için, memnun olmamanın tek gerçeği bile üstünlük anlamına gelir. Köyden Cirque'e bir saatlik yürüyüş, çiçek severlerin hayatında da bir olaydır. Gavarnie'ye neredeyse hiç gözümüz yok, bakışlarımız o kadar büyülenmiş ki, parlak çimenlerden belirgin bir şekilde parıldayan büyük, parlak altın ve gümüş yıldızlara. Bunlar, deniz anemonları gibi güneş ışığında açılan, daha çarpıcı bir şekilde zıtlık oluşturmayan güzel saçaklar, güneş ışınları ve ay ışınları gönderen beyaz ve sarı Pirene dikenlerinin muhteşem çiçek başlarıdır. Onları toplamak için oradan oraya koştururken -eğer yapabilirsek- kökleri gerçek dokunaçlardır, bol miktarda başka güzel çiçekler bulunur, güzel koyu mavi Pirene gentianı, zengin mor çiçek açan keşiş başlığı, gül renkli antirrhinum, nadir eğrelti otlarıyla zarif küçük sarı bir sedum. Bir tarafta, dar bir at yolu dağın etrafından İspanya'ya doğru kıvrılır; diğer tarafta, kulübe çiftlikleri yeşil yamaçları noktalamaktadır; ikisinin arasında, vadiyi ayıran, Gave akar, burada sessizce kıvrılan bir dere, önümüzde ise Gavarnie yükselir; bir sahne
sadece bir şairin --belki de böyle bir konuyla başa çıkabilen tek şairin-- hakkını verdiği--

"Cirque, hipodrom,
Sahne, İstanbul, Sur, Memphis, Londra, Roma,
On binlercesiyle yer bulabildiği, Paris'in rahatça
Gün batımında bir arı sürüsü gibi yüzebildiği,
Gavarnie, rüya, mucize!"

[Dipnot: "Un cirque, un hippodrome,
Un theater ou İstanbul, Sur, Memphis, Londra, Roma,
Avec leurs millions d'hommes pourraient s'asseoir.
Ou Paris flotterait comme an essay du soir.
Gavarnie!--un miracle! un reve!"--Victor Hugo, "Dieu."]

Tarif edilemez olana dair belli belirsiz bir fikir nasıl verilir? Belki de
büyük Fransız şairi tek bir dizede en iyisini başarmıştır--

"L'impossible est ici debout."

Gerçekten de, burada imkansızla yüz yüze geldiğimizi hissediyoruz.

Okuyucunun daha sonra St. Paul Katedrali'nin çevresinin üç katı büyüklüğünde sağlam bir kaya kütlesi hayal etmesine izin verin; bu doğal duvar örgüsünün cephesinin, büyük Protestan kilisemizin sınırlarını aştığını hayal etmesine izin verin; sonra hayalinde gözlerini sahneden sahneye, platformdan platforma, en alttaki, altın haçın tabanından tepesine kadar St. Paul'ün yüksekliğinin neredeyse üç katı, en üstteki ise bu tür dört yüksekliğin en yükseği; kasvetli korkulukları parlak beyaz çizgilerle çizgili, biri geniş bir su sütunu, ancak eğimli yanlarında hiç erimemiş kar lekeleri var; etrafında, muhteşem sahneyi çerçeveleyen,
her biri görkemli kardeşinden farklı, her biri yükseklik olarak
Mont Blanc'ın omuzlarına kadar ulaşan
dağ zirveleri. Gavarnie böyledir.

Bir sonraki mola yerim kırsal yaşamın incelenmesi için hayranlık uyandıracak şekilde
uyarlanmış uzak bir Pirene köyüydü. İspanyol sınırına birkaç saatlik bir yolculuk mesafesinde, Osse güzel Aspe vadisinde yer alır ve Pau ve Oloron yoluyla
ulaşılır. İkinci kasabada demiryolu biter ve
uygun havalarda keyifli bir keşif gezisi olan
ülke boyunca on altı mil yol kat etmemiz gerekir. Eski ve yeni Oloron ikiz kasabaları, Fransa'nın her yerinde sıklıkla görülen
karşıtlığı sunar, pitoresk, etkileyici
antiklik, faydacı çirkinlik ve tekdüzelik. Açık banliyö
alanları, tüm bölümün battaniyelerinin
asıldığı muazzam bir kurutma alanı görünümü sunar. Battaniyeler, yünlü kuşaklar veya
kuşaklar, erkek başlıkları burada üretilir. "Gülücüler, mavi başlıklar ve
yulaf ezmesi," diye yazmıştı bir İngiliz gezgin yüz yıl önce, "Katalonya, Auvergne ve Suabia'da ve Lochaber'de bulunur." Şu anda, Navarre'ın bir kısmının IV. Henry tarafından Fransız tacına eklendiği ve iki yüz yıl sonra Basses Pyrenees departmanı olarak adlandırılan eski Beam krallığındayız. [İllüstrasyon: OSSE]

Osse'ye doğru yolculuğumuzda her dönüşte yeni özellikler ortaya çıkıyor,
her zaman küçük Gave d'Aspe'yi, Pirene nehirleri gibi, şelaleler, girdaplar oluşturarak göz önünde bulunduruyoruz.
Bu dağ akarsuları en güzeli, suları saf, koyu yeşil, yüzeyleri göz kamaştırıcı beyaz köpük ve
sıçramalarla kırılmış, mırıltıları her zaman kulaklarımızda. Uzakta olduğumuzda, Pirenelerin görkemli hatlarını, akan sularının müziğinden daha çok özlüyoruz. Burada bizi hiçbir turist karşılamıyor, ancak daha yüce veya daha ilgi çekici sahneler için nereye gideceğiz? Genişleyen kadifemsi yeşil vadinin her iki tarafında, akan deresiyle, her biri komşusundan farklı, her birinin kendine özgü bir zarafeti ve ihtişamı olan görkemli tepelerden oluşan bir sur yükseliyor. Bu uçsuz bucaksız yalnızlıkların arasında, karanlık kaya kütlelerini kıran beyaz, parıldayan bir iplik, birkaç yüz fit yükseklikten nehre dökülen dağ selini görüyoruz. Çobanların dağ evleri ve dağınık mısır tarlaları ve çayırlar az ve arada bir yerde ve mükemmel araba yoluna sahibiz. Yine de yolda önemli büyüklükte iki veya üç köy geçiliyor; bir tanesi, köylüler tarafından çokça ziyaret edilen bir iç kaplıca, hemen bahsedeceğim. Üç saat boyunca yavaşça yukarı doğru kıvrıldık ve varış noktamıza yaklaşırken vadi genişçe açılıyor, hepsi birbirine benzeyen beyaz duvarlı, gri çatılı köyler ve küçük kasabalar görünüyor. Dağlar kısa süre sonra her taraftan aniden kapanıyor ve sanki dünyanın sonuna varmışız gibi hissetmemize neden oluyor. Karla kaplı zirvelerin diğer tarafında, bakışlarımızın önünde görkemli bir şekilde kümelenmiş İspanya uzanıyor. Fransa'nın
tamamen Fransız bir bölümündeyiz, ancak birkaç saat içinde onunla çarpıcı bir şekilde zıtlık oluşturan bir ülkedeyiz; tavırlar, gelenekler, düşünce biçimleri, kurumlar
kökten farklı.

[İllüstrasyon: İSPANYA SINIRINA YAKIN]

Osse'nin uzaklığı ve izolasyonu, bu dağlık alanlarda küçük bir Protestan topluluğunun varlığını açıklıyor. Yüzyıllardır
Reform inancı burada desteklendi. Ancak, dokunulmadan değil. Küçük, derli toplu kilisedeki bir tablet, Protestan ibadetinin orijinal yerinin 1685'te kralın emriyle nasıl yıkıldığını ve ancak sonraki yüzyılın sonuna doğru
yeniden inşa edildiğini anlatıyor. Kilise olmadan, papaz olmadan, toplanmaları yasak, ölülerini tarlaya veya bahçeye gömmek zorunda olan bu vadi halkı ve dağlılar yine de dinlerine sıkı sıkıya bağlı kaldılar. Tek bir uzlaşma yaptılar. Köylü mülkiyeti Pireneler'de çok eski zamanlardan beri var olmuştur ve
çocuklarını meşrulaştırmak ve mülk miras bırakma ayrıcalığından yararlanmak için
Vallee d'Aspe Protestanları
Romish Kilisesi'nin ritüellerine göre
evlenirlerdi. Günümüzde, burada
ve Fransa'nın diğer yerlerinde de, babadan oğula geçen dini ilkelere
sarsılmadan ve aynı zamanda
görünürde bir coşku olmadan uyulur. Katolikler ve Protestanlar dostça
bir arada yaşarlar; ancak karma evlilikler nadirdir ve Roma'dan rasyonalizme geçişler nadirdir. Küçük Protestan kilisesinin Pazar ayinlerine genellikle Katolikler katılır. Osse'den geçen yabancılar,
pazar halkı, köylüler ve diğerleri, onu merakla incelemeyi asla ihmal etmezler.
Protestan papaz, Katolik ve Protestan komşular tarafından aynı şekilde saygı ve sevgiyle karşılanır. Rakip kiliseler hiçbir ölçüde taraftar kaybetmez
veya kazanmaz. Bu gerçek, özellikle Protestanlığın en iyi görüldüğü bir
noktada ilginçtir. Fransız karakterinin aşırı muhafazakarlığını ve istikrarını gösterir, sıklıkla devrimci ve kararsız olarak belirlenir. İngiltere'de insanlar sıklıkla ve açıkça hayatları boyunca birkaç kez dinlerini değiştirirler. Kendi aramızda eğitimli erkek ve kadınların Roma'ya kabulü her gün olan bir şey değil midir? Fransa'da durum farklıdır ve bir değişiklik yapıldığında genellikle bu adımın geriye doğru olmadığını görürüz. Osse'de toplumsal yön cesaret vericiyse, aynı şey köylü mülkiyeti için de söylenebilir. Bir Zola bile, yirmi yıl boyunca suçla lekelenmemiş ve yoksulluğu imkansız kılan kardeşlik bağlarıyla bağlı bir toplumda bazı iyilikleri kabul etmelidir. En cilalı toplumlarda nadir bulunan bir incelik olan güzel bir insanlık ruhu, toprağın bu tutumlu oğullarını ve kızlarını karakterize eder. Başkalarına karşı düşünceli olmak da yalnızca diğer insanlarla sınırlı değildir. Hayvan, insanın kölesi değil, dostu olarak görülür. "Burada Loi Grammont'a ihtiyacımız yok," dedi bir sakin bana; ve kişisel gözlemim bu ifadeyi doğruladı.

Fransız köylüsüne sıklıkla vahşetin zirvesine varan pislik atfedildiği için, ziyaretimden kısa bir süre önce buralarda meydana gelen bir olayı anlatmama izin verin. Topraklar ayrıntılı olarak bölünmüştür, birçoğunun sadece bir kulübesi ve tarlası vardır. Bu çok küçük sahiplerden biri aniden bir kayanın düşmesiyle yıkıldı, kulübesi, ineği ve domuzu yok oldu. Kendisi gibi çok mütevazı koşullarda olan komşuları tek kelime etmeden beş yüz franklık bir kese hazırladılar, bu tür bağışçılar için büyük bir miktardı ve hediyeyi kendileri teklif
edemeyecek kadar hassas olduklarından, bunu anonim olarak yapması için bir yabancıyı görevlendirdiler. Bilgime
geçen bir başka örnek daha oldu. Bu, işvereninin hastalığı sırasında ücret kabul etmeyi
reddeden genç bir kadın hizmetçiydi. "Bana başka bir zaman ödeme yapacaksın," dedi kız metresine; "Eminim ki
şu anda bana parayı vermeye gücün yetmez."

Köylü mülkü ve kırsal yaşam genel olarak burada bana
tamamen yeni özellikler sundu; bunlardan biri de çok küçük çiftliklerin neredeyse tamamen kendi kendine yeterli olması, sahiplerinin ne satın alması ne de satması, küçük mahsullerinin ve hayvanlarının neredeyse
ihtiyaçlarını tamamen karşılamasıydı. Böylece bir veya iki tarlada, evde kullanım için keten eğirmek için yeterli keten, yılın ekmeği için yeterli buğday ve mısır, buğday unuyla karıştırılmış mısır yetiştirilir; yine, domuz ve kümes hayvanları iç tüketim için yetiştirilir - harcamalar en aza indirilir. Kahve nadiren tüketilen bir lükstür, birkaç kişi evde yetiştirilen şarap içer, ancak hepsi büyük süt içicilerdir. En fakir olanlar süt çiftçisinin iyi bir müşterisidir.

İlk başta bir komşunun süt satmak amacıyla inek beslediği bilgisine çok şaşırmıştım. Osse, bir tren istasyonundan on altı mil uzakta, ne yarı müstakil villalar, oteller, pansiyonlar, manastırlar, kışlalar ne de okullara sahip ve sadece üç ila dört yüz kişilik bir nüfusa sahip, bu küçük çiftçilerin çoğu - onun patronları kimlerdi?

Daha sonra, bizimkinden çok daha fazla anlam ifade eden "ha'porth of milk"in, çoğunlukta çay, kahve, bira ve daha zararlı içeceklerin yerini aldığını öğrendim. İneklerden elde edilen taze süt, quart başına yaklaşık bir peniye mal oluyor ve belki de İngiltere'de aynı fiyata benzer bir ürün elde edebilirsek, cin bile ikame edilebilir. Yumurta ve tereyağı da çok ucuz; ancak köylüler kümes hayvanlarını yalnızca kendi kullanımları için yetiştirdiklerinden, Osse'de tavuk edinmek hiç de kolay değil. Ayakkabıcıya ve genel satıcıya az, çok az bir para gidiyor ve yakıt satın alınması gerekiyor; bu madde önemsiz, çünkü köylülerin ortak ormanlardan yılda beş veya altı frank karşılığında odun taşımalarına izin veriliyor. Köy, çoğunlukla çiftlik evlerinden oluşuyor; dağ yamaçlarında ve vadide kışın terk edilen şaleler ve çoban kulübeleri vardır.
Evler, Katolik ve Protestan olan iki kilisenin etrafında toplanmıştır,
çoğunun üst kat boyunca uzanan dar bir bahçe ve balkon şeridi vardır, bu da kurutma alanı görevi görür.

Bu tenha köylerden biri, arduvaz çatıları, beyaz duvarları ve
kahverengi panjurlarıyla bir diğerine çok benzer; ancak Osse, bir Protestan kilisesi ve topluluğuna sahip olmada tek başınadır. Tamamen tarımsal bir bölgenin küçük merkezi olmasına rağmen, burada toprak ve ürün kadar Fransız bölgelerinin karakteristik özelliği olan küçük, özel endüstrilerden birini buluyoruz. Halk büyük su içiciler olduğundan, içme suları mükemmel bir durumda olacak. Uzun zaman önce bir yerli deha, en titizlerin ihtiyacını karşılayan bir kap icat etti. Bu, yewen ağacından yapılmış, pirinç bantlarla bağlanmış, hem iç hem de dış kısımları mükemmel bir şekilde temiz tutulan kova şeklindeki bir kap. Bu tür kaplardaki su, en sıcak yazın en sıcak saatlerinde bile serin kalır ve ahşap son derece dayanıklıdır, yüzlerce yıl aşınmaya ve yıpranmaya dayanır. Yewen ağacından yapılmış, pirinç kaplı su testilerinin tornalanması ve kaplanması, Osse'de gelişen bir üretimdir. Burada köylü mülkü birçok aşamada görülebilir ve incelenebilir. Tekrar belirtmek isterim ki, İngiliz tarım işçisi ile Fransız köylü sahibi arasındaki herhangi bir karşılaştırma alakasız ve kesin sonuçsuzdur. Örneğin, Osse'deki küçük bir sahibinin kulübesinde, bizi şok edecek özellikler keşfedebiliriz, genellikle Sussex'li çiftçinin evinin temizliği ve cilasının tamamen yokluğu. İğrenmemiz, toprağın en mütevazı, en çalışkan sahibinin, İngiliz rakibinin hangi koşullar altında yaşadığını öğrendiğindeki tiksintiyle karşılaştırıldığında önemsizdir. Başkasının toprağını haftada on veya on bir şiline işlemek, bir haftalık ihbarla diğerinin onu
kovabileceği bir evde yaşamak, ne evi, ne tarlası ne de bahçesi olmak ve yaşlılığa karşı hiçbir
tedbiri olmamak, böyle bir durumun bizim saf dinleyicimize tamamen akıl almaz, modern medeniyetle ve çıplak adaletle
uyumsuz göründüğünü düşünüyorum.

Karşılaştırmaların anlamsızlığına bir örnek olarak bir deneyimden bahsedeceğim. Bir öğleden sonra geç saatlerde eve dönerken, kötü giyimli, güneş yanığı bir kadın beni yakaladı. Başında eğreltiotu dolu bir sepet taşıyordu ve görünüşü öyleydi ki, başka bir ülkede sadaka talebinde bulunmayı beklerdim. Ancak beni neşeyle ve kibarca selamladı ve hemen sohbete başladı. Beni pazar günü kilisede görmüştü ve papazdan, hem Katoliklerin hem de Protestanların ona ne kadar saygı duyduğundan, sonra da insanlardan, genel olarak yaşam tarzlarından ve koşullarından bahsetmeye devam etti. Soruma cevap olarak "Hayır," dedi, "burada gerçek bir ihtiyaç yok,
ve serserilik de yok. Herkesin bir parça toprağı var veya iş bulabilir. Ben şuradaki yamaçtaki üzüm bağımızdan geliyorum ve şimdi köyde akşam yemeği yemek için eve dönüyorum - çiftlik evimiz orada". Duldu, diye ekledi, ve oğluyla birlikte küçük çiftliklerinin işlerini yapıyordu,
gelini ise eve ve bebeğe bakıyordu. Satılık atlar yetiştiriyorlardı,
birkaç ineğe, ayrıca domuzlara ve kümes hayvanlarına sahiptiler.

Bu iyi kadının iyi tavırları, zekası, nezaketi ve sessiz memnuniyeti çok çarpıcıydı. Güzel beyaz dişleri vardı ve
erken yaşlanmamıştı, sadece çok güneş yanığı ve perişandı, siyah
elbiseleri yaşlılıktan maviye dönmüştü ve birçok yeri yamalanmıştı, kısmen çıplak ayakları
sabotlarla kaplıydı. Buradaki kadınlar ayak parmaksız veya ayaksız çoraplar giyiyor, ayağın üst kısmı çıplak. Sanırım bu bir ekonomi, çünkü
tahta ayakkabılar çorapları yıpratıyor. Birbirimize iyi geceler dilemeden önce İngiltere'den, Protestanlıktan ve birçok konudan konuştuk.
Onun tarafında hiçbir kısıtlama yoktu ve hiçbir samimiyet yoktu. Akıcı ve doğal bir şekilde konuşuyordu, tıpkı birinci sınıf bir kadın yolcunun bir yol arkadaşına yapabileceği gibi. Yine de, burada köylü mülkiyetinin sıfırıyla temas halinde olmasak da, en mütevazı aşamasını düşünüyoruz.

Bir adım daha yukarı çıktık ve Fransız toplumunun her aşamasının karakteristiği olan, ancak uzak bir Pirene köyünde neredeyse hiç görülmeyen
düzleştirme sürecinin bir örneğini bulduk. Öğleden sonraki gezintilerimizden birinde bir çiftçiye yetiştik ve evine kadar eşlik etme davetini kabul ettik.
Neşeyle yanımızda tökezledi; Katolik olmasına rağmen, Protestan komşularıyla çok
dostça ilişkiler içindeydi. İnce beyaz ayakları, parmaksız çorapları ve saboları, yıpranmış yünlü etekliği, siyah kumaş ceketi, eski siyah ipek mendil başlığı, bilmeyenlere gerçeğin dışında her şeyi ima ederdi. Burada da dikkatsiz yabancı
bir yedek para için uğraşabilirdi. Nazik, zeki bir yüzü vardı ve Fransızca'ya çok az hakim olduğu için ağzı laf yapan bir şekilde yerel lehçe konuşuyordu. Gerçekten de bir tercüman aracılığıyla sohbet etmem gerekiyordu. Köye yaklaşırken, gübre arabası süren zayıf, yakışıklı bir genç tarafından yakalandık. Bu onun küçük oğluydu ve onun rahat, iyi huylu selamlaması ve düzgün Fransızcası beni takip edecek istihbarat parçasına hazırladı. Köylü kıyafeti giyen, gübre taşıyan kişi, Sanat ve Bilim Lisansı sınavını geçmişti, aslında bir beyefendinin eğitimini almıştı. Onun durumunda, miras küçük olduğundan, profesyonel bir kariyer yokuş yukarı bir mücadele anlamına geliyordu, ancak
şüphesiz, birçok başkasıyla birlikte, amacına ulaşacaktı.

Çiftlik evi büyüktü ve burada alışılmadık bir şekilde, ahırlar ve inek ahırı dışında, mutfak ve müştemilat zemin katta, genç erkeklerin yatak odaları ise üst kattaydı. Ev sahibemiz mutfağın bir köşesini kaplayan büyük, perdeli dört direkli bir yatakta uyuyordu. Göze çarpan bir yerde sağlam meşeden yapılmış şık bir gardırop duruyordu, ancak aile
çamaşırlarının sadece bir kısmını tutuyordu. Bu mütevazı ev hanımları çarşaflarını düzinelerce sayıyor ve keten hala evde eğriliyor, ancak eskisi kadar büyük değil. Daha iyi durumda olanlar yerel üretimden sağlam, ağartılmamış mallar satın alıyor. Burada ve orada yaşlı kadınların iğ ve çıkrık çaldığını gördüm, ancak
çıkırma çarkı artık her kulübenin kapısında uğuldamıyor.

Bu arada misafirperver eğlendiricimiz -misafirlerine hizmet edenler hep kadınlardır- alışılmadık damak tadına biraz ekşi gelen ev yapımı şarap ve şekerle birlikte hoş bir likör oluşturan ev yapımı brendiyi düzeltici olarak ceviz -aslında sahip olduğu her şeyi- getirdi. Ayrıca buğday ve mısır unundan yapılmış, Bayan Squeers'ın "fiyatına göre doyurucu" gereksinimini karşılayan ağır, nemli bir bileşik olan ekmeği tatmaya davet edildik. Çok sağlıklı ve besleyici olduğu söyleniyor.

Mutfak zemini her zamanki gibi güvenli olmayan bir görünüme sahipti ancak temiz süpürülmüştü ve raflarda daha önce bahsedilen toprak ve bakır pişirme kapları ve yewen ağacından, pirinç kaplı su kavanozları sıraları duruyordu. Evin panjurları ve balkonuyla cephesi yeterince neşeliydi, ancak ön kapının hemen karşısında meralara taşınmayı bekleyen büyük bir çiftlik gübresi yığını vardı. Bu mekanları sağlıklı ve konforlu hale getirmek için biraz, çok az bir şeye ihtiyaç var. Gübre yığınının, ahırların ve ahırın kaldırılması; temiz bir bahçe arsası, duvarda çiçekli bir sarmaşık ve görünüm, sahibinin maddi durumuna uygun olacaktı.

Bu dul kadın ve iki oğlunun paylaştığı mülk, ekilebilir arazi ve çayırdan oluşan beş ila altı dönüm arasındaydı. Dört inek, at yetiştirmek için dört kısrak ve biraz kümes hayvanı besliyorlardı.
Burada çiftlikte ara sıra süt inekleri kullanılıyor, hayvanlara karşı aşırı nazik olan bir nüfus arasında bir anormallik.

Bir sonraki ziyaretlerim, herkesin arkadaşları ve komşularıyla birlikte evde olduğu bir pazar öğleden sonrasıydı. Yedinci gün testi konusunda Protestan girişimi tekdüze bir şekilde takip edildi, hem insan hem de hayvan
tam bir dinlenmenin tadını çıkardı. Kamu huzurunu bozacak kabareler ve gezginler olmadığı için huzur bozulmadı.

İlk çağrımız Protestan Kilisesi'nin bir büyüğüne ve topluluğun daha zengin köylülerinden birine oldu. Çiftlik evi her zamanki
Pirene planındaydı, zemin katta ahırlar ve temiz evler, mutfağa, salona ve yatak odalarına çıkan
bir dış ahşap merdiven; diğer tarafta dar bir bahçe şeridine bakan bir balkon vardı. Siyah kumaş pantolon, siyah alpaka bluz ve
lekesiz, kusursuz ütülenmiş keten giymiş olan ev sahibimiz bizi büyük bir samimiyetle
ve iyi yetişmiş bir adamın rahatlığıyla karşıladı. Annesi onunla birlikte yaşıyordu, kendisi gibi köylü doğumlu ama mükemmel görgüye sahip, büyüleyici yaşlı bir kadındı.
Yaşlı ve dul Huguenot kadınlarının geleneksel siyah başlığını takıyordu ve
gelini ve küçük torunu ise, temiz kumaştan elbiseler ve
çenenin altına bağlanmış renkli kaşmir mendiller giyiyordu.

İlk önce, bugün evin her yeri elmalı turta düzeninde olan, İngiltere'nin bazı bölgelerinde denildiği gibi, geniş mutfağa veya "oturma odasına" götürüldük. Büyük meşe presleri, sıra sıra toprak ve bakır pişirme kapları, devasa bir un bidonu, sade masa ve sandalyeler, tavanın bir bölümünden büyük miktarda mısır başağının kurutulması için asıldığı mobilyaları oluşturuyordu. Burada haftada bir ekmek
pişirilir ve tüm yemek pişirme ve yemekler yapılır.

Mutfağın önünde, bir köylü çiftçinin evinde gördüğüm ilk salon veya oturma odası vardı. Şık bir goblen
masa örtüsü, baca süsleri, ayna, kanepe, koltuklar, halılar, sadece sağlam araçlar değil
zevk de ifade ediyordu. Daha sonra bize büyükannenin yatak odası gösterildi, her modern gereksinimle
güzelce döşenmişti, beyaz tuvalet örtüleri ve yatak yorganı, pencere perdeleri, halı,
lavabo; burada memnun olmayan herhangi bir hanımı memnun etmek gerçekten zor olurdu.
Efendi ve hanımın odası aynı plandaydı, sadece çok daha büyüktü ve en beklenmedik bir şey gözüme çarptı. Bu bir havlu askısıydı
(belki de rahat döşenmiş papaz evi modayı belirlemişti?), Fransa'da yepyeni oteller dışında hiç görülmemiş bir lüks. Kural olarak
havlu bir dolaba asılır. Daha sonra bize birkaç yatak odası daha gösterildi,
hepsi de aynı derecede konfor ve zevki çağrıştırıyordu; ancak ev sahibi bir köylüydü, bununla övünüyordu ve çocuklarını başka bir
koşulda yetiştirmek gibi bir niyeti yoktu. Çiftliği sadece birkaç hektardan oluşuyordu, ancak çok verimliydi. Çok sevdiği ineklerini gördük, bu nazik yaratıklar efendilerinin
yaklaşmasıyla sevinç işaretleri yapıyorlardı. Dört veya beş inek, üreme amaçlı atlar, birkaç koyun, domuz ve kümes hayvanı hayvanlarını oluşturuyordu. Bu ailede gördüğüm her şey bana çok yüksek bir zeka, ahlak, tutumluluk ve iyilikseverlik
fikri verdi.

Hepsi çok duygusal bir şekilde hayvanlarından ve genel olarak insanların hayvanlar alemine karşı görevlerinden bahsediyordu. Fransız köylülerinin böyle bir tonda konuştuğunu ilk kez duyuyordum, ancak burada, hatırlanacağı üzere, Protestanların arasındaydım. İtalya ve Bretanya'da hayvanlara karşı zulüm için yapılan korkunç bahane, "Ce ne sont pas des chretiens", bu dağcılar arasında kabul görmüyor.

İkinci ziyaretimiz bizi burjuva unsuruyla tanıştırdı. Diğerlerinden çok daha iyi görünen çiftlik evi de köyde duruyordu. Evin büyüklüğü az önce anlatılanın büyüklüğündeydi.
Genç hanım geleneksel tarzda giyinmişti, bir kız lisesinde _brevet superieur_ veya daha yüksek sertifika almaya hak kazandıran bir sınavı geçmişti, kocası bir taşra beyefendisinin kıyafetlerini giymişti ve piyano,
resimler, bir Japon dolabı, halılar ve perdelerle döşenmiş bir salona götürüldük.

Yatak odaları Tottenham Court Road'dan bir döşemeci tarafından döşenmiş olabilir. Seine ve Marne veya La Venidee'nin zengin çiftçilerini tarif etmediğimi unutmamak gerekir.

Bu gençlerin büyük, iyi döşenmiş evlerinin bir kısmını kiraya vermeleri bizi şaşırtmamalı. Burada yoksulluk yok ama zenginlik de yok. Tanıştığım küçük toprak sahiplerinden herhangi birinin yarın emekli olup birikimleriyle yaşayabileceğini sanmıyorum. Herkesin yatırılmış sermayeden küçük bir gelir elde ettiğini ve hastalık ve yaşlılığa karşı bir tedbir aldıklarını iddia ediyorum. Evin sahibi bana hayvanlarını gösterdi, beş veya altı tane güzel melez inek, değerleri 10 ila 16 lira arasında değişiyordu, ikincisi buradaki en yüksek fiyattı. Daha sonra birkaç güzel kısrak ve genç tay ve dört boynuzlu koyun gördük. Koyunculuk ve çiftçilik nadiren birlikte yapılırdı,
ve bu genç çiftçi kendisi için yeni bir yol çiziyordu. Bana koyun yetiştirmeyi ve semirtmeyi, ayrıca suni gübre kullanmayı planladığını söyledi. Şimdiye kadar guano ve fosfatlar bu bölgelerde neredeyse bilinmiyordu, sadece çiftlik gübresi kullanılıyordu, inekler kısmen bu amaçla besleniyordu. Toprak çok verimli olmasına rağmen, muhbirim bana rutinden ayrılıp gelişmiş yöntemlerin benimsenmesiyle daha yapılacak çok şey olduğunu söyledi. Hayvanların melezlenmesi de ele aldığı bir diğer konuydu. Bu tür öncülere tarım okullarından, örnek çiftliklerden ve Devlet tarafından ödenen tarım kürsülerinden uzak bölgelerde ihtiyaç duyuluyor.

Az önce verilen dört örnekten her biri diğerinden farklıydı. İlki bize köylü mülkiyetini en basit gelişimiyle, küçük bir aileyi, kendi topraklarında memnuniyetle yaşayarak, ürünlerini günlük ihtiyaçlar için yeterli hale getirerek, ilkel bir topluluğun üyeleri olarak pazarlardan ve pazarlardan bağımsız olarak gösterdi. İkinci aşama bize tamamen farklı bir durumu gösterdi, ancak ideal tarafı da yoktu. Toplumun ve barışçıl devrimin o geçiş aşamasıyla, gelecek için en mutlu kehanetlerle yüz yüze geldik. Köylü saflarından şimdi iç savaşları imkansız kılacak, kırsal Fransa'yı dünyanın hayranlığı haline getiren ve birden fazla kez Cumhuriyetini kurtaran sağlam nitelikleri siyasete taşıyan adamlar, eğitim ve sanatlar, birlikler alınıyor. İlk örnek Fransız köylüsünün yoğun muhafazakarlığını örneklendirdi. Siyasette liberal, dinde aydınlanmış, yeni fikirleri kabul etmeye açık, yine de burada, kendisini ve çocuklarını etkileyen
toplumsal koşullardan kesinlikle memnun,
kıskançlıktan veya dünyevi hırstan tamamen uzak bir adam vardı. Çalışmasının faydalarını toplamak, komşularının saygısını kazanmak, küçük mülkünü,
geliştirilmiş ve zenginleştirilmiş bir şekilde, mirasçılarına miras bırakmak, kesinlikle bu da aşağılık bir
ideal değildi.

Son vaka diğer üçünden farklıydı. Şimdi bize
İngiliz kiracıyı veya hatta beyefendi-çiftçiyi hatırlatıyordu -- bir farkla. Hem efendi
hem de metres iyi bir eğitim almış ve dünyadan bir şeyler görmüşlerdi; müzik ve kitaplardan zevk alabiliyorlardı. Ancak _brevet
superieur_ olmasına rağmen, karısı süt ürünleriyle ilgileniyordu; ve kocası tavır ve görünüm olarak
bir beyefendi olmasına rağmen, hayvanlara bakıyordu. Onlar, daha az eğitimli ve daha sade komşularıyla da en dostça şartlarda yaşadılar, siyah alpaka bluz ve renkli mendil, şapka görevini yerine getirerek, pazar resepsiyonlarında göze çarpıyorlardı. Bir Zola bile Fransız köy hayatını İngiltere'de göze çarpan züppelikle suçlayamaz. Yukarıdaki örneklerden, köylü mülkiyetinin belirli ekonomistlerin tarzında keyfi olarak ele alınacak sabit bir koşul olmadığı yeterince gösterilecektir. Aksine, çok aşamalıdır; modern Fransa'nın en kapsamlı ve en geniş gelişimi aslında modern Fransa'nın kendisidir. Toprağın köylü sahibi, kendi ülkesinde en yüksek konuma ulaşmıştır. Başka hiçbir sınıf böylesi bir sosyal, ahlaki ve maddi üstünlüğe sahip olamaz. O, Fransa'nın kaderinin kabul edilmiş hakemidir. Şimdi, köylü mülkiyetinin en mütevazı aşamasında, bize pislik, hatta vahşet beklememiz gerektiği söylenen parlak tarafını gösteren iki olgudan bahsedeceğim. Daha önce de belirttiğim gibi, buradaki topraklar aşırı bölünmüş durumda, mülkler iki buçuk dönümden başlayıp yukarılara kadar uzanıyor. Bu küçük sahiplerin küçük çocuklarının, tazminat talep etmeden küçük aile mülkündeki paylarından vazgeçip, kasabalarda servetlerini aramaları sıklıkla oluyor. Kendilerini el sanatlarına ve ticarete verirler,
sırayla günlük ücretlerden tasarruf ettikleri toprakları satın alırlar.

Yine, köylü sahibinin hayatının tekdüze, kesintisiz bir angarya olduğu, günlük varoluşunun sabanına koşulan öküzünkinden pek de daha yüksek olmadığı varsayılır. Bir İngiliz işçinin deniz kenarında on dört gün dinlendiğini kim duymuş? Romatizmalı bir çiftçi ne zaman Bath veya Buxton'a başvurmuş?
Bunları Fransa'da daha iyi düzenlerler.

Osse ve Oloron arasında, uzun zamandır sıcak su kaynaklarıyla ünlü olan Escot bulunur.
Bu mütevazı sulama yerinin başlıca müşterileri köylülerdir.
Orası onların Carlsbad'ı, Homburg'udur, birçoğu merhum Kral Edward kadar düzenli olarak bir sezon geçirir. İş titizlikle yapılır, ancak
en az maliyetle. Günlük bir oda için yarım frank, sular için de yarım frank ödüyorlar ve yemeklerini kurumun genel mutfağında pişiriyorlar. Fransız köylüsü neye inanıyorsa, inancı da o kadar büyük. Bu şımarıkların bazıları günde kırk altı bardak maden suyu içiyor! Sağlam sağlıkları için kapasiteleri ne kadar? Burjuva veya sivil unsurlar da yok değil. Pau ve Oloron'dan buraya aileleriyle birlikte memurlar ve küçük memurlar geliyor. Gazeteler okunuyor ve şirkette tartışılıyor. Bu kırsal kaplıcanın küçük bir sosyalleşme ve aydınlanma merkezi olduğundan emin olabiliriz.

Şimdi bu tatlı Pirene vadisinin mahsulleri hakkında bir şeyler söyleyeyim. Bunların başlıcaları mısır, darı, çavdar, patates ve yoncadır;
toprak şalgam ve pancar için çok kuru ve fakirdir. Keten az miktarda yetiştirilir ve burada ve orada asmalar gördük, ancak
şarap ince ve ekşidir.

Çok eski zamanlardan beri,
Vallee d'Aspe'de yapay sulama yapılmıştır ve en güzeli, her yöne doğru minyatür kanallarla kesişen parlak yeşil otlakların görünümüdür;
en güzel renkteki
ve görkemli şekildeki
dağ zirveleriyle çerçevelenmiş tatlı pastoral manzara. Bu iyi sulanan otlaklar yılda iki hatta üç ürün verir; ikincisi veya _geri kazanımı_ denilen şey, Eylül ayının başlarında ekilirdi ve hasat erken yapıldığından, yonca
temizlenmiş mısır tarlalarında çoktan filizlenmeye başlamıştı. Her yerde erkekler ve kadınlar çayırlarda saman yapıyor veya gübre saçıyorlardı, ikincisi bazen elle yapılıyordu.

Bütün bu küçük çiftçiler eşek ve katır besliyor ve pazar günlerinde yollar atlı alaylarla dolu oluyor; erkekler renkli kuşaklar, düz kumaş şapkalar veya bereler takıyor, kadınlar ise renkli mendiller takıyor. Tip 
üniformdur--orta boy, zayıflık, koyu gözler ve saçlar ve zeytin rengi
ten rengi baskındır. Son otuz yıl içinde genel sağlık ve fiziği, daha iyi yiyecekler ve
sağlıklı konutlar sayesinde büyük ölçüde iyileşmiştir. Guatr ve yetersiz beslenmeden kaynaklanan diğer hastalıklar ortadan kalkmıştır. Salgınların bu vadide nadiren
yıkım yarattığına dair güvence verilmişti; ve drenaj ve sanitasyon konusunda hala yapılması gereken çok şey olmasına rağmen, köyler temiz ve neşeli bir görünüme sahiptir.

Başımıza gelebilecek son rahatsızlık, o dayanıklı kırsal kesim insanları için en ölümcül olanıdır. Sağlıklarına çok dikkat etmezler ve
sıcaklık değişiklikleri hızlı ve ani olduğundan, başlıca ölüm oranı akciğerlerin iltihaplanmasından kaynaklanır. Bu kadar değişken bir iklime karşı kendini savunmak gerçekten zordur. Benim geldiğimde sıcaklık
tropikaldi. On iki saat sonra bir yangında sevinmeliydim. Tehlikeli olan, gün batımından sonraki o nefis saattir, sis vadiden yükselirken
yukarıdaki zirvelerdeki mor ve altın rengi parıltı bizi dışarıda oyalanmaya
çevirir.

Manzara görkemli ve çok güzeldir. Beyaz duvarlı, gri çatılı köylerin ve kasabalıların üzerinde, açık, yükselen
sivri uçlu yeşil tepeler veya monticules'ler, biri diğerini nazikçe aşarak; bu yüksek, çorak zirveleri aşarak, Auvergne'in volkanik zincirlerini anımsatarak, Puy de Dome'un iki katı, Mont Blanc'ın üçte ikisi yükseklikteki en yüksek karla kaplı nokta.
Hangi yöne gidersek gidelim, keyifli manzaralar buluyoruz.
Katlanmış tepelerin arkasına gizlenmiş, sevimli küçük açıklıklar ve kıvrımlı at patikasıyla yaklaşılan, kıyıları söğüt ve deniz otu ile kaplı, yalnız koyları banyo yapanları davet eden Gave d'Aspe'yi savuruyor ve köpürtüyor. Bu dağ akarsularının büyücülüğü Pireneler'de bize yetişiyor. Çok uzaktayken, onların çağlayanlarının müziğine açlık duyuyoruz. Güneşle aydınlanan, karla aydınlanan zirveler,
parlak mavi göklere doğru yükselir,
göründükleri gibi ıssız değildir. Çobanlar yaz boyunca burada kulübelerde yaşarlar ve
ziyaretçileri büyük bir nezaketle karşılarlar.

Doğa bilimci ve meteorologa ilginç bir gerçeği anlatmama izin verin. 7 Eylül 1891'de, deniz seviyesinden dokuz bin fit yüksekteki bu zirvelerden birinde sıcaklık o kadar yoğundu ki,
küçük bir koyun sürüsü kelimenin tam anlamıyla karı kucaklamış,
yüzlerini serin kütlelere dayamış,
kışın ateşin etrafında titreyen ölümlüler gibi etraflarına toplanmış olarak görüldü. Ve biraz uzakta, bu garip sahnenin görgü tanıkları
tam çiçek açmış koyu mavi süsenleri topladılar.

[İllüstrasyon: ORCUM]

Alt yamaçlarda çiftçiler atlarını otlatmaya bırakıyor, ara sıra onlara
bir bakış atıyorlar. Bir güzel genç at, benim varışımdan hemen önce, dikkatsizce dik bir yamaca yaklaşırken hayatını kaybetti. Kural olarak
kazalar çok nadirdir.

İzard veya Pirene dağ keçisi, av olarak avlansa da, henüz burada hayatta kalmayı başaramadı, kartal ve ayı da, ikincisi ancak kış aylarında
görünüyor.

Bu dağ yamaçlarındaki çadır hayatı oldukça güvenli ve uygulanabilir. Kim bilebilir? Bir nesil sonra ve bu muhteşem Alpler, Temmuz'dan Ekim'e kadar hayal kırıklığı arayan turistlerle dolu, devasa otellerle taçlandırılmış demiryollarıyla tüneller
açılabilir.

Şu anda Vallee d'Aspe dünyanın en huzurlu yeri. Hem hafta içi hem de pazar günleri hayat akışı sorunsuz bir şekilde akıyor. Her sabah
papaz evinin açık pencerelerinden Lutheran Kilisesi'nin tatlı, sade ilahileri duyulabilir, efendi ve hanım, hizmetçiler ve çocuklar, günlük şükran ve duada birleşirler.

Ve Lourdes manzaralarından sonra yapılan Pazar ayini sağlıklı bir düzeltmedir.

Küçük cemaat dikkat çekiciydi. Sunak korkuluklarının arasında
iki _anciens_ veya kilise ihtiyarı duruyordu, orta yaşlı adamlar, uzun boylu,
güçlü, biri Sakson kadar sarışın, diğeri İspanyol kadar esmer. İkisi de
varlıklı köylülerin kıyafetlerini, kısa siyah alpaka bluzlar,
siyah kumaş pantolonlar ve lekesiz yakalar ve manşetler giymişti ve ikisi de
en korkunç zulüm altında bile tereddüt etmeyen veya cesaretini
kaybetmeyen o yılmaz ataları layık bir şekilde temsil ediyordu.

Rahip okuma masasına çıktığında, neşeli, bakımlı küçük kilise dolmuştu, siyah bluzlu erkekler, çenelerinin altına ipek mendiller bağlamış, temiz kumaşlar veya desenli elbiseler giymiş kadınlar, dullar ve yaşlılar, eski Huguenot hanımlarının kasvetli siyah başlıklı giysileri, başlarını ve vücutlarını sarıyordu - manastır kıyafetini andırdığı düşünülüyordu. Geriye kalanlar arasında mahallenin köylülerinden iki veya üç Katolik, bakmaya ve dinlemeye gelmişti. Basit, anlaşılır ayin, meclisin sessiz coşkusu, şüpheci bir gözlemciyi etkileyebilirdi. Kapının üzerindeki yazıt daha da etkileyici. Bir tablet, ilk Protestan kilisesinin Nantes Fermanı'nın İptali'nden sonra kralın emriyle nasıl yıkıldığını ve Ulusal Meclis tarafından din özgürlüğünün ilan edilmesi üzerine nasıl yeniden inşa edildiğini kaydediyor. O yazıya ve küçük ibadet eden kalabalığa bakarken aklıma Tacitus'un bir cümlesi geldi. Sadece iyi adamların biyografi yazarlarının sürgüne gönderildiğini veya öldürüldüğünü değil, eserlerinin Domitian'ın emriyle alenen yakıldığını kaydeden, cümleleri ciltlerce özetlenmiş tarihçi şunları ekliyor: "Gerçekten de" -zorbadan ve onun uydularından bahsediyor- "bu eylemlerin tüm kayıtlarının yok edilmesiyle, insanlığın bunları asla onaylayamayacağını" sanıyorlardı. Sezarlardan en son taklitçilerine kadar entelektüel özgürlüğün düşmanları tarafından paylaşılan bir yanılsama, ne yazık ki günümüzde tamamen ortadan kalkmadı.

İster memlekete dönüş yolculuğu Bayonne ve Bordeaux üzerinden Landes'ten, ister Perpignan üzerinden Doğu Pireneler'den yapılsın, en garip dönüşüm sahneleriyle yüz yüze geliyoruz. Eski bölgede ajans yapaydı, kayan kumlar devasa ölçekteki plantasyonlarla sabitlenip katılaştırıldı ve büyük alanlar yapay sulamayla verimli hale getirildi; ikincisinde ise Doğa tarlayı hazırladı, çiftçinin görevinin daha zahmetli kısmı
zaten tamamlandı.

Arthur Young'ın geçen yüzyılın sonlarına doğru gördüğü "Kar kadar beyaz ve savrulacak kadar gevşek kum bölgeleri"nin günümüzde
var olduğu söylenemez. Yirmi beş yıl içinde bile değişimler
o kadar büyük ki tüm bölgeleri neredeyse tanınmaz hale getiriyor. "Shanks" kelimemizin kökeni olduğu varsayılan kazıklar veya _chanques_ giderek daha nadir hale geliyor. Ormanların yaratılması ve kuyuların, drenajların, yapay gübrelerin ve kanalların
açılması bir zamanlar kurak olan bir bölgeyi hızla gübreliyor; ülkenin görünümünde orantılı bir değişiklik
oluşuyor.

Lagünün tuz bataklığına, bataklığın da ekilebilir toprağa dönüşümü, İspanya sınırı Perpignan ve Nimes arasında tanık olunan en az o kadar şaşırtıcıdır.

Barselona'dan gelen gezginlerin Fransız topraklarına tekrar girdiği küçük kasaba olan Cerbere'den ayrılıp kıyıyı takip ediyoruz, uzun zamandır şöhretten ve dünyadan uzak, ancak Fransa'nın gerçek tarihi başlamadan önce parlak bir tarihe sahip bir bölgeyi geçiyoruz.

Burada, ne şoktan ne de sarsıntıdan, ne de son derece yavaş derecelerden etkilenmeyen jeolojik değişimlerin varlığındayız. Birkaç yüzyıl, kıyının tüm konturunu değiştirmeye ve deniz şehirlerinin bir zamanlar parlak olan kaderlerini tersine çevirmeye yetti. Orta Çağ yazarlarının kaydedilmiş deneyimleriyle, bugün bereketli tarım alanlarını bulduğumuz
lagünleri ve iç denizleri yerelleştirebiliriz. Mezmur yazarının altmış yıllık ömründen kısa bir sürede ve on gözlemde yerel haritaların yeniden oluşturulması gerekebilir.

İspanyol sınırını geçtikten kısa bir süre sonra ulaşılan büyüleyici küçük sulak alan Banyulssur-Mer, Cette hariç, bu kıyıda tarihi olmayan tek yerdir. Kasaba bir amfitiyatro şeklinde inşa edilmiştir, güzel küçük koyu zengin güney bitki örtüsüyle çevrilidir. Tam çiçek açmış zakkumlar ve manolyalar, bahçeler ve üzüm bağları, Banyuls'un kendisi kadar, tertemiz, yepyeni, yol boyunca dağılmış gömülü şehirlerle, Tyre ve Sidon kadar eski ve bir zamanlar onlar kadar gelişmiş, takip eden çoraklık ve monotonlukla çarpıcı bir şekilde tezat oluşturur. Gümüş yeşil zeytin veya mavimsi deniz otu manzaralarında, soluk mavi gökyüzüne karşı çok fazla hüzün ve şiirsel bir çekicilik, uykulu lagünlerin sınırında donuk kahverengi balıkçı köyleri, beyaz kumlu alanlar, arada sırada mor, kayalarla çevrili denizin bir anlık görüntüsü. Bu kıyıda pek az hayat canlanıyor, birçok noktada gümrük memuru ve bir veya iki balıkçı tek sakinler, en yakın komşuları onlardan kilometrelerce uzakta. Sadece flamingolar, balıkçıllar ve martılar bu yalnızlıkları dolduruyor, son birkaç yıldır lokomotifin düdüğüyle kırılıyorlar. Barselona ile Paris arasındaki doğrudan demir yolu hattını takip ediyoruz. Gömülü şehirlerin ilki, müzikal olarak adlandırılan Elne'dir, eskiden İlliberis, şimdi Doğu Pireneler bölümünün fakir bir kasabası, aslında bir köyden daha fazlası değil, ama harikulade bir
soyağacına sahiptir. Donuk kahverengi duvarlar, ilex koruları ve alçak duvarların üzerinde parıldayan deniz görüyoruz. Bu görünüşte ıssız yer, şehrin üzerine şehrin
yerleştiği yeri kaplar. Liman, metropol, ticaret merkezi, Yunan ve Romalılar Galya'ya ayak basmadan önce
burada ihtişamlarının en yüksek noktasına ulaşmıştı.
Plinius'un zamanında Elne'nin ihtişamı gelenek haline gelmişti.
Bu kasabanın başlangıcı için Fenike medeniyetinden daha geriye, Hannibal ve ordusunun Roma'ya doğru yürüyüşlerinde duraklama yeri
olmalıyız. Büyük Konstantin, düşmüş şehri yeniden canlandırmaya çalıştı ve
kısa bir süre için Elne kalabalık ve hareketli hale geldi. Diğer bir zamanlar gelişen limanlarla birlikte denizden kademeli olarak izole edildi ve aynı süreç hala devam ediyor.

Perpignan'ın hemen ötesinde, üzüm bağları ve otlaklar arasında yükselen yüksek bir kule, bir başka antik şehir ve eski liman olan Ruscino'nun yerini işaret ediyor.
Tour de Roussillon, bir zamanlar bir eyalete adını verecek kadar önemli bir yerden geriye kalan tek şey.
Pyrenees Orientales departmanının oluşturulduğu Le Roussillon, 1659'daki
Pyrenees antlaşmasıyla Fransız oldu. Burada da büyük Kartacalı durdu ve burada, öğreniyoruz ki, dostça bir karşılamayla karşılaştı.

Bu geniş ufuklar ve bataklık ve lagünlerin uçsuz bucaksız alanları ne kadar monoton olsa da, yalnızlığı ve doğanın daha düşünceli yönlerini sevenlere hitap ediyor. Soluk gökyüzüne karşı sallanan sazlar, cam otu ve terebinth'in kıvrımları, hassas renk geçişleri gösteriyor; ayrıca, uzaklardaki denizin ve çevredeki tepelerin tonları da uyumlu. Şehirler sadece buraya gömülmüş gibi görünmüyor: demir yolu bizi her şeyin sessiz ve cansız olduğu bir dünyadan hızla geçiriyor, sanki insanlık iyi şanstan daha azı değilmiş gibi. Hakim olan tekdüzelik, pitoresk bir şekilde yerleştirilmiş küçük Salses kasabası ve Leucate'nin beyaz kayalıkları tarafından bozuluyor. Strabo ve Pomponius Mela, Salses gölünde serbestçe hareket eden yüzen adaları veya deniz bitkisi kümelerini ayrıntılı bir şekilde anlatıyor. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, kıyı şeridi yavaş ama istikrarlı bir şekilde değişiyor, ancak iki bin yıl önce yazarların dikkatini çeken olayların varlığındayız. Bu noktadan Cette'ye yaklaşana kadar bölge tanımlanamaz. Karaların nerede bittiğini ve denizin nerede başladığını tam olarak belirlemek imkansız. Demiryolu, göl evlerini andıran, balıkçı kulübelerinin bulunduğu, iç tuz gölleri ve lagünlerin ardışıklığını takip eder. Bazı yerlerde kulübeye, her iki tarafı suyla çevrili, sadece tek bir yayanın geçişine izin veren dar bir
katı zemin şeridi yaklaşır. Manzara tarif edilemeyecek kadar ıssızdır. Balıkçılara sadece
deniz kuşları eşlik eder; sadece demiryolu,
uzaktaki yoğun dünyayı hatırlatır.

Narbonne, Kelt Venedik'i, düz arazinin üzerinde yükselirken muhteşem bir görünüme sahiptir. Yunan tarihçilerinin bizim dönemimizden altı
yüzyıl önce tarif ettiği büyük liman, Narbonlu Galya'nın görkemli başkenti, Roma Nimes'in ve Yunan Arles'in rakibi, şimdi Fransa'nın her yerindeki kadar sıkıcı bir taşra kasabasıdır. İstilalar, kuşatmalar, vebalar, kundakçılar ve hepsinden önemlisi dini zulümler, ortaçağ Narbonne'unu mahvetti. Yahudi unsuru en müreffeh döneminde baskındı ve
M. Renan, İbn Rüşd'ün tarihinde bu refahın ve entelektüel üstünlüğün ne kadarının Yahudilere ait olduğunu gösteriyor.
Philip Augustus'un ırka karşı çıkardığı acımasız fermanlar, daha sonra Huguenotların başka yerlerde sınır dışı edilmesinden daha az felaketli değildi. Narbonne'un bir liman olarak çöküşü doğal sebeplerden kaynaklanmaktadır. Eskiden denizle serbest iletişim sağlayan lagünlerle çevrili olan Languedocian Venedik, giderek avantajlı konumunu
kaybetti. Geçiş aşaması o kadar sağlıksız iklim koşulları yarattı ki bir ara şehrin tamamen terk edilme olasılığı vardı. Bataklık katılaştıkça genel sağlık da iyileşti. Yavaş ama emin süreç her geçen gün devam ediyor ve kalan tuz gölleri kuru topraklara dönüştüğünde, artık çorak ve ıssız olan bu bölge gül gibi çiçek açacak. Cezayir'deki _Eucalyptus
globulus_'un hijyenik ve atmosferik etkileri, burada doğal bir şekilde yapılan iyileştirmeden daha çarpıcı değil. Yirmi beş yıl önceki Cezayirli gezgin, ilk ziyaretinde, kalbinin ateşli bir nüfusun manzarasıyla sızladığı asil mavi sakız ağacı ormanlarını buluyor. Languedoc kıyısında değişim daha yavaş oldu. Vebalı bölgeleri sağlıklı ve bereketli bölgelere dönüştürmek sadece bir nesil değil, bir yüzyıl sürdü. Fiziksel etkenlerin insan işleri üzerindeki etkisini gösteren ilginç bir gerçek burada belirtilmelidir. Son birkaç yıla kadar bu kasabada hatırı sayılır bir Protestan topluluğu bulunuyordu. Komşu bağlardaki filokseranın tahribatı, Reform Kilisesi'ne bağlı bağ yetiştiricilerinin toptan göçüne neden oldu ve 1886'da sayı o kadar azaldı ki artık bir papazın hizmetlerine gerek kalmadı. Sorumlu bakan başka bir yere transfer edildi.

Sıkıcı küçük Agde kasabası da bir başka antik yerleşim yeridir. Adı hem bir şiir hem de bir tarihtir. Bu korunaklı koyun sağladığı güvenli liman, buraya İyi Şans [Yunanca: agathae tuchae] adını kazandırdı,
bu nedenle Agathe, Agde. Bir Yunan yerleşimi olan güzel eski kilisesi kısmen Efesli Diana'ya ait bir tapınağın malzemelerinden inşa edilmiştir. Agde'nin başka bir tür ilgi alanı vardır. Lavdan inşa edilmiştir, arkasında yükselen tek zirveye Le Pic de St. Loup denir ve Cantal'daki Mont Mezenc ile başlayan sönmüş yanardağlar zincirinin güney ucudur. Bu yalnız kratere acıklı bir hatıra iliştirilmiştir. Jeolojik şevkin nadir olduğu bir zamanda, St. Simon adlı bir Agde Piskoposu, piskoposluğundaki volkanik kayalara yıllarca sabırlı bir araştırma yapmıştır. Çalışmalarının sonuçları bilgili bir arkadaşına yazdığı mektuplarda kaydedilmiştir, ancak Devrim zavallı piskoposun keşiflerini durdurmuştur. Terör sırasında giyotinle öldürülmüştür. Fransa'da sosyalizmin ünlü kurucusu yeğenidir.

XI

VAR'DA BİR ZEYTİN ÇİFTLİĞİ

Son zamanlarda birkaç Rus deniz subayının dostça ziyareti, ülkeyi düşmanca bir
işgal kadar büyük bir kargaşaya sürüklemiştir. 12 Ekim 1893'te Lyon'dan güneye doğru yola çıktım, tamamen tarif edilemez bir karmaşanın ortasında; tren istasyonları, Toulon'a giden heyecanlı turistlerin oluşturduğu, bir santim daha öteye gitme ihtimali olmayan, demir yolu görevlilerinin çaresiz kaldığı, vagonlar zaten çok uzun olan trene bağlanmış, ancak kalabalıklar geride bırakılmıştı. Elbette her tren gecikiyordu; ve her birinin ardından, hepsi de son kapasitelerine kadar dolu olan ek trenler geliyordu. Farklı istasyonlara doğru ilerlerken "Vive la Russie!" sesi kulaklarımıza geldi. Hava bu sesle dolu gibiydi; Fransa'da 1789'daki ateşli sıcağından beri böyle bir çılgınlığa hiç tanık olunmamıştı!

Valence, Montelimar, Avignon, Arles'da aynı kargaşa hüküm sürüyordu; ancak
ikinci sıraya ulaşmadan önce, vagonların düzenleme sayısı olan
yirmi beş aşılmıştı ve yolcuların ancak yüzde biri indiği için, yer bekleyen şaşkın kalabalığın yanından geçebildik. Ve karma bir topluluğumuz vardı - şık dünya,
seçkin ve diğerleri, ipek ve paçavralar içindeki yarı dünya,
müzisyenler, aktör ve şovmenlerden oluşan seyahat şirketleri, süslü
memurlar, çocuklar, pudeller, hepsi Rus filosuna gidiyordu!

Marsilya'da, bazılarını, korkarım ki, çoğunu acı bir hayal kırıklığı bekliyordu. Daha 
parlak bir şekilde aydınlatılmış, kalabalık istasyona
girdiğimizde ve tren durmadan önce, platformun bir ucundan diğer ucuna kadar gür bir ses duyuldu, bağırıyordu--

"ÇANTALARINIZA BAKIN!"

Ve tıkabasa dolu vagonlar yüklerini yavaşça boşaltırken, yolcuların akışı "Çıkış Yolu" yazan kapıya doğru yönelirken, yukarıdan daha yüksek ve daha ürkütücü bir ses geldi, görevli kürsüde bir hatip gibi
yüksekte oturuyordu ve aynı kelimeleri tekrarlıyordu--

"DİKKAT A VOTRE PORTE-MONNAIE!"

Engellenen yankesicilerin dehşeti, tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir. Birçoğu, şüphesiz, altın bir hasattan emin olarak büyük mesafelerden gelmişti. Toulon yetkililerinin de aynı şekilde tetikte olmasını umalım. Marsilya, Lyon, Bordeaux, Nantes'a benzemez, o şehirler birbirlerine benzediği kadar. Lyon'dan daha az zarif,
Bordeaux'dan daha az görkemli, Nantes'tan çok daha neşeli, Güney Fransa'nın başkentinin kendine has bir
mührü var. Bugün, üç bin yıl önce olduğu gibi, Marsilya Doğu'nun eşiği olarak adlandırılabilir. Bu sıcak, hareketli, gürültülü sokaklarda, Paris buna kıyasla sessiz; Londra bir Trappist
manastırı! Oryantaller veya Fransız komşularımızın egzotik dediği şeyler o kadar
sırada ki, kimse onlara bakmıyor. Japonlar ve Çinliler, Hindular,
Tonquinois, Annamlılar, Mağribiler, Araplar, hepsi burada ve yerel kıyafetler içinde;
ve otelinizin salonunda mektuplar yazıyorsunuz, _table d'hote_'daki _vis-a-vis_'iniz, doğu ve batıdaki gezginler, eskiden olduğu gibi bugün de,
burada dostça bir temas kuruyorsunuz; ve Doğu'nun yanında Güney'in
parlak hayatı var. Artık Fransa'da değil, tüm dünyaya ait büyük bir
kozmopolit pazarda gibiyiz.

Marsilyalılar, yine de Fransız; ve Marsilya, onların düşüncesine göre, gerçek bir metropol. "Paris'in sadece bir
Cannebiere'i olsaydı," derler, "küçük bir Marsilya olurdu!"

Muhteşem bir konumda, iklim açısından muhteşem bir şekilde donatılmış, Bouches du Rhone'un _şef-lieu_'suna, dağınık bir güzellik denebilir;
kendini süslerken, mücevherlerini ve muhteşem kıyafetlerini takarken,
yüzünü yıkamayı ve saçını düzeltmeyi unutmuş! Horatius'un
deyimiyle değil, temizliğiyle narin, Marsilya kendine haksızlık ediyor. Lyons, bir oyuncak kasaba kadar temiz, pırıl pırıl; Bordeaux, büyüleyici Bordelaise'i kadar cilveli; Nantes, kesinlikle, görünüşe pek dikkat etmiyor. Ancak Marsilya kirli, süpürülmemiş, baştan sona çöp dolu; her ev sahibinin yeni taşındığını, ıvır zıvırını sokaklarda bıraktığını düşünebilirsiniz, eğer gerçekten de bu güzel gölgeli yürüyüş yollarına böyle denilebilirse. Şehir, gelişiminde sadece yol açmak yerine sokaklar ve bulvarlar düzenlemiş, bunun sonucunda da parlak gökyüzüne ve kavurucu güneşe rağmen serinlik ve gölge her zaman
elde edilebilir. Mavi gökyüzü, parlayan yaprakları ve neşeli, kayıtsız, heterojen kalabalığıyla Cannebiere, bana Barselona'nın Rambla'sını hatırlatıyor. Gerçekten de, iki şehrin birçok benzerlik noktası var. Marsilya, yirmi beş yıl önce ziyaret ettiğim Marsilya'dan çok farklı, Arthur Young'ın 1789'daki tasvirinden bahsetmiyorum bile. Şehri
akredite ettiği tek avantaj, gazetelere sahip olmasıydı. Limanı, diye yazdı, Bordeaux'nunkiyle karşılaştırıldığında bir at gölü gibiydi; tepeleri
noktalayan kır evlerinin sayısı hayal kırıklığı yaratacak kadar azdı. Günümüzde, banliyö Marsilya, banliyö Londra gibi, her yıl ülkeye tecavüz ediyor; bir sonraki nesil ve deniz kıyısı
Toulon'dan İtalyan sınırına kadar kesintisiz bir kır evi hattı gösterecek. Bundan, inşaat yolunda neler olup bittiğini gören hiç kimse şüphe edemez.

Ancak şehir kendini sadece güzel villalar ve bahçelerle süslemiyor. Belediyenin, kamu şirketlerinin ve ortodoks, asil kamu binalarının, rıhtımların, depoların, okulların, kiliselerin, bahçelerin, gezinti yerlerinin gösterişliliğiyle Marsilya, Paris'ten sonra en görkemli Fransız başkenti haline geldi. Ne Lyon, ne Bordeaux, ne de Nantes gösteriş açısından onunla kıyaslanamaz. Palais de Longchamps'ta belediye dekorasyonunun ihtişamı zirveye ulaşıyor; Arthur Young'ın alay ettiği at havuzu şu anda 340 dönümlük bir konaklama alanı sağlıyor ve dünyanın en iyileri olduğu söylenen depolar var; son olarak, ama en önemlisi, henüz tamamlanmamış, çeyrek milyon sterline inşa edilmiş devasa Bizans Katedrali geliyor. Son yıllarda sayısız yeni kilise ve kamu binası türedi, Marsilya'nın en büyük ihtişamı Palais de Longchamps. Bu muhteşem bina grubu çok daha büyük ve çok daha görkemli bir Trocadero olarak adlandırılabilir. Bu devasa Tritonlar ve deniz atları, modern Marsilya'nın büyük başarısını, yani bir nehrin kapılarının önüne kadar taşınmasını layıkıyla anmaktadır. Buraya, elli dört milden fazla bir mesafeden, Durance'ın bol suları getirilir; yakınlarda durduğumuzda, şelaleleri bizim Lodore'umuzun
gürültüsüyle düşer. Ancak nehri ele geçirip vatandaşlara değirmenlerini
çalmak, ev ihtiyaçlarını karşılamak, banliyö tarlalarını ve bahçelerini gübrelemek için fazlasıyla su verdikten sonra, Belediye Meclisi
memnun görünüyor. Sokaklar, şüphesiz, hepsi, halk sağlığı ve konforu için büyük ölçüde akan derelerle
sulanıyor. Çalışmayı tamamlamak için eksiksiz bir drenaj sistemine ihtiyaç var. Nice'in bile henüz baştan sona boşaltılmadığını öğrendiğimizde, başka yerlerdeki
yavaş ilerlemeye şaşırmamıza gerek yok. Fransız yetkililer
hijyen konusunda
en son düşündükleri şeydir. Öğleden sonra geç saatlerde iki veya üç adamın bir sokağı yavaşça süpürdüğünü gördük. Düzenli bir temizlik yapılmıyor gibi görünüyor. Şehirden
çıkın, deniz kıyısına veya Prado'ya gidin - muhteşem villaların olduğu bir cadde - ve her şey süpürülüp süslenmiş.
Hayat ve renklerle parlayan ve gece gündüz canlanan merkezi caddeler kötü kokulu, çöplü ve kirli.
Deniz kenarında, Chateau d'If'e karşı keyifli bir sürüş, kayanın üzerinde kaşlarını çatan kaleler,
koyu mavi dalgalar, sarımsı kahverengi kıyı ve yeşil yapraklar, hepsi çarpıcı bir tezat oluşturuyor.

Marsilya'nın Fransa'daki ikinci şehir olmadığını zorlukla fark ediyoruz.
Sebebi açık. Lyon daha az sıkışık bir şekilde yer alıyor,
kalabalık nüfuslu Guillotiere'i ayrı bir kasaba gibi görünüyor; Lyons'un nüfusu,
ayrıca, yerleşik bir nüfustur, oysa denizci olan Marsilyalılar,
sürekli yurtdışındadır. Karakter de oldukça farklıdır, daha az
geniş, daha az heyecanlı, ipek dokuma başkentinde daha az duygusal, burada neşeli, gürültülü, kayıtsız. Kimse günlük dertleri bir yük olarak görmüyor gibi görünüyor,
herkesin kompozisyonunda yerin güneşi var. "Mon bon," bir Marsilyalı komşusuna seslenir;
hiçbir yerde durgunluk yoktur. Herkes herkese "Mon bon"dur.

Açık havadaki, neşeli, umursamaz yaşam, özellikle kuzeyli birine
özellikle çarpar. Burada, sanki aniden Benares'e taşınmış gibi, sıradan çevreden uzak görünüyoruz. İlk Fransız limanının ticari refahı, gösterişli kamusal yapılarıyla ve Arthur Young'ın zamanında hayal kırıklığı yaratan bir avuç kır eviyle kanıtlanmıştır. Ne kadar mütevazı bir gelire sahip olursa olsun, bir ev sahibi neredeyse hiç kimse bir kulübe veya şaleye sahip değildir; daha zengin olanlar ise görkemli villalara ve bahçelere sahiptir. Hiçbir şey, denizden yükselen yeşil tepeleriyle, her yerinde yazlık evlerle dolu, banliyö Marsilya'nın beklentisinden daha büyük bir rahatlık ve zenginlik kavramını iletemez. 1870-71'den bu yana Fransız şehirlerinin gelişimini fark etmek isteyen herkes Marsilya'yı ziyaret etmelidir. Sadece bunu uzun zaman önce bilenler değişimi ölçebilir ve hijyenik koşulları iklim ve durumla uyuşmadan önce daha büyük değişiklikler gereklidir. Marsilya'dan Nice'e, zeytin diyarından palmiye diyarına,
uzun ve yorucu bir yolculuktur. O zalim tekel,
Paris-Lyon-Akdeniz Demiryolu Şirketi, sadece yavaş trenler sağlar,
ancak aktarmalı bilet sağlanan yolculara; ve bu biletler o kadar elverişsiz bir şekilde düzenlenmiştir ki, ikram sağlanmayan yolcuların yolda herhangi bir şey satın alma
olasılığı yoktur. Fransa'da trenle
ne zaman seyahat edersek,
rekabetin ağlayan ihtiyacını hatırlarız.
Her şeye gücü yeten P.-L.-M. istediğini yapar ve yolcuların
şikayet etmesi tamamen
faydasızdır. Yolun her santimi, Riviera'nın geleceğine işaret eder - çok da uzak olmayan bir geleceğe. Birkaç yıl sonra,
Marsilya'dan Mentone'ye kadar olan sahil şeridi, kesintisiz bir otel ve villa dizisine dönüşecektir. Süreç hızla ilerlemektedir. Arthur Young bir asır önce bu yolculuğu yaptığında, Toulon etrafındaki ülkeyi şöyle tarif etmişti: "Onda dokuzu çorak dağ ve çam, şimşir ve sefil aromatik bitkilerle dolu sefil bir ülke." Günümüzde, parlak kırmızı toprak, zümrüt yeşili ürünler ve soyulmuş asmaların altın ve mor yaprakları, harikulade bir bereketin resmini oluşturuyor. Her noktada, yeni yaratılmış üzüm bağları görüyoruz; zeytin ağaçları arasındaki bir santim toprak bile israf edilmiyor. 28 Ekim'de manzara sonbahar ürünleriyle parlıyordu, bazıları _repique_ veya daha önce bahsedilen Çin sistemine göre ekilecekti.

Nice'teki yabancının dikkatini çeken ilk şey İtalyan nüfusu. Bu kara gözlü, koyu tenli, simsiyah saçlı, rahat insanlar, taze tenli, mavi gözlü Alsaslılar kadar belirgin bir tip oluşturuyor. Nicois'lerin özünde Fransız oldukları apaçık ortadadır ve
şimdiki durumlarını geçmişle karşılaştırdığımızda buna şaşmamak gerekir. Dilenci veya perişan, sefil görünümlü insanlar görmüyoruz. Belediye yetkilileri dilenciliği ortadan kaldırma görevini kendilerine vermişlerse, başarmışlardır. Fransız girişimciliği, Fransız sermayesi, Alpes Maritimes'in bir ucundan diğer ucuna kadar nüfusu zenginleştiriyor. Şu anda Marsilya ile Ventimille arasında otel ve villa yapımında on binlerce işçi çalışıyor olmalı. Riviera'nın sonunda yeniden inşa edileceğinden hiç kimse şüphe edemez; ülkenin orijinal güzelliğinin çoğu zaten bu tuğla ve harç yığınlarıyla yok edildi, daha fazla güzellik mahvolmaya mahkum. Ancak
bu arada işler hızlı, ücretler yüksek ve Postane tasarruf bankası ile özel bankalar kendi hikayelerini anlatıyor.

Elbette, 
valetudinarianlar genel refaha katkıda bulunurlar, bu refahı bir İngiliz barınağında yaşayanlar fark etmekte zorlanır. Bu yüzden vergi ödemedikleri için çağrılan pansiyon sahiplerinin uzun bir listesini bulmak için bir Hastings gazetesi alırım.
Nice'e vardığımda, ev sahibimin çalıştırdığı bir çamaşırcı hemen gelip
giysilerim olup olmadığını görmek için geldi.
Çamaşırları geri getirdiğinde, bir sonraki paketi getirdiğimde ödeyebileceğimi söyleyerek
odama bıraktı. Onu serbest bıraktım, ancak belki de zavallı kadının aylardır hiçbir şey kazanmadığını ve sıkıntıda olduğunu düşünerek geri çağırdım.
Ev sahibim daha sonra bana gülümseyerek bu iyi kadının bankada 2.500 £ olduğunu söyledi. Bu konuda örnek çoğaltabilirim.

Çalışan sınıfların durumu büyük ölçüde iyileşmiş olsa da, yaşam maliyeti sabit kalmamıştır. Bir ev sahibi bana 
erzak, hizmetçi ücretleri, ev kirası ve diğer ev ekonomisi kalemlerinin fiyatlarının son yirmi yılda üç katına çıktığını söyledi. Bu artışın devam etmesi için her türlü olasılık var. Geçtiğimiz kış Nice'teki oteller ve pansiyonlar doluydu; yenileri inşa edildikçe, taşarak doluyorlar. Ve tabii ki ziyaretçilerin çoğu zengin.
Başkaları gelmemeli; istenmiyorlar.

Kırsal nüfusu incelerken aklımızda tutmamız gereken bir gerçek var:
Ovadaki zengin köylüleri fakir ve tutumlu dağlılardan ayıran sınır çizgisi. Mentone'den Castillon'a kadar katır yolunu takip edin ve Fransa'nın hiçbir yerinde eşi benzeri olmayan bir sefalet ve yoksulluk durumuyla karşılaşıyoruz. Var vadisindeki bir zeytin yetiştiricisini ziyaret edin ve bir kez daha köylü mülkünün normal koşullarının ortasındayız. İlk ziyaretim Goshen topraklarınaydı. Bir çiftçiye bir tanıtım mektubuyla birlikte, beş yüz küsur kişinin yaşadığı St. Martin du Var köyüne doğru yola çıktım. Son bir iki yıldır demir yoluyla ulaşılabiliyordu. Nice'i Digne ve Cap'e bağlayacak olan yeni hat yarı yolda durdurulmuştu. Bu sayede onu tasarlayan girişimci küçük şirket yıkımın eşiğine gelmişti. Bana söylendiğine göre, P.-L.-M.'nin kıskanç müdahalesi nedeniyle oluşan bu fiyasko, yolcular için büyük bir talihsizliktir, hat kısmen açılarak oldukça
güzel ve güzel bir bölgeden geçer ve ayrıca büyük ticari ve
stratejik öneme sahiptir. Ancak o korkunç tekel, Paris-Lyon-Akdeniz, hiçbir rakibe tahammül etmeyecektir. Gap'ten Nice'e giden halk, Şirketi memnun etmek için Marsilya üzerinden uzun bir tur atmaya devam etmelidir; mallar ve İtalya ile bir savaş durumunda, ki Tanrı bunu önlesin!, askerler ve mühimmat da aynısını yapmalıdır.

Güzel yeni "Gare du Sud" himayeyi davet ediyor ve günde üç sefer yapılıyor. Bu küçük hatta üçüncü sınıf yok. O zaman, ya çok fakirlerin trene binemeyecek kadar fakir olduğunu ya da ikinci sınıf ücreti ödeyemeyen hiç kimsenin olmadığını düşünüyorum. Rahipler, köylüler ve askerler eşliğinde ikinci sınıf bir yere oturdum, muhafızlar bize katıldı ve oldukça uzaklaştığımızda rahatça bir gazete okudular.

St. Martin du Var'a giden muhteşem küçük bir yolculuk. Hat, bir dizi tünel olarak tanımlanabilir, yolumuz yüksek kireçtaşı kayalıkları ile Var arasında uzanıyordu, şu anda neredeyse kuru. Yavaşça ilerledikçe vadi genişliyor ve her iki tarafta geniş yeşillik ve bereket kemerleri var; tarlalar, meyve bahçeleri, bahçeler, zeytin ağaçları, alt yamaçları süslüyor, burada ve orada, vadinin çok yukarısında küçük köyler. Manzaranın büyüleyici bir özelliği de kavak; üst yaprakları güneşte o kadar gümüşiydi ki ilk başta onları kar beyazı çiçekler sanmıştım. Nehrin her iki tarafındaki bu yemyeşil alanlar eskiden sadece birer atıktı, setler sayesinde kurtarılmış ve ekilebilir hale getirilmişti.

Hedefime bir saat içinde ulaşıyorum, güzel dağ manzarasının ortasında büyüleyici bir şekilde konumlanmış bir köy, karşısında ise bulutların erişemediği La Roquette köyü yükseliyor. Burada bir kol dere, yüksek kayalıklarla ve zeytin ağaçlarıyla kaplı yamaçlarla çevrili uzun, kıvrımlı vadi Var'a katılıyor ve keyifli ve çok
heyecan verici bir manzara sunuyor. 20 Ekim'deki hava, Temmuz ayındaki
mükemmel bir gündü.

St. Martin du Var'ın Mairie'si, güzel ortak okulları ve ağaçlarla dikilmiş bir paralelkenar olan büyük halka açık yürüyüş alanları veya rekreasyon alanları var.
Buranın ihmal edilmiş, İtalyan bir görünümü var; aynı zamanda rahatlık ve memnuniyet görünümü. Siyah gözlü, zeytin tenli, İtalyan görünümlü çocuklar, iyi ayakkabılar ve çoraplarla, her zaman iyi giyinirler. Fransız çocukları, en fakir sınıftan olanlar bile, her zaman
düzgün ayakkabılar giyerler.

Ev sahibimi karısı, küçük kızı ve
baldızıyla akşam yemeğinde buldum. Deneyimsiz bir gezginin ilk izlenimi
yoksulluk olurdu. Büyük, çıplak mutfak süpürülmemiş ve düzensizdi; aile
bulaşıkları--çorba, sebzeler, zeytinler, iyi beyaz ekmek, şarap--masaya
üzerinde örtü veya masa örtüsü olmadan yerleştirilmişti. Görüleceği gibi, bu çalışkan, tutumlu insanlar
zengindi; İngiltere'de kendilerine hizmet edecek
hizmetçileri, kaliteli mobilyaları ve modaya uygun
giysileri olurdu. Tanıtım mektubumu yavaşça okuyup sindirdikten sonra, ailenin reisi kendini
emrime verdi. Bir tur teftişe çıktık, burada öğle güneşi nefis bir esintiyle yumuşatılmıştı. Önce zeytin preslerini ve mısır değirmenini ziyaret ettik. Bu çiftçi hem köy değirmencisi hem de zeytin yetiştiricisiydi. Hepsi su gücüyle çalışıyordu ve kendisi tarafından büyük bir masrafla inşa edilmişti. Eskiden bu presler ve değirmenler eski moda harman makineleri gibi atlar ve katırlar tarafından çalıştırılıyordu. Ancak Provence'ta olduğu gibi Bretanya'da da ilerleme artık gündemde. Bu değirmenlere malzeme sağlamak için ev sahibimin kendi parasıyla küçük bir kanal kazıldı ve Var'ın sularıyla bağlantı sağlandı. Böylece her zaman iyi bir malzeme
elimizde oluyor.

Muazzam zeytin presleri ve fıçılar şimdi ilk veya Ekim hasadı için getiriliyor. Bu, yeşil veya siyah, düşen meyvelerin hasadıdır ve daha düşük kaliteli bir yağ yapmak için kullanılır. Ağaçlarda kalan zeytinlerin ikinci hasadı veya toplanması Nisan ayında gerçekleşir. Ketenler aşağıya serilir ve meyveler
nazikçe
sallanır. Zeytin hasadı dönemlerinin farklı bölgelerde değiştiğini, genellikle daha erken veya daha geç olduğunu ekleyebilirim. Bir zeytin ağacı
ortalama olarak on iki frank net getiri sağlar, en iyi getiriler
alternatif veya iki yılda birdir; kökler zaman zaman gübrelenir,
aksi takdirde kültür ucuzdur. Ağaçlar çok yaşlıdır ve
aslında, nadiren öldükleri bilinir. "Ölümsüz zeytin" gerçekten de
kurgu değildir. Bu özel bölgede, yaşayan hafızada, birkaç yıl önce İspanya'da olduğu gibi, don nedeniyle ölen hiçbir zeytin ağacı yoktur.
Yine de, St. Martin du Var çevresindeki zirveler kışın karla kaplıdır. Zeytin hasadı ve gerekli hazırlıklar çok sayıda eleman gerektirir, erkeklerin ücretleri ortalama üç frank, kadınların ücretleri ise yarı yarıyadır. Bu nedenle, yazdığım sırada, Provence'ın ücra bölgelerindeki günlük işçiler haftada sadece on dört şilin altı peni alıyorlardı;
İngiliz gazetelerinde Essex çiftçilerinin sağlıklı erkekler için haftada on iki hatta on şilin gibi bir cüzi ücrete
indirim yaptığını okudum.

On gün sonra, rehberim ilk hasadın aktif olarak devam edeceğini söyledi ve beni
gözlemlemek amacıyla kendisini tekrar ziyaret etmeye davet etti. Ezilmiş meyvelerin tortusundan üçüncü ve çok daha düşük kaliteli bir yağ elde edilir ve sabun yapımında kullanılır, tıpkı Bretanya'da ezilmiş üzümlerin tortusundan _piquette_ veya ekşi şarap yapılması gibi. Bu çiftçi bana, İngiltere'de sıklıkla şikayet ettiğimiz zeytinyağının kirliliğinin, perakendecilerin elindeki
tağşişten kaynaklandığını söyledi. Üreticinin preslerinden çıkan sofralık yağ kesinlikle saftır; tüccarlar, daha önceki bir sayfada anlattığım
ve şimdiki ev sahibimin büyük bir küçümsemeyle baktığı
aşağı kalite veya haşhaş yağı eklerler. Zeytin, asma ve tütünle birlikte, tarımsal kârın en yüksek seviyesine ulaşır.
Bu çiftçi tek başına birkaç bin pound değerinde yıllık yağ satar ve daha küçük sahibi için de ana gelir kaynağıdır. Bir veya iki dönümlük arazinin köylü sahipleri veya kiracıları da biraz mısır yetiştirir,
bu da çoğunlukla kendi kullanımları içindir.

Mısır değirmeninin içi eğlenceli bir sahne sunuyordu. İki veya üç
köylü, ev sahibimin astlarıyla un çuvalları için
kavga ediyordu; devam eden kargaşadan ve genel kinci
tepki havasından, aniden bir senyörlük değirmenine
nakledildiğimizi düşünebilirdik. Ustanın birkaç uzlaştırıcı sözü her şeyi yoluna koydu ve kısa bir süre sonra iyi insanları gördük, biri yaşlı bir kadındı, önlerine mısır çuvalları atılmış eşeklerle dörtnala gidiyorlardı. Bu kırsal insanların kendi aralarındaki konuşmalarının her zaman yerel dilde olduğunu ve bu konuda bilgisi olmayanların tek bir kelimesini bile anlayamayacağını söylememe gerek yok. Değirmenlerin hemen yukarısında muhteşem eski zeytin ağaçlarından oluşan korular var ve küçük demir yolunun yanında parlak yonca şeritleri ve otlaklar vardı, insanlar burada ve orada küçük saman ekinlerini topluyordu. Demir yol henüz saf bir mal olarak kabul edilmiyor. Ev sahibim bana yerel arabacıların ve taşıyıcıların bunun sonucunda atlarını ve arabalarını satıp günlük işlere başlamak zorunda kaldıklarını söyledi. Bu tür dezavantajlar elbette kaçınılmazdır, ancak demir yolunun sağladığı gizli avantaj tartışılmazdır. Şunu söylemeliyim ki, can ve mal hiçbir yerde bu dağlarla çevrili vadilerden daha güvenli değildir. St. Martin du Var'daki küçük otelin ev sahibi bana ön kapısını her zaman gece boyunca açık bıraktığını söyledi. Onu korkutacak hiçbir şey olmamıştı, sadece gece yarısı üç İngiliz hanımın istilası, bunlardan biri devasa yapıdaydı ve kocaman bir sopayla silahlanmıştı. Üçlü, kırsalda yaya olarak yolculuk ediyorlardı ve görünüşe göre bu güvenliği hafife alıyorlardı. Ne haydutlar ne de hırsızlar zavallı kadına, benim ülkemin kadınlarının zamansız ortaya çıkmasından daha büyük bir korku
veremezdi.

Artık Var kıyısındaki açık otlak ve tarım alanlarını ziyaret etmek için hava çok sıcaktı. Çiftçinin karısı bunun yerine komşu bir çiftliğe gölgeli bir yürüyüş yapmayı önerdi, bizim görevimiz beş çayım için süt almaktı. Şapka veya şemsiye olmadan, arkadaşım yola koyuldu, yürürken sohbet ediyorduk. Bana pazar günleri bir _burjuva_ tarzında başlık ve pelerin giydiğini, başka bir deyişle, bir hanımefendi gibi giyindiğini, ancak ne yazın ne de kışın başını örtmediğini anlattı. Hoş tavırlı, zeki, cana yakın bir kadındı, neredeyse dişsizdi, tıpkı Fransa'daki birçok varlıklı orta yaşlı insan gibi. Ülke genelinde dişçilerin durumu kötü olmalı. Hiç kimsenin takma dişlere harcayacak bir ginesi yok gibi görünüyor. Kısa süre sonra köyden çıktık ve Jandarmanın güzel bahçesinden geçerek hayal edilemez, unutulmaz bir güzelliğe ulaştık. Geniş, parlak yeşil bir çayırın etrafına dizilmiş zeytin ağaçlarının ihtişamını asla unutamam; olgunlaşan meyveleriyle
nar, portakal ve limondan oluşan çiftlik evi bahçelerinin yakınında; bunların yanında, muşmula
ve alıç ağaçları (_cratoegus azarolus_), ikincisinin altın yaprakları ve
mercan kırmızısı meyveleri çarpıcı bir etkiye sahip; ötesinde, gümüşi
tepeler ve her şeyden öte, sıcak, ancak çok da göz kamaştırıcı olmayan mavi bir cennet.
Çayırın en uzak ucunda, tek başına bir ineğin istediği gibi otladığı yerde,
bir işçi mısır için şerit benzeri bir arazi hazırlıyordu, yanında, beş yaşındaki küçük oğlu da çalışıyormuş gibi yapıyordu. Ev sahibim
testisini kaldırdı ve görevini söyledi, ineğin benim rahatıma uyması için biraz daha erken sağılmasını önerdi. Adam, iyi huylu bir şekilde, konuyla ilgili olarak, yeterince
uygun olduğunu, ancak ineğin yolundan kolayca çekilemeyeceğini söyledi. Saat beşte çeyrek kala düzenli olarak sağılıyordu,
saat daha yeni dördü vurmuştu; işini bırakıp onu eve götürebilirdi,
ama uygun zamandan önce bir damla bile süt vermezdi!
Küpemizi bırakıp, bu küçük cennette dolaştık,
kusursuz güzellikteki bir manzarayı terk etmek istemiyorduk.
Daha büyüleyici bir yer hatırlamıyorum; ve her taraftan dünyadan tamamen kopuk gibiydi,
kesintisiz bir sessizlik, zümrüt yeşili çimenlerin mükemmelliğini bozacak hiçbir şey yoktu,
portakal ve limon ağaçlarının parlak yaprakları, çarpıcı bir kontrast oluşturan gümüş zeytin ve
yukarıda bulutsuz bir gökyüzü.
İlkel bir ormanın kalbinde
kendimizi bundan daha yalnız hissedemezdik.

Böyle bir tatil beldesinin yakınında
temiz küçük bir konaklama yerinin ne kadar mükemmel olabileceği düşüncesi aklıma geldi!
Temizliğe ve sanitasyona biraz dikkat edilirse, St. Martin du Var'daki küçük otel titizleri tatmin edebilirdi. Fransızcada bunun
arzulanandan çok daha fazla şey bıraktığını kabul etmek zorundayım.

Ev sahibim bana yer ve insanlar hakkında epeyce ilginç bilgi verdi.
Fransız rejimi altında her iki cinsiyetten laik öğretmenlerin bulunduğu mükemmel cemaat okulları açıldı; ve beş yüz küsur kişinin yaşadığı köyün, elbette, Fransız köylerinin tarzında kendini yöneten Mairie, Hotel de Ville ve
Jendarmerie'si var. Evin hanımları benimle sohbet ederken
kaba, parlak renkli yünden çorap ve çorap örüyorlardı. Bu tür
ürünler asla satın alınmaz, ev yapımı ikameler
sonuçta çok daha ekonomiktir. Bu görünüşte tutumlu insanların sağlam konforuna bir örnek olarak, ev yapımı keten çarşaflarından bahsetmeme izin verin. Ev sahibim bana köyde kendisi için
son zamanlarda dokunmuş kaba yatak çarşaflarını gösterdi. Kaliko
çarşafların çok daha ucuz olduğunu söyledi, ancak üç katı fiyata
bu dayanıklı ev yapımı çarşafları tercih etti. Köydeki yaşlı bir kadın hala tezgahta çalışıyor, komşularının malzemelerini günde üç franka
işliyordu. Keten de satın alınmak zorunda, bu yüzden ev yapımı çarşaf bir
lüks; "ve aynı zamanda," diye ekledi ev hanımı, "bir hayır işi. Bu zavallı yaşlı kadın tezgahının başında yaşıyor. Ona bir lokma ekmek
kazandırmak bir memnuniyet."

Ay doğduğunda, ev sahibim, küçük kızım ve kız kardeşim, hepsi istasyona kadar bana eşlik ettiler ve beni tekrar görmek istediklerini yinelediler. Gerçekten de, bu sevimli manzara ve bu büyüleyici insanlar arasında haftalarca boş boş oturmaktan daha keyifli bir şey olamazdı. Ama hayat kısa ve Fransa uçsuz bucaksız. Samimi bir şekilde söylenen _au revoir_ ifadesi çoğu zaman sadece bir mecaz haline geliyor.

Bu arada, her gün köy okuluna koşan küçük kızın, yakında güzel bir çeyizi olacağından eminim. Bu bölgelerde zengin bir köylünün kızının dört bin poundu alışılmadık bir miktar değil. Nice'teki eski bir sakinin bana söylediği gibi, "Köylüler _burjuvaziden_ daha zengindir" -- özverili ve tutumlu olmaları göz önüne alındığında, bunu hak ediyorlar.

XII

PESSICARZ VE İNTİHAR EDENLERİN MEZARLIĞI

Pessicarz, Fransızca veya İngilizce rehber kitaplarda bahsedilmeyen bir köydür; ancak oraya yapılan yolculuk, turistlerin güzergahlarında verilen düzenli gezilerden çok daha güzeldir. Yol, kesintisiz bir yalnızlığın sahneleri arasında, mermerden yapılmış gibi parıldayan, enfes koyun ve şehrin üzerinde tirbuşon şeklinde kıvrılır. Deneyimli zeytinlikler ve giderek yükselen kayalar arasında, bir buçuk saat tırmanırız, ardından Nice, Cimiez, deniz ve villalarla dolu tepelerin geniş panoramasını arkamızda bırakarak, hayal edilebilecek en güzel şekilde, kıvrımlı bir iç yola gireriz. Burada, kestane ormanlarının arasında, görmeye geldiğim küçük çiftlik vardı, beş yüz frank kiraya verilen üç hektardan oluşuyordu (yedi ila sekiz dönüm arasında, yıllık yirmi pounda kiralanıyordu), ürünler sahibi ve kiracı arasında paylaşılıyordu. Bu değiştirilmiş _metayage_ veya yarı kar sistemi burada yaygındır ve kesinlikle daha iyi şeylere giden bir basamak taşı sağlar. Tavizsiz
ekonomi sayesinde, metayer sonunda küçük bir sahip olabilir. Çiftlik evi
hem ev sahibi hem de kiracı tarafından önemli ölçüde inşa edilmiş ve işgal edilmişti, kiracının ailesi zemin katta yaşıyordu. Bu düzenleme muhtemelen iki amaca hizmet ediyordu, tasarruf sağlanıyor ve metayer tarafından dolandırıcılık önleniyordu. Domuzlar ve kümes hayvanları gürültülü hayvanlardır ve eğer dürüst olmayan bir kiracı bunlardan herhangi birini gece kaçırmak isterse, kesinlikle ona ihanet ederdi. Ev hanımı, kocasının yokluğunda beni çok nazik bir şekilde karşıladı. Elbette bir komşum tarafından tanıştırıldım, görevimi anlattı ve hemen etrafı gezdirmeyi teklif etti. Sağlam yapılı, iyi huylu, çok iyi giyimli ve Fransızcayı oldukça iyi konuşan bir kadındı. Yaptığı ilk şey, açıkça çok gurur duyduğu kümes hayvanlarını bana göstermek oldu. Bunu, çocuklara hitap eder gibi yüksek sesle "Poules, poules, poules" ("tavuklar, tavuklar, tavuklar") diye bağırarak başardı, bunun üzerine kestane ormanlarından kanat çırparak çıktılar, elli veya daha fazla, bazıları iyi cinsti. Bu kümes hayvanları yumurtlamak için tutuluyor, pazar için değil, yumurtalar her gün Nice'e gönderiliyor. Sonra bana içeri girmemi söyledi, büyük mutfak kapının bir tarafında, tuvaletler diğer tarafındaydı. Mutfağın ötesinde büyük bir yatak odası vardı, çocuklarının yukarıda uyuduğunu söyledi. Her iki oda da maun rengine dumanla kurutulmuş, süpürülmemiş ve çok dağınıktı, ancak iyi kalpli kadın bu dezavantajların oldukça farkındaydı ve dar alan nedeniyle özür diledi. Yatak odasındaki askılara asılmış çok sayıda giysi vardı ve ayrıca çok güzel bir eski saat vardı. Mutfakta, pişirme gereçleri depolarının yanı sıra, en iyi çiniler için bir sehpa vardı ve duvarlarda çok sayıda çerçevesiz resim vardı. Bu önemsiz ayrıntılardan, daha fakir köylü çiftçiler arasında bile süs için bir şeyler bulunduğunu göstermek için bahsediyorum; Zola'nın bize inandırmaya çalıştığı gibi, sadece
aşağılık kazançlar için yaşamıyorlar.

Sonra, üç ayrı ahırda yaklaşık bir düzine domuzu olduğunu gördük. Bunlar sadece tahıl ve otellerden sağlanan mutfak deterjanıyla besleniyor; ancak Nice'te duyduğum iğrenç hikayenin doğru olduğuna beni temin etti. Bölgede leş satın alınan ve domuzları beslemek için kaynatılan bazı domuz yetiştirme tesisleri var. Ev sahibim böyle bir uygulamanın sağlıksızlığının farkındaydı ve domuzlar hakkında uzun uzun konuştuk, onlar hakkında bir şeyler biliyorum; kir seven hayvanlar olmaları
tamamen bir hata; hiçbiri temiz samandan oluşan iyi bir yataklığın tadını onlardan daha iyi çıkaramaz. Bu iyi kadının da benimle aynı fikirde olduğunu gördüğüme sevindim.
Bana, geceleri domuz ağılının bir tarafına her zaman taze saman atıldığını ve hayvanların dinlenmek için bunu her zaman seçtiğini açıkça memnuniyetle söyledi.

İlk parti rahat bir şekilde barındırılmıştı, ancak diğer ikisi hakkında onunla konuştum, domuz ağılları ışık veya havası olmayan mağaralardı ve zavallı yaratıklar dışarı çıkmak için acıklı bir şekilde homurdanıyorlardı. Bana
gün batımında her zaman dışarı bırakıldıklarını söyledi ve domuzların hava
gerektirdiği konusunda
söylediklerimi duydu, umarım bir amaca ulaşırlar. Elbette,
bölüm profesörlerinin
uzak bölgelerde önlerinde zorlu bir görev vardır. Bu zavallı insanların kural olarak
son derece tutumlu oldukları, ancak yılların birikimlerini bir baba şenliğinde, düğünde veya başka bir şenlikte
harcamaya çok meyilli oldukları söylenir. Tipik bir Fransız köylüsünün seviyesine gelmeleri için
nesiller geçmesi gerekir.
Sağlık açısından herhangi bir ırkla
karşılaştırılabilirler. Bu iklimde meyve ve
sebze diyeti yeterli görünüyor. Kümes hayvanları ve
domuzlarının dışında çiftçimin bana gösterecek pek bir şeyi yoktu; ancak
pazar için bir çiçek tarlası, biraz mısır ve birkaç zeytin ağacı değirmene güç kattı.
Genel olarak, konfor, temizlik ve düzen eksikliğini bir kenara bırakırsak,
böyle bir durumun bile bir İngiliz tarım işçisinin durumuyla olumlu bir şekilde çeliştiğini söyleyebilirim. Şüphesiz, meseleleri yakından araştırsaydık, Suffolk'lu bir çiftçinin erişemeyeceği
bir miktar parayı gelecekteki satın alımlar için yatırılmış veya kenara konulmuş olarak keşfederdik.

Küçük çiftliğin hemen altında, İngiliz ziyaretçiler için ilginç olan hayırsever bir deneyi ziyaret ettim. Bu, iki yıl önce bir İngiliz tarafından kurulan, Nice Belediye Meclisi tarafından kendisine teslim edilen on yedi yetim ve başıboş çocuğun bulunduğu bir tarım yetimhanesiydi.
Zavallı küçük oğlanların eğitimi yılda bir kez bir okul müfettişi tarafından incelenir, diğer açılardan
korunanlar yeni patronlarına bırakılır.
Burada onlara ev ve çiftlik işleri, meyve ve çiçek kültürü,
süt ürünleri ticareti, marangozluk ve diğer meslekler öğretilir;
sonradan dışarıya verilir. Bir İngiliz Koruyucular Kurulu'nun on yedi yoksul evi çocuğunu bir yabancıya bu kadar kolay teslim edip etmeyeceğini sorguluyorum, ancak
Nikois yetkililerinin güvenlerinden pişmanlık duymamaları
umuluyor. Çocuklar pazar günleri çalışmıyor ve yılda bir kez kırsalda on gün yürüyüşe çıkıyorlar; binalar geniş ve havadar, ancak bir tahta yatağın ceza olarak kullanıldığını görmek beni üzdü.

Aslında, takip edilen sistemin askeriyeden çok fazla tat aldığını söylemeliyim. Burada, hatırlanması gereken bir şey var, hiçbir genç suçlu kısıtlama altında değil, sadece topluma yük olmaktan suçlu bulunan kimsesiz çocuklar. Bu
okulun hala var olup olmadığını bilmiyorum.

Antibes'te yakın zamanda açılan Devlet Bahçecilik Koleji'nin yarattığı izlenim çok farklıydı.

Güzel küçük koyun etrafında ülke hala pastoral ve
bozulmamış; tren istasyonundan bir veya iki mil uzaktayız ve kırsal manzaraların ortasındayız, küçük çiftlikler yolun kenarında, mısır, yonca, üzüm bağı ve çiçek bahçeleri var--çiçekler bu kıyı köylülerinin başlıca hasadını oluşturuyor--portakal, limon ve zeytin bahçeleri, orada burada bir avuç palmiye, bunların ötesinde menekşe tepeleri ve göz kamaştırıcı mavi deniz, manzara böyle ve ortasında düzgün bir küçük konaklama yeri
bulunabilseydi, tatil köyü mükemmeldi.

Varlığın bir dezavantajı hayvanlara yapılan muameledir. Koleje doğru giderken bir taşralı bir araba ve bir çift atla geçti,
en arkadakinin kalçalarında bir peni büyüklüğünde iki çiğ yer vardı. Umarım ve inanıyorum ki İngiltere'de böyle bir suçlu yedi gün hapis cezası alırdı. Hepimizin bildiği gibi İtalyanların hayvanlara karşı hiçbir duygusu yoktur ve buradaki ırk yarı İtalyandır - fizyonomi ve ten rengine bakarak yargılayabilirsek tamamen öyledir.

Burada Bahçecilik Koleji kurulana kadar, Fransız topraklarında var olan tek okul Versay'dı. Ülkenin çeşitli yerlerinde çiftlik okulları açılmışken ve özel şubelerin ayrı kurumları varken, bahçecilik öğretimi bir nebze askıya alındı. Nancy'de ormancılık, Rennes, Grignan ve Amiens'te genel olarak hayvancılık, Montpellier'de asma kültürü, Quimperle'de drenaj ve sulama dersleri veriliyor ve tüm bu harika okullar burslar aracılığıyla daha fakir öğrencilere de açık hale getiriliyor.

Fransa'nın hiçbir bölgesinde bir Bahçecilik Koleji, Alpes Maritimes bölgesindeki kadar uygun bir şekilde yerleştirilemezdi. Sadece geniş bir çiçek bahçesi değil, aynı zamanda geniş bir konservatuvardır, kışın prenslerin sofraları için ihraç edilen seçkin çiçekler
hepsi cam altında yetiştirilir. Öyleyse, bu hoş ve ayrıntılı kültürün her ayrıntısının, büyük bir kısmı bal arısı gibi çiçeklere tamamen bağımlı olan
halka öğretilmesi ne kadar da gereklidir! Burada ve Nice civarında, Grasse'daki gibi parfüm damıtma tesisleri için değil, pazar ve ihracat için yetiştirilirler.

Antibes Devlet Okulu, Tarım Bakanı tarafından 1891'de
kurulmuştur ve İngiltere'deki benzeri hiçbir şeye benzememektedir, bu yüzden kısa bir
açıklama hoş karşılanacaktır. Dikkat edilmesi gereken ilk nokta, özünde demokratik ruhudur. Aramızda bir çiftlik işçisinin oğlu, babasının veya iş arkadaşlarının ona öğretebileceğinden daha fazla tarım bilgisi ne zaman öğrendi? Antibes'te, Fransa'nın dört bir yanında kurulan sayısız çiftlik okulunda (fermes-ecoles) olduğu gibi, öğrenciler çoğunlukla köylü sınıfından seçiliyor.

Küçük bir kiracı çiftçi veya üç veya dört dönümlük arazi sahibi, oğlunun okuldan ayrılır ayrılmaz kazancını kaybetmeyi, hatta eğitimi için küçük bir meblağ bile ödemeyi nasıl göze alabilir? Zorluk şu şekilde karşılanıyor: ilk olarak, yıllık yemek, konaklama ve öğretim ücreti asgariye, yani yılda beş yüz franka düşürülüyor; ikinci olarak, ilkokul sınavını başarıyla geçen ve ebeveynleri ücretleri ödeyemediklerini
kanıtlayabilen öğrencilere çok sayıda burs veriliyor. Ne kadar fakir olursa olsun, Fransız köylüsü uzun uzun ileriye bakıyor. Oğlunun yardımını veya kazancını bir veya iki yıllığına kaybetmeye karar verir, çünkü
sonraki avantaj göz önünde bulundurulur. Antibes'te eğitim görmüş bir genç,
geçici zaman ve para kaybından çok daha değerli bir eğitimle
çıkacaktır. Ebeveynlerin bu şekilde akıl yürütmesi kendiliğinden açıktır.
Ziyaretim sırasında, yirmi yedi öğrenciden çok daha büyük bir
oran sergiciler, küçük mülk sahiplerinin veya kiracıların oğullarıydı. Çocuklar on dört yaşından itibaren kabul edilir ve
Altıncı Sınıfımızınkine karşılık gelen
ilk öğrenim sertifikasını göstermeleri veya
giriş sınavını geçmeleri gerekir. Okul Devlet denetimi altındadır,
öğretim kadrosu sertifikalı profesörlerden oluşur. Disiplin
en basit, ancak, bana güvence verildiği gibi, oldukça etkilidir. Bir çocuk,
özgür akademisyen veya başka biri, uygunsuz davranırsa, müdüre çağrılır ve yalnızca ikinci bir uyarının verileceği,
üçüncüsünün zorunlu olarak ihraç edileceği konusunda uyarılır. Daha mantıklı bir
tedavi
tasarlanamazdı.

Henüz sadece yirmi beş hektar veya yaklaşık altmış dönümden oluşan tarlalarda ve bahçelerde pratik öğretimin yanı sıra, biraz
şaşırtıcı bir çalışma programı verilir. Derslerin listesi iyi başlar.
Öncelikle, bir çocuğa burada bir ailenin reisi, bir vatandaş ve bir iş adamı olarak görevleri öğretilir. Sonra coğrafya, tarih,
aritmetik, muhasebe, trigonometri, doğrusal çizim, mekanik,
kimya, fizik, doğa tarihi, botanik, jeoloji, _agroloji_ veya
toprakların incelenmesi, sulama, siyasi ekonomi gelir. Çiftçilik
genel olarak öğretilirken, okulun uzmanlık alanı meyve ve çiçek
kültürüdür. Palmiye ve portakal ağaçlarıyla dolu güzel bir cadde, yoldan bina bloğuna kadar uzanır, müdürün evi hemen
dışarıdadır. Bu beyefendiyi evinde bulduğum için şanslıydım ve beni Fransa'daki tarım profesörlerinden ve pratik çiftçilerden gördüğüm nezaketle, hatta samimiyetle karşıladı.

Hemen araştırmamıza başladık, arkadaşım bana, şu anda hayranlıkla baktığım bahçelerin birkaç yıl önce, yani Devlet tarafından satın alınana kadar, sadece bir vahşi doğa olduğunu söyledi. Palmiye ve portakal ağaçları buraya getirilip
nakledilmişti, diğer her şey kabaca temizlenmiş
toprakta bitmişti. Palmiye ağaçları, Hollanda'ya ihraç edilmek üzere okul arazilerinde yetiştiriliyor, tabii ki orada cam altında tutulacak; çok geçmeden palmiye ve portakal ağaçlarının ihracatı şüphesiz sera çiçeklerinin ihracatı kadar önemli hale gelecek.

Bana on beş yıllık muhteşem palmiyeler ve bu varoluş aşamasında huş süpürgeleri kadar çirkin olan minik ağaç fidanlıkları gösterildi.

Şimdiye kadar, görünüşü görkemli olmasına rağmen, Riviera'nın palmiyesi
hurma üretmedi. Müdür bu konuya çok zaman ayırıyor ve
uzun süre sonra ürününü toplamayı umuyor.

Portakal ağaçlarının arasından geçerken, orada burada koyu yeşil parlak meyvelerin altına döndüğünü duyduğumda, Pessicarz'dakiyle aynı haberi duydum.
Her iki yerde de çocuklar olgunlaşmamış portakallardan kendilerine yardım etmekten geri duramazlar. Ekşi elmalar ve yeşil portakallar hobbledehoy'lar için oldukça karşı konulmaz görünüyor. Ağaçlar meyve yüklüydü ve bir fırtına tarafından uçurulmadıkları sürece ürün ağır olurdu. Ortalama olarak bir portakal ağacı iki yüz frank değerinde ürün verir.

Sonra yeni oluşturulan bağlara götürüldüm, bazıları Amerikan stoklarına Fransız aşıları, diğerleri Amerikan bitkilerinden oluşuyordu; ancak asmalar kaprisliydi ve bir bağ parazitlerden arınmış olmasına rağmen yeterince hasta görünüyordu. İklim buna uygun değildi, hepsi bu.

Ancak buradaki en önemli ve ilginç ürünler sera çiçekleridir. Sanırım çok az İngiliz, Riviera ile bağlantılı olarak cam evleri düşünür. Yine de bahçıvanların yılın büyük bir bölümündeki başlıca işi
seradadır. Kış güneşi kadar
parlak, geceler soğuk ve gün batımından sonra sıcaklık düşüşü son derece hızlıdır. Bu nedenle, yalnızca daha dayanıklı çiçekler
dışarıda kalır.

Şimdi kışa hazırlanan cam evler gösterildi.
Paris, Londra,
Berlin, St. Petersburg'a gönderilen tüm seçkin çiçekler, güller, karanfiller ve diğerleri cam altında yetiştirilir. Bu şekilde yetiştirilen güller
yetiştiriciye düzine başına dört frank getirir; hatta
en seçkin türlerin konservatuvarlarda her biri bir franka satıldığı bile söylendi. Bu ticaretin ne kadar karlı olduğu kolayca anlaşılabilir, şüphesiz çiçek kültürü geliştikçe daha da karlı hale gelecektir. Yeni çeşitler kraliyet veya milyoner masaları, gelin buketleri, cenaze çelenkleri için her zaman talep görmektedir. Bana mavi karanfilin keşfedicisinin veya yaratıcısının servetini kazanacağı söylendi. Çiçeklerin bu ticari yönünün şiirlerinden bir şeyler aldığını itiraf ediyorum. Bana meraklıların tatmini için geliştirilen çiçek örneği yerine, tatlı williams ve akasma çiçeklerinden oluşan bir kır evi arsası verin! Gezerken, çalışan öğrenci gruplarına rastladık. Hepimiz geçtiğimizde nazikçe şapkalarını kaldırdılar ve görünümlerine ve tavırlarına bakılırsa genç beyefendiler olarak düşünülebilirlerdi. Bu hoş bir şekilde konumlandırılmış Bahçecilik Okulu'nu şüphesiz büyük bir gelecek bekliyor. Devletin öncelikli hedefi yerel bahçıvanların ve çiçekçilerin eğitimi olsa da, başka sonuçlar da güvenle beklenebilir. Hiçbir kural yabancıları dışarıda tutmuyor ve Ormancılık hizmeti için Kızılderili adaylarımız Nancy'de kendilerini hazırladıkları gibi, Tazmanya'daki meyve yetiştiricileri de zamanla Antibes'e gidecekler. Hem sömürge hem de uluslararası bir unsur kesinlikle eklenecek. Denizlerin ötesindeki Fransız tebaası, kendi ülkelerinde
olmayan ayrıcalıklardan kesinlikle yararlanacak ve tropikal Fransa'daki en büyük hizmetin bilgisini
beraberinde götürecekler. Bir bilim olarak bahçecilik
böyle bir merkezden büyük kazanç sağlamalı, yeni yöntemler denenmeli, geliştirilmiş sistemler uygulamaya konulmalı. Her halükarda, departman son ediniminden dolayı oldukça
tebrik edilebilir, ne yazık ki çok ciddi dezavantajlara karşı koymamız gereken bir şey! Ekim ortasının bu yoğun sıcak ve
yakıcı günlerinde, hayatın tadını çıkarmanın tek yolu bir yelkenliye binmektir. Çok az İngiliz, Riviera'da sivrisinek istilasına uğramış gecelerin işkencesini fark eder. Sivrisinek perdelerine gelince, bunlar hastalıktan daha kötü bir çare sunar, elde edilebilecek az miktardaki havayı dışarıda tutar ve arada sırada diğerlerinden daha ince yapılı ve daha yılmaz bir karaktere sahip bir sivrisineğin içeri girmesine izin verir. İki veya üç tamamen uykusuz geceden sonra en coşkulu gezgin bile gri İngiliz gökyüzüne, damlalara ve kesintisiz uykuya iç çeker. Denizde hem kör edici parlamadan hem de sivrisinek ısırıklarından
kaçabilirsiniz. Bir tekne aynı zamanda kıyının güzelliğini fark etmenin tek yoludur. En güzeli Cannes'dan Ile St. Marguerite'e giden döner kavşaklı yelkendir: Döner kavşaklı diyorum, çünkü eğer rüzgar ters eserse, kayıkçılar bir tur atmak, rotalarından çıkıp dört veya beş mil uzunluğa ulaşmak zorundadır. Her turist Demir Maske'nin hikayesini bilir; Belki de birkaç kişi, XIV. Louis'in on yedi yıl boyunca tutulduğu korkunç hapishanede, Protestanların da hapsedildiğinin farkındadır, tek suçları, tiranı memnun etmek için yalan yere yemin etmemek, yani bazı inançları taklit etmekti. Şu anda, tarihi Masque de Fer zindanına bitişik hücreler daha neşeli bir şekilde işgal ediliyor. Askerler, disiplin ihlalleri nedeniyle oraya yerleştiriliyor, tutukluluk süreleri on iki saatten birkaç güne kadar değişiyor. İki veya üç kişinin, vatansever şarkılar söyleyerek neşeyle vakit geçirdiklerini duyduk, koşullar altında yapabilecekleri en iyi şey buydu. Cannes'a yirmi dakikalık dönüş yolculuğu gerçekten güzeldi, deniz, koyu lacivert, gökyüzü, en yoğun mavi, beyaz villalar, yeşil tepeleri noktalıyordu, uzakta mor dağlar. Kendimizi tren yoluna veya araba yoluna götürdüğümüzde, İngiliz manzarası için çok olumsuz bir karşılaştırma yapmalıyız. Burada tuğla ve harç gibi yapı taşları günlük ve saatlik olarak pastoral sahneleri işgal ediyor, ancak
Fransa'da iğrenç reklam panosu yok. Zeytinlikler ve üzüm bağları arasında
safra sökücü hapların, saç boyalarının veya sabunların canavar reklamlarına rastlamıyoruz. Umalım ki kendi aramızda izin verilen
vahşileştirme komşularımız tarafından taklit edilmesin. 1789'da Arthur Young, Frejus ile Cannes arasındaki kırsal alanı "yirmi milden biri ekilmemiş" bir çöl olarak tanımladı. Avrupa ve Amerika, tüm medeni dünyayla birlikte, aynı şekilde her aşamada yükselen otelleri, villaları ve pansiyonları dolduracak kadar hasta bakıcı sağlayacak mı? Sorunlu görünüyor, ancak geçen kış Nice'teki konaklama, gelen ziyaretçi akınına ancak yetti. Nice, Fransa'nın en güzel şehri, gördüğüm en güzel şehir olduğunu söylemeye meyilliyim. Yaşamayı veya kışı geçirmeyi seçeceğim son şehir.

Buradaki yer, ihtişam, iklim, bitki örtüsü zirveye ulaşıyor; şimdiye kadar, aslında, Nice kusursuz olarak nitelendirilebilir. Yılın belirli bir bölümünde, fiziksel ve maddi açıdan bakıldığında, varoluş kesinlikle burada mükemmeldi. Avrupa'nın en popüler sağlık merkezinin sosyal ve ahlaki yönüne geldiğimizde, bize çok farklı bir
sonuç dayatılıyor.

Kendi içinde kutsanmış olan Nice, çevresiyle lanetlidir. Avrupa'nın o veba
noktası Monte Carlo'ya o kadar yakındır ki neredeyse bir banliyö olarak kabul edilebilir. Birkaç peniye, yarım saat içinde, kendinizi gerçek bir dünyevi Cennet'ten ancak yaldızlı bir Cehennem olarak tanımlanabilecek bir yere taşıyabilirsiniz. Ne yazık ki kötülük, iyilikten daha bulaşıcıdır. Bazı
tıbbi otoriteler, Mentone'nin atmosferinin eskiden verem mikroplarıyla
dolmuş olduğunu iddia ediyor; Nice'in yakın çevresini enfekte eden ahlaki hastalık mikropları çok daha korkunç.
Bu ahlaki hastalığın yayılmasının belirtileri de eksik değil. Bu güzel şehrin belediye meclisi, Esau gibi, doğuştan haklarını bir çorba tabağı karşılığında satmıştı. Kumar oynama hakkını Casino'ya vermişlerdi, sahipleri iyileştirmeler, yeni bir kamu bahçesi vb. gibi belirli harcamalarla bu hakkı satın almışlardı. Nice'te rulet ve rouge-et-noir'a henüz izin verilmese de, kumar şu anda görünüşte zararsız bir şekilde devam ediyor. Gerçekte ise daha da sinsi, kötülüğe giden bir basamak, umutsuz bir oyuna kademeli bir başlangıç. Tıpkı pelin otu bağımlılığının başlangıçta oldukça zararsız olan iksirlerle edinilmesi gibi, Nice'teki yeni Casino da kumarbazı en başından itibaren eğitiyor, yavaşça ve çok küçük derecelerde onu yıkıma, onursuzluğa ve intihara hazırlıyor.

Oynanan oyuna _Petits Chevaux_ adı veriliyor ve bir bakıma bizim çocuk oyunumuza, engelli koşuya benziyor. Bahisler sadece iki frank, ancak her at için sekiz frank olduğu ve istediğiniz kadarını alabileceğiniz için, bir akşamda birkaç yüz frank kaybetmek oldukça kolaydır - veya bu konuda, bir öğleden sonra. Burada, Monte Carlo'da olduğu gibi, kumar
odaları öğleden sonradan gece yarısına kadar açık kalır. Binalar etkileyici bir ölçektedir: okuma odaları, bir kış bahçesi, konserler, eğlenceler
başlangıçta olmayanları yerin gerçek cazibesine, yani masaların etrafında dönen minyatür atlara kör eder.
Daha şimdiden -Ekim ayından yazıyorum- hevesli kalabalıklar etrafta toplanmıştı ve düşen paranın
sürekli şangırtısını duyduk. Kumarın bu değiştirilmiş biçimi özellikle gençler için tehlikelidir. Çocuklarının Monte Carlo masalarına beş franklık bir madeni para atmasına asla izin vermeyen ebeveynler,
onların _petits chevaux_'da oynamasını izlemekte hiçbir sakınca görmezler. Öncelikle, şimdi anlatacağım korkunç bir hac yolculuğu yapmalılar.

Monako henüz politik olarak Fransız topraklarının bir parçası değil; coğrafi açıdan öyle görmek zorundayız. Bu nedenle Fransız coğrafyacılar ve el kitabı yazarları, insanlığın iyiliği için, umarız ki, çok geçmeden bir depremle yutulacak olan -ya da ahlakçılaştırılacak olan- bu küçük prensliği dahil ediyorlar! Daha sonra yolcuya trenle Monako'ya gitmesi tavsiye edilir ve küçük istasyona vardığında, taksi şoförünün kulağına görevini fısıldar: "İntihar edenlerin mezarlığına. "

Bu konuda, yakıcı güneşe ve beyaz duvarların ve binaların parıltısına dayanabilen herkes için yeterince kolay bir yürüyüş. Yavaşça yukarı doğru kıvrıldığımızda manzara da çok güzel, yolun sınırında aloe ve selvi ağaçları var; yukarıda, portakal bahçeleri ve çiçekler arasında duran güzel villalar; aşağıda, pırıl pırıl deniz.

Boncuk işi çelenkleri ve yapay menekşeleriyle bir Fransız mezarlığı,
her zamanki gibi çok iç karartıcı bir görünüme sahiptir. Monako'nunki de diğerleri gibidir,
her zamanki ihtişamı ve her zamanki parıltıyı buluruz. Ancak birçok güzel ağaç, çalı ve çiçek, kasveti hafifletir ve her santimi
mükemmel bir şekilde korunur.

Bu geniş mezarlıktan tamamen ayrı, ana girişin diğer tarafında, duvarla çevrili ve her zaman kilitli açık demir işçiliği kapısı olan küçük bir muhafaza alanı vardır. Burada, yığınla bahçe çöpü, kırık şişe ve diğer çöplerin yakınında, Monte
Carlo intiharları, cenaze töreni yapılmadan ve herhangi bir
dinsel tören yapılmadan, bölge mezar kazıcısı tarafından gömüldü. Her mezar, bahçıvanların tohumlarını işaretlediklerinden biraz daha büyük, dik bir tahta parçasıyla işaretlendi ve
üzerine bir sayı çizildi, başka bir şey değil. Bunların dışında,
henüz el konulmamış noktaları işaretleyen,
toprağa çakılmış kazıklar var.
Sahnenin tarif edilemez kasveti, çelenklerle süslenmiş ve çiçeklerle çevrili iki anıtsal taşla daha da artıyor.
İlki, genç bir zanaatkarın anısını kaydediyor ve iş arkadaşları tarafından
yetiştirildi; ikincisi, kardeşçe sevgiyi anıyor. Her iki intihar da oyunla kendini öldürmeye sürüklendi.
Geri kalanlar sadece sayılar. Zengin kumarbazlar olduğu gibi fakir kumarbazlar da var ve
burada toprağa gömülenler yalnızca veya çoğunlukla bunlar. Zenginlerin akrabalarının cesetleri, eğer teşhis edilirse, hemen kaldırılır ve aile nüfuzu sayesinde dini törenlerle gömülür. Nice ve Mentone'da birçok intihar gömülür, ancak daha büyük oran daha da uzaktadır. Bu kasvetli konu hakkında daha fazla yorum yapmamak için, şimdi Monte Carlo'nun kendisi hakkında bir şeyler söyleyeyim.

Hiçbir yerde, hiçbir kuşun gözü önünde tuzak bu kadar açık bir şekilde görülmemiştir.
Burada, güzel bir eğlence alanı, West End kulüpleri kadar lüks ve donanımlı okuma odaları, Avrupa'nın en iyi orkestralarından biri ve hepsi de bir meteliksiz.

Bu gösteriş, ihtiyatlı olanların zihninde şüphe uyandırır. Neden sadece duyduğumuz her İngilizce gazeteyle değil, ayrıca _Punch_, _Truth_ ve benzeri yayınlarla da donatılmamız gerekiyor? Almanlar, Ruslar, Hollandalılar, diğer tüm Avrupa ulusları neden aynı şekilde cömertçe muamele görsün? Yine, zarif
yazı masalarına oturup bir deste kaliteli not kağıdı ve buna uygun bir paket zarf kullanabilmek için, eğer istersek, tüm bunlar nasıl yönetiliyor? Konserler
daha da yoğun bir şaşkınlık hissi uyandırıyor. Eğitimli müzisyenlerden bahsetmeye gerek yok, bir program için bir kuruş bile ödememize izin verilmiyor. Böyle bir cömertliğin telafisi nerede?

Ekim öğleden sonra saat üçte bile kalabalık olan kumar masaları sorumuza cevap veriyor. Sezon daha geç başlıyor, ancak kumarbazlar
bekleyemiyor. "Faites le jeu, messieurs; messieurs, faites le jeu," öğleden gece yarısına kadar duyuluyor ve insanlar kendilerini mahvedip kafalarına bir tabanca atışı yaptıkça, diğerleri onların yerini daha hızlı alıyor. Bir zamanlar saygın olan birçok hayatın, aile reisinin, hatta eşlerin ve annelerin nasıl yavaş yavaş iflasa ve intihara sürüklendiğini düşünmek gerçekten hüzün verici.

Aşağıda teşvik edilen ahlaki yozlaşmanın en acımasız tezatı, inşası sırasında ziyaret ettiğim sırada kumarhanelerin hemen üzerindeki devasa katedraldir. Bu görkemli bazilikaya harcanan milyonlarca frank, Casino'nun sahipleri ve Monako Prensi tarafından sağlanmıştır. Hiçbir şey yabancıya daha güçlü bir uyumsuzluk hissi veremez - bir
Pandemonium'un tam kalbinden yükselen bir kilise!

Monako, eski günlerin en küçük Alman prensliğinin devasa olduğu
ile karşılaştırıldığında, güzel, oyuncak benzeri bir Lilliput krallığıdır. İlginçtir ki, Monte Carlo kumarbazlarla doluyken, Monako'nun tek kiracıları rahipler, rahibeler ve öğrencileri gibi görünüyor. Minyatür başkent, devlet ve krallık bir arada, çoğunlukla manastırlardan ve ilahiyat okullarından oluşuyor ve nereye giderseniz gidin, üniformalı, dikkatlice korunan çocuk birlikleriyle bu Cizvit rahiplerine rastlarsınız. Monte Carlo dahil olmak üzere Monako'nun tüm prensliğinin incelenmesi yaklaşık çeyrek saat sürer. Uygar dünyanın hiçbir yerinde, bu kadar küçük bir alanda bu kadar çok kötülük yoktur. Neyse ki, Casino'nun zehirli atmosferi yerli yoksulları etkilemiyor gibi görünüyor. Her yerde tutumlu, ayık, çalışkan bir nüfusla karşılaşıyoruz; dilenciler veya perişan, sefil görünümlü yaratıklar çok nadirdir.
Alpes Maritimes yetkilileri serseriliği ortadan kaldırmaya karar vermişlerse, kesinlikle başarmışlardır.

Nice, milyonerler ve çalışan adamlar için bir yuvadır. Orta sınıf istenmez. Ziyaretçilerin parası olması beklenir, bu nedenle hoş karşılanırlar ve eğer pound, şilin ve peniye bakmak zorundalarsa, evde kalmaları çok daha iyidir.

Güneş ışığı aramak için oraya gönderilen muhtaç engellilerin vay haline!
Güneş ışığı, Riviera'da gerçekten de hayal ettiğimizden çok daha pahalı bir lükstür, çünkü yalnızca kuzeye bakan odalar ucuzdur ve güneşsiz bir oda, İngiltere'de, iyi ısıtılmış bir odadan, görünümü ne olursa olsun, çok daha rahatsız edici ve sağlıksızdır. Tek ucuz meta, ne yazık ki yaşayamayacağımız bir meta, bukettir. Ekim ayında, yani kış ziyaretçilerinin gelmesinden önce, çiçekler istendiğinde bulunabilir; pazar yerinde iki veya üç franka satılan kocaman bir sümbül, menekşe, karanfil, mersin buketi, Paris'teki fiyatı yirmiydi. Meyveleri de ucuz buldum, incirler düzinesi dört peni, diğer türler de buna göre. Bu pazar Nice'in en güzel manzarasıdır ve bulutsuz bir günde -aslında başka bir günde görmek zor olurdu-
en ufak bir fikrini bile veremeyeceğimiz bir renk cümbüşüdür. Pazar gününün burada bildiğim diğer Fransız kasabalarından daha az dinlenme günü olarak kutlandığını görünce biraz şaşırdım ve
benim için bilinmeyen pek çok Fransız kasabası yok. Çiçek ve meyve pazarları kalabalıktı, kumaşçılar, bakkallar, kitapçılar dükkanları gün boyu açıktı,
trafik her zamanki gibi kesintisizdi. Nesiller boyunca İngiliz ziyaretçilerin eline geçen bir şehrin, bu zamana kadar hem insan hem de hayvan çıkarları için Pazar gününe eşit saygı gösterme alışkanlığımıza
düşmüş olacağını tahmin etmeliydim. Hem İngiliz hem de Amerikan kiliselerinde hiçbir eksiklik yok. Protestan din adamlarının dikkatini bu konuya çevirmesini umalım. Ayrıca tüm İngilizce konuşan
topluluğun da bu yöndeki çabalarını desteklemesini umalım. Ayrıca, Nice'te birkaç yıl önce kurulan ve ne yazık ki fona ihtiyaç duyan Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği için de iyi bir söz söyleyeceğim. Dernek, takdire şayan Loi Grammont'a uygun olarak Hükümet tarafından destekleniyor, ancak İngiltere'deki yerel derneklerde olduğu gibi, dışarıdan yardıma ihtiyaç duyuyor. Elbette zengin İngiliz öksüzler, böyle bir müdahalenin acil gerekliliğini her gün yapmak zorunda oldukları için, bu insani çalışmanın durmasına izin vermeyeceklerdir! Villefranche yolundaki güzel bir villanın pencerelerinden, İtalya'dan getirilen, yarısı ölmüş veya boğulmaktan ölmekte olan
tavuklarla dolu sepetler gördüm. Villanın sahibinin dediği gibi, "Bu İtalyan insanlığını kişisel çıkarlar bile öğretemez." Tavuklarını onlara nefes alma alanı sağlayacak şekilde paketleyerek kazancını ikiye katlayacaktı. Zalimlik alışkanlığı çok
kökleşmişti. Ev sahibim, sınırdan gönderilen çok sayıda kümes hayvanının yolda boğulduğuna dair bana güvence verdi.

Monte Carlo'daki güvercin avı da korkunçtur. Bu zavallı kuşlardan yüzlercesi kış boyunca her gün spor olsun diye öldürülür.
Yaralılar veya kaçanlar bir süre sonra geri uçarak ertesi gün vurulurlar.

"Villa" kelimesi yorum gerektirir. Böyle bir tanımlama burada uygundur. Nice'in portakal bahçeleri ve palmiye bahçeleri arasında duran görkemli villaları, Roma öncüllerine layıktır. Gelecekte, İngiltere'de sekiz odalı, yarı müstakil, kötü inşa edilmiş ve önünde bir metrekare çiçek tarhı olan yapılara uygulanan terimi kınıyorum. Nicois villalarının çoğu gerçek saraylardır ve ihtişamlarına ihtişam katan şey iç mekandaki yeşillikler, bodur palmiyeler, Hindistan kauçuğu ağaçları ve koridor ve iniş yerlerini süsleyen diğer güzel yaprak dökmeyen bitkilerdir. Bununla birlikte, İngilizce yanlış adlandırmanın, rahat küçük bir mutfak ve düzgün hizmetçi yatak odasıyla telafileri vardır. Burada, geri kalanların türü olduğunu tahmin ettiğim güzel bir villaya baktım. Hizmetçilerin yatak odaları, karanlık bir koridora açılan açıklıkları olan sadece dolaplardı, pencere, şömine, dolap veya herhangi bir kolaylık yoktu. Mutfak, Fransız mutfaklarına benzer şekilde, pencerenin yanında iki veya üç sandalye için yer olan uzun ve dar bir odaydı. Hizmetçilerin iş bittiğinde nerede oturduğunu evin hanımına sormaya cesaret ettim. Cevabı ima ediciydi: "Hiçbir yerde oturmaya vakitleri yok." Gri gökyüzümüzün ve çirkin görünümlü evlerimizin telafileri olduğu görülecektir. XIII

ÇİFTÇİ VE DEĞİRMENCİ'NİN MİSAFİRİ

"Demirli halde dokuz saat geçirmek" Arthur Young'ın 1787'de Kanal geçişi deneyimiydi ve dönüş yolculuğunda
üç gün boyunca bir rüzgar beklemek zorunda kaldı. İki yıl sonra, bizim zamanımızda bir buçuk saat süren keyifli bir yolculuk olan
Dover'dan Calais'e yolculuk on dört saat sürdü.

Her yıl Manche'yi geçen yüz binlerce İngiliz gezginden, Picardy, Artois ve Fransız Flanders'ın onlarla dolup taşacağını, gittiğimiz her yerde İngilizce konuşmalar duyacağımızı ve kendimizi İsviçre veya Norveç'ten bile daha belirgin bir şekilde İngiliz ortamında bulacağımızı varsayabiliriz; ama böyle bir şey yok. Boulogne'dan ayrıldığım andan Calais'den ayrıldığım ana kadar, Hesdin, Arras, Vitry-en-Artois, Douai, Lille, St. Omer üzerinden dolaştıktan sonra, birkaç yıl önce Lozere'nin
Causses'inde gördüğümden daha fazla bir İngiliz turistle karşılaşmadım. Yıllar sonra, aynı arazinin çoğunu, Etaples ve Le Touquet'de mola vererek geçtiğimde, her şey aynıydı. Yine de, para, zaman ve yorgunluk açısından çok az maliyeti olan böyle bir tur, çok çeşitli ve beklenmedik türden ilgiyle doludur.

Her bir karış toprak, başlangıçta tarihidir ve İngiliz-Fransız yıllıklarına veya İngiliz romantizmine katkıda bulunmuştur. Hesdin'den Abbeville'e giden küçük demir yolunu kullanabilir, Crecy ormanını geçebilir ve mısır tarlalarının üzerinden Agincourt'a gidebiliriz. Montreuil'de durabiliriz,
şimdi sadece "haritada" değil, aynı zamanda tren vagonundan da iyi görünüyor, Tristram Shandy'nin anılarını canlandırıyor. Douai'de, İngiliz Benediktin rahiplerinin gözü önünde kriket ve futbol oynayan seksen İngiliz çocuğu buluyoruz - kolejleri İyi Kraliçe Bess'in zulmünden kalma.

Ve tarihten ve romantizmden şaşırtıcı bir nesre inmek için, birkaç yıl önce, 114.000 kişilik bir kasaba olan Roubaix'yi buluyoruz, yani Lyons nüfusunun dörtte biri - Fransa Bankası ile finansal işlemleri Rheims, Nimes, Toulouse veya Montpellier'den daha fazla olan bir kasaba - halktan bir adam tarafından temsil ediliyor, belediye başkanlığının önemli işlevleri mütevazı bir _estaminet_ sahibi ve gazete satıcısı tarafından yerine getiriliyor, karakter ve inançlar sadece Sosyalist lideri böyle bir göreve yükseltmiş!

Kırsal bölgelerde de öğrenilecek çok şey var. Köylü mülkiyeti Fransa'nın her yerinde az çok mevcuttur, ancak burada özellikle büyük ölçekte tarımın
varlığındayız. Pas-de-Calais ve
Nord'da ciddi bir şekilde yüksek çiftçilik görüyoruz, büyük endüstriyel işletmelerin temelinde on ila bin beş yüz dönümlük araziler, sermaye, bilim ve girişim hem toprağın işlenmesine hem de özel kişiler tarafından
uygulanıyor.

İlk güzel bahar gelgiti çiçek ve yapraklarının etkisine yetişebilmek için Boulogne'dan Hesdin'e seyahat ettim. Karaçalı ve armut ağaçları
zaten tam çiçek açmıştı ve karaağaç, kavak ve kestane yeni yeni
yapraklanıyordu. Her şey çok gelişmişti ve tek katlı, beyaz badanalı evlerin etrafındaki leylaklar çiçek açmıştı,
tarla ve bahçe daha az elverişli yılların bir ay ötesindeydi.

* * * * *

Etaples yakınlarında, Canche'nin geniş haliç kısmı, parlak yeşilliklerin arasında berrak, göl benzeri su tabakaları gösteriyordu; daha sonra, manzarada birkaç ağaç veya boşluk bulunan kumlu
ovalardan geçiliyor. Fransa'nın bu kısmı, tomurcuklanma mevsiminde görülmelidir; kendi başına pitoresk olmasa da, erken yapraklarla güzelleştirilmiştir. Hesdin, Canche'de eski, sessiz küçük bir kasabadır; nehir kenarında resimler ve kokular yapan tabakhaneler, asfaltlanmamış sokaklar ve çok ilginç bir kentsel mimari parçası olan, Hotel de Ville'in üç katlı revakı. 7000'den fazla kişi, yakında müzelerine kavuşacaktı; çekirdek, Agincourt savaşını temsil eden, en güzel yumuşak mavi ve gri tonlarında muhteşem bir duvar halısı setiydi. Küçük han çok temiz ve rahattı;
günlük beş frank karşılığında, aşçı olan efendinin hizmetlerini elde ediyorsunuz; hanım, hizmetçi; ve evin kızları,
masada servis yapanlar. En azından benim deneyimim böyleydi.

* * * * *

Görevim komşu köy Hauteville-Caumont'a gitmekti,
bir öğleden sonra oraya gittim. Kasabadan kuzeydoğuya doğru ayrılıp,
asla bitmeyecekmiş gibi görünen uzun, düz Fransız yollarından birine girdik.
Etraftaki manzaranın yalnızlığı
İngiliz gözleri için şaşırtıcı. Millerce yol boyunca sadece iki yol tamircisi ve
gezgin bir camcıyla karşılaşıyoruz. Her iki tarafta, bakışın ulaşabildiği kadar,
satranç tahtası manzarası uzanıyor--yeşil ve kahverengi, mısır ve yonca tarlaları ile pancar ve patates için hazırlanmış arazi arasında değişen enginliğiyle okyanus gibi bir alan.
Eskiden ormanlarla kaplı olan bu platonun genişliği ve yüksekliği, iklimin
aşırı kuraklığını açıklıyor. Kışın sert esintisi gerçekten de acı olmalı, buradaki yaz ışınları yakıcı. İlerledikçe düzlükte küçük çatlaklar, elma yeşili ve çikolata kahverengisi ovalar görüyoruz; toprak burada ve orada, minik taraklar ve ferahlatıcı odun parçaları göstererek eğiliyor. İster büyük toprak sahibi, ister memur veya köylü olsun, evler değişmez bir şekilde tek katlıdır, beyaz duvarlar, kahverengi kiremitler veya sazdan çatılar eski moda, rustik bir etkiye sahiptir. Zemin katta yaşama alışkanlığından dolayı depremlerin yaygın olduğu düşünülebilir. İklimin kuruluğu
şüphesiz nem riskini ortadan kaldırır. Bu çiftliklerin küçük meyve bahçeleri, burada büyümenin her aşamasında görülen matematiksel olarak ekilmiş elmalardan çok daha zariftir. Bu tür ağaçların çiçekleri bile daha sonra, kelimenin eski kabulünde, doğal yolla olgunluğa ulaşmış bir meyve bahçesinin ihtişamıyla kıyaslanamaz.
Fransa'nın kırsal kesimlerinin bazı kısımları çok geometriktir. Bunu kabul etmeliyim.

Bir çiftçinin deyimiyle, bu mısır ve sürülmüş araziler, farklı sahiplerine ait olmasına rağmen görünüşte
bölünmemiş, son derece temizdir. Sınırları yalnızca aralıklarla sınır taşları belirler.
Burada sonsuz küçük bir bölünme veya çok sayıda ürün bulamayız. Buğday, yonca, yulaf üç yılda bir yapılan yemeği oluştururken, diğer ürünler çavdar,
patates, İsveç şalgamı, korunga ve _oeillette_ veya yağ haşhaşıdır. Elma şarabı da önemli bir üründür.

Arkadaşımın arkadaşını evde buldum ve hanımefendi ve kızıyla sohbet ettikten sonra teftiş turumuza çıktık. Bu beyefendi kendi arazisini, birkaç yüz dönümlük güzelce ekilmiş bir araziyi ekiyordu;
arada sırada bir komşunun tarlası kendi arazisine karışıyordu, ancak büyük kısmı
sıkı bir şekilde yan yana uzanıyordu. Dikkatimi çeken ilk şey,
hava şartlarından etkilenmiş eski bir yel değirmeniydi--ülkeyi süsleyen binlercesinin tek hayatta kalanı. Bu eski yapı, Don Kişot'un
kestiği aynı yapı olabilirdi. Demir grisi, harap,
yalnız, yeşil tarlalar ve mavi gökyüzü arasında, okyanusun ortasındaki bir deniz feneri gibi
yükseliyordu. Bu değirmenler hala çavdar ezmek için kullanılıyor, püre sığırlar için köklerle karıştırılıyor ve saman burada,
başka yerlerde olduğu gibi, _liage_ veya buğday demetlerini bağlamak için kullanılıyor. Bu samanın inatçılığı onu bu tür amaçlar için çok değerli kılıyor.

Mısır, çavdar ve korunga zaten çok ilerlemişti, hepsi burada
son derece bilimsel çiftçiliğe tanıklık ediyordu; ve başka yerlerde kökler ekiliyordu.
Toprak, _marnage_ adı verilen bir işlemle hazırlanıyor, _yani_. üç fit derinliğe kadar kazılıyor, _marne_ veya killi toprak yüzeye çıkarılıyor. Çok değerli bir gübre, eskiden değersiz olduğu için atılan, ancak şimdi büyük ölçüde
Macaristan'dan tarımsal amaçlarla ithal edilen cüruf veya fosfatsız çeliğin kalıntısıdır. Nitrat ayrıca toprağı zenginleştirmek için büyük ölçüde kullanılır. Altmış yıl önce Pas-de-Calais büyük ormanlara sahipti. Burada Caumont'ta o zamandan beri geniş alanlar temizlendi ve kültüre alındı. Deniz seviyesinden önemli
bir yükseklikteki bu çıplak platolar, kışın doğal olarak çok kuru ve çok soğuktur, iklim ağaçların neredeyse tamamen yokluğuyla kademeli olarak değişir. Mevcut Hükümet akıllıca bir şekilde daha fazla yıkımı engelledi; şimdi bunun yerine ormanlar yaratılıyor ve özel kişilerin kesmek yerine dikim yaptığını görüyoruz. Yonca çok fazla yetiştirilmiyor ve ev sahibim bununla ilgili ilginç bir gerçek söyledi; yonca yetiştirmek için çiftçiler yerel yetiştiricilerden tohum temin etmek zorunda. Fransa'nın güneyinden gelen tohumlar güçlü bitkiler üretmez. Yağ üretimi için yetiştirilen mor çiçekli haşhaş, yazın büyüleyici bir ürün oluşturmalı ve çok önemli bir üründür. Bana
ezilmiş tohumlardan elde edilen yağın kesinlikle tatsız tek tür olduğu ve bu nedenle zeytinden bile daha üstün olduğu söylendi. Aynı derecede önemli olan elma şarabıdır.

Savaşın ekonomik sonuçları burada ilginç bir şekilde örneklendirilmiştir. 1871 savaşı sırasında Alman birlikleri komşu Somme bölgesinde konuşlanmıştı ve orada elma şarabı içme alışkanlığı edindiler. Bu içecek o kadar
hoş bulundu ki elma şarabı elmaları artık büyük ölçüde Almanya'ya ihraç ediliyor ve tıpkı bir Fransız'ın bir kafede Bock'unu talep etmesi gibi, Alman da Biergarten'ında elma şarabı istiyor.

Ev sahibim bana ticaret için yetiştirdiği tüm elmaların kuzey sınırından geçtiğini söyledi. Elma şarabının içen kişiyi gut ve romatizma geçirmez hale getirdiği söylenir, ancak onu içilebilir hale getirmek için uzun bir çıraklık gerekir. Bir elma bahçesinin karı üç katlıdır. Ekim ayında toplanan ve iyi mevsimlerde hektar başına 150 frank veren ürün ve meraya zarar vermeyen iki çimen ürünü, elma ağaçları var.

Buradaki işçinin hasadı patatesle beslediği domuzları. Yürüyüşlerimizde
erkek ve kadınların kiraladıkları araziye patates ektiklerine rastladık;
çoğunlukla arazileri Pazar günleri işleniyor, bu amaçla bir komşunun atı kiralanıyor veya ödünç alınıyor. Böylece ne adam ne de hayvan yedinci günde dinlenmiyor ve doğal bir sonuç olarak kiliseye gitme
yavaş yavaş ortadan kalkıyor. Ev sahibim, Pazar gününü hem insanlar hem de sığırlar için gerçek bir angaryaya dönüştürme alışkanlığını kınadı, ancak sistem değişikliğinin çok yavaş olması gerektiğini söyledi.

Genel olarak, buradaki tarım işçisinin durumu, başka yerde anlatılan köylü sahibinin durumuyla
çok olumsuz bir şekilde çelişiyor.

İngiltere'dekiyle aynı dezavantajlar mevcut. Toprak çoğunlukla büyük sahiplerin elinde olduğundan, daha fakir komşular için konaklama
yetersiz. Birçok sağlam işçi, sadece
yaşayacakları ev bulamadıkları için kasabalara göç ediyor; var olan bu tek katlı konutlar bakımsız görünüyor, ayrıca köy halkı da köylü mülkiyetinin olduğu bölgelerdeki kadar iyi giyimli değil. Aslında, çok geniş bir deneyimden sonra, köylü mülkiyetinin her zaman yükselttiğini ve mülksüz emeğin aşağı çektiğini söylemeliyim. Bu bana matematiksel olarak
kanıtlanabilir bir sonuç gibi görünüyor.

Komünün belediye başkanı olan ev sahibim, kelimenin en geniş anlamıyla ilerleme ve hayırseverlik adamıydı. Son zamanlarda burada bir anaokulu açılmasını sağlamış ve faydalı sonuçlar üzerinde durmuştu; yedi yaşından küçük çocuklar
komünal okullara kabul edilmediği için,
aksi takdirde bütün gün sokağa atılıyordu. Anaokulları genellikle
daha büyük komünlerde bulunur. Ev sahibimin geniş tarla ve sürülmüş arazilerini kesen, Rouen'den St. Omer'e giden eski stratejik yol, muazzam
panoramaya yayılmış göz kamaştırıcı beyaz bir şeritti. Önümüzde harita gibi uzanan uçsuz bucaksız bir ova var, şimdi kaba bir şekilde parlak bir renk tonuna sahip, iki ay sonra altın ve morun karışımını gösteriyor. Eve dönüş yolunda elde edilen manzaralar da uçsuz bucaksız. Hesdin'in karşısında
ormanı yükseliyor - zengin ve fakirlerin tatil yeri, henüz
turistler tarafından keşfedilmemiş. Bu dost canlısı küçük kasabadan, Crecy ormanından geçen ve Abbeville'e giden demir yolu ile büyüleyici bir orman yolculuğu yapılabilir.

Hesdin ve Arras arasında, geometrik olarak ekilmiş elma ağaçları ve paralel hatlarda büyüyen kavaklar güzellikten uzaktır, ancak demir yolunun yanında
çuha çiçeği, rüzgar çiçekleri,
guguk kuşu-pint ve karahindiba ile kaplı çorak arazi parçaları vardır. Burada ve orada yüksek karaağaçların tepesinde
karanlık kütleler vardır; bunlar saksağan yuvalarıdır ve görünüşe göre tacizden
oldukça güvenlidirler.

Yol kenarında, en mütevazı ölçekte köylü mülkiyetinin kanıtlarını görüyoruz, kadınlar sığırlar için yeşil yiyecek olarak küçük çavdar tarlalarını biçiyor,
patates tarlalarına ekiyor veya birkaç koyun besliyor. Her yerde leylaklar
tam çiçek açmış ve armut ve kiraz ağaçları kar gibi çiçek açmış. Her şey normal yıllardan bir ay önde. Nisan 1893'ten yazıyorum.

Arras'taki St. Pol Oteli, Robespierre'in zamanındaki gibi görünüyor diyebilirim. Mobilyalar kesinlikle o döneme ait,
sıhhi düzenlemeler pek ilerleme kaydetmedi ve çıplak merdivenler
ve zeminler Bastille'in düşüşünden beri iyi süpürülmüş, hatta
temizlenmiş gibi görünmüyor.
Sıçanların
dolaştığı, eski bir yer, ama oldukça sessiz ve rahat, memurlar ve hiçbir yapmacıklık yok.

Arras'ın kendisi, yani Petite Place'i, Fransa'da bile eşi benzeri olmayan bir Rönesans mimarisi örneğidir.
Flaman üçgen çatıları ve İspanyol kemerleri, etkiyi
bozmayan modernleşmenin bir kalıntısı değil, eşsiz bir resim oluşturur. Her şeyden önce, bu turda yolcunun karşılaştığı asil çan kulelerinin ilki yükselir, zar zor kazanılmış ve kararlılıkla sürdürülen medeni hakların hatıraları. Aranan ilk nesne Robespierre'in doğum yeri, son derece saygın bir orta sınıf meskeni olacak, şimdi neredeyse Kongre'nin kendisi kadar genel olarak
iğrenç bir şahsiyet tarafından işgal ediliyor, yani bir tebligat memuru veya icra memuru. Yolda sorguladığım zeki küçük bir çocuk, arayışımla ilgili en canlı ilgiyi
tanıttı ve doğru evi bulana kadar beni gözden kaybetmedi. Yirmi üç ön penceresi olan, sarı duvarlı, sarı panjurlu, sembolik olarak
iğrenç görünümlü bir yer. Robespierre'in ebeveynleri oğulları Maximilian doğduğunda iyi şartlarda olmalı ve belki de erken yaşamındaki terslikler, sonraki kariyerini belirlemede küçük bir paya sahip değildi. Erken yaşta yetim kalan Robespierre, eğitimini ve hayata
başlamasını hayırseverliğe borçluydu. Titiz, şiirsel, katı taşra avukatı, diğer
konvansiyonellerin aksine, doğuştan bir hatip değildi. Nefes alan düşünceler ve yanan
sözler, Danton'ınkiler gibi dudaklarından dökülmüyordu. Dikkatle hazırladığı konuşmaları, popülaritesinin zirvesindeyken bile, sık sık "Kısa kes" veya "Konuya gir" haykırışlarıyla kesiliyordu. Rousseau'nun temsilcisi, St. Paul gibi, sık sık "uzun vaazlar" veriyordu.

Ancak Robespierre'in, örneğin 1789'da Yahudilerin, Katolik olmayanların ve aktörlerin siyasi haklara sahip olması için yalvardığı ilk sözleri başlı başına bir devrim teşkil ediyor. "Yahudiler," diye itiraz etti, "tarihte kötü muamele gördüler. Onların meşhur ahlaksızlıkları, içine
düştükleri rezillikten kaynaklanıyor." Ve sonraki söylemleri çılgınca bir intikam ruhu yaysa da, bazı pasajlar Charles Nodier'in yorumladığı "insani ve manevi unsuru" hatırlatıyor. Bu, özellikle Thermidor arifesinde yaptığı konuşma olan _discours-testament_ olarak adlandırılan konuşmada dikkat çekicidir. Bir anda, olumlu bir vahşilikle, kendisi tarafından giyotine gönderilen eski arkadaşlarının ve meslektaşlarının anısını kırbaçlıyor; bir başkasında yüce, Platonik esintilerle yüce gönüllülüğün erdemini genişletiyor.

[RESİM: ARRAS, LA PETITE PALACE]

Danton'un amansız düşmanıyla gerçekten de "Gül, gül, her
yol. Böylece giriyorum ve böylece gidiyorum." durumu vardı. Bu nutuktan yirmi dört saat sonra, acımasız bir lanetin nesnesi olarak, sonunu bekliyordu. Ve
ziyaretçilere bazen Hotel des Archives'da, kısa ama korkunç cezasına
katlandığı masa gösteriliyor.

Arras'ta kızlar için bir kamu gündüz okulu var, ancak kadınların yüksek öğrenimi--bu gerçeği asla gözden kaçırmamalıyız--Katolik yetkililer tarafından sert bir şekilde kınanıyor. Kızlar için laik okullar ve laik öğretmenler
sadece modası geçmiş olmakla kalmıyor, aynı zamanda ortodoksların gözünde ahlaksız.

26.000 kişilik bu kasabanın müzesi ve halk kütüphanesi, 40.000 ve üzeri ciltlik eserlerle hem muhteşem hem de katedral, piskoposluk ve halk bahçesine bitişik antik Abbaye de St. Vaast'ta muhteşem bir şekilde yer almaktadır.

Üç katlı bir binada yer alan resimlerin, heykellerin, doğa tarihi ve arkeolojik koleksiyonların yanı sıra, yalnızca yerel yeteneklere ve hediyelik eşyalara ayrılmış bir oda bulunmaktadır. Cömert vatandaşların sayısız vasiyeti arasında, yakın zamanda bir esnafın bıraktığı bir _fayans_ koleksiyonu da bulunmaktadır.
Bu koleksiyonda, çoğunlukla gri ve mavi tonlarında olan Arras'ın antik duvar halılarının, dolayısıyla arras adının bazı güzel örnekleri ve ayrıca narin el yapımı Arras dantel örnekleri bulunmaktadır.
Ayrıca teknik sergiler, endüstriyel sanatlarda kullanılan kimyasallar ve mineraller, boyalar, tekstiller için bir oda da bulunmaktadır.

Bu görkemli odaları dolduran ziyaretçilerin üçte biri genç
askere alınmışlardı. Eustache St. Pierre ve arkadaşlarının, III. Edward ve diz çökmüş Kraliçesi'nin ayaklarının dibinde çekilmiş modern bir resmi büyük hayranlık uyandırdı. Genç bir askerin konuyu küçük bir gruba açıkladığını duydum. Ayrıca birçok aile partisi ve birkaç mavi bluz vardı. Ne kadar da hoş
böyle bir tatil yeri - Temmuz havasında değil, bu 9 Nisan'da hasat zamanı gibi düşünülebilir! - ama kasvetli, yağmurlu, davetsiz günlerde!
Yetkililerden biri bana şehrin diğer ucunda yeni kurulan Ecole des
Beaux Arts'ı ziyaret etmemi söyledi ve ben de ziyaret ettim. Burada, ilgili herkesin kamu koleksiyonlarıyla gurur duyduğunu belirtmek isterim. Büyük olasılıkla eski bir asker olan bu yaşlı adam, müzeyle sanki kendi özel mülküymüş gibi gurur duyuyordu. Hemen geniş, havadar, bakımlı binaya göz attım - bir sanat okulu ve bir müzik konservatuvarı, ikisi de belediye tarafından inşa edilmiş, yaya olarak kurulmuş ve bakımı yapılmış. Burada her sınıftan genç ve kız, çok az bir maliyetle kapsamlı bir
sanatsal ve müzik eğitimi alabilir. Dersler ayrı odalarda yapılır ve erkekler ayrıca
modelleme ve mekanik çizim öğrenir.

Okul dört yıl önce açıldı ve halihazırda her iki cinsiyetten seksen öğrenciye
sahip, kızlar haftada iki öğleden sonra, erkekler her akşam
toplanıyor. Arras'ta ayrıca kadın öğretmenler için bir Ecole Normale veya büyük bir eğitim okulu da var.

Bu parlak pazar öğleden sonrasında, birçok küçük dükkan açık olmasına rağmen,
sokak trafiğinin durduğunu fark ettim. Herkes dışarıda gibiydi ve
işler durmuştu. Tüm gazete büfeleri kapalıydı.

Ertesi sabah saat sekizden kısa bir süre sonra bir günlük çiftçilik için Vitry-en-Artois'a gittim. Küçük istasyonda bir arkadaşımın arkadaşıyla karşılaştım - tipik bir genç Fransız, neşeli, cana yakın, rahat, tüm yetenekleri tetikte - ve onu küçük bir İngiliz köpek arabasıyla komşu köye götürdüm. Yirmi beş dakika bizi varış noktamıza getirdi - bir komşunun evi ve örnek çiftliği, bin iki yüz dönümden fazla, hepsi en onaylanmış yöntemlerle ekili. Ev sahibimiz şimdi genç arkadaşımın dizginlerini aldı, kendisi arkasına oturdu ve tarlaların arasında zikzaklar çizerek arazinin büyük bir bölümünde yavaşça sürdük. Burada üç çeşit toprak var - kuru, tebeşirli ve verimsiz, zengin tınlı ve hafif orta. Son birkaç haftanın kuraklığına rağmen, ürünler çok bereketli ve önceki sezonlardan bir ay önde. Altı yüz hektarlık bu arazi, daha önce Fransa'da hiç görmediğim kadar büyük ölçekte yüksek çiftçiliğin bir örneği. Uçtan uca tek bir yabani ot bile seçilemediğimi söylediğimde abartmıyorum. Elbette, böyle bir ölçekte ekimin maliyeti çok büyük ve buğdayın şu anki fiyatıyla pek de karlı değil. Altmış hektar, _yani_ yaklaşık 150 dönüm, buğdayla ekiliyor ve bu yüzeyin üçte ikisi pancarla ekiliyor. Genç mısır, Haziran ayındaki kadar gelişmişti, bazı türleri diğerlerinden daha zengin bir büyüme gösteriyordu, farklı yeşil tonları gösteriyordu, her alan kesinlikle yabani otsuzdu, en yüksek ekimin kanıtıydı. Ortalama hektar başına on dört hektolitre mısır, maksimum ise kırk hektolitredir. Şeker için pancarın yanı sıra yonca ve korunga yetiştirilir, çok az arpa veya hiç arpa yetiştirilmez ve ne şalgam ne de mangel-wurzel yetiştirilir.

[Dipnot: Hektolitre = 2 buşel 3 gaga.]

Toprak şu anda pancar ekimi için hazırlanıyor, buradaki en önemli ürün ve hakkında çok şey söyleyeceğim. Bundan sonra,
gerçekten de, anlattığım çiftçilik, ikincil olarak salt tarımsal ürünler olduğu için endüstriyel olarak adlandırılabilir.

Pancar şekerinin önemi üzerinde uzun uzadıya durmaya pek gerek yok. Ancak birkaç ön bilgi kabul edilebilir. 1812 yılına kadar, baston şekeri sadece Fransa'da biliniyordu; pancar şekerinin keşfi o dönemdeki Kıta ablukasına dayanır. 1885'te Fransa genelinde pancardan üretilen ham şeker miktarı 90 milyon kiloydu. 1873'te toplam 400 milyona ulaşmıştı. Burada kişi başına şeker tüketimi yine de
bizimkinden üçte bir daha azdır.

[Dipnot: Kilogram = 2 lb. 3 oz.]

Şimdi tarım üzerindeki mali düzenlemenin sonuçlarını görmeye geliyoruz.
Önceden vergi kökün kendisine değil ürününe ödeniyordu. Bu artık değişti ve pancar vergilendirildiğinden, yetiştirici
en fazla sakarin maddesi üreten türün peşinden koşuyor.
Daha az önemli olan şey ise kalıntıdır. Bu bölgelerdeki ezilmiş pancarın posası ineklerin, domuzların ve koyunların temel gıdasını oluşturur. Kıyılmış samanla
karıştırılarak, küçük yetiştiriciler tarafından höyüklerde, büyük sahipler tarafından özel olarak inşa edilen devasa mahzenlerde kış kullanımı için saklanır. Atlar, kendine özgü bir kokusu olan ve çiftlik arazisini baştan sona kokutan bu karışımı yemeyi reddeder. Kullanılan başlıca gübre, çiftlikte üretilen ve nitratlardır. Bu özel arazide İsveç'ten kurutulmuş balık
denenmişti ve daha önce bahsedilen çiftlikte olduğu gibi, tebeşirli toprak üç fit derinliğe kadar kazılmış, daha iyi toprak üstüne konulmuştur. Bu işleme _marnage_ denir. Şimdi, genç buğdayın ve pancar için hazırlanmış arazinin hemen yanından millerce yol aldık. Ev sahibi, hafif arabamızın tekerleklerinin zarar vermekten çok fayda sağlayacağını söyledi. Birkaç hafta önce ekilen at fasulyeleri iyice büyümüştü; kolza da oldukça
ileriydi. Orada hiç mera yoktu. Mısır tarlaları kraliyet bahçeleri kadar temiz olmasına rağmen, burada ve orada çapa yapan kadın, kız ve erkek gruplarıyla karşılaştık. Genç buğday sıraları, yeni ekilmiş bir üzüm bağı kadar tekdüzelik gösteriyordu. Saban sürme ve tırmıklama çoğunlukla atlar tarafından yapılıyordu, sadece birkaç öküz kullanılıyordu. Ev sahibim bana hayvanlarının asla Pazar günleri çalıştırılmadığını söyledi. Hafta içi günlerde bizimle olduklarından daha uzun süre tarlada kalıyorlar, ancak öğlen vakti yemek ve dinlenme için bir veya iki saatlik bir mola veriliyor. Bahsedilecek bir diğer ürün ise _hivernage_ veya kış yemi, _yani_ çavdar sıraları arasına ekilen mercimek, ikincisi sadece diğerini korumak için yetiştiriliyor. Tarımda çalışan erkek ve kız çocuklarının okula devam edip etmemelerine ilişkin soruma, ev sahibim yetkililerin kesinlikle katı olmadığını, yılın belirli mevsimlerinde okula gitmelerinin beklenmediğini söyledi. Bazı büyük toprak sahipleri arasında Fransa'da bile makul derecede muhafazakar fikirler buluyoruz. Aşırı eğitimin insanları el emeğine uygunsuz hale getirdiğini, onları yerlerinden ettiğini, vb. söylüyorlar.

Köstebekler yok edilmiyor. "Zarardan çok fayda sağlıyorlar," dedi ev sahibim,
"ve ben onları seviyorum." Aynı şeyi Caumont'ta da duymuştum, orada birçok köstebek yuvası vardı. Burada ve orada, bu devasa tarlalara kuyruk kuyruğu şeklinde sokulmuş,
köylüler tarafından ekili küçük alanlar vardı, nadiren kendi mülkleriydi.
Durumları ne refah ne de yoksulluk olarak tanımlanıyordu.
"Anlaşıyorlar." Karar buydu.

Otsuz mısır ve yonca tarlaları boyunca yaptığımız uzun yolculukta, ev sahibimizin yakın zamanda ektiği küçük bir ormana rastladık. Bu yeşillik bile tekdüze manzarada hoş bir
aralık oluşturuyordu. Sonra eve gittik ve
yaya olarak binayı inceledik. Her şey devasa bir ölçekteydi ve
Hollanda iç mekanı kadar şıktı. Geniş makine koleksiyonunda
en son Fransız, İngiliz, Belçika ve Amerikan icatları vardı.
Buhar makineleri sabittir, kömür tüketimi yılda 300 hektarda 160 tondur.

Böylece geleceğin tarımıyla yüz yüze geliyoruz,
eski yöntemler ve aletler birer birer yerini alıyor, el emeği en aza indiriliyor, toprağın işlenmesi tamamen
mekanik hale geliyor. Kırsal yaşamdan ve Chicago'nun tüm lezzetlerinden pastoral unsur kayboluyor! Ahırlar ve temiz evler temizliğin ve ferahlığın mükemmelliğiydi. Burada ilk kez koyunların inekler ve atlar gibi ahırlarda olduğunu gördüm.
Odaları çok temizdi ve taze samanla doluydu.
Günün bir kısmında tarlaya gidiyorlar, ancak daha önce de belirttiğim gibi, otlaklar çok az ve seyrek.

Pancar, posa ve kıyılmış saman için devasa yeraltı depoları artık neredeyse boştu. Öğle vakti öküzler eve götürülüyor ve
tuhaf yiyeceklerine iştahla
düştüler, nemliliği şüphesiz kuru havalarda bir avantajdı. Araba atları haşlanmış arpayla besleniyordu ve birinci sınıf durumda görünüyorlardı. Gerçekten de, tüm hayvanlar
ev sahibimin sayısız evcil kuşu kadar mutlu ve iyi bakılmış görünüyorlardı. Ancak kuşlar kaprislidir ve hiçbir şey
benim huzurumda güzel bir yeşil papağanın "Vive la France" diye bağırmasını sağlayamazdı. Hareketli bir kahvaltıdan sonra -tamamen Fransız kahvaltısı, her şeyin en iyisi
mümkün olan en iyi şekilde pişirilip servis edilmiş- ayrıldık ve genç arkadaşım beni kendi ailesini ziyaret etmek için Vitry'ye geri götürdü.

M.D., kıdemli, bir değirmenci ve büyük su değirmenine bitişik olan aile evi, Scarpe'de çok güzel bir konumda. Dışarıda uzanan küçük bir ahşap köprüden girdik, egzotik bitkilerle ve eğrelti otlarıyla dolu bir kış bahçesi, mekana peri masalı havası veriyordu. Kırsal Fransa'da beni bu su değirmeninden daha çok büyüleyen hiçbir şey görmedim. Kristal berraklığındaki suları ve etrafındaki yeşillikler. M.D. üç oğluyla birlikte araba sürerken işlerini bıraktılar. Madam ve küçük kızı serin salonda bize katıldı ve çeyrek saat boyunca keyifli bir şekilde sohbet ettik.

Ailenin reisi, mavi gözlü, güzel yüzlü ve düşünceli bir ifadeye sahip yaşlı bir adam beni çok etkiledi. Amerikan rekabetinin etkisinden hüzünle bahsetti ve korumanın sadece bir yatıştırıcı
olabileceğini kabul etti. Şimdiye kadar Fransız tarımcılar arasında keskin bir korumacı önyargı
bulmuştum. İngiltere ve İngilizler hakkında çok sempatiyle
konuşuyordu, oysa o zamanlar henüz İtilaf'tan
çok
uzaktaydık. "C'est le plus grand peuple au monde" ("Dünyanın en büyük
ulusudur") dedi.

Bu sevimli ailenin beni karşılamasındaki rahatlık ve samimiyetle hiçbir şey kıyaslanamazdı. Değirmenci üç büyük oğluyla birlikte
doğrudan değirmenden gelmişti. İyi eğitimli beyefendiler Fransa'da el emeğinden
utanmazlar. Keşke su değirmeninin yakınında günler, hatta
haftalar geçirebilseydim!

XIV

HANIM TÜCCARLAR VE SOSYALİST BELEDİYE BAŞKANLARI

Fransa'da Devrim'den önceye ait sadece üç müze vardır, 1748'de kurulan
Rheims ve 1787'de kurulan Dijon ve Nancy müzeleri. 1792'de Paris'te, bastırılan manastırların kraliyet koleksiyonları ve sanat hazinelerinden oluşan Museum Francais'in açılması, bu yönde büyük bir hareketin başlangıcıydı. Lille'de belediye yetkilileri ilk olarak Recollets manastırında birkaç resim bir araya getirdiler ve ressam Watteau bir katalog hazırlamakla görevlendirildi. 12 Mayıs 1795'te koleksiyon 583 resim ve 58 gravürden oluşuyordu. 1 Eylül 1801'de konsoloslar, bölüm müzelerinin kurulmasını ve kamusal sanat hazinelerinin dağıtılmasını kararlaştırdı. Ancak, 1848'e kadar Lille belediye meclisi, şu anda taşra kentlerindeki en iyi müzelerden biri olan müzenin zenginleştirilmesi için ciddi bir şekilde çalışmaya başlamadı. Mevcut muhteşem bina tamamen belediyenin masrafıyla inşa edildi ve sadece iki yıl önce açıldı. Son zamanlarda bir milyon frank değerinde sanat hazineleriyle, zengin bir vatandaşın ve karısının hediyesi, duvar halıları, fayans, mobilya, emaye, fildişi, aydınlatılmış el yazmaları, nadir ciltler, kazınmış mücevherlerle zenginleştirildi. O zamandan önce eski ustaların eşsiz çizim koleksiyonu Lille müzesine özellikle kendi değerini kazandırmıştı. Koleksiyonlar her gün açıktır, pazar günleri dahil. Tamamen taştan inşa edildiğinden yangın riski çok azdır. Hırsızlar geceleri binanın içinde iki bekçi ve dışarıda iki devriye tarafından korunmaktadır. Muazzam bir yapıdır ve çok zevkli bir şekilde düzenlenmiştir.

Eski duvar hala iç kasabayı çevreliyor ve gri taş ve taze bahar yapraklarının kontrastı çok güzel; tam çiçek açmış leylaklar, ayrıca badem, kiraz, armut ağacı ve daha birçokları.

Lille günümüzde Tristram Shandy'nin önerdiklerinden oldukça farklı düşünceleri hatırlatıyor. Kasabalar içinde bir kasaba olarak tanımlanabilir, üretim merkezleri giderek büyük rakip belediyelere dönüşmüştür. Bunlar arasında Tourcoing, Croix ve Roubaix var, artık Lille'in kendisinin yarısından daha büyük. Lille'de bir hafta kaldım ve orada bir yıl kalsaydım, bir açıdan daha akılsızca
ayrılmam gerekirdi. Üretim tesislerinin hepsi bir Karmelit manastırının
iç kısmı kadar erişilemez. Kraliçe Victoria, Grande Chartreuse manastırının içine girebilirdi, ancak Majestelerinin Lille'deki bir iplik eldiven fabrikasının üzerinden bakmasına izin verilip verilmeyeceğini merak ediyorum!

Böyle bir kıskançlığın şüphesiz bir nedeni vardır. Büyük olasılıkla ticari sırlar, sıradan turist kisvesi altında yabancı rakipler tarafından çalınmıştır.
Öyle olsa bile, bir masa örtüsünün veya bej bir parçanın yapımı, Prens Bedreddin'in meşhur biberli tartları veya ünlü oruç tutanların yaşamsal içeceklerinin yapımı kadar derin bir şekilde gizli tutulur.

Kadınsı bir zihni kazanma umuduyla, bir arkadaşımla birlikte, bir hanımın mülkü olan Croix'daki en büyük fabrikalardan birine gittim.

Burada, Mulhouse'da olduğu gibi, fabrika sahipleri işlerinin ortasında yaşarlar.
İş kaygılarını geride bırakmazlar, İngiliz tarzında, fabrika bacalarından mümkün olduğunca uzakta yaşarlar. Mme. C.'nin tesisleri muhteşem bir ölçektedir; hepsi kırmızı tuğladan, sanki dün inşa edilmiş gibi
taze, hanımın evi--geniş bir malikane--bunlardan biraz uzakta ve zarifçe düzenlenmiş arazilerle çevriliydi. Kapıcının locasına kabul edilmeden önce epeyce
eğilme ve sürtünmeden geçmek zorundaydık, kapıcının yakındaki bir muhasebe evindeki çok sayıda katipten birine görevimizi iletmesi için ikna edilmesi çok daha törenseldi. Sonunda ve birçok şüpheli baş sallama ve cüretimize şaşkınlık mırıltılarından sonra, kart malikaneye iletildi.

Büyük hanımın huzuruna yapılan nazik bir çağrı umutlarımızı artırdı.
En azından belli belirsiz bir başarı umudu vardı. Çakıllı
yolu geçerken, bunu yaparken hanımın araba evini ve yarım düzine
arabayı, landau'yu, brougham'ı, freni ve daha nicelerini gördük! ön kapıya ulaştık. Burada katip bizi bıraktı ve üniformalı bir uşak, hiç de az bir tören yapmadan, bizi modern tarzda döşenmiş ve bol miktarda eğrelti otu ve egzotik bitki bulunan bir dizi resepsiyon odasının ilkine götürdü.

Son salonun sonunda, tipik olarak Fransız görünümlü, tavırları ve davranışlarıyla şık giyimli bir hanımefendi, iki beyefendiyle konuşuyordu.
Çok nazik bir şekilde bizi karşılamak için ilerledi, yüzüklerle kaplı küçük beyaz elini uzattı ve en tatlı gülümsemeyle fabrikanın bir anlığına görünmesine izin verilmesi yönündeki mütevazı talebimi duydu. Keşke, verdiği cevabı, yüz ifadesini ve ses tonunu mümkün olan en az kelimeyle iletebilseydim!

O eşsiz, unutulmaz "Jamais, jamais, jamais!"ten sonra, yapılacak tek şey eğilip geri çekilmekti, rahatsızlık az önce anlatılan küçük sahneyle fazlasıyla telafi ediliyordu.

Daha sonra Lille'den geçerek, kasaba tarafından eğlence alanı olarak satın alınmasından bu yana çok uzun yıllar geçmemiş olan geniş parka veya Bois'e gittik. Çok akıllıca bir şekilde, güzel, düzensiz açıklık, vadi ve ormanlık alan olduğu gibi bırakıldı, sadece birkaç yol, oturma yeri ve plantasyon eklendi. Fransa'daki hiçbir üretim kasabası bu açıdan daha iyi durumda değil. Geniş, güzel bulvarlar Bois'e ve güzel botanik bahçesine çıkar, birçok özel malikanenin güzel arazileri vardır, ancak manastır manastırları gibi tamamen duvarlarla çevrilidir. Taze bahar yeşilliği ve çok sayıda çiçekli ağaç ve çalı, banliyö Lille'i en iyi şekilde gösterir; kasabanın dışında her kulübede biraz toprak ve bir veya iki ağaç vardır. Nisan ayının bu ikinci haftasında hava aniden değişti. Yağmur yağdı ve keskin bir doğu rüzgarı ateşleri ve kışlık giysileri bir kez daha vazgeçilmez hale getirdi. Bu soğuk, rüzgarlı günlerden birinde, Lille'li arkadaşlarımla birlikte, Fransa'daki herhangi bir şehir kadar soğuk ve rüzgarlı bir şehir olan Roubaix'ye gittim.

Grevlerin şehri, özellikle Sosyalist şehir olan Roubaix hakkında birkaç ön söz söylenmeli.

Buna şehir diyebiliriz ve hızla büyüyen boyutlardan biridir. Yüzyılın başında Roubaix'de sadece 8000 kişi yaşıyordu.
Nüfusu şu anda 114.000. 1862'den beri makinelerinin sayısı beş katına çıktı. Her hafta 600 ton yün fabrikalara getiriliyor. Daha önce de belirttiğim gibi, bu kantonun _şefliği_ tarafından Fransa Bankası ile Toulouse, Rheims, Nimes veya Montpellier'den daha fazla iş yapılıyor. Roubaix'nin özelliği, büyük miktarda Amerika'ya ihraç edilen elbise kumaşları ve yünlü malzemelerdir. Bu yumuşak, narin kumaşları görmek için Regent Caddesi'ni ve diğer şık mahalleleri ziyaret etmeliyiz, burada tek bir santim bile görülmez.

Roubaix, kirli fabrika duvarlarının ve uzun bacaların mümkün olan her şekilde yumuşatıldığı güzel bir kasabadır. Geniş, iyi inşa edilmiş bir cadde Hotel de Ville'e çıkar; zengin fabrika sahiplerinin malikanelerinin ve bitişik fabrikaların bulunduğu eşit derecede geniş bir cadde yeni Boulevard de Paris'e ve pazar öğleden sonraları bir grubun çaldığı güzel bir halka açık parka çıkar.

Fakat ilk hedefim Sosyalist belediye başkanıyla bir görüşme yapmaktı,
hakkında çok şey duyduğum bir adam. Lille'de ikamet eden bir arkadaşım nazikçe
benimkiyle birlikte kendi kartını göndererek yolu açtı, kurye nazik bir
cevap getirdi. Ne yazık ki, o sırada Lille'de oturan Conseil-General belediye başkanının emrindeki zamanı kısalttı, fakat saat birden önce
beni memnuniyetle kabul edeceğini haber verdi. Buna göre, arkadaşımın katibinin rehberliğinde Belediye Binası'na doğru yola çıktım.

Roubaix baş yargıcı çok meşgul olduğu için antrede biraz bekledik.
Başkan yardımcıları, yardımcılar gelip gidiyordu,
ve üniformalı memurlar etrafta koşuşturuyor, ara sıra bana bakıyorlardı,
ama küstahça bir merakları yoktu. Bu arada, küstahça bir merakla
Fransa'da nadiren karşılaşırız. İnsanlar herkesin kendi işinin en iyi yargıcı olması gerektiği görüşünde gibi görünüyor. Sonunda belediye başkanı ve üç başkan yardımcısının yeşil çuhayla kaplı uzun bir masada oturup işlerini görüştüğü meclis odasına alındım. Çok nazik bir şekilde yanına oturmamı söyledi ve hemen sohbete başladık. O zamanlar grevlerin ve sosyalizmin _par excellence_ şehri olan işçi sınıfının temsilcisi, orta yaşlı, dikkat çekici görünümlü bir adamdı. Uzun boylu, köşeli, sakalsız, bir liderin
başıyla, her yerde fark edilirdi. Yüzünde yılmaz bir inanç ifadesi ve ne eski püskü giysilerinin ne de mütevazı mesleğinin eksiltmediği sessiz bir onur vardı. Gerçekten daha
mütevazı olabilecek biri var mı? Yüz on dört bin kişinin yaşadığı, büyük bir yüzdesi eğitimli, zengin dünya adamlarından oluşan bir şehrin ilk hakimi, dediğim gibi, sigara içmenin serbest olduğu küçük bir _estaminet_ veya
kafe işletiyor ve gazete satıyor, kendisi sabahın erken saatlerinde
demetlerini hazırlayıp çeşitli perakendecilere
teslim ediyor. Gerçekten de burada, Cumhuriyet'in ilkelerinin -Özgürlük,
Eşitlik,
Kardeşlik- mantıksal sonuçlarına ulaştığını görüyoruz.
Parası olmayan, toplumsal konumu olmayan bu adam, şu anki
saygınlığını salt karakter gücüne ve inancına borçludur.
Sosyalizm ve onun Roubaix ile daha doğrudan bağlantılı olan evreleri hakkında sohbet ettik,
bu son konu hakkında biraz bilgi istemeye cesaret ettim.

[Dipnot: Littre'nin _estaminet_ anlamını veriyorum.]

"Kaynak başına gitmeliyiz," diye çok nazik bir şekilde cevapladı. "Şimdi ayrıntılara girmeme
izin vermediği için üzgünüm; ancak bana
İngilizce adresinizi bırakın. Gerekli bilgiler iletilecektir."

Sonra İngiltere'deki sosyalizmden, İngiliz arkadaşlarından bahsettik ve o, büyük Marx'ı bir kez gördüğümü ve onu yirmi beş yıl önce Holborn'daki Enternasyonal toplantısında konuşurken dinlediğimi öğrenmekle çok ilgilendi.

Sonra ona, belki de bildiği şeyleri, Hükümetimizin Trafalgar Meydanı'nda toplantılar düzenleme özgürlüğünü anlattım ve Gladstone'dan bahsettik. "İyi bir demokrat, ancak sosyalizm için çok erken doğdu - dünyanın geleceği. Seksen üç yaşında sosyalizme alışmak mümkün değil," dedim.

"Hayır, bu biraz geç bir saat," diye gülümsedi.

Görüşlerimden çok memnun bir şekilde ayrıldım. Belirli bir bakış açısından, Roubaix'nin sosyalist belediye başkanı Fransa'da tanıştığım en ilginç
kişiliklerden biriydi.

Roubaix, Devlet tarafından güzel bir müze, kütüphane, teknik ve sanat okuluyla donatılmıştı, ikincisi sadece genç erkekler içindi.
Bunlar herhangi bir millete ait olabilir ve mesleki veya
sanatsal eğitimlerini ücretsiz alabilirler. Öğrencilerin çalışmalarının sergilenmesi, öğretimin mükemmelliğini yeterince ilan ediyor.
Burada, canlı modelden çok akıllıca çalışmalar, çeşitli tasarımlar ve
en ilginci, tamamen öğrenciler tarafından hazırlanan, boyanan ve dokunan kumaşlar gördük.

Hayranlık uyandıran bir şekilde düzenlenmiş kütüphane herkese açıktır ve bize en seçkin hazinelerinden bazılarını nezaketle gösterdiler. Bunlar bibliyografik meraklar değil, Lyons ipeğinin örneklerini içeren albümlerdir, zevk ve becerinin harikulade bir gösterisidir. Mücevherler, kelebek kanatları, tropikal kuşların tüyleri bu tonlardan daha parlak değilken, her tasarım tamamen sanatsal ve kendi tarzında bir başarı.

Resim galerisinde ölümsüz "Carcassonne"un yazarı olan deneyimli şarkı yazarı Nadaud'nun güzel bir portresi var.
Ticaretle uğraşan birçok Alman ve Belçikalı,
yıllarını burada geçiriyor ve servetleri olduğunda
gitmeye gidiyor.
Buraya daha fazla avantaj sağlayanlar, yerel çıkarlarla özdeşleşerek
kök salan kapitalistlerdir. Croix'da, işçileri için bir Protestan kilisesi ve
okulları kuran büyük bir İngiliz firması için de durum böyledir.

Müzenin Nisan 1893'ün parlak havasında Pazar öğleden sonra sunduğu gösteriyi kaydetmeme izin verin.
En çok dikkatimi çeken şey,
zavallı giyimli çocukların varlığıydı; açıkça en
az zengin işçi sınıfına aitlerdi ve ikili üçlü geliyorlardı. Hiçbir şey bu çocukların iyi davranışlarına veya her şeye olan ilgilerine denk olamazdı. Birçok genç dükkân sahibi kadın da oradaydı ve her zamanki gibi büyük bir asker ve acemi birliği vardı.

Öğleden sonra birkaç dükkân açık kaldı, taze sebzelerin satıldığı bir veya iki büyük bakkal hariç. Fransa genelinde Pazar günkü emeğin kademeli olarak azaldığını görmek hoş.

Ziyaretimden kısa bir süre sonra gerçekleşen 1 Mayıs kutlaması, ne Cumhuriyeti ne de genel olarak dünyayı alarma geçirmek için hesaplanmamıştı.
Üç Sekizliler lehine canavarca bir tezahürdü ve sanırım aramızdan birkaçı, aniden Roubaix makine işçilerine dönüşseydik,
hızla Üç Sekizliler olmazdı.

Sabah saat beşte top atışları, Parlamento Yasası ile tanınmayan ancak halk tarafından meşru bir ayrıcalık olarak talep edilen yıllık "Fete du Travail" veya işçi bayramını duyurdu.

Bazı kesimlerde alışılmadık bir sakinlik hakimdi. Erkekler, kadınlar, oğlanlar ve kızlar on binlerce kişi halinde fabrikalara akın etmek yerine, onlara giden sokaklar boştu. Makinelerin çalıştırılıp kapılar açıldığı bir veya iki durumda, kamuoyu derhal işi durdurdu. Bu nedenle, sabahın beş buçuğundan akşamın yedi veya sekizine kadar hapsedilmek yerine, tüm Roubaisen halkı "güneşli bir tatilin" tadını çıkarmak için kendini serbest bırakmıştı. Böyle bir gün çok uzun olamazdı ve saat yediyi çeyrek geçe Hotel de Ville'in önünde büyük kalabalıklar toplanmıştı.

Burada en cesur Three Eighter'ı bir sürpriz bekliyordu. Üç renkli bayrak indirilmiş ve yerine kırmızı bir bayrak değil, beyaz bir zemin üzerinde kırmızı harflerle şu yazıyı gösteren büyük bir şeffaflık konmuştu:--

FETE INTERNATIONALE DU TRAVAIL,
1 Mayıs 1893.

Huit Heures du Travail,
Huit Heures du Loisir,
Huit Heures du Repos.

[Dipnot: Çeviri-Uluslararası emek festivali; sekiz saatlik çalışma, sekiz saatlik boş zaman, sekiz saatlik dinlenme. ]

Belediye başkanı, soyunmuş, yani günlük giysiler içinde, bu hazırlıkları inceledikten sonra, _estaminet_'ine, Plat d'Or'a döndü
ve orada günlük dağıtım için gazetelerini her zamanki gibi katladı.

Bu arada, bayraklar, armalar ve kırmızı kumaşlardan oluşan diğer süslemelere son rötuşlar yapıldı, her yerde Üç Sekiz göze çarpıyordu.

Daha sonra Belediye Meclisi ve çok sayıda bando tarafından yönetilen bir canavar alayı oluşturuldu. İtfaiye Tugayı'nın, sosyalist bandonun, çocuk korosunun, Roubaix Koro Topluluğu'nun, Fransız-Belçika Koro Topluluğu'nun ve diğerlerinin müziği vardı. Bu alayda yirmi bin kişi yer aldı, erkekler kırmızı kravatlar takıyordu ve yakalarında kırmızı bir çiçek vardı, işçi federasyonunun kırk yedi grubu pankartlar taşıyordu, hepsi şarkı söylüyordu, bandolar çalıyordu, davullar çalıyordu, toplar atıyordu.

Öğle vakti, Hotel de Ville'in önünde geçit töreni yapıldı ve farklı sosyalist grupların delegeleri, üç renkli ofis atkılarını takmış olarak belediye başkanı ve başkan yardımcıları tarafından resmen karşılandı.

Belediye başkanının konuşmasının özlü sözlerin, sağduyunun ve ek olarak nezaketin bir örneği olduğunu söylemeliyim; Önce hemşehrilerine, sonra da hemşehrilerine hitap ederek, işçi
partisine günün görkemli kutlaması için teşekkür etti, belediye meclisinin işçilerin çıkarlarını gözetme kararını
anlattı, sonra da herkesin iyice eğlenmesini, kamu huzurunu
korumaya özen göstermesini rica etti.

Kadehler kaldırıldı, belediye başkanının sağlığı özellikle coşkuyla kutlandı, ancak
öğlen vakti üç renkli bayrağı salladığında ve çok sayıda güvercin serbest bırakıldığında, ateş edilmek yerine her yöne uçup giderken hayranlıkla izlendi, üç renkli kurdeleleri dalgalanırken, genel sevincin sınırı yoktu. "Belediye başkanımız uzun yaşasın," her ağızdan yankılanıyordu, "Vive le citoyen Carrette!"

Günün geri kalanı zararsız, açık hava eğlencelerine ayrılmıştı: bir
balon tırmanışı, vagonda kırmızıyla belirgin olan "Les trois huits",
konserler, jimnastik yarışmaları, sonunda dans ve ışıklandırmalar.

Böylece 1 Mayıs 1893, Lille'de sona erdi.

* * * * *

St. Omer, birkaç güzel eski kilisesi olan temiz, iyi inşa edilmiş ve uykulu küçük bir kasabadır. Sokak mimarisinin yumuşak tonu, özellikle
yakıcı mavi bir gökyüzünün altında, çok rahatlatıcıdır; tüm evler
sarımsı veya pembemsi bir renge sahiptir.

Kasaba manastırlar ve ilahiyat okullarıyla doludur ve varlıklı kadınların
en önemli işi kiliseye gitmek gibi görünmektedir. Katedralde, Fransa'daki sayısız mucize yaratan Bakirelerden biri olan "Mucizelerin Meryem Anası"na adak olarak yazılmış birçok tablet vardır. Burada, dört yıllık askerlik hizmeti boyunca mucizevi bir şekilde korunan genç bir adamın şükranını okuyoruz; orada, bir kişinin, belirli bir
nimet için hararetle dua ettikten sonra, uzun yıllar sonra Bakire'nin duasını nasıl kabul ettiğini kaydettiği. Ebeveynler, çocuklarına bahşedilen mucizevi iyiliklerini anıyorlar, vb.

Bu dönemde eski surlar yıkılma aşamasındaydı ve bunların yerini alacak olan bulvar kuşağı büyük bir
iyileşme olacak. Kasaba, yeni inşa edilen yapılarla korunuyor. Söylemeye gerek yok, her zamanki ilkeye göre bir halk kütüphanesi var - bir vatandaş bir kitap - bir müze ve küçük bir resim galerisi. Nüfus
21.000.

Bir arkadaşımın arkadaşı, yerin en önemli sakini ve büyük bir damıtımevinin sahibi tarafından içtenlikle karşılandım. Her zamanki gibi, özel konut, araba evi, ahırlar ve bahçe, iş yerine bitişikti. _Genevre_ veya cin, aromalandırmak için kullanılan ardıçtan dolayı böyle adlandırılır,
burada üretilir, bizim meyhanelerimizin ucuz sarhoş edicisi değil, seçkin bir likördür. Likörler her zaman Fransız kahvaltı masalarında kahveyle birlikte servis edilir. Herkes sindirime yardımcı olması için bir çay kaşığı alır.

Fransızlar İngiltere'de likör olmamasına çok şaşırırlar. Fransız sindirimlerinin mükemmelliği genellikle alışkanlığı
gözden kaçırmıyor gibi görünüyor. Burada cin yapımında sadece çavdar mısırı
ve az miktarda ardıç meyvesi kullanılıyor; altı ayda içilmeye hazır oluyor, ancak bekletilerek daha da iyileşiyor. Curacoa'yı da çeşitli aşamalarında gördüm. Bu likörün yapımında kullanılan portakal kabuğu dört ay boyunca alkole batırılıyor.

Ancak benim amacım, bu bölgenin ünlü olduğu geniş çaplı yüksek çiftçiliği görmekti. Buna göre, ev sahibim, sevimli karısıyla birlikte, kendilerini, arabalarını ve zamanlarını
benim emrime verdi ve uzun bir tura çıktık.

Hasat zamanında ülkenin görünümü aşırı zenginlikte olmalı. Mısır, yonca ve pancarın devasa tarlaları birbirinden veya yoldan
ayrılmıyor; çitler görünmüyor ve ekinlerin ortasında bir ağaç bile yok, aslında her yerde birkaç ağaç var. Her yerde, bu 17 Nisan'da, mısır önceki mevsimlerden bir ay öndeydi ve uzun kuraklığa rağmen çok gelişiyordu.

Ziyaret edilen ilk çiftlik 360 hektardan (sadece 900 dönüm) oluşuyor, hepsi en yüksek ekim alanında ve ofisleri, muhasebe bürosu, marangozlar, eyerciler ve tekerlekçilerin dükkanları, demirciler, değirmenler ve makineleri olan büyük bir endüstriyel işletmenin temelinde sıkı bir şekilde yönetiliyor, mısırın öğütülmesine kadar her tarımsal işlem tesiste ve sahibinin istihdam ettiği işçiler tarafından gerçekleştiriliyor.

Bu geniş tesislere girdiğimizde ve makinelerin uğultusunu duyduğumuzda, kırsal yaşamın tamamen sıradanlaştığını hissediyoruz.
Suffolk'taki çocukluğumun çiftlik evi sahneleri, George Eliot'un pastoral tasvirleri, eski zamanların şiirsel eğirme çarkına, son icadın tezgahına benzediğinden daha fazla gerçeğe benzemiyor. Fayda,
tartışmasız bir şekilde harika sonuçlarla, ama aslında Chicago kadar romantik olmayan bir amaçtır.
Bu, kazanç sağlamak için yapılmış yüksek çiftçiliktir.
Tesisin etrafında, geniş makineler ve
atölyelerle başlayarak, dolaşırken her şey telaş ve etkinlikti. Her biri üç çeyrek dönümü kaplayan iki bölüme ayrılmış bu duvarla çevrili binalar, bana yirmi beş yıl önce Cezayir seyahatindeki kervansarayları hatırlattı.
Kapılar
sürgülendikten sonra kimse giremez, ancak güvenliği iki kat daha fazla sağlamak için köpekler
her köşeye zincirlenmiştir -umarız geceleri serbest bırakılırlar.

Burada tarımsal ayrıntılara girmeyeceğim, sadece birkaç ayrıntı ekleyeceğim.

Muhteşem buğday, yonca, fasulye ve çavdar mahsulleri çiftçiliğin
mükemmelliğini kanıtlıyordu. Bu muazzam tarlalara, hiçbir bölünme veya belirgin sınır olmaksızın, küçük köylü sahipleri veya kiracıları
yerleşmişti.

Köylerde okuldan çıkan çocukların düzenli görünümüne hayran kaldım. Buralardaki köylü mülk sahipleri hakkında genel hüküm, biriktirmedikleri ve ihtiyaç içinde olmadıkları yönündeydi.
Ne şehirde ne de kırsalda çok az dilenciliğe rastlıyoruz.
Daha sonra, ev sahibimin arkadaşı ve İngiltere'nin ve İngiliz yaşam tarzlarının ateşli bir hayranı olan Vicomte de----'nin İngiliz arazisine sahip şatosuna gittik.
Bu beyefendi gerçekten de bir İngiliz toprak sahibine benziyordu ve bizim dilimizi konuşuyordu. O zamanlar Galler Prensi olan Kral Edward'ı Sandringham'da ziyaret etmişti. Onun cömertçe iş yapma yönteminin bir örneği olarak, son zamanlarda Valenciennes'ten sipariş edilen bir miktar yapı taşından bahsediyorum.
Bu taş, ofis inşa etmek amacıyla 800 £'a mal olmuştu.
Fransa'nın bu bölgesinde katipler ve sayım evleri çiftlik binalarının vazgeçilmez bir özelliği gibi görünüyor. Çalışanları işe veya
yemeğe çağırmak için devasa bir çan her zaman dikkat çekicidir. Tüm bunların ticari bir yönü vardır.

Burada muhteşem hayvanlar gördük, bunların arasında Flaman cinsi bir boğa da vardı. Çok vahşi olduğu ve bu nedenle burnunda bir
halka olduğu söyleniyordu. Bu zalim gelenek, sanırım, artık burada
Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği tarafından yasaklandı. Öte yandan, Vikont'un Paris'teki akraba toplumunun bir üyesi olduğunu görmekten memnun oldum ve bana sürekli olarak _in terrorem_ suçlularına karşı üyelik yeşil kartını tuttuğunu söyledi.

Zengin bir aristokratın tarımsal uğraşlarında faydayı ilk sıraya koymasını pek beklemeyiz. Yine de yüksek çiftçilik burada günlük işti.

Daha sonra, muhteşem ormanların görüş alanına girdiği, birkaç mil ötede, oldukça farklı bir yönde bulunan Clairmarais köyüne gittik.
Görevimiz, artık bir kapitalistin mülkü olan ve büyük çiftliğinin iş yeri haline getirilen antik Sistersiyen manastırına gitmekti. 1140'ta kurulan orijinal manastırdan neredeyse hiçbir iz kalmadı.
Dış duvara bitişik bir şapel ve önünde duvar çiçekleri ve çiçekli çalılarla dolu küçük, kapalı bir çiçek bahçesi var, göze hoş gelen bir güzellik. Hemen ötesinde, eski moda, düzensiz ekilmiş bir meyve bahçesi vardı, genç sığırlar çiçek açmış ağaçların altında otluyordu, çimenler göz kamaştırıcı derecede parlaktı, ancak şimdi ilk hasada hazır olan genç mısır ve çavdardan daha azdı.

Geniş şömineleri olan tonozlu mutfaklar eski manastırın kalıntılarıdır ve şimdi bile en pitoresk iç mekanları oluştururlar. Birindeki uzun ahşap bir masada, mavi bluzlu bir grup, kocaman sarı kupalardan elma şarabı içiyordu - bir ressam için sahne. Bir diğeri, bir süt çiftliği olarak düzenlenmişti ve neredeyse bir resimden daha az değildi. Karanlık, antika odadaki raflarda, peynir yapmak için krema dolu büyük, kırmızı toprak kaplar vardı. Kahverengi cübbeli bir laik kardeş figürü her iki yerde de uygun görünürdü.

Bunların dışında her şey modernleşme ve sert nesirdi. Çobanı, koyunlarıyla birlikte otluktan dönerken, genç kuzuların içteki bir kulübede acıklı bir şekilde melediğini gördük. Burada koyunları gündüzleri tarlaya göndermek
âdettir, kuzular bu arada samanla beslenir. Burada da,
demeliyim ki, ticari bir hata var. Otlakta beslenen hayvanların kuzuları
tartışmasız bir şekilde üstün olmalı. Buradaki insanlık
faydacılıktan yana görünüyor. Kim bilebilir? Belki de Fransız etinin belirli bölgelerdeki aşağılığı, sığır ve koyun ahırlama alışkanlığından kaynaklanıyor. Clairmarais'ten St. Omer'e
yolculuk bizi oldukça farklı ve
çok daha çekici bir ülkeden geçirdi. Şimdi Marais'teydik, bahçelere bölünmüş ve sadece küçük kanallarla
erişilebilen amfibi bir ülke. Küçük bir Hollanda. Bir teknenin geçmesine izin veren su yollarıyla kesişen bu geniş pazar bahçesi çok
verimlidir. Hektar başına üç pound genellikle kira olarak ödenir. Tekneyle St. Omer'e taşınan ilk sebzeler büyük ölçüde
İngiltere'ye
ihraç edilir. Her karış toprak hesaba katılıyor, çimle çevrili, kanala bağlı bahçeler güzel bir manzara oluşturuyor, yeşil seviyelerin üzerinde parıldayan suyla kesişen St. Omer'in güzel kuleleri parlak gökyüzüne karşı açıkça
belirtiliyor.

Eski günlerin İngiliz kolonisi son savaşın patlak vermesiyle birlikte ortadan kayboldu ve geri dönmedi. Birkaç genç İngiliz Katolik hala burada rahipliğe hazırlanıyor ve seksen kişi daha şu anda İngiliz Benediktinlerinin sorumluluğu altında Douai'de çalışmalarını sürdürüyordu. "Neden," diye sabırsızlıkla sordu Arthur Young 1788'de, "Katolikler yurtdışında kötü eğitim almak için göç ediyorlar, evde onları iyi eğitecek kurumlara izin verilmek yerine?"

Kutsama altına aldığı engeller çoktan ortadan kalktı, ancak İngilizce konuşan ilahiyat öğrencileri hala Douai'ye akın ediyor.

Burada, Picardy ve Fransız Flanders'daki bu tarımsal ve endüstriyel turu kapatıyorum, evimize çok yakın ama çoğumuz için çok yabancı bölgeler!
Ve burada, birçok açıdan, pek de gidilmeyen Fransa'daki başka bir tur olarak adlandırılabilecek turu kapatıyorum.

SON

Matilda Betham-Edwards'ın Project Gutenberg'in Vosges'un Kalbinde adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE HEART OF VOSGES ***

***** This file should be named 9480.txt or 9480.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/4/8/9480/

Produced by Carlo Traverso, Colin Cameron and PG Distributed
Proofreaders. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
