*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What Sami Sings with the Birds (Sami Kuşlarla Ne Söylüyor)
Yazar: Johanna Spyri
Yayın Tarihi: December, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9482
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's What Sami Sings with the Birds, by Johanna Spyri

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: What Sami Sings with the Birds

Author: Johanna Spyri

Translator: Helen B. Dole

Posting Date: February 9, 2011 [EBook #9482]
Release Date: December, 2005
First Posted: October 5, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT SAMI SINGS WITH THE BIRDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

SAMİ KUŞLARLA NE ŞARKI SÖYLÜYOR

YAZAR

JOHANNA SPYRI

ÇEVİREN HELEN B. DOLE

1917

[İllüstrasyon: "Kuş ağaçlarının tepesinde kuşlar birlikte neşeyle ötüyor ve şarkı söylüyorlardı."]

İÇERİK

BÖLÜM

İLK YAŞLI MARY ANN

İKİNCİ BÜYÜKANNENİN EVİNDE

ÜÇÜNCÜ BAŞKA BİR HAYAT

DÖRDÜNCÜ ZOR ZAMANLAR

BEŞİNCİ KUŞLAR HALA ŞARKI SÖYLÜYOR

ALTINCI SAMİ DE ŞARKI SÖYLÜYOR

İLLÜSTRASYON LİSTESİ

Kuş ağaçlarının tepesinde kuşlar birlikte neşeyle ötüyor ve şarkı söylüyorlardı.

TÜM EV EŞYALARINLA NEREDEN GELDİN?

SENİN GİBİ BAŞIBOŞ BAŞIBOŞLAR HİÇBİR ŞEY YAPMAK İSTEMİYOR.

SAMİ KUŞLARLA NE SÖYLÜYOR

BİRİNCİ BÖLÜM

YAŞLI MARY ANN

Üç gündür bahar güneşi berrak bir gökyüzünden parlıyor ve
Cenevre Gölü'nün mavi sularına parlak, altın bir örtü örtüyordu.
Fırtına ve yağmur dinmişti. Esinti dişbudak ağaçlarının üzerinde yumuşak ve hoş bir şekilde mırıldanıyordu ve etraftaki yeşil tarlalarda sarı düğün çiçekleri ve bembeyaz papatyalar parlak güneş ışığında parlıyordu.
Dişbudak ağaçlarının altında, berrak dere serin dağ suyuyla akıyordu
ve yamaçta neşeyle sallanan çuha çiçeği ve pembe anemonları besliyordu, onlar suyun yakınında büyüyüp çiçek açtılar.

Dere kenarındaki alçak duvarda, dişbudak ağaçlarının gölgesinde, yaşlı bir kadın oturuyordu. Tüm mahallede ona "Yaşlı Mary Ann" deniyordu. Ağırlığı biraz ağırlaşmış olan büyük sepetini yanına koymuştu. Asmalarla kaplı kilise kulesi ve yüksek kuleleri mavi gölün üzerinden yükselen yıkık kalesiyle küçük eski kasaba olan La Tour'dan geri dönüyordu. Yaşlı Mary Ann işini oraya götürmüştü. Bu, özellikle iyi yapılması gerekmeyen her türlü onarımdan oluşuyordu, çünkü kadın artık iyi işler yapamazdı ve asla yapamazdı. Yaşlı Mary Ann'in çok değişken bir hayatı olmuştu. Şimdi kendini bulduğu yer evi değildi. Ülkenin dili kendi dili değildi. Alçak duvardaki gölgeli koltuktan, şimdi mutlu bir şekilde
güneşli tarlalara, sonra mırıldanan derenin karşısındaki yamaca, büyük sarı çuha çiçeklerinin başını salladığı, kuşların üstündeki yeşil dişbudak ağaçlarında ötüştüğü ve şarkı söylediği, sanki kutlayacakları en büyük festival varmış gibi baktı.

"Her bahar, insanlar daha önce hiç bu kadar güzel olmadığını düşünürler,
zaten çok sayıda görmüşlerdir," dedi şimdi kendi kendine yarı yüksek sesle ve
çiçeklerle dolu tarlalara bakarken, geçmiş yılların çoğu
ortaya çıktı ve önünden geçti, onlarda deneyimlediği her şeyle birlikte.

Çocukken dağların çok ötesinde yaşamıştı. Şimdi orada, beyaz çiçek açan armut ağaçlarının arasında bir tarlada duran babasının evinin nasıl göründüğünü çok iyi biliyordu. Orada, birçok evi olan büyük köy görülebiliyordu. Adı Zweisimmen'di. Herkes
evlerine çavuşun evi derdi, babası tarlalarını oldukça barışçıl bir şekilde
işlemesine rağmen. Ama bu büyükbabasından geliyordu. Oldukça genç bir çocukken dağları aşarak Cenevre Gölü'ne ve sonra daha da
uzaklara, Savoy'a gitmişti. Bir Savoy Dükü'nün yönetimi altında her türlü askeri sefere katılmış ve yaşlı bir adam olana kadar eve dönmemişti.
Her zaman eski bir üniforma giyerdi ve kendisine çavuş denmesine izin verirdi.
Sonra evlendi ve Mary Ann'in babası onun tek çocuğuydu. Yaşlı adam
yüz yaşına kadar yaşadı ve çevredeki tüm
çocuklar yaşlı çavuşu tanırdı.

Mary Ann'in üç erkek kardeşi vardı, ama onlardan biri büyür büyümez
kayboldu, nerede olduğunu bilmiyordu. Sadece şunu anlıyordu ki,
annesi onlar için yas tutuyordu, ama babası her seferinde oldukça
isteyerek şöyle diyordu: "Elimizde değil, dağları aşacaklar;
büyükbabalarından alıyorlar." Kardeşleri hakkında bundan sonra hiçbir şey duymamıştı. Mary Ann büyüyüp evlendiğinde, genç kocası da armut ağaçlarının arasındaki eve geldi, çünkü babası yaşlıydı ve artık işini tek başına yapamazdı. Fakat birkaç yıl sonra Mary Ann genç kocasını gömdü;
yakıcı bir ateş onu alıp götürmüştü. Sonra dul kadın için zor zamanlar geldi.
Yaşlı, hasta anne babasının yanı sıra bakması gereken çocuğu, küçük Sami vardı ve ayrıca evde ve tarlalarda şimdiye kadar kocasının ilgilendiği tüm işler vardı.
Elinden geleni yaptı ama faydası olmadı, arazi bir kuzenine verilmek zorundaydı. Ev ipotekliydi ve Mary Ann yaşlı anne babasını yoksulluktan nasıl kurtaracağını bilemiyordu. Yavaş yavaş genç Sami büyüdü ve tarlalarda kuzenine yardım edebildi. Sonra yaşlı anne baba hemen hemen aynı zamanlarda öldü ve Mary Ann şimdi sıkı çalışma ve oğlunun yardımıyla borçlarını yavaş yavaş ödeyip tarlalarına ve evine tekrar sahip olmayı umuyordu. Ancak babası ve annesi gömüldükten hemen sonra, artık on sekiz yaşında olan oğlu Sami yanına geldi ve evde kalmaya daha fazla dayanamayacağını, dağları aşıp yeni bir hayata başlaması gerektiğini söyledi. Bu anne için büyük bir şoktu, ancak ikna, itiraz ve yalvarmanın hepsinin boşuna olduğunu görünce babasının sözleri aklına geldi ve istifa ederek, "Yapılacak bir şey yok; büyük büyükbabasından alıyor." dedi. Ancak genç adamın tek başına gitmesine izin vermedi ve annesinin de onunla birlikte gitmesine sevindi. Bu yüzden onunla birlikte dağlarda dolaştı. Dağ yamacında yüksekte bulunan ve çiçeklerle dolu çayırlara ve mavi Cenevre Gölü'ne bakan küçük Chailly köyünde, neşeli şarap üreticisi Malon'un yanında iş buldular. Kıvırcık saçları çoktan griye dönmüş ve nazik yuvarlak yüzlü bu adam, eğri bir akçaağaç ağacının yanında ayakta kalan tek evde oğluyla birlikte yalnız yaşıyordu.

Mary Ann kendine bir oda aldı ve Herr Malon için ev işleriyle ilgilenecek ve her şeyi onun ve oğlunun düzenine sokacaktı. Sami, Malon'un güzel bağında iyi bir ücretle çalışacaktı. Dul Mary Ann, daha önce hiç olmadığı kadar huzurlu bir şekilde birkaç yıl geçirdi.

Dördüncü Yaz sona erdiğinde, Sami bir gün ona şöyle dedi:

"Anne, St. Legier'li genç Marietta ile evlenmeliyim, çünkü ondan
uzakta çok yalnızım."

Annesi Marietta'yı iyi tanıyordu ve ayrıca bu güzel, zeki kızı seviyordu, çünkü o sadece her zaman mutlu olmakla kalmıyordu, ayrıca bu kadar iyi ve çalışkan çok az kız vardı. Bu yüzden oğluyla birlikte sevindi, her ne kadar Marietta ve yaşlı babasıyla St. Legier'de yaşamak için ondan uzaklaşmak zorunda kalsa da,
çünkü o onun için vazgeçilmezdi. Herr Malon'un oğlu da eve genç bir eş getirdi ve bu yüzden Mary Ann'in orada artık hiçbir görevi yoktu ve kendi başının çaresine bakmak zorundaydı. Odasını küçük bir kira karşılığında tuttu ve kendini geçindirecek kadar para kazanabiliyordu. Artık mahallede birçok insan tanıyordu ve yeterince iş buluyordu.

Mary Ann tüm bunları düşündü ve düşünceleri
uzak geçmişten bugüne döndüğünde ve hala üstündeki kuşların yorulmadan şarkı söyleyip sevindiğini duyduğunda, kendi kendine şöyle dedi:

"Her zaman aynı şarkıyı söylerler ve biz de onlarla birlikte şarkı söyleyebilmemiz gerekir.
Sadece sevgili Tanrı'ya güven! O her zaman bize yardım eder, her ne kadar çoğu zaman
mümkün bir yol olmadığını düşünsek de."

Sonra Mary Ann alçak duvardan ayrıldı, sepetini tekrar koluna aldı ve
Burier'in hoş kokulu çayırlarından Chailly'ye doğru yürüdü. Zaman zaman
St. Legier'e doğru endişeli bir bakış attı. Genç Marietta'nın orada hasta yattığını ve oğlu Sami'nin
şimdi çok daha küçük bir Sami dünyaya geldiği için
zor iş ve bakıma ihtiyacı olduğunu biliyordu. Yarın Mary Ann gidip oğlunun durumunun nasıl olduğunu ve onunla kalıp yardım edip etmemesi gerektiğini görecekti. Mary Ann, akşam yemeğini hazırlamak için küçük odasına adımını atıp ev elbisesini giydiğinde, aceleci ayak sesleriyle birinin geldiğini duydu. Kapı hızla açıldı ve oğlu Sami çok üzgün bir yüzle içeri girdi. Kolunun altında Marietta'nın önlüklerinden birine sarılmış bir bohça taşıyordu. Bunu masaya koydu, kendini yere attı ve başını kollarının arasına alarak yüksek sesle hıçkırdı:

"Her şey bitti, anne, her şey bitti; Marietta öldü!"

"Aman Tanrım, ne diyorsun?" diye bağırdı annesi en büyük dehşetle. "Aman Sami, bu mümkün mü?"

Sonra Sami'yi nazikçe kaldırdı ve titrek bir sesle devam etti:

"Gel, yanıma otur ve bana her şeyi anlat. Gerçekten öldü mü?
Aman, ne zaman oldu? Nasıl bu kadar çabuk oldu?"

Sami gönüllü olarak annesinin yanındaki bir sandalyeye çöktü. Ama sonra yüzünü ellerinin arasına gömdü ve tekrar hıçkırmaya devam etti.

"Ah, dayanamıyorum, gitmeliyim, anne, artık burada daha fazla dayanamıyorum, her şey bitti!"

"Ah, Sami, nereye gideceksin?" dedi annesi ağlayarak. "Dağları
aştık bile, buradan nereye gideceksin?"

"Suyun üzerinden gitmeliyim, mümkün olduğunca uzağa, burada daha fazla
kalamam. Kalamam, anne," diye ilan etti Sami. "Büyük suyun üzerinden mümkün olduğunca uzağa gitmeliyim!"

"Ah, o değil!" diye bağırdı Mary Ann. "Bu kadar aceleci olma! Biraz bekle, daha sakin
düşünene kadar; sana farklı görünecek."

"Hayır, anne, hayır, gitmeliyim. Buna zorlanıyorum; başka
bir şey yapamam," diye bağırdı Sami, neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde.

Annesi ona dehşet içinde baktı, ama başka bir şey söylemedi. Babasının "Buna engel olunamaz. Bunu büyükbabasından alıyor." dediğini duyar gibi oldu. Ve iç çekerek şöyle dedi:

"Öyle olmak zorunda."

Sonra paketten garip bir cıvıltı geldi, sanki bir tavuk
içinde boğuluyormuş gibi. "Pakete ne koydun, Sami?"
diye sordu anne, sıkıca bağlanmış önlüğü gevşetmek için ona doğru giderken.

"Öyle, neredeyse unutmuştum, anne," diye cevapladı Sami, gözlerini silerek, "Küçük çocuğu sana getirdim, onunla ne yapacağımı bilmiyorum."

"Ah, onu nasıl böyle paketleyebildin! Evet, evet, zavallıcık," dedi büyükanne yatıştırıcı bir şekilde, minik Sami'yi bir paketten, sonra ikinciden ve üçüncüden çıkardı.

Baba Sami küçük bebeği önce giysilerine, sonra bir şala ve sonra da mümkün olduğunca sıkı bir şekilde önlüğe sarmıştı, böylece yolda kayıp yere düşmeyecekti. Küçük Sami boğucu sargılardan kurtulduğunda ve kollarını ve bacaklarını hareket ettirebildiğinde tüm uzuvlarını havaya kaldırarak savaştı ve öyle acıklı bir şekilde çığlık attı ki büyükannesi sanki başına ne kadar büyük bir talihsizlik geldiğini önceden biliyormuş gibi hissetti. Ancak baba Sami belki de aç olduğunu söyledi, çünkü önceki akşamdan beri kimse küçük bebeğe dikkat etmemişti. Bu, sempatik Mary Ann'e çok acımasızca geldi ve zavallı küçük bebeğe bakmazsa öleceğini fark etti. Onu tekrar dikkatlice battaniyesine sardı, ancak başının etrafına değil ve bir bohça taşır gibi altında değil, dik bir şekilde kolunda taşıdı. Sonra
açlıktan ölmek üzere olan küçük yaratığın biraz beslenmesi için süt, bir tabak ve ateşi bir araya getirmek üzere
odasının her tarafına koştu.
Taburesine oturduğunda ve küçük olan hevesle sütü yudumlarken, minik eli büyükannesinin işaret parmağını bir can simidi gibi sıkıca kavrarken, çok duygulanarak şöyle dedi:

"Evet, gerçekten, sen küçük Sami, zavallı küçük yetim, senin için
elimden geleni yapacağım ve sevgili Tanrı bizi terk etmeyecek."

Ve büyük Sami'ye şöyle dedi:

"Onu tutacağım, ama aceleci adımlar atma! İlk büyük
üzüntüde birçok kişi daha sonra pişman olacağı şeyler yapar. Bak, üzüntüden kaçamazsın, o seninle birlikte gelir. Kal ve sevgili Tanrı'nın gönderdiklerini taşı. O sana
kızmıyor. Keder zamanında ona sıkıca sarıl, o zaman yarın güneş
parlayacak! Seninle de aynı olacak, tıpkı diğer birçok kişiyle olduğu gibi." Sami sessizce dinlemişti, ama duyduğunu
anlamayan biri gibi.

"İyi geceler, anne! Tanrı, çocuk için yaptıklarının karşılığını versin," dedi, sonra gözlerini tekrar sildikten sonra. Sonra annesinin elini sıktı ve kapıdan çıktı.

İKİNCİ BÖLÜM

BÜYÜKANNENİN EVİNDE

Yaşlı Mary Ann, küçük Sami'yi büyütmek için yirmi bir yıl önce bıraktığı yerden
başlamak zorundaydı. Ama o zamanlar
taze ve güçlüydü, kocası yanındaydı ve evde
arkadaşları ve tanıdıkları arasında yaşıyordu. Şimdi yabancı bir ülkedeydi ve
yıpranmış bir kadındı ve gücünün daha fazla dayanmayacağını hissediyordu.
Ama küçük Sami tüm bunların farkında değildi. Sanki büyükannesi ona kaybettiklerini her an telafi etmek istiyormuş gibi
bakım ve ilgi görüyordu ve ona her zaman acıyarak şöyle diyordu:

"Zavallıcık, artık dünyada yaşlı bir büyükannen var."

Üstelik öyleydi. Peder Sami, teselli olun. Genç
karısı
gömülür gömülmez gitti ve çok uzun zaman önce
uzak bir ülkeye inmiş olmalı.

Küçük Sami güzelce büyüdü ve büyükannesi onunla çok
konuştuğu için, çok erken yaşta onu taklit etmeye başladı. Kelimeleri giderek daha belirginleşti ve ikinci yılının sonu geldiğinde, çok
açık ve bütün cümlelerle konuşmaya başladı. Büyükannesi, küçük Sami'sinin tek kelime Fransızca değil, yalnızca kendi ülkesinde duyduğu gibi saf İsviçre Almancası konuştuğunu fark ettiğinde
ne yapacağını
sevinçten bilemedi. Tıpkı büyükannesi gibi konuşuyordu, ki gerçekten de
konuşması gereken tek kişi oydu.

Şimdi her gün bebeği ona yeni bir sürpriz yapıyordu. Önce, onun sabah ve akşam kendisine tekrarladığı küçük duayı onun ardından söylemeye başladı;
sonra da tek başına söyledi. Küçük kız, kendi çocukluğunda öğrendiği ve ona her zaman söylediği küçük Yaz şarkısını söylemeye başladığında sevinçten ağlamak zorunda kaldı ve bir gün aniden tüm şarkıyı baştan sona ezberledi ve tereddüt etmeden bir kıtadan diğerine söyledi. Büyükannenin tüm sıkıntılarına ve çalışmalarına rağmen, yıllar onun için o kadar hızlı geçti ki, bir gün Sami'nin tam yedi yaşında olması gerektiğini düşünmeye başladığında keşfetti. Sonra gerçekten bir şeyler öğrenmesinin
zamanının geldiğini düşündü. Ama aniden, tek bir kelime Fransızca anlamadığı halde çocuğu bir Fransız okuluna göndermek ona korkunç geldi,
çünkü suda bir tavuk kadar çaresiz olacaktı. Bunun yerine,
mümkün olduğunca, ona okumayı kendisi öğretmeye çalışacaktı. Bunun çok
zor olacağını düşündü ama oldukça kolay oldu. Kısa bir süre içinde, çocuk tüm harfleri öğrendi ve hatta kelimeleri oldukça
iyi bir araya getirebildi. Bundan anlayabileceği
ve daha önce bilmediği bir şey çıkarılabilmesi onu çok eğlendirdi ve okuma kitabının başına büyük bir hevesle oturdu. Ama büyükannesiyle birlikte dışarı çıkıp
onarım işlerini teslim etmek ve yeni bir iş bulmak onun için daha da büyük bir zevkti, çünkü hiçbir şey onu yeşil çayırlarda dolaşmaktan, sonra dere kenarında durup dişbudak ağaçlarında öten kuşları dinlemekten daha çok mutlu etmiyordu.

Değişken Nisan günleri yeni bitmişti ve ışıldayan Mayıs güneşi
o kadar sıcak ve baştan çıkarıcı bir şekilde parlıyordu ki tüm çiçekler
açık yapraklarıyla ona bakıyordu. Sami'yi elinde tutan Mary Ann, kolunda büyük sepetiyle La Tour'dan yukarı doğru geliyordu. Çocuk gözlerini olabildiğince açtı, çünkü yeşil çimenlerdeki kırmızı ve mavi çiçekler ve
üstlerindeki altın rengi güneş ışığı onu çok mutlu ediyordu. "Büyükanne," dedi derin bir nefes alarak, "bugün alçak duvarda on iki uzun saat oturacağız, değil mi, gerçekten?"

"Evet, kesinlikle," diye onayladı büyükannesi, "orada yeterince uzun kalacağız
ve iyi dinlenip eğleneceğiz; ama güneş battığında ve hava karardığında, o zaman gideceğiz. O zaman bütün küçük kuşlar ağaçlarda sessizleşir ve yaşlı gece kuşu ötmeye başlar."

Bu Sami'ye doğru geldi, çünkü yaşlı baykuşun ötüşünü duymak istemiyordu.
Artık duvara ulaşmışlardı. Üzerinde serin bir gölge yatıyordu; taze derenin altında mırıldanıyordu ve dişbudak ağaçlarının üzerinde kuşlar neşeyle ötüyor ve şarkı söylüyorlardı ve biri çok belirgin bir şekilde şarkı söylemeye devam ediyordu:

"Sen de söyle! Sen de söyle!"

Sami dinledi. Aniden sesini yükseltti ve yukarıdaki kuşlar kadar yüksek ve coşkulu bir şekilde, büyükannesinin ona öğrettiği tüm şarkıyı söyledi:

Dün gece yaz esintileri esti:--
Bütün çiçekler yeniden uyandı,
Görmek için gözlerini kocaman açtı,
Başlarını salladı, neşeyle eğildi.

Duyduğumuz bütün neşeli kuşlar
Güneşin parlak ve berrak halini selamladı;
Gökyüzünde uçuştuklarını gördü,
Alçak sesle şarkı söyleyip yüksek sesle şarkı söylediler!

Yazın çiçekler sıcaklığıyla sevindirir:--
Peki ya kış ve onun yıkımı?
Karlı tarlalar ve soğuk ormanlar?
Çiçekler inançlarıyla avunur.

Şarkıcılar, hepsi çok neşeli ve neşeli,
İlahilerinizin ne dediğini biliyor musunuz?
Tatlı ilahileriniz nasıl olacak
Yuvalarınızı kar fırtınaları parçaladığında?

Her yerdeki bütün kuş yavruları
Şimdi en güzel şarkılarını hazırlıyorlar;
Bütün kuş yavruları neşeyle şarkı söylüyor:--
"Her şeyde Tanrı'ya güven!"

Sonra Sami, kuşların gerçekten böyle şarkı söyleyip söylemediğini duymak ister gibi çok dikkatli bir şekilde dinledi.

"Dinle, dinle, büyükanne!" dedi bir süre sonra. "Ağacın oradaki
bir tanesi diğerleri gibi şarkı söylemiyor. Önce 'Güven! Güven! Güven! Güven!' diye şarkı söylemeye devam ediyor ve sonra gerisi geliyor."

"Evet, evet, o ispinoz, Sami," diye cevapladı. "Bak, bunu sana
kabul ettirmek istiyor, böylece seni her zaman güvende ve mutlu tutacak
şeyi düşüneceksin. Şimdi dinle, tekrar çağırıyor: Güven! güven!
güven! güven! güven! Sadece sevgili Tanrı'ya güven."

Sami tekrar dinledi. İspinozun her zaman vurgulu "Güven! güven! güven!" diye diğer kuşların üstünde ses çıkarması gerçekten harikaydı.
"İspinozun ne çağırdığını asla unutmamalısın," diye devam etti büyükanne. "Bak Sami, belki de seninle daha fazla kalamam ve o zaman
başka kimsen kalmaz ve tek başına yoluna devam etmek zorunda kalırsın. O zaman küçük
kuşun şarkısı çoğu zaman sana bir teselli olabilir. Bu yüzden bunu unutma ve
bana da her gün küçük duanı edeceğine söz ver, böylece
Tanrı korkusu yaşarsın; o zaman ne olursa olsun, senin için her şey
iyi olur."

Sami dua etmeyi asla unutmayacağına söz verdi. Sonra
düşünceli oldu ve biraz çekinerek sordu:

"Her zaman korkmalı mıyım, büyükanne?"

"Hayır, hayır! Tanrı korkusu dediğimden dolayı mı böyle düşündün? Bu şu anlama gelmiyor: Bunu sana elimden geldiğince açıklayacağım. Görüyorsun ya, Tanrı korkusu, kişinin yaptığı her şeyde sevgili Rab'bi gözünün önünde bulundurması ve O'nu memnun etmeyen, kötü ve yanlış olan her şeyi yapmaktan korkması ve çekinmesidir. O'nun önünde böyle yaşayan birinin başına gelebileceklerden korkması için hiçbir nedeni yoktur, çünkü böyle bir adam sevgili Rab'bin her yerde yardımına sahiptir ve sık sık zorluklarla karşılaşması gerekse bile sevgili Rab'bin buna izin verdiğini bilir, böylece bundan kendisi için bir iyilik çıkabilir ve sonra küçük kuşlar kadar mutlu bir şekilde 'Sadece sevgili Rab'be güven!' diye şarkı söyleyebilir. Bunu iyi hatırlayacak mısın, Sami?"

"Evet, öyle yapacağım," dedi Sami kararlı bir şekilde, çünkü bu onu her zaman korkmak zorunda kalmaktan çok daha fazla memnun etti.

Şimdi batan güneş çayırlara son uzun ışınlarını saçtı ve
kayboldu. Büyükanne duvardan ayrıldı, Sami'yi elinden tuttu ve
sonra ikisi pembe alacakaranlıkta çayır yolu boyunca,
sonra yeşil asmalarla kaplı tepeden yukarı dağın üzerindeki küçük Chailly köyüne doğru yürüdüler. BÖLÜM ÜÇ

BAŞKA BİR HAYAT

Birkaç gün sonra bir sabah, Mary Ann o kadar yorgundu ki kalkamıyordu.
Sami, mutfağa gidip kahveyi yapmak için tamamen uyanmasını bekleyerek yanına oturdu. Büyükannesi bir kez gözlerini açtı ve
tekrar uykuya daldı. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı. Şimdi
gerçekten uyanıktı. Kendini biraz toparlamaya çalıştı, sonra Sami'yi
elinden tuttu ve alçak sesle şöyle dedi:

"Sami, beni dinle, sana bir şey söylemeliyim. Bak, artık seninle
olmadığımda, burada senden başka kimse olmayacak ve tamamen bir yabancı olacaksın. Ama
dağların ötesinde akrabaların var ve onlara geri dönmelisin.
Malon sana oraya nasıl gideceğini söyleyecek. Zweisimmen'e gitmelisin.
Orada
çavuşu, kuzenini sor, yanında büyük armut ağaçları olan evde
yaşayan. Ona büyükannenin çavuşun Mary Ann'i olduğunu ve babanın Sami olduğunu söyle. Çok çalış ve isteyerek, geçimini
kazanman gerekecek. Orada sandıkta küçük kesenin içinde biraz para var; al,
senindir; aptalca harcama. Sami, bana verdiğin sözü
düşün. Dua etmeyi ihmal etme, sana ihtiyacın olan
rahatlığı ve mutluluğu getirecek. Tanrı korkusu olan insanlarla bir arada olmaya çalış ve onlarla
o zaman sadece iyi şeyler öğreneceksin. Şimdi git Sami ve Herr Malon'u ara.
Onunla konuşmalıyım."

Sami gitti ve evin beyiyle geri döndü. Mary Ann'in yatağına yaklaştı ve onu cesaretlendirmeye çalıştı, çünkü bu onun tarzıydı. Ama onun
görünüşünden
tedirgin oldu ve doktora gitmek istedi, ona söylediği gibi. Ama Mary Ann onu sıkıca tuttu ve çok zorlanarak kendini onun dilinde ifade etmeye çalıştı, çünkü bu konuda çok az bilgisi vardı. Malon anlayışla başını salladı ve sonra aceleyle uzaklaştı. Birkaç saat sonra doktorla
odaya döndüğünde, Sami hala aynı yerde yatağın yanında oturuyordu, büyükannesinin tekrar uyanmasını çok sessizce bekliyordu. Doktor yatağa yaklaştı. Sonra Malon'la bir süre konuştu ve sonunda Sami'nin yanına geldi. Ona büyükannesinin
bir daha asla uyanmayacağını, öldüğünü söyledi.

Malon iyi bir adamdı; Sami ile birlikte yolun bir kısmına kadar gideceğini söyledi, ta ki kendisiyle konuşabilecek ve onu daha uzağa götürebilecek birini bulana kadar;
ama tüm eşyalarını bir bohçaya koyması gerekiyordu. Sonra iki adam
gitti.

Bir süre sonra evin genç kadını geldi, çünkü terk edilmiş çocuk onun
derinden sempatisini
çekmişti. Sami'yi hâlâ yatağın yanında aynı yerde otururken buldu. Büyükannesine dik dik bakıyor ve
acı içinde ağlıyordu. Kadın onunla konuştu, ama o onu anlamadı.
Sonra dolaptan ve çekmecelerden her şeyi çıkardı, onları bir bohçaya
koydu ve Sami'ye masadaki ekmeği ve sütü yemesi gerektiğini gösterdi. Sami itaatkar bir şekilde sütü yuttu, ama kadın
ekmeği cebine koydu. Sonra çocuğu bir kez daha yatağa götürdü, böylece büyükannesinin elini veda etmek için tutabilirdi.

Sami hâlâ hıçkırarak itaat etti ve kadının kendisini götürmesine izin verdi. Herr
Malon, Sami'nin
desteklerinin bulunduğu küçük arabasının yanında bekliyordu. Çocuk arabayı çekmesi gerektiğini anladı, ama
nereye gideceğini bilmiyordu. Kendi kendine sessizce ağladı, çünkü sanki tamamen
yalnız olacağı
vahşi doğaya gidiyormuş gibi geliyordu. Malon onun
önünden yürüdü.

Sami'nin büyükannesiyle sık sık La
Tour'a gittiği yoldu. Derenin yanındaki duvara geldiğinde yüksek sesle hıçkırdı. Büyükannesiyle
orada olmak ne kadar güzeldi! Gözyaşlarından dolayı yolu göremiyordu, ama Herr Malon'un önünde ağır adımlarını duydu ve onu takip etti. Asmalarla kaplı kilisenin üzerindeki küçük istasyonda Malon durdu. Kısa bir süre sonra tren
nefes nefese geldi. Malon içeri girdi ve Sami'yi peşinden çekti ve yola koyuldular.
Sami bir köşeye çömeldi ve kıpırdamadı. Bir
saat boyunca böyle yolculuk ettiler. Sami etrafında konuşulan tek bir kelimeyi bile anlamadı, ancak
birkaç kez birileri ve diğeri onunla biraz konuşmaya çalıştı, çünkü
yumuşakça ağlayan çocuk gerçekten de sempatilerini uyandırmıştı.

Tren tekrar durdu. Malon indi ve Sami onu takip etti. Birlikte kısa bir mesafe
gittiler ve sonra Malon sola doğru büyük bir
bahçeye ve sonra eve adım attı. Burada, zaman zaman Sami'ye acıyarak bakan evin beyiyle bir süre konuştu. Sonra Malon
Sami'nin elini tuttu, sıktı ve onu büyük odada yalnız bıraktı.

Bir süre sonra evin beyi geri geldi ve arkasında güçlü bir adam vardı.
Sonraki Sami'nin kendi dilinde konuşmaya başladı.
Çocuğu teselli etmek istedi ve yakında bir arabayla gideceğini söyledi. Sonra Sami
kuzeni olup olmadığını ve burasının Zweisimmen köyü olup olmadığını sordu? Ama adam yüksek sesle güldü ve kuzen olmadığını,
burada handaki bir hizmetçi olduğunu ve yerin Aigle olduğunu söyledi. Sami bir saat daha yolculuk etmek zorunda kalacaktı ve gece on ikiden önce Zweisimmen'e ulaşamayacaktı. Ama Interlaken'den bir arabacı vardı, geri dönmek zorundaydı ve onu da beraberinde götürecekti.

Evin erkeği Sami için ekmek ve yumurta getirtti ve aç olmadığını söylediğinde, her şeyi nazikçe çocuğun cebine koydu. Sonra çocuğu dışarı çıkardı. Dışarıda iki atlı büyük bir araba duruyordu ve en üstte
sürücü oturuyordu. İçeride kimse yoktu. Sami kaldırıldı,
sürücü onu yanına yerleştirdi ve uzaklaştı. Başka bir zamanda bu Sami'yi çok memnun ederdi, ama şimdi çok üzgündü.
Artık kendisiyle konuşamayan ve bir daha asla uyanmayacak olan büyükannesini düşünmeye devam etti. Bir süre sonra sürücü onunla konuşmaya başladı. Sami
ona nereden geldiğini ve kime gittiğini söylemek zorundaydı. Ona her şeyi anlattı, büyükannesiyle nasıl yaşadığını, o gün nasıl erken
uyuyakaldığını ve bir daha uyanmadığını; ve Zweisimmen'de bir kuzenini bulacağını ve onunla
yaşamak zorunda kalacağını. Sami'nin
çocuksu tasviri şoförü o kadar derinden etkiledi ki sonunda şöyle dedi:

"Oraya vardığımızda çok geç olacak, bu gece benimle
kalmalısın."

Sonra Sami'nin gözlerinin yaklaşan alacakaranlıkla kapandığını ve ancak
bir taşın üzerinden geçtiklerinde tekrar açıldığını ve ikisinin de kutunun üzerinde neredeyse tehlikeli bir şekilde
birbirlerine çarptığını görünce, çocuğu
sıkıca kavradı, kaldırdı ve geriye doğru arabaya kaydırdı. Burada hemen
derin bir uykuya daldı ve sonunda gözlerini tekrar açtığında, güneş yüzüne parlak bir şekilde
parlıyordu. Beyaz duvarlı bir odada, kocaman, büyük bir yatakta giysileriyle yatıyordu. Hayatı boyunca böyle duvarlar görmemişti. Şaşkınlıkla etrafına baktı. Sonra bir önceki günün arabacısı kapıdan içeri girdi.

[İllüstrasyon: "Ev eşyalarınla ​​nereden geldin?"]

"Dışarıda mı uyudun?" dedi gülerek. "Gel benimle biraz
kahve iç. Sonra seni kuzenine götüreceğim. Başkası
senin bohçanı taşımalı. Senin için çok ağır."

Sami onu kahve odasına kadar takip etti. Burada iyi adam çocuğa kahve koymaya devam etti, ama Sami ne yiyebildi ne de içebildi.

Arabacı kahvaltısını bitirince kalktı ve Sami ile birlikte çavuşun evine doğru yola koyuldu. Çok uzak değildi. Armut ağaçlarının arasındaki çayırdaki evde Sami'nin bohçasını yere koydu, elini
sıktı ve şöyle dedi:

"Sana iyi şanslar. Orada yapacak hiçbir şeyim yok ve daha gidecek
yolum var."

Sami ona tüm nezaketi için teşekkür etti ve hayırseverinin ardından baktı,
ta ki ağaçların arkasında kaybolana kadar. Sonra kapıyı çaldı. Bir
kadın dışarı çıktı, önce çocuğa, sonra da büyük
demetine şaşkınlıkla baktı ve kaba bir şekilde şöyle dedi: "Bütün ev eşyalarınla
nereden geldin?"

Sami ona nereden geldiğini ve büyükannesinin
Mary Ann, babasının ise Sami olduğunu söyledi. Bu sırada üç çocuk koşarak yanlarına geldi, doğrudan onun önüne geçti ve kocaman açılmış gözlerle ona tepeden tırnağa baktılar. Bu Sami'yi fazlasıyla utandırdı.

Anne, oğullarından birine "Babanı dışarı çıkar," dedi. Babaları içeride masada oturmuş kahvaltısını yiyordu.

"Şimdi sorun ne?" diye homurdandı.

"Burada akrabanız olduğunu iddia eden biri var. Nereye gittiğini bilmiyor," diye haykırdı karısı.

"Bana gelebilir, eğer biliyorsam ona söyleyebilirim," diye cevapladı adam, kıpırdamadan.

"Hadi, içeri gir," diye yönlendirdi kadın, Sami'ye yardım edercesine iterek. Çocuk içeri girdi ve çok çekinerek, nereden geldiğini ve kime ait olduğunu söyledi. Köylü başını kaşıdı.

"Çabuk halledin," dedi kadın sabırsızlıkla, üç oğluyla birlikte
takip eden.

"Sanırım üçüyle yeterince varız ve böyle bir çocuğa
ihtiyaç duyabilecek insanlar var."

"Bu hemen kararlaştırılır," dedi köylü, düşünceli bir şekilde ekmeğini ikiye bölerek; "dört çocuğu da dışarı gönderin."

Bu emir yerine getirildikten sonra yavaşça devam etti: "Bunun için
hiçbir
çare yok. Ev satıldığında, Mary Ann, Sami veya çocuk
geri gelirse evde yer açılması gerektiği kararlaştırılmıştı. Ayrıca, göründüğü kadar kötü değil. Üçünün birlikte uyuduğu yerde dördüncüye yer vardır ve o da yemeği için biraz iş yapabilir. Cemaat onun kıyafetleri için bir şeyler yapabilir."

Karısı, üç oğluna dördüncünün eklenmesini istemiyordu, çünkü kendi çocukları ona yeterince gürültü ve sorun çıkarıyordu. Kadın,
böyle başıboş çocukların nasıl olduğunu bildiğini ve
güzel vakit geçirebileceklerini söyleyerek itiraz etti!

Ama faydası olmadı; Sami'nin evde bir yeri olması gerektiğine karar verildi.
Çiftçi bohçayı getirdi ve en büyük çocuğun odasına taşıdı, geniş omuzlu Stoeffi şimdiye kadar
tek başına bir yatakta uyumuştu. Sami'yi de yanına alabilirdi, çünkü diğer ikisinden daha küçüktü; Michael ve Uli eskisi gibi birlikte kalabilirlerdi.

Sonra kadın bohçayı açtı. İçinde sadece Sami'nin en iyi şekilde düzenlenmiş kıyafetlerini değil,
ayrıca iki güzel elbise, önlük ve boyun atkısını bulduğunda biraz şaşırdı. Sami'yi yanına çağırdı ve ona eşyalarını koyduğu sandığın köşesini gösterdi.
Sonra kadının kıyafetlerini kendisi alacağını söyledi, çünkü kesinlikle
bunları kullanamazdı. Büyükannesinin her zaman giydiği kıyafetler Sami için o kadar değerliydi ki, götürülürken hüzünlü gözlerle baktı, ama öyle olması gerektiğini düşündü.

Üç çocukla tanışmıştı bile. Evin önünde ona aşağıda, içlerinden birinin diğerlerini nasıl en iyi şekilde devirebileceğini göstermişlerdi ve her türlü yararlı numarayı göstermişlerdi. Ama her biri bilgisini göstermede diğerlerini geride bırakmaya çalışırken, bir mücadele başladı
ve numaralar hemen uygulandı; biri diğerini üçüncünün üzerinden attı, Sami üçü tarafından da yere serildi ve savruldu.

Şimdi odasından aşağı indiğinde ahırdan bir ses duyuldu:
"Buraya gel ve çekmesine yardım et."

Sami koştu. Orada iki küçük çocuk, Michael ve Uli, omuzlarında kocaman çapalarla ve Stoeffi, yanlarında götürülmesi gereken bir arabanın yanında duruyordu. Babalarını beklediler ve sonra hepsi tarlaya gittiler. Burada Stoeffi ve Sami, babanın kestiği otları tırmıklayıp arabaya yükleyip ineklere eve götürmek zorundaydı. Michael ve Uli yakındaki bir sonraki tarladaki otları çapalamak zorundaydı. Şimdi Sami'nin tırmığı nasıl kullanacağını hiç bilmediği ortaya çıktı, çünkü daha önce böyle bir iş yapmamıştı.

"Uli ile birlikte otları ayıklayacak ve Michael bu işi yapabilir," dedi çiftçi.

Ancak Sami bunu yapmaya çalıştığında çapa onun için çok ağırdı ve hiçbir şey yapamadı.

"O zaman yere diz çök ve onları ellerinle çek," dedi çiftçi.

Sami çömeldi ve tüm gücüyle otları çekti. Zemin
sertti ve iş çok yorucuydu. Ancak Sami, büyükannesinin ona tüm işlerini iyi ve isteyerek yapması gerektiğini nasıl aşıladığını unutmadı.

Öğle vakti iki ot ayıklayıcı çapalarını omuzlarına aldı ve Sami, artık yolda olduğundan çok daha ağır olan arabayı çekmek zorunda kaldı. Çocuk tüm gücünü kullanmak zorundaydı, çünkü Stoeffi ona işin büyük kısmını üstlenmeyeceğini açıkça gösterdi.

Sonra tarlanın yanından geçtiklerinde baba her birine o öğleden sonra ot ayıklaması gereken parçayı gösterdi; çünkü kendisi
sığır pazarına gitmek zorunda kalacaktı. Öğleden sonra Sami'nin yanına alması için evde daha küçük bir çapa bulacaklar, çünkü otları ayıklamak çok yavaş bir işti.

Çocuklar öğleden sonra birkaç saat çalıştıktan sonra öğle yemeğini yemek için yaşlı bir elma ağacının gölgesine oturdular ve sıcak işten sonra armut suyuyla bir parça siyah ekmek çok lezzetliydi.

"Hiç ayı gördün mü?" Stoeffi Sami'ye sordu.

Görmediğini söyledi.

"O zaman aniden bir tane görürsen çok korkarsın," diye devam etti Stoeffi; "sadece onları tanıyanlar onlardan korkmaz. Bu akşam köyde bir tane olacak ve tarladaki
parçamı neredeyse bitirdiğim için sen bitirebilirsin, böylece erken gidip ayıyı görebilirim."

Sami kabul etti. Dördü de tekrar çapalamaya başladığında Stoeffi kısa süre sonra haykırdı:

"Şimdi yapacak çok fazla şeyin kalmayacak, Sami, ama sözünü tut, yoksa--"

Stoeffi yumruğunu iki katına çıkardı ve Sami bunun ne anlama geldiğini anladı.

Michael daha gitmeden şöyle dedi:

"Bak Sami, benimkinden pek bir şey kalmadı, sen de yapabilirsin; ben ayıyı görmeye gidiyorum."

Bunun üzerine Michael koşarak uzaklaştı.

"Ben de," diye bağırdı Uli, çapasını yere atarak. "Bunu da bitirebilirsin, Sami."

Alacakaranlık çöktüğünde ve aile ekşi sütü ve
buharı tüten patatesleri masaya koyduğunda, Sami ortalıkta yoktu.

"Sanırım bizi bekletecek," diye belirtti çiftçinin karısı sertçe. Her şey bittiğinde ve süt kupaları boşaldığında, kadın onları
temizledi ve kalan birkaç patatesi mutfak
masasına koydu ve homurdandı:

"Eğer bir şey isterse burada yiyebilir."

Hava oldukça karanlıktı ve Sami hâlâ gelmemişti. Diğer üçü yatağa gönderilirken, o kadar yorgundu ki ayakta bile duramıyordu. Kadın ona sertçe, diğerleriyle birlikte eve gelip gelemeyeceğini sordu. Çiftçi, Sami'ye ot ayıklamasını söylediği parçanın onun için çok fazla olduğunu varsaydı ve teselli edici bir şekilde şöyle dedi:

"İşini bitirmek istemen doğru, ama daha hızlı çalışmalısın."

Sami, Stoeffi'nin babasının arkasından yaptığı işaretleri, ayı hakkında sessiz kalması gerektiğini anlamıştı ve üç çocuğun yumruklarından çok korkuyordu, bu konuda bir şey söyleyemeyecek kadar.

Doğrudan yatağa gitmeyi tercih etti, çünkü yemek yiyemeyecek kadar yorgundu. Ama uyuyamadı. Çok fazla yeni izlenim edinmişti, çok fazla acıya katlanmıştı ve ayrıca çok fazla iş yapmak zorundaydı, başka hiçbir şey düşünemiyordu. Ama şimdi büyükannesi tekrar gözlerinin önündeydi, çünkü akşamları onunla dua etmişti ve ona çok nazik davranmıştı, ve ona söylediği her şey. Dua etmek istiyordu, sanki büyükannesi yanındaymış ve dua ederse sevgili Tanrı'nın her zaman onu rahatlatacağını söylüyormuş gibiydi ve bu rahatlamayı çok istiyordu.

Ertesi gün işini yapıp yapamayacağını merak ettiğinde çok sıkıntılıydı, böylece çiftçi kızmazdı ve karısı nasıl olurdu,
çünkü karısından çok korkuyordu ve oğlanlarla nasıl olurdu,
çünkü her şeyi gerçeğe aykırı göstermeye zorlardı.

Sonra Sami dua etmeye başladı ve uzun süre dua etti, çünkü artık rahatlamaya başlamıştı, çünkü sevgili Tanrı'ya sığınabilir ve
şimdi dünyada konuşabileceği ve ona yardım edebilecek kimse kalmadığı için O'ndan yardım isteyebilirdi. Sonunda gözleri büyük bir yorgunluktan kapandığında, büyükannesiyle birlikte duvarda oturduğunu ve
onların üstündeki kuşların o kadar yüksek sesle ve o kadar neşeyle
şakıdığını hayal etti ki, onlarla birlikte şarkı söylemek zorundaydı: "Sadece sevgili Tanrı'ya güven!"

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ

ZOR ZAMANLAR

Ertesi sabah Sami yüksek seslerle uyandı, ama artık kuşların
şakıması değildi; çiftçinin karısı çocuklara hemen kalkmalarını sertçe emrediyordu. Onları üç kez çağırmıştı
ve bu sefer itaat etmezlerse, babaları gelecekti. Sonra
hepsi yataktan fırladı ve birkaç dakika içinde aşağı indiler,
babaları çoktan masaya oturmuştu ve daha fazla
beklemeyecekti.

Gün bir öncekinden çok farklı geçmedi ve böylece
uzun bir gün dizisi geçti. İşlerde zaten bir değişiklik olmuştu.

Sami, azar azar her şeyi çok iyi yapmayı öğrendi, çünkü çabaladı ve büyükannesinin tavsiyelerini dikkatle dinledi. Diğer çocuklar için hâlâ yapacak bir şeyi vardı, bu yüzden akşam yemeği vaktinden bir an önce işini
bitirmiyordu. Ama artık geç kalmıyordu. Bunda da bir değişiklik olmuştu. Stoeffi, Sami'nin
yapamayacağı veya yapmak istemeyeceği ama kendisinin çok iyi yapabileceği bir şey olduğunu öğrenmişti: yalan söyleyemezdi.

Birkaç kez daha geç kalmıştı ama nedenini hiç söylememişti.
Sonunda, çiftçi sert bir şekilde konuşmuştu:

"Şimdi konuş ve işini neden daha hızlı bitiremediğini anlat;
herkes seni izlerken yeterince hızlısın."

Sonra Sami tüm gerçeği söylemişti ve baba, eğer işlerini kendileri yapmazlarsa
çocukları dövmekle tehdit etmişti. Daha sonra Stoeffi, Sami'yi cezalandırmak için dövmüş ve Sami'nin kendisinden her şikayet ettiğinde bunu yapacağını söylemişti.

Sami, hiç şikayet etmediğini ve bunu yapmak istemediğini söylemişti,
ama babası ona soru sorduğunda ona sadece gerçeği söyleyebiliyordu.
Stoeffi ona gerçeği söyleyip söylememesinin bir önemi olmadığını açıklamaya çalıştı,
ama burada Sami'nin beklediğinden daha inatçı olduğunu gördü,
ve ona ne kadar korkunç tehditler savurursa savursun, sonunda hep aynı şeyi söyledi:

"Ama yapacağım."

Bu kararlılık, Sami'nin sevgili Tanrı'nın her şeyi duyduğuna ve bildiğine ve yalan söylemenin kötü bir şey olduğuna ve bundan hoşlanmadığına dair kesin inancının sonucuydu.

Bu yüzden Stoeffi, işinden erken ayrılmanın ve Sami'nin bıraktığı işi bitirmesini sağlamanın başka bir yolunu bulmak zorundaydı. Üçünün de işlerini bırakıp Sami'ye bırakmaya asla cesaret edemeyeceğini, ancak içlerinden birinin her akşam bunu yapabileceğini ve eğer bunu kabul etmezlerse kardeşlerini sert bir şekilde cezalandırmakla tehdit ettiğini gördü. Sonra Stoeffi'nin erken gitmek istediği üç veya dört akşam üst üste gelirdi; sonra kardeşler kalıp çalışmak zorunda kalırdı ve bu da Sami'ye düzenli olarak ağır darbeler indiren birçok kavgaya yol açardı.

Bu yüzden hiç mutlu günü olmadı. Ama her akşam büyükannesini, geçmişteki tüm güzel günleri ve ona söylediği tüm güzel sözleri düşünerek yalnız kalabilirdi. Kimse onu rahatsız etmedi, ona seslenmedi veya onu çekmedi, her zamanki gibi gün boyunca.

Böylece Yaz ve Sonbahar geçti ve soğuk bir Kış geldi. Tarlalarda ve çayırlarda yapılacak daha fazla iş yoktu, ancak çiftçiye ahırda ve karısına evde ve mutfakta yardım etmek için yapılacak her türlü şey vardı. Bu Sami'nin yapması gereken bir şeydi.

Bu arada kendi üç oğulları okula gidebilirdi, ki bu şimdi yeniden başlamıştı, çünkü biraz eğitim almaları gerekiyordu. Sami bunu zamanla başarabilirdi.
Yaz aylarında epeyce hız kazanmıştı ve şimdi işini o kadar ustalıkla yapıyordu ki çiftçi birkaç kez şöyle dedi:

"İnanmazdım, çünkü Yaz aylarında her zaman en son o olurdu."

Sami şimdi her şeyin Yaz'dan daha kolay olacağını düşünüyordu, ama
diğerleri için çok fazla olan ekstra iş yükünden
çok daha zor olan bir şey geldi. Her gün çocuklar dışarıdaki alanda dövüşürdü ve Sami, en küçüğü olduğu için, her zaman en çok darbeyi yerdi. Ama bu kadardı ve çocuklar gece eve geldiklerinde kimse bunu düşünmezdi. Akşamları üç çocuk, okul için aritmetiklerini yapmak üzere, zayıf bir gaz lambasının zayıf ışığı olan küçük bir odaya atanırdı.
Sami ise kurutmak için elma ve armut kesmek zorundaydı. İlk başta, üçü de Sami'nin yapacak aritmetiği olmadığı için öfkelenirdi ve sonra biri diğerini ondan ışığı almakla suçlardı ve üçü de Sami'nin işi için hiç ışığa ihtiyacı olmadığını bağırırdı. Sonra biri lambayı bir yöne, diğeri diğer yöne çekerdi, ta ki lamba bozulana ve yağ masanın üzerinden Sami'nin elmalarına akana kadar. Sonra karanlıkta gerçekten ölümcül bir kargaşa olurdu; herkes yağa el yordamıyla bakardı
ve biri her zaman diğerlerinden daha çok bağırırdı. Sonra anne içeri gelirdi
çok sinirlenir ve böyle yaramazlıkları kimin başlattığını bilmek isterdi. Sonra
biri diğerini suçlardı ve sonunda suç Sami'ye düşerdi,
çünkü en az sesi o çıkarırdı. Genellikle çiftçi de gelirdi ve
öfkeli karısı her zaman çocuğun evde bir
uyumsuzluk elması olacağını söylediğini ve böyle bir Kışı hiç
yaşamadıklarını söylerdi. Sami sık sık birçok sert söze ve
hak etmediği cezaya katlanmak zorunda kalırdı. Böyle akşamlarda uzun süre yatağında oturup uykusuz kalırdı.

Sonra bunun nasıl olabildiğini düşünerek kafasını patlatırdı, çünkü
büyükannesi ona eğer Tanrı'dan korkuyorsa her şeyin
en iyi şekilde gerçekleşeceğini söylemişti. Bu kadar azarlanması ve kötü muamele görmesi
onun için en iyisi değildi. Gerçekten Tanrı'dan korkmak ve sevgili Tanrı'nın her şeyi görüp duyduğunu
unutmamak istiyordu. Fakat Sami hala çok
gençti ve daha sonra öğrendiği şeyi, yani hayatın erken dönemlerinde zorluklara katlanmayı öğrenmenin herkes için iyi olduğunu bilemezdi. Sonra, hiç kimsenin kaçamayacağı kötü günler daha sonra tekrar geldiğinde, onlarla cesurca başa çıkabilirdi, çünkü onları zaten biliyordu ve gücü
sertleşmişti; ve iyi günler geldiğinde, kötü günleri hiç tatmamış hiç kimsenin yapamayacağı gibi onların tadını çıkarabilirdi.

Bu sırada Sami bundan hiçbir şey bilmiyordu ve neredeyse hiç
gözyaşları olmadan uyumazdı; aslında, kuşların hala dişbudak ağaçlarında ötüp ötmediğini sık sık merak ederdi: "Yalnızca sevgili Tanrı'ya güven!" ve her şeyin
hala doğru olup olmayacağını. Onun için tek teselli, büyükannesinin ona bunu olumlu bir şekilde söylemiş olmasıydı ve buna sıkıca sarıldı.

Uzun ve zor bir Kıştı. Kar çayırlarda ve ağaçlarda o kadar derin ve hareketsiz duruyordu ki Sami sık sık kalbinde endişeyle, çayırların tekrar yeşil olması ve çiçeklerin canlanması için
tamamen yok olup olmayacağını soruyordu. Nisan ayı gelmişti ve kar hala her yerde soğuk beyaz örtüyle duruyordu. Sonra güneyden gelen ılık bir
rüzgar bir gece boyunca vadiye doğru esti ve ertesi gün çok ılık bir
yağmur yağdığında, inatçı kar büyük derelere dönüştü. Sonra güneş geldi ve tüm dereleri kuruttu ve her yerde çayırların üzerinde yeni genç otlar
bitti.

Dört çocuk köyün büyük caddesinden geçip çayıra döndüler. Çiftçinin karısının köydeki yıllık panayırdan yeni satın aldığı
yemek pişirme kaplarının durduğu arabayı çekiyorlardı. Çocuklar annelerinin yavaş ve dikkatli gitmeleri yönündeki emrini yerine getirmişlerdi, böylece hiçbir şey kırılmayacaktı, çünkü annelerinin bu şeylere çok değer verdiğini çok iyi biliyorlardı ve onun talimatlarını takip etmeye değerdi. Artık engebeli caddeyi güvenli bir şekilde geçip çayır yoluna saptıklarında, ikisi çekerek, ikisi iterek, biraz dinlenmek istediler. İlk büyük armut ağacının altında durdular, yere uzandılar ve mavi gökyüzüne baktılar. Yukarıdaki
armut ağacında, kuşlar neşeyle birlikte şarkı söylüyorlardı ve aniden
biri diğerlerinin ortasından öttü, her zaman aynı nota, sanki özel bir çağrı
verecekmiş gibi.

"İşte orada," diye bağırdı Sami, yerden sevinçle sıçrayarak.
Sonra tekrar dinledi ve tekrar o kesik kesik çağrıyı duydu, diğer kuşların şarkılarının üstünde net ve keskin.

"Duyuyor musun? Duyuyor musun?" diye bağırdı Sami sevinçle. "Şimdi tekrar
çağırıyor: 'Güven! Güven! Güven! Güven!' Ve sonra hepsi birlikte
çağırıyor: 'Yalnızca sevgili Tanrı'ya güven!'"

"Sadece saçmalıyorsun!" diye haykırdı Stoeffi mutlu Sami'ye. "Kuş senden daha bilgili. O yağmur kuşu; onu
iyi tanıyorum. Yağmur rüzgarını fark ediyor ve şöyle diyor: 'Duş! Duş! Duş!'
O zaman yağmur yağacağını biliyoruz."

Ama Sami, kendisi için çok değerli olan şeyden vazgeçmedi ve kendi kendine şöyle dedi:

"Ama o şarkı söylüyor: 'Güven! Güven! Güven! Güven!'"

"Sessiz ol!" diye devam etti Stoeffi sertçe ona. "Sen hiçbir şey yapamayan, hiçbir şey bilmeyen ve duyduğu her şeyi çarpıtan küçük bir serseriden başka bir şey değilsin."

Sonra Sami'nin yanaklarına kan geldi ve gözlerine yaşlar doldu
ve Stoeffi'ye karşı her zamankinden daha cesurca haykırdı:

"Ben bunu yapmam ama sen bunu birçok kez yaptın!"

Sonra Stoeffi ayağa fırladı ve Sami'yi yere atmak için yakaladı; ama Sami öfkesiyle her zamankinden farklı bir şekilde döndü, öyle ki Stoeffi yardım için diğerlerini çağırmak zorunda kaldı.

Büyük bir mücadele başladı; darbeler önce bir tarafta sonra da diğer tarafta giderek daha şiddetli hale geldi. Aniden araba devrildi. Korkunç bir
çatırtı ve çarpma sesi duyuldu ve yerde büyük bir kırmızı, kahverengi ve beyaz çanak çömlek yığını vardı. Çocuklar korkudan dilsizleştiler ve
yıkıma baktılar.

Kendini toparlayan ilk kişi Stoeffi oldu.

"Arabadan bir tekerleğin çıktığını ve aniden düştüğünü söyleyeceğiz."
Çiviyi çakmak ve
tekerleği aksından çıkarmak için hemen büyük bir taş aldı.

"Her şeyin nasıl olduğunu, kavga ettiğimizi ve arabayı devirdiğimizi anlatacağım," dedi Sami sakince.

Sonra Steffi'nin öfkesi doruğa ulaştı.

"Sen hain, casus ve yaramaz!" diye bağırdı. "Sen
sadece bir serserisin. Seni zorlayacağız."

"Yapamazsın," dedi Sami, "ve sen de iyi değilsin!
Tanrı korkusu olsaydın, böyle yalan söylemek istemezdin."

"Vay, vay," diye bağırdılar hep birlikte ve yumruklarını
en tehditkar şekilde sallayarak. "Bunu söylemene gerek yok. Biz de tıpkı senin kadar
Tanrı korkusu taşıyoruz, hatta çok daha fazla!"

Birdenbire Stoeffi'nin aklına yeni bir düşünce geldi. Tüm gücüyle
kaçtı ve Michael ile Uli onun peşinden koştular. Sami onların eve doğru aceleyle
gittiklerini gördü; o da yavaşça peşinden gitti. Çiftçinin karısı daha kısa bir yoldan eve dönmüştü ve çiftçi de tarladan
yeni dönüyordu ki, üç çocuk koşarak geldi. Tüm aile kapıda büyük bir heyecanla duruyordu ve herkes yüksek sesle konuşuyor ve tehditkar hareketler yapıyordu, o sırada Sami geldi. Çiftçi onu karşıladı, yumruğunu salladı ve karısı ona öyle sert sözler
söyledi ki, Sami oldukça şaşkına döndü.

"Bu bardağı taşıran son damlaydı," dedi, "aldığı tüm nezaketten sonra onlara Tanrı korkusu olmayan insanlar olduklarını söylemeliydi."

Sonra çiftçi katıldı. Sami'nin bu tür konuşmaları küstahçaydı ve böyle bir serseri gelip onlara yolu göstermeye çalışmadan önce, evinde ne kadar dürüst oldukları uzun zamandır biliniyordu.
Sonra karısı tekrar başladı ve Sami'nin evinde yapacak hiçbir şeyi kalmayacağını söyledi; çünkü
o içeri adım attığından beri sadece bela getirmişti; odasına gidebilirdi ve o da hemen gelirdi.

Sami tüm bu saldırılar ve suçlamalar karşısında o kadar şaşırmış ve kafası karışmıştı ki
şu ana kadar oldukça sessiz kalmıştı. Şimdi arabanın nasıl devrildiğini açıklamak istiyordu ama baba her şeyi zaten bildiklerini ve
tek yapması gerekenin odasına gitmek olduğunu söyledi. İtaat etti. Kısa süre sonra çiftçinin karısı yukarı geldi, Sami'nin eşyalarını bir araya getirdi ve onları tekrar bir bohçaya bağladı, bohça şimdi oraya getirdiğinden çok daha küçüktü, çünkü eski eşyalarının bazı parçaları yıpranmıştı ve yenilenmemişti ve büyükannesinin giysileri artık orada değildi. Kadın eşyaları toplarken Sami'nin kötülüğü ve küstahlığı hakkında çok öfkeli bir şekilde konuşmaya devam etti, böylece Sami şimdi her şeyi ilk kez anlamıştı. Çocuklar, Sami'nin Tanrı korkusu olmayan insanlar oldukları için onları azarladığını söylemişlerdi; onu bunun için cezalandırmışlardı ve onun direnci yüzünden arabayı devirmişti. Sami şimdi kadına bunun böyle olmadığını açıklamaya çalıştı, ancak kadın yeterince şey bildiğini söyledi, bağlanmış bohçayı yatağının yanına fırlattı ve dışarı çıktı. Şimdi Sami ilk kez başına gelenleri ve bundan sonra ne olacağını düşünebiliyordu. Sonra öfkelendi çünkü
böyle bir haksızlığa katlanmak zorundaydı ve bir kez olsun konuşma şansı olmamıştı. Ve şimdi
kovuldu ya da belki de
kendisi için daha da kötü olacak insanlara gönderilecekti. Sonra öfke, korku ve ızdırapla öylesine boğuştu ki
yüksek sesle ağlamaya başladı ve bağırdı:

"Evet, evet, büyükanne, eğer Tanrı'dan korkarsam her şeyin
benim için en iyisi olacağını söyledin; ve korktum ve şimdi
bu şekilde oldu!"

Ama büyükannesini düşününce,
yüreğinde onunla geçirdiği hayatın tüm anıları canlandı, çayırlarda nasıl huzur içinde dolaştıkları,
o ağaçların altında ne kadar güzel olduğu,
kuşların nasıl öttüğü ve derenin nasıl mırıldandığı ve aniden Sami'nin
çok güçlü bir şekilde
yenildiği ve haykırdığı:

"Uzaklaş! Uzaklaş! Orada! Orada!"

O andan itibaren yüreğinde parlak bir ışık yükseldi. Bu, ilki kadar güzel olan
yeni bir hayata dair umuttu. Sonra Sami akşam duasını memnuniyetle etti ve uykuya daldı.

BEŞİNCİ BÖLÜM

KUŞLAR HÂLÂ ŞARKI SÖYLÜYOR

Ertesi sabah Sami aileyle masaya oturduğunda, kimse ona tek kelime
etmedi. Çiftçinin karısı bir parça ekmeği kahve fincanına doğru itti ve düşmanca bir
yüz takındı. Çiftçi de farklı değildi.
Üç çocuk kahve fincanlarına ekşi bir şekilde baktılar, çünkü vicdanları rahat değildi ve üçü de Sami konuşursa bir önceki gün söyledikleri yalanların ortaya çıkmasından korkuyorlardı.

Masadan kalktıklarında çiftçi kısaca şöyle dedi:

"Çantanı al! Seninle daha fazla vakit kaybetmek zorundayım, sana bir yer bulana kadar, çünkü seni kimse istemez."

Bir önceki geceden beri Sami'de bir değişiklik olmuştu. Artık başını eğmiyordu, daha önce neredeyse her zaman yaptığı gibi korkudan; başını kaldırıp şöyle dedi:

"Nereye gitmem gerektiğini biliyorum."

Çiftçi ve karısı şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Dağları aşmak istiyorum," diye ekledi.

"Evet, en iyisi oraya, geldiği yere geri dönmesi,"
dedi çiftçinin karısı hemen; "şüphesiz handan oraya giden birileri olacaktır. Hemen onunla birlikte yukarı çık."

Bu çiftçiye de doğru geldi. Ayrılma mümkün olduğunca kısa sürdü ve Sami sırtında küçük
çantası ile kuzenlerinin evinden uzaklaşırken neşeliydi.

Handa, tahmin edildiği gibi, büyük bir
odun arabasıyla Chateau d'AEux'ye giden bir sürücü buldular. Çocuğu da yanına almaya hazırdı ve
eğer çocuk Fransız tarafında yolunu biliyorsa, onu daha uzağa götürecek birini bulabileceğini düşündü. Çiftçi, Sami'nin
oraya getirildiğini ve geri dönmek istediğini, nereye gittiğini bildiğini söyledi.

Artık sürücü hazırdı. Sami'nin bohçası vagona atıldı ve çocuk
üzerine oturtuldu.

"İyi şanslar!" dedi çiftçi, Sami'ye elini uzattı ve uzaklaştı.

Sonra sürücü koltuğuna oturdu ve iki güçlü at
harekete geçti. Odun arabası Sami'nin geldiği arabadan çok daha az yakışıklı ve rahat olmasına rağmen, yine de büyükannesini öylece yalnız bırakıp gitmek zorunda kaldığında olduğundan
çok daha mutlu bir şekilde sert koltuğunda oturuyordu, nereye gideceğini bilmeden. Şimdi eve gidiyordu, her şeyi bildiği ve her şeyin kendisi için değerli olduğu yere, her ağaç ve her duvar; ve büyükannesini artık göremeyecek olsa da,
onunla birlikte olduğu ve her yerden daha güzel olan tüm yerleri bulacaktı. Bu düşüncelerle Sami'nin aklında bir sürü soru belirdi: Her şey eskisi gibi mi olacaktı? Dişbudak ağaçları hala duvarın yanında mı duracaktı? Ve yamaçta kırmızı ve sarı çiçekler mi yetişecekti? Ve Sami'nin düşünecek o kadar çok şeyi vardı ki zamanın nasıl geçtiğini fark etmiyordu. Bu yüzden vagon durduğunda çok şaşırdı, çünkü büyük bir köye gelmişlerdi ve sürücü onu sıkıca tuttu, kaldırdı ve sokağa bıraktı. Sami etrafına baktı. Bir hanın önünde durmuşlardı, üzerinde büyük bir kahverengi ayı tabela olarak duruyordu ve her türden araçla çevriliydi. Ama daha fazla etrafına bakamadı, çünkü sürücü onu tekrar yakalamış ve bohçasıyla birlikte başka bir takıma
kaldırmış ve sonra gitmişti. Kısa süre sonra büyük bir ekmek parçasıyla geri döndü ve şöyle dedi:

"İşte ye; daha gidecek çok yolun var."

"Daha Chateau d'AEux'da mıyız?" diye sordu Sami.

"Evet, kesinlikle, ama daha uzağa gidiyorsun," diye cevap verdi; sonra sürücü kayboldu.

Sami şimdi devasa bir atın koşulduğu küçük bir kır vagonunda oturuyordu. Henüz yüksek koltukta kimse yoktu, ama Sami oturmuştu
boşluğunda yerdeki boşluğa yaslanmıştı. Sonra iki iri, tıknaz
adam yüksek koltuğa tırmandı ve yola koyuldular. Kısa bir
süre sonra Sami'nin gözleri istemsizce kapandı, vagonun zeminine kaydı, başı bohçasının üzerine düştü ve derin bir
uykuya daldı. Tekrar uyandığında, hala vagonun içinde yerdeydi, ama
etrafındaki her şey sessizdi; atın dörtnala gittiğini duymuyordu; vagon artık ilerlemiyordu. Etrafında her şey çok garip görünüyordu. Baktı ve tekrar baktı, ta ki ne olduğunu anlayana kadar.
Vagon bir barakada at veya sürücü olmadan duruyordu; Sami'yi
unutmuşlardı ve onu orada yatarken bırakmışlardı.

"Nerede olabilirim?" diye sordu Sami kendi kendine. Barakanın kapısı açıktı ve
dışarıda parlak güneş ışığı vardı. Sami uyku yerinden indi, dışarı çıktı ve kulübenin hemen önünde duran evin etrafından biraz daha ilerledi. Sonra her şeyi anladı - bahçeli ev oradaydı, güzel arabaya
bindiği yer; hemen önünde tren istasyonu vardı - tekrar Aigle'daydı. Trende sadece biraz daha ilerlediğinde
evinde olacaktı!

Sonra Sami'ye artık burada insanlarla konuşamayacağı geldi,
çünkü artık Fransızların arasındaydı. Ama ne yapacağını biliyordu.
Büyükannesinin parasının olduğu küçük çantayı hala saklıyordu.
İnsanların biletlerini aldıkları yere koştu, küçük pencerenin önüne bir miktar para koydu ve "La Tour!" dedi.

Hemen biletini aldı; dışarıda duran trene atladı ve hemen köşesine, daha önce Herr Malon'la oturduğu köşeye çömeldi. İstasyonlarda anons edilen tüm
isimleri biliyordu; gittikçe daha da yaklaşıyordu -şimdi- "La Tour!" Aşağı atladı ve tarlaların üzerinden sağa doğru koştu, sonra tepeye doğru sola. Yol boyunca her ağacı tanıyordu. Şimdi--duvar oradaydı, dişbudak ağaçları oradaydı ve tepeleri
bir ileri bir geri sallanıyordu. Altında, berrak dere mırıldanıyordu ve yukarıda,
yamaçta, parlak güneş büyük altın çuha çiçeklerine
ve kırmızı anemonlara parlıyordu. Her şey daha önce olduğu gibiydi! Dahası,
yukarıda--ah, bu en güzeliydi!--dişbudak ağaçlarının üzerinde kuşlar her zamanki gibi yüksek sesle ve neşeyle ötüyor ve şarkı söylüyorlardı ve tabii ki baş şarkıcı ispinoz oradaydı. "Güven! Güven! Güven!
Güven!" diye net bir şarkı söyledi ve tüm kuşlar şakımalarına katılıp yüksek sesle sevindiler:

"Yalnızca sevgili Tanrı'ya güven!"

Sami her şeyin daha önce bildiği gibi olması nedeniyle o kadar etkilenmişti ki uzun süre konuşamadan durdu ve
dinledi, etrafına baktı ve tekrar dinledi. Ona o kadar iyi geldi ki
ve büyükannesiyle orada oturduğu o akşamdan beri kalbinde hiç böyle bir mutluluk hissetmemişti. Şimdi büyükannesi önünde o kadar canlı bir şekilde ayağa kalktı ki aniden kendini duvara attı ve
ağladı. Artık orada değildi ve bir daha ona geri dönmeyecekti. Ama
o akşam burada ona söylediği tüm güzel sözler
kalbinde canlı bir şekilde
yükseldi ve sanki onu tekrar konuşurken açıkça duyuyormuş gibi
ve sanki gerçekten oldukça yakınlarda olmalı ve onu görmeliymiş gibi.

Sami tekrar doğruldu, bir süre daha oturup dinledi ve
sonra ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı. İlk başta Malon'a gitmek
ve ona kendisi için çalışıp çalışamayacağını sormak istedi, belki de bağındaki
yabancı otları temizlemek. Ama ona neden tekrar orada olduğunu açıklayamadı;
birbirlerini
anlamayacaklardı ve Malon onun bir yanlış yaptığını ve kuzeni tarafından
gönderildiğini düşünebilirdi. Ama belki de
büyükannesine her zaman tamirat veren kadın onu
bahçesinde çalışmaya
götürebilirdi. Kadın aşağıda, Gölün yakınında yaşıyordu. Duvardan aşağı
atladı. Bir kez daha yamaca ve ağaca baktı,
ama buraya tekrar gelebilirdi; buradaydı ve burada kalabilirdi.

Yolda kadına ne yapmak istediğini nasıl açıklayabileceğini düşündü. Eğilip ona otları nasıl çekebileceğini gösterecekti; sonra da bir el hareketiyle çapalamayı bildiğini gösterecekti.

Önünde, iki yüksek, hava şartlarından etkilenmiş kulesiyle eski La Tour kalesi duruyordu; bunlara defalarca bakmıştı. Her tarafta ve yüksekte kalın sarmaşıklar eski duvarları kaplamıştı ve üstlerinde çok sayıda neşeli kuş cıvıldıyordu. Sami bir süre durup onların neşeli şarkılarını dinlemek zorundaydı, sonra yüksek eski duvarın yanından geçerek avlunun etrafından dolaştı, çünkü aşağıda suyun eski taşlara düşmeye devam ettiği ve nazik bir şarkı söylediği o ıssız yerde hala eskisi gibi olup olmadığını görmek istiyordu. Bir zamanlar büyükannesiyle birlikte uzun süre orada durmuştu. Önünde yer uzanıyordu ama yalnız değildi. Üzerinde gri bir örtü olan büyük bir vagon duruyordu. Önünde at yoktu, ama zayıf bir nal çalıyı kemiriyordu
ve bu açıkça arabaya aitti. Eski kale kulesinin yakınında bir
ateş neşeyle yanıyordu; bir adam onun yanında oturmuş, tüm gücüyle
çakıyordu. Yakınında dört küçük çocuk yerde sürünüyordu. Sami bu beklenmedik manzara karşısında kıpırdamadan durdu, sonra yavaşça biraz daha yaklaştı. Sonra adamın çocukları ateşe bu kadar yaklaşmamaları konusunda uyardığını duydu. Bunu Sami'nin kendi dilinde, tıpkı Zweisimmen'deki herkesin
konuştuğu gibi yapıyordu. Bu Sami'ye cesaret verdi; oldukça
yaklaştı ve adamın eski bir tavadaki deliği onarmasını izledi.

"Bu seni memnun ediyor mu?" diye sordu adam, Sami bir süre dikkatle baktıktan sonra. Çocuk başını sallayarak cevap verdi.

"Fransız mısın ki konuşamıyorsun?" diye sordu adam tekrar.

Sami daha sonra konuşabildiğini söyledi, ama hiç Fransızca konuşmuyordu, ama tamircinin Almanca konuşmasına sevinmişti, çünkü aksi takdirde oradaki
kimseyi anlayamazdı.

"Kime aitsin?" diye sordu adam tekrar.

"Kimseye," diye cevapladı Sami.

Sonra adam nereden geldiğini ve neden Fransızların arasına
geldiğini bilmek istedi. Sami ona geçmişini ve oraya ancak o sabah
tekrar geldiğini anlattı. "Ve şimdi ne yapacağını ve nereye gittiğini hiç bilmiyor musun?" diye sordu adam.

Sami bilmediğini söyledi.

"Eğer bir şey yapacağını ve sadece etrafta dikilip havaya bakmayacağını bilseydim, sana iş verirdim," diye devam etti adam, "ama senin gibi başıboş serseriler hiçbir şey yapmaya istekli değil."

Bu arada vagondan bir kadın gelmişti. Kocasının son sözlerini duymuştu.

"Al onu," dedi. "Onun için ne iş var? Ayak işlerini yapabilir;
tüm oğlanlar bunu yapabilir. Ben koşuşturmacadan, dört bağıran adamdan ve ayrıca yemek pişirmekten asla vaz geçemiyorum; al onu!"

"Peki, burada kal," dedi adam; "tavayı geri götürebilirsin; yolu bilmen çok iyi."

Sami aniden bir yer bulmuştu; kendisi nasıl olduğunu bilmiyordu ama buna çok sevinmişti. Oldukça memnun bir şekilde tavasıyla yola koyuldu ve tamircinin ona söylediği
şeyi yaptı. La Tour'un uzun sokağında dolaştı, her eve girdi ve onardığı tavayı gösterdi. İnsanların daha fazla
onarılacak eşya almak istediğini anlamalarını sağlamak için önemli hareketler yaptı. Bunu o kadar hevesle ve içtenlikle yaptı ki insanların çoğu kahkahalarla güldü ve bu onları o kadar iyi bir ruh haline soktu ki her zaman delikli bir tava veya su ısıtıcısı bulup tamir etmesi için ona uzattılar.

Böylece Sami kısa bir süre içinde taşıyabildiği kadar eski eşyayı
topladı ve tavasını kendisine gösterilen eve, ait olduğu yere götürebilirdi. Sonra geri döndü.

[Resim: "Sizin gibi başıboş serseriler hiçbir şey yapmaya yanaşmaz."]

Tenekeci Sami'nin hasadından çok memnundu ve karısı çok nazikçe, böyle yapmaya devam ederse iyi geçineceğini,
ama hemen oturup biraz akşam yemeği yemesi gerektiğini söyledi. Dört küçük
çocuk artık orada değildi. Sami, onların vagonda uyuduklarını tahmin etti. Ateşin üzerinde bir tencere duruyordu. İçerisi neşeyle
kaynıyordu ve kapağının altından çok davetkar bir koku geliyordu.
Sami daha önce hayatında hiç bu kadar aç olmamıştı, çünkü bütün gün boyunca, sürücünün bir gün önce Chateau d'AEux'de verdiği
ekmeğin geri kalanından başka bir şey yememişti.

Kadın tencerenin kapağını açtı ve üç tabağı güzel kokulu çorbayla doldurdu. Üçü de tabağını önüne, yere koydu ve yemek başladı.

Sami'ye hayatı boyunca bu çorba kadar lezzetli gelen hiçbir şey olmamıştı. Bu
incecik bir çorba değildi, haşlanmış bezelye ve
patatesten oluşan posa kadar koyuydu ve bununla birlikte kaşığına oldukça büyük et parçaları geldi.

Bitirdiğinde, kadın şöyle dedi:

"İstediğin zaman uyuyabilirsin. Vagonun arkasında yer var ve senin bohçan iyi bir yastık olur."

Bu Sami'ye biraz garip geldi ve şöyle dedi:

"Giysilerimle mi uyumalıyım?"

Kadın, gece çok sıcak olmayacağını düşünmüştü. Sabah çok daha erken hazır olacaktı. Sonra yüzünü gölde hızlıca yıkayabilir ve
ertesi gün için her şey yoluna girebilirdi.

Sami yorgundu. Hemen vagona gitti ve arkadan tırmandı ve büyük örtünün altına girebildi. Yatabileceği küçük bir oda vardı ve yanında dört küçük çocuk, birbiri ardına geldi. Sami oturdu ve akşam namazını kıldı. Sonra bir süre büyükannesini düşündü ve onu vagonda böyle görse ne derdi, ve bütün zamanını giysileriyle uyumak zorunda kalacağını bilse ve vagonun nasıl göründüğünü görebilse, o kadar kirli ve düzensiz. Her şey hakkında çok temiz ve düzenliydi ve onu bebekliğinden beri çok temiz tutmuştu. Ama bu konuda ona hiç konuşmamıştı, kaçınması gereken diğer şeyler hakkında da, ve belki de insanlar Tanrı'dan çok korkuyorlardı; o zaman onlarla kalmalıydı. Büyükannesinin istediği gibi olurdu. Sonra bohçasını başının altına koydu ve huzur içinde uykuya daldı. ALTINCI BÖLÜM

SAMİ DE ŞARKI SÖYLÜYOR

Sami artık beş gündür tamirci için çalışıyordu ve gecelerini arabada geçiriyordu. İyi muamele görüyordu, çünkü adam ve karısı ondan memnundu. Sami her gün o kadar çok eski tava, tencere ve kazan sürüklüyordu ki, ikisi de bunları nerede bulduğunu merak ediyordu. Büyükannesi ona boşuna her şeyi
olabildiğince iyi yapması için emir vermemişti, çünkü sevgili Tanrı her zaman ne yaptığını görüyordu.

Yolda asla oyalanmıyordu ve eğer bir kadın onu
çabucak gönderecek ve onu
dinlemeyecekse, o zaman ona yalvarırcasına bakıyordu, bir yerden eski bir tava bulup çıkarmasını istiyordu.
Sabahtan akşama kadar, efendisi için mümkün olduğunca çok iş çıkarabilmek için büyük bir şevkle koşuyordu ve her akşam kazandığı övgünün
sonra gelen lezzetli çorba kadar tadını çıkarıyordu.

Yine de Sami pek memnun değildi. Her akşam vagonda otururken büyükannesinin etrafındaki tüm pisliğe ne diyeceğini düşünmek zorundaydı ve her şey onu giderek daha az memnun ediyordu. Kadın, büyükannesinin kendisi için yaptığı gibi küçük çocuklar için bir şey yapmıyordu. Dördü de
toprağın içinde sürünüyor ve Sami'nin onlarla hiçbir şey yapmak istemediğini gösteriyordu. Ağladıklarında bir o yana bir bu yana çarpıyorlardı ve gece kadın yerden tek tek alıp vagona koyuyor, kirli gri battaniyeyi üzerlerine çekip tekrar
gitti.

En büyük oğlan gayet iyi konuşabiliyordu. Bundan çok önce biraz dua etmeyi öğrenebilirdi ama kadın ona hiç öğretmedi.

Sami'nin kalbinde büyükannesine karşı öyle bir hasret oluştu ki, başını bohçasına gömdü, böylece kimse hıçkırdığını
duymasın.

Sık sık keşif gezilerinde duvarın yanına, dişbudak ağaçlarının altına gelirdi ama asla oraya gitmezdi çünkü çalışmak zorundaydı ve boş oturup kuşları dinlemeye cesaret edemezdi. Ama her seferinde oraya özlemle bakar ve uzaktan kuşlara bir ıslık çalardı. Tepedeki eski evden, dişbudak ağaçlarına ve duvara bakılabildiği yerden, tamirciye küçük bir kazan getirmişti ve onu geri götürme fikrinden çok memnundu çünkü o zaman bir anlığına oraya bakabilir ve belki de kuşları duyabilirdi. İki gün geçmişti ve Sami ertesi gün küçük kazanın hazır olmasını umuyordu. O akşam son koleksiyonuyla ateşe döndüğünde, tamirci orada düşünceli bir şekilde oturuyor, küçük kazanı ellerinde döndürüyordu. Karısı omuzlarının üzerinden bakıyordu ve ikisi de sanki sıra dışı bir şeymiş gibi eski kazanı inceliyordu. "Diğerine benziyor, sanki kardeşiymiş gibi," dedi karısı. "Adamın, üzerine çizilmiş resimleri bozmaman gerektiğini söylediğini biliyorsun,
ve bu nedenle sana çok daha fazlasını verdi. Burada tam olarak aynı
resimler var ve öndeki burun, diğeriyle aynı eğriliğe sahip,
ki bozulacağından korktuğu için tamir etmezdi."

"Her şeyi görüyorum, kesinlikle," dedi adam, "ama bu konuda ne yapılabileceğini bilmiyorum. Diğerinde, artık tamir edilemeyeceğini söyleyebilirim,
çünkü bundan çok daha kötü görünüyordu ve insanlar eski şeylerin bir değeri olduğunu
bilmiyorlardı ve ben de buna
inanmazdım."

"Onlar da bilmeyecekler. Çocuk çaydanlığı eski evden
yukarıya getirdi. Onlar sadece çapaladıkları toprağı biliyorlar, ama böyle bir şeyi değil. Sadece artık tamir edilemeyeceğini, hiçbir işe yaramadığını
söyleyin ve bakır karşılığında onlara bir şey verin. Yeterince tatmin olacaklardır.
Bern'e geri dönersek onu adama götüreceğiz, o da bunun için seksen
frank verecek."

"Bu doğru. Bunu yapabiliriz," dedi adam, sevinçle; "belki de
çaydanlığı artık kullanamayacaklarını
bildikleri zaman onlar için hiçbir şey
istemeyecekler. Gel Sami," diye seslendi çocuğa, ateşin diğer tarafında durup onlara bakan ve her şeyi duyup anlayan çocuğa--"buraya gel, sana bir şey söylemek istiyorum."

Sami itaat etti.

"Çabuk koş, küçük
çaydanı getirdiğin eski eve git ve hiçbir işe yaramadığını, artık
tamir edilemeyeceğini söyle."

Sami dehşet içinde adama baktı. "Hadi acele et ve git,"
dedi karısı, hala orada duruyordu; "ne yapman gerektiğini
çok iyi anlıyorsun."

Sami, sanki gerçekten sözlerini
anlamamış gibi, kıpırdamadan adama bakmaya devam etti.

"Neyin var senin? Neden acele etmiyorsun?" diye hırladı adam ona.

"Bunu yapamam. Böyle bir şey yapıyorsan Tanrı korkusu yok," dedi Sami.

"Benim yaptığım sana ne? Çabuk ol ve devam et!" diye emretti tamirci ve karısı öfkeyle bağırdı:

"Senin gibi küçük bir dilencinin bize Tanrı korkusunun ne olduğunu söyleyeceğini mi düşünüyorsun? Biz senden çok daha iyi bilmeliyiz! Hemen
söyleneni yapacak mısın, yoksa yapmayacak mısın?"

Sami kıpırdamadı.

"Gidip sana söylediğimi yapacak mısın, yoksa--"

Adam elini yukarı kaldırdı. Sami korkudan solgunlaşmıştı. Birden
döndü, arabaya doğru koştu, bohçasını çıkardı ve tüm gücüyle
yoldan yukarı koştu, yüksek duvarların arasından sağa döndü ve
açık alana doğru koştu. Bir an bile durmadı, ta ki
diş ağaçlarına ulaşana kadar. Orası onun için bir sığınak yeri gibiydi.
Nefes nefese duvara oturdu. Alacakaranlık çoktan başlamıştı
ve her yer tamamen sessizdi. Korktuğu gibi peşinden kimse koşmamıştı.
Tamamen yalnızdı.

Şimdi düşünmeye başladı. Her şey o kadar çabuk olmuştu ki ancak şimdi
aklı başına gelmişti. Evet, kaçması doğruydu, çünkü
yapması gereken şey yanlış bir şeydi ve
geri dönmek zorundaydı çünkü Tanrı korkusu yoktu. Bunu yapmış olması büyükannesine kesinlikle doğru gelirdi. Ama şimdi nereye gidecekti? İnsanlar tarlalardan
evlerine dönmüştü, belki de çoktan uyumuşlardı. Dişbudak ağaçlarının üstünde tek bir
küçük kuş bile ses çıkarmıyordu. Kesinlikle hepsi yuvalarındaydı
ve derin uykudaydı. Eğer sevgili Tanrı onları oradaki ağaçlarda her türlü zarardan korusaydı, böylece çok iyi uyuyabilselerdi, kesinlikle onu da ağaçların altında
korurdu. Bu noktada her zaman
annesinin kendisine her yerden daha yakın olduğu hissine kapılırdı ve bu ona
güven verirdi. Bu yüzden akşam namazını bitirdikten hemen sonra, gözlerini
kapatarak, oldukça güvenle ağacın altına uzandı, çünkü
dere dişbudak ağaçlarının altında çok güzel bir uyku şarkısı mırıldanıyordu.

Sami uyandığında gözlerine altın rengi güneş ışığı vuruyordu. Üstünde
tüm kuşlar sabah şarkılarını mavi gökyüzüne doğru söylüyorlardı. Saf bir şükran ve sevinç gibi geliyordu. Sami'nin kalbinde aynı tonları uyandırdı ve övgü ve şükran şarkıları söylemek zorunda kaldı, çünkü sevgili
Tanrı onu gece boyunca çok iyi korumuştu ve altın güneşini tekrar onun üzerine
parlatmıştı. Sami berrak bir sesle neşeli koroya katıldı
ve bildiği tek övgü ve şükran ilahisini söyledi:

"Dün gece yaz esintileri esti:--
Bütün çiçekler yeniden uyandı,"

Ve sona geldiğinde, neşeli ispinoz gibi tüm gücüyle şarkı söyledi:

"Güven! Güven! Güven! Güven!
Yalnızca sevgili Tanrı'ya güven!"

Şarkı, Sami'de bir parça ekmek ve değerli bir iş bulacağına dair yeni bir güvence uyandırmıştı. Bunu şimdi aramak istiyordu, çünkü
büyükannesi ona en erken günlerinden itibaren boşuna
kafasına kazımamıştı, sabah dua ettikten sonra hemen işe gitmek gerektiğini. Böylece
Sami yola koyuldu.

Bugün Göl'e inmedi, çünkü
tenekeciye yaklaşmamak için. Kolunun altında bohçasıyla giderek yükselen
tarla yolundan yukarı doğru yürüdü. Dar sokağın kesiştiği yerde, Sami, önünde bir kızın ittiği bir çocuk arabasıyla karşılaştı. Tertemiz beyaz bir şapka ve beyaz bir önlük giymişti. Arabanın üstüne de
kar beyazı bir örtü serilmiş ve altından parlak altın rengi saçları ve üzerinde küçük beyaz bir şapkası olan küçük bir baş görünüyordu.

Arabanın bu alışılmadık düzgünlüğü ve şık görünümü Sami'yi çok cezbetti ve o da aynı şekilde ilerledi. Beyaz araba
cübbesinin üzerine mavi ipekten bir çelenk işlenmişti, ama çiçeklerden değil. Garip figürlerden oluşuyordu. Beyaz kumaşın üzerindeki parlak mavi ipek o kadar güzel görünüyordu ki Sami gözlerini ondan ayıramıyordu. Birdenbire garip figürlerin harf olduğu ona açıkça göründü, ama hayatında
hiçbirine benzer bir şey görmemişti. Görünüşleri onu
gittikçe daha da büyüledi. Sonra onları heceleyemiyor mu diye bakmaya başladı
ve belki de kelimeleri okuyabiliyordu. Elinden geleni yaptı ama bu
zordu. Sami ilkinden tekrar tekrar başladı. Sonunda
tüm kelimeleri seçebildi. Şöyle bir atasözü vardı:

"Küçük melekler şarkı söylesin:
Bu çocuk kanatlarımızın altında güvende."

Bu atasözü ona büyükannesini çok hatırlatıyordu; nedenini bilmiyordu,
ama sanki yatağının başında tam olarak böyle dua etmiş gibi geldi.
Gözlerine yaşlar geldi ve yine de çok iyi geldi, sanki
yeniden evini bulmuş gibi. Kız şimdi aniden yoldan sola döndü ve açık duran yüksek demir kapıdan geçti ve geniş bir avluya
açıldı. İçeride büyük, kadim çınar ağaçları vardı ve güneşli avluya geniş gölgelerini
yaydı. Ağaçların arkasından bakan yüksek taş evi büyük bir çiçek bahçesi çevreliyordu.

Sami arabayı avluya kadar takip etti. Araba ağaçların altında
durdu.

"Burada ne arıyorsun? Çıkış yolu bu," dedi kız sabırsızlıkla Sami'ye, kapıyı o kadar açık bir şekilde işaret etti ki Sami, dili yabancı olsa bile sözlerinin anlamını anlayabilirdi. Ama kesinlikle Almancaydı ve kendisi
böyle konuşamasa da
her şeyi çok iyi anlamıştı. Büyükannesi ona
tıpkı kitaplarda okunduğu gibi konuşan insanlar olduğunu söylemişti.

Sami cevap vermedi ve kız onu beklemedi. Çocuğu
hızla arabadan kaptı, güzel cübbeyi koluna aldı
ve eve girdi.

Bu arada küçük bir kız evden çıkmıştı ve biraz uzakta durup Sami'ye iki büyük gözle bakıyordu. Şimdi hızla
ileriye doğru geldi, çevik bir şekilde boş arabaya atladı ve şöyle dedi:

"Gel, beni bir yere götür!"

"Nereye?" diye sordu Sami.

"Orada, yol boyunca ve çok, çok uzakta!"

Sami hemen itaat etti. Uzun bir süre durmadan
yürüdü. Küçük kız yolculuğun tadını çıkarıyor gibiydi. Her tarafta parlak gözleriyle öyle hevesle etrafına
bakıyordu ki, sanki yeterince göremiyormuş gibi. Sonra çiçeklerle dolu bir çayıra geldiler.

"Dur! Dur!" diye bağırdı küçük kız aniden ve
alçak arabadan büyük bir sıçrayışla atladı.

"Şimdi bütün çiçeklere, her birine sahip olmalıyız! Gel!"

Ve küçük kız çoktan çimenlerin ortasındaydı, cesurca
ileriye doğru yürüyordu. Ama Sami oldukça ihtiyatlı bir şekilde şöyle dedi:

"Çimlere böyle girmemelisin. Yasak. Ama bak, eğer
dışarı çıkıp
ulaşabildiğin bütün çiçekleri toplarsak, kocaman bir
demet olur."

Küçük kız dışarı çıktı, çünkü yasak olanı yapmaması gerektiğini biliyordu. Sonra çiçekler Sami'nin tavsiyesi üzerine toplandı, ama
küçük arkadaş bu çabadan çok sıkıldı, yere oturdu ve şöyle dedi:

"Gel, yanıma otur. Ama benimle Fransızca konuşmamalısın. Bunu Madam Laurent'ten
öğrenmem gerek, ama Almanca konuşmayı tercih ederim ve sen de öyle yapmalısın."

"Fransızca bilmiyorum, nasıl olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Sami; "ama senin gibi
konuşamam da."

"O zaman nereden geliyorsun, eğer Almanca ve Fransızca bilmiyorsan?" diye sordu küçük olan.

Sami bir an düşündü, sonra şöyle dedi:

"Önce Chailly'den, sonra da Zweisimmen'den geldim. "

"Hayır, hayır," diye sıcak bir şekilde sözünü kesti küçük olan. "İnsanlar asla
iki yerden olmaz, sadece bir yerden. Ben Berlin'denim, Almanya'dan, anlıyor musun. Sonra
Babam bir arazi satın aldı ve şimdi Cenevre Gölü'nde yaşıyoruz. Senin
adın ne?"

Sami ona söyledi.

"Ve benim adım Betti. Tina seni dışarı göndermek istediğinde neden avluya geldin?"

Sami bir süre düşünmek zorunda kaldı, sonra şöyle dedi:

"Çünkü o kelimeler cübbenin üzerindeydi, onların ait olduğu yerde Tanrı korkusu olan insanlar olduğunu biliyordum ve büyükannem bana bu tür insanlarla kalmam ve asla gitmemem gerektiğini söyledi, çünkü onlardan iyilikten başka bir şey öğrenemezdim."

"Şimdi bizimle kalmalı ve bir daha asla gitmemeli misin?" diye sordu küçük Betti hevesle.

"Evet, öyle düşünüyorum," diye cevapladı Sami. "Belki bahçedeki otları temizleyebilirim."

"Doğru," dedi Betti sevinçle. "Görüyorsun ya, Tina beni arabayla
almayacak; çok büyük olduğumu söylüyor. Beni her gün arabayla çayıra kadar saatlerce götürür müsün?"

"Evet, kesinlikle, bunu memnuniyetle yapacağım," diye söz verdi Sami, "ve bütün
çiçekler senin olacak. Sonra seni, tüm kuşların 'Yalnızca sevgili Tanrı'ya güven!' diye şarkı söylediği ve ispinozun hepsinin üzerinde çok yüksek sesle 'Güven! Güven! Güven! Güven!' diye bağırdığı ağaçlara götüreceğim. Onu da duydun mu?"

Bu açıklama üzerine küçük Betti'nin gözleri beklentiyle büyüdü ve parladı.

"Hadi, hemen kuşların yanına gidelim," diye haykırdı, ayağa fırladı
ve aceleyle arabaya koştu.

Sami onu takip etti.

Bu sırada, yüzü kıpkırmızı olan Tina aşağıdan koşarak geldi.
Görünüşü iyi bir şeye işaret etmiyordu.

"Sonunda seni buldum," diye bağırdı öfkeyle uzaktan.
"Herkes seni arıyor - üç kardeşin, hizmetçiler, arabacı - herkes! Senin için yarı ölü gibi koştum.
Arabaya otur, yaramaz küçük şey. Küçük serseri
istediği yere gidebilir. Hayır, tekrar geri gelmeli; bohçası avluda yatıyor. Böylece bizimle gelmek zorunda kalırsa arabayı çekebilir."

Küçük Betti bu canlı konuşmadan pek de korkmuş görünmüyordu.
Hızla arabaya bindi ve neşeyle şöyle dedi: "Hadi Sami!"

Oldukça ezilmiş bir şekilde itaat etti, çünkü şimdi sadece bohçasını almak için geri dönebilirdi;
sonra tekrar gitmek zorunda kalacaktı ve büyükannesinin tavsiyesine göre kalacağı yerin burası olduğuna çok inanmıştı
ve bu onu çok mutlu etmişti. Sabah kuşların şarkılarından dolayı güvenle yola
çıkmıştı ve şimdi aynı şekilde çok
moralsiz bir şekilde geri dönüyordu.

Üçlü eve giderken avluya geldiklerinde, uzun boylu bir adam orada durmuş, yola yukarıdan aşağı bakıyordu; bir kadın evden çıkıp
çok huzursuz bir şekilde tekrar içeri giriyordu ve üç genç çocuk önce bir yöne sonra diğer yöne koşuyor, seslerinin en yüksek
yüksekliğiyle bağırıyorlardı:

"Hiçbir yerde görünmüyor! Hiçbir yerde görünmüyor!"

Ama oradaydı, Sami tarafından çekilmiş, avluya giriyordu.
Hiçbir soru, sitem veya suçlama duyulmadan önce, yasadışı seferle ilgili olarak Betti doğruca babasına koştu ve
güvende tekrar orada olduğu için duyduğu sevinçle onu kollarına aldı,
ve en büyük hevesle şöyle dedi:

"Beni her gün arabayla götürecek, Baba, eğer istersem, bütün gün boyunca, ve bana bütün çiçekleri getirecek, çünkü yüksek otlara girmemeliyim. Ve her zaman bizimle kalmalı, çünkü büyükannesi bunu biliyordu ve Baba, düşün, bütün bir şarkı söyleyen kuşları tanıyor ve
ispinoz hepsinin üstünde şöyle söylüyor: 'Güven! Güven!' Tina geldiğinde onları görmeye gidiyorduk ve eve dönmemiz gerekiyordu. Ama şimdi gidebiliriz, değil mi, Baba, hemen? Sami beni tekrar oraya götürecek; henüz yorulmadı. Sadece evet de, Papa."

"Hikayen harika," dedi babası gülerek. "Küçük arabacı nerede, ki onu işe aldın ve büyükannesinin tavsiyesine göre bizimle kalması gerekiyor?"

Bu arada üç kardeş koşarak geldiler ve anneleriyle birlikte babalarının yanında, kapının altında durdular, böylece kolunda bohçasıyla dışarı çıkmaya çalışan Sami geçemedi
ve çok sessizce avlunun bir köşesine
çekildi. Evin efendisi şimdi kızını yere koydu
ve çocuğa doğru baktı. Ama o çoktan çevrelenmişti, çünkü küçük kız kardeşlerinin hikayesi
sırasında üç kardeş incelemelerini ve hesaplamalarını yapmış ve sonra çocuğa dönmüşlerdi. Dokuz yaşındaki Edward, Sami'nin uzun zamandır ihtiyaç duyduğu kişi olduğuna memnuniyetle karar vermişti, çünkü Noel'de kendisine verilen eşek onu ve küçük arabasını üç kez devirmişti, babası arabacı Johann olmadan tekrar dışarı çıkmasını yasaklamıştı. Ama
Edward dışarı çıkıp araba sürmek istediğinde Johann her zaman
başka bir şekilde meşgul olurdu ve Johann gidebileceğini söylediğinde bu Edward'a hiç uymazdı. Şimdi Sami bulundu, istediği zaman çağırabileceği bir görevli.

On bir yaşındaki Karl hevesli bir okçuydu, ama okları
atıldıktan sonra sürekli olarak peşinden koşmak ve onları avlamak zorunda olmak
onu çok rahatsız ediyordu. Birdenbire oklarını avlamak için kullanabileceği
biri bulundu.

On dört yaşındaki Arthur'un teknesiyle gölde yelken açma izni vardı,
ama onun için dümen tutacak birine ihtiyacı vardı. Şimdi orada,
öğretebileceği ve onun için dümen tutacak tatmin edici bir çocuk vardı. Böylece
babaları avlunun köşesindeki gruba yaklaştığında büyük bir kargaşa çıktı.

"Onu tut, baba, onun için yapacak yeterince işim var!" Arthur bağırdı,
Karl'ın sesi çığlıklarının üstünde duyulurken:

"Bırak burada kalsın, Papa, lütfen, ona çok ihtiyacım var!"

Ama Edward'ın keskin sesi diğer ikisinin üstünde duyuldu:

"Papa, eşeği sürebilir, bizimle kalmalı, o zaman Johann artık benimle gelmek zorunda kalmayacak!"

Ve hepsinin ortasında Betti'nin tiz, küçük sesi yorulmadan duyuldu:

"Şimdi kuşları görmeye gidebilir miyiz, Papa? Şimdi kuşlara gidebilir miyiz?"

Sonra Papa gürültülü gruptan uzaklaştı ve gülerek şöyle dedi:

"Sevgili karıcığım, tüm bu hikayeye ne diyorsun?"

Mesaj yapılan kadın şimdiye kadar sessizce dinlemiş ve Sami'yi izlemişti,
çocuklar kalması için yalvardıkça gözleri giderek daha da parlıyordu. Ona nazikçe baktı ve her şeyden önce nereden geldiğini ve Betti'nin büyükannesi hakkında anlattığı hikayenin ne anlama geldiğini öğrenmek istediğini söyledi; Şimdiye kadar nerede yaşadığını, ebeveynlerinin kim olduğunu ve büyükannesinin kim olduğunu anlatmalıydı.

Bu nazik hanım Sami'ye büyük bir güven vermişti ve şimdi ona başından beri hayatıyla ilgili bildiği her şeyi ve ayrıca atasözü nedeniyle avluya nasıl geldiğini anlattı, bu da burada kalması gereken insanların yaşadığına inanmasına yol açtı.

Sami sona erdiğinde hanım kocasına döndü ve şöyle dedi:

"Onu buraya getiren sevgili Tanrı'dır. Onu gönderemeyiz!"

Çocuklar hep birlikte sevinçle bağırdılar.

"Şimdi kuşların yanına gidebilir miyiz, Baba? Hemen mi?" diye tekrarladı Betti bastırılamaz bir hevesle.

"Yakında, yakında," dedi babası yatıştırıcı bir şekilde. "Sami önce benimle Chailly'ye gidecek, bana Herr Malon'un nerede yaşadığını gösterecek. Onunla konuşmak istiyorum. Geri döndüğümüzde önce ne yapacağımıza bakacağız."

Anne, kocasının Herr Malon'un Sami'nin anlattığı her şeyin doğru olduğuna dair güvencesini istediğini anladı ve dördü de Sami'ye ondan ne istediklerini hemen açıklamak için endişeli olan çocukları geri tuttu.

"Ama onu geri getir, Papa!" diye bağırdı Betti, yola koyulurlarken onları takip ederek. Herr Malon, Sami'yi tekrar ve dahası böyle bir toplulukta gördüğüne çok şaşırdı, çünkü çınar ağacı çiftliğinin sahibini hemen tanıdı. İlk selamlaşmadan sonra Sami bir süreliğine dışarı gönderildi ve bu onu çok sevindirdi, çünkü şimdi tekrar bahçeye bakabilirdi
ve büyükannesiyle sık sık altında oturduğu eğri akçaağaç ağacına.

Herr Malon, misafirine Sami'nin tüm sözlerinin doğru olduğunu söyledi ve ayrıca Yaşlı Mary Ann'in sadakatini ve vicdanlılığını anlattı, böylece beyefendi karısına iletecek böyle güzel bir haberi olduğu için çok mutlu oldu.

Geri döndüklerinde onları yüksek bir sevinç çığlığı karşıladı ve babaları Sami'nin bundan sonra evde kalıp çocukların oyun arkadaşı olacağını söylediğinde alkışlar daha da yüksekti.

Sami ne yapacağını bilemedi. Büyükannesinin ölümünden beri, hiç kimse onun varlığından en ufak bir memnuniyet göstermemişti; tam tersine, her yerde sanki sadece acınma duygusuyla hoş görülüyormuş gibi hissetmişti ve şimdi, daha önce başka hiçbir yerde olmadığı kadar ilgi duyduğu bir evin çocukları tarafından yüksek sesle sevinçle karşılanıyordu ve büyükannesinin onu görmekten memnun olacağından emindi. Kalbi öylesine sevinçle
dolup taşıyordu ki, ispinoz gibi yüksek sesle şarkı söylemek ve her zaman övgü ve şükran sunmak istiyordu:

"Güven! Güven! Sadece sevgili Tanrı'ya güven!"

* * * * *

Sami'nin çınar ağacı çiftliğine girmesinin üzerinden on yıl geçti. Güzel bir bahar gününde oradan geçen herkes, yüksek demir kapıda durup biraz dinleyecektir, çünkü çınar ağaçlarının kalın dallarından gelen sesler kadar neşeli bir şarkı nadiren duyulur. Ağacın tepesinde, genç bahçıvan dalları buduyor. Aynı zamanda
en neşeli ispinoz gibi sürekli şarkı söyler ve şarkısının sonunda en yüksek sesle ilahiler söyler, tüm kuşlar eşliğinde:

"Yalnızca sevgili Tanrı'ya güven!"

Genç bahçıvan Sami'dir. İlk başta evin çocuklarıyla birlikte okuma, yazma ve aritmetik konusunda iyi bir bilgi edindi; daha sonra,
büyük arzusuna göre, çiftliğin bahçıvanı olarak eğitildi.
Ama artık sadece bahçıvan değil, herkesin hayal edebileceğinden çok daha fazla mülkü denetlemesi gerekiyor.
Eğitimini yeni bitiren Arthur, hala ateşli bir denizci. Sami olmadan hiçbir yolculuk mümkün değildir ve Arthur şunu söylemeye eğilimlidir:

"Tanrı'nın yardımı ve Sami'nin desteği olmadan yirmi kez boğulurdum."

Karl üniversiteden tatile geldiğinde ilk sorusu "Sami nerede?" olur ve bunu her gün sayısız kez sorar, çünkü onsuz asla hazırlanamaz. Tatil zamanlarında Karl'ın eğlenceleri için ihtiyaç duyduğu her şeyi, eski yayından ve ok kılıfından binicilik kırbacına ve tüfeğine kadar, tek başına nerede bulacağını biliyor.

Edward artık eşek arabasını bıraktı ve bunun yerine
avlunun arkasında yuvaları olan ve orada sıklıkla büyük bir gösteri oluşturan
tuhaf hayvanlarla ilgileniyor. İki dağ sıçanı,
iki papağan ve bir maymuna sahip. Bunları Sami'den başka kimse yönetemez ve düzende tutamaz ve bunu o kadar iyi ve başarılı bir şekilde yapıyor ki Edward
sık sık şöyle haykırıyor:

"Sami olmadan sahip olduğumuz her şey mahvolur, hayvanlar ve insanlar,
hayvanlar uygun bakım eksikliğinden ve insanlar da buna öfkeden."

Ancak Betti hala Sami'nin en iyi arkadaşı olmaya devam ediyor. Sami onu günün istediği
saatinde arayabilir, Sami hemen oradadır ve Betti onun herkesten daha bağlı olduğunu ve ayrıca sırları
bir taş gibi saklayabildiğini bilir. Her hafta komşu malikanelere götürmesi gereken
küçük notların sayısını kimse bilmiyor. Sami söylemeyecek, çünkü kardeşleri,
tüm malikanelerde çok sayıda kız arkadaşıyla
yaşadığı kız kardeşleri Betti'nin bitmek bilmeyen yazışmalarına gülerlerdi. Sami onun en sadık arkadaşıdır, çünkü tereddüt etmeden onun için ateş ve suyun içinden geçerdi. Betti'nin, kalbi kırık bir şekilde bohçasını alıp tekrar gitmek üzereyken babasına söylediği ikna edici sözleri asla unutmaz.

Eşeği ve arabayı kardeşi Edward'dan devralan, altın bukleli en küçüğü Ella, Sami'nin özel bakımına emanet edilir.
Dizlerinin üzerine sermek için beyaz cübbesini her çıkardığında, Sami'nin gözleri sevinç ve minnettarlıkla parlar.
Atasözünün onu nasıl iyi talihine götürdüğünü ve daha da önemlisi, tüm bu iyiliği getiren ve asla unutmadığı büyükannesinin anısını hatırlar.

Yakın zamanda, komşu arazilerden birinin sahibi olan bir hanım, Herr von K.'ya, sadece evindeki hizmetçilerin asık suratlı olması nedeniyle, neşeli bahçıvanını kendisine devretmeyi teklif ettiğinde, şu cevabı verdi:

"Onu, tıpkı benim çocuklarımdan birini
alabileceğin gibi alabilirsin,
eğer birini kandırmaya çalışırsan. Sami, yoluma çıkan en sadık, güvenilir, vicdanlı kişidir.
Bütün evimi
bırakıp istediğim yere gidebilirim, her şeyin
sağlanacağını biliyorum, sanki ben oradaymışım gibi. Bunun nedeni, Sami'nin benden başka bir Efendisi daha olmasıdır, bütün işlerini onun gözleri önünde yapar. Sevgili
Tanrı, sevinçli Sami'mi bana gönderdi ve ben onu takdir ediyorum. O
benim evime aittir ve evi olarak kalacaktır!"

Johanna Spyri'nin Project Gutenberg'in Kuşlarla Sami Şarkıları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT SAMI SINGS WITH THE BIRDS ***

***** This file should be named 9482.txt or 9482.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/4/8/9482/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan, and Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
