*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story and Song of Black Roderick (Black Roderick'in hikayesi ve şarkısı)
Yazar: Dora Sigerson
Yayın Tarihi: December, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9483
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Story and Song of Black Roderick, by Dora Sigerson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story and Song of Black Roderick

Author: Dora Sigerson

Posting Date: October 14, 2012 [EBook #9483]
Release Date: December, 2005
First Posted: October 5, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORY AND SONG OF BLACK RODERICK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clare Boothby ve PG Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretildi









                              .
                       Hikayesi ve şarkısı
                         Siyah Roderick


                               İle
                          Dora Sigerson



                              1906




Bu, Black Earl Roderick'in hikayesi, hikayesi ve şarkısı
gurur ve alçakgönüllülüğü; Kalbinin ve sevginin acısının
Sonunda ona geldi; Tehdit altındaki yıkımı ve garip
Ve kurtuluşunun harika bir yolu.

Öyleyse başlayıp söyleyeyim.

Gri kalesini sabahın şafağında bıraktı ve birçok şövalye ile
onu taşımak için, istekli ve hızlı değil, gitti
Bir hazine bulun, ancak istikrarlı ve yavaş, üzüntüyle karşılaşmalıyız. Olumsuz
Takip eden yüz adamdan biri,
Ağzından jest. Eşcinsel tuzakları arasında hepsi sessiz kaldı,
Bir şarkı için çok fazla:

   _İt siyah Earl Roderick'di
      Güneye doğru giden;
    Kaşlarını kaşında ağırdı,
       Ağzının üzerine küçümseyen ._

   _
      Tüy ve mızrak ile eşcinsel;
    Ama biri bir şarkıyı yok etmedi
      Neşelendirmenin yorgun yolu ._

   _So Stern Black Earl Roderick'di
      Düğün gününde,
    Hiçbirine tek bir kelime
      Onunla yolda tanışan ._

Ve onu giderken geçenlerin teklif etmeye cesaret edemeyen hiçbiri yoktu
Tanrı'nın hızlı olduğu ve sadece bir tanesi fısıldadı; O Mora
Yalnız bir yerde otlar seçen ve onu sürdüğünü gören bilgi.

"Avcı Goeth," dedi; "'
öldürmek. Rüzgarlı bir günde sana yüksek asılı, Rabbim! "

Ve onun gitmesinde tanıştığı tüm uçan şeylerden biri, sadece koymaya cesaret etti
üzerine acı çekti ve yanağını onunla bıçaklayan bir bal arısı idi.
kılıç.

"Seni öldürebilir miydim," diye bağırdı, "
Bal!"

Ve onu yola geçen tüm sürünen şeylerden sadece biri denedi
onu kalmak için; O, dikenini yoluna atan bramble idi, bu yüzden
Steed Wellnigh tökezledi.

"Seni düşebilir miydim, şimdi çok yüksek sanat yapan Black Earl, sen
Şubeden meyve soyun! "

Dağların üzerinde sadece bir canlı şey, yas tutmadan gittiğini gördü ve
Onu bulduğu gibi dünyayı alan kırmızı gelinciydi.

"Gözyaşları bir yarayı iyileştirmeyecek," dedi, ama bir ateşi giderecekler. Senin
Kovan tehlikede, arı, "Quoth He."
Meyvenin kayboldu. "

Fakat Kara Earl, kendi düşüncelerinin dışında bir şey dikkate almadı veya duymadı.
Arı kılıcından daha keskin ve bir kenara dökülmesi daha az kolaydı
Tuzak Bramble.

Gelininin yaşadığı kaleye ulaştığında, üçünü havaya uçurdu
Kapının yanında asılı olan boynuzun üzerinde patlar ve çağrısına cevap olarak
Ona bir ses bağırdı. Ama ne dedim seni söyleyeceğim, sen değilsin
Nesirimden yorulur:

  _ "Gel, gel, Earl Roderick,
      İçeri gel ya da geç kaldın;
    Rahip çalınmaya hazır.
      Düğün misafirleri bekliyor. "_

   _ Ve sonra Stern Earl Roderick
      Şiddetli atından aşağı indi;
    Alaycı hala dudağının üzerine kıvrıldı,
      Gözleri hala kaşlarını tuttu ._

   _ Hızlı bir şekilde ve hızlı
      Ziyafet salonuna,
    Ve düğün misafirleri arasında durdu,
      Hepsinin en büyüğü ._

   _, Tahtına yetersiz selam verdi,
      Konukları bir kenara salladı:
   "Şimdi acele! Ben için Earl Roderick,
      Gelin için uzun süre bekleyecek! _

  _ "Ve eyerde olmalıyım
      Gece gri olmadan önce;
    Evlilik hatlarıyla çok hızlı,
      Ve gidelim. "_

Ve şimdi sana nasıl gurur duyduğunu ve kalpsizce nasıl konuştuğunu söyleyeyim, onun
Salona küçük gelin mi geldi? Çok beyaz o ve çok titredi,
Birçoğu mermer zemine batıp ölmediğini merak etti.

Annesi kar beyaz elini tuttu, acı bir şekilde ağladı.

"Eğer benim isteğim olsaydı," diye düşündü, "Bu şey asla olmamalı. Oh, keskin
üzüntü, "hıçkırdı" bu bir kadın için: benim sorunum sanat ve benim
bin hazine. "

Babası, kaşlarını çatan Earl'ü gören sakalında mırıldandı:

"Başka bir yol vardı. Stern o ve zor, genç giymek
Hizmetçinin kalbi. "Ve sonra yüksek sesle konuştu, ellerini sarı üzerine koydu
Çocuğunun kıvrımları: "Bu klanları bağlayan altın bağlantı. Tanrı'nın
Tatlı aşk başının üstünde ol, çünkü o acımasız ve kötü bir kavgayı iyileştirdi
İki ev arasında. Seslerini, yoldaşlarımı kaldır ve seni yap
şen; Günümüzde yardım ettiğiniz iyi bir iş. "

Şimdi, konuklar kahkahalarıyla döndüklerinde ve
Yeni evli çift olan Black Earl, kaşlarını çatmadı. Yetersiz
Nezaket ve kısa güle güle, korkutucu steed üzerine monte etti, sözüne söz verdi
artık kalamıyordu. Ondan önce genç gelini kaldırdılar.

"Bu çocuğu taşımak için zor bir yer," diye ağladı üzgün anne.

Ama babası Kara Earl'e gülümsedi.

"Nerede ama kalbinin üzerinde dinlenmeli? Öyle değil mi oğlum?"

"Soğuk değilse," diye mırıldandı somurtkan damat, dizginini çekti.

"Pelerinini onun üzerine sar," diye bağırdı Baba, veda ederek.

"Onun hakkında sevgini sar," diye ağladı anneyi yüzünü saklayarak.

Böylece Kara Earl ve gelini, ardından silahlı adamları izledi,
Düğün iyilikleriyle eşcinsel.

Yorgun küçük geline göre, çırpınmış olsa da nazik bir kelime söylemedi
Yaralı bir şey gibi göğsüne ağlamak.

Çünkü kalbinde kasvetli Earl Spake acı bir şekilde ve dedi ki:

"Elinde değil, altın yüzüğümü yerleştirmeyi ummadım; kendimi koydum
Gerçek aşk bir yana, klanları bir arada tutmak için ve düğün seni var
Kalbimin arzularına karşı yanlıştı, bu yüzden senden gelen senden dönüyorum
gelin."

Böylece onu sessizce kalesine götürdü ve onu ondan kaldırdı
Steed, önündeki güçlü kapılara girmesine teklif verin.

Öyleyse kapatırlar, gençliğine ve neşeli kalbine bir clang ile ve o
baktığı gri kulelerin ihmal edilmiş metresi oldu
Afar ve büyük Earl'in gelini çok uzun süre hayal etmişti.

Ama siyah Roderick'e hiçbir şey değildi; Onu aramadı, ne de
Ondan bahsetti mi; O, kapanan acımasız küçük eldi
Kalp ve onu kendi onuruna iddia ederek sevgisinden çekti. Ve ona
İddia sadıktı, düşüncelerini bile geri çevirdi, olması gerekirse
O'nun yemine yanlış. Ama bundan daha fazlası yoktu.

Öyleyse yalnız kaldı, bir adamın anlamayan genç gelin
Yollar ve sevdiği yerde korkmak, varlığından saklandı,
Ona nefretle bak. Sık sık karısı olma merakını hayal etmişti
Bu gururlu Earl'ün, titreyen arzu ve umutla, ebeveynlerini duyun
O'ndan ve troth hakkında konuşun. Çoğu zaman mırıldandıklarını dinlemişti
Sözler, klanlardan ve bu ikisinin getirebileceği barıştan bahsederken.

"Kıta o ve küçük çocuk için siyah," dedi annesi "ve ben
korkuyor "; ama çocuk babasının kalesinin arkasındaki tepeye çaldı,
Ve Beyaz'ı izlemek için Baile-Ata-Cliat Vadisi'ne baktı
Güneşte parıldayan, rüya görme ve titremeye yönelik siyah earl kuleleri.

Ve kulağına mırıldanmış bir bal arısı bakarken, "Büyüke gitmeyin
şehir."

Ve gülümserken elini gözlerinin arasına kaldırdı ve uzaktan
Kuleler, bu yüzden göremedi.

"Hayır," quoth o, "küçük bir yer; elim onu ​​kaplayabilir."

"Bir zil çal," diye söyle heather, zillerini rüzgarda sallayarak,
"Benim için bir düğün zilini çal, çünkü ben Earl'ün gelini olacağım
Roderick. "

Vahşi bramble'yı güneşte kaldırarak öptü.

"Yakında sana döneceğim."

Ve böylece, ayağa kalkarak, tepeden aşağı gülerek koştu ve o
Tepelerin ruhunu koştu, onun yanındaydı, gözlerine üfleme ve kaldırma
Yumuşak saçları.

"Yakında sana döneceğim," dedi tekrar ve böylece babasının
ev ve kendini nişanlısına hazırladı. Şimdi rüyası şimdi oradaydı? Gerçekten Earl'ün gelinidi, ama,
Alack! Kalbinden boşandı ve günlerine düştü.

Sandalyesini ateşten çektiğinde dizinin yanında oturmadı, yorgun
Kovalamadan, ne de uyurken yanına yaslanın, onu merak etmek
mutluluk. Gittiği büyük salonlardan aşağı, dar olana bakarak
Dış dünyadaki pencereler, kahverengi bir güve bölmede çırpınır, yorgun
ölümün nefesini tutan bir hapis cezası.

Yorgun ve soluk büyüdü ve daha moroz ve siyah earl ve
Onların trajedileri sonu görünmüyordu. Ama bir yıl yakın geçtiğinde, bir
Rosy Morning Bir hizmetkar-lass, ondan geldiğinde siyah roderick ile tanıştı
Oda, gözleri gözyaşlarıyla ağır.

Ve söylediklerimden şarkı söyleyeceğim, nesirimden bıkkın olmasın:

  _ "Ne yazık ki!" "Earl Roderick,
     Bilmemelisin
    Her gri arifede yalnız dolaşıyor,
      Metresim sevgili doth gidiyor ._

  _ "Gözlerinde üzüntü ile geliyor
      Şafak ışığında ev;
    Lordum, o çok zayıf ve genç
      Gece seyahat etmek. "_

   _Now Stern Kara Earl Roderick büyüdü,
      Ama hiç cevap vermedi;
    Avcılık koşumunu indirdi
      Duvara asılı ._


   _Hen hızla kovalamaca gitti,
      Ve yavaşça geri döndü,
    Ve orada eski sevgilisiyle tanıştı,
      Pistinde duran ._

Öyleyse, iç çekerek ve yüzün beyazını yumuşak elini nasıl koyduğunu söyleyebilir miyim?
Köprü üzerine geri dönemedi, böylece ondan gidemedi. Nefesi çıktı
bir trodden yılanın tıslama gibi, kulağını zehirlemek gibi
atlı.

"Bana bükün, gururlu kafanı, Black Earl," Quoth She, çünkü düşük olacak
Yakında yeterince. Bu sana üzüntü ve utanç için getirdiğim bir masal. Beni bük
Gururlu boynunuz, siyah roderick, üzerine koymam gereken yük için
Kar dağ çamı yaparken seni eğin. Bana kulağını bük. "

O zaman ona dedi ki:

"Metresin nereye gidiyor?"

"Ne umurumda?" dedi Kara Earl, "Sen olmadığı için."

"Ben olsaydım," dedi kayıp aşkını, "seni başka bir kurtarma aramayacaktı
yalnız."

"Sen ne diyorsun?" dedi Kara Earl, ölüm kadar soluk.

"Her gece Glenasmole ormanından Brown Tepesi'ne gidiyor
Kippure, ve şafak sakinleşene kadar devam ediyor. "

"Aşkını kim var?" Siyah Earl'ü söyle.

"Bir çoban, ya da bir domuz mazerık-kim bilir?" Yılan sesi.
"Hiçbir cesur prens sanatı ile destekledin."

Bunda Kara Earl elini göğsüne vurdu.

"Lord Bad Me," quoth o, "
Onurlu ev! Benim adım, bu çok beyazdı, şimdi kırmızıya kızar. Gururum
Atalar beni mezarlarından lanetleyecek. Bırakın dizime gitsin, yapabilirim
Bu ahlakı arayın ve ona hazır ceza ver. "

O kadar çabuk elinden çekti ki elinden tökezledi. Ve
Bir akıldan yoksun olduğu gibi ormandan ve tepeden yukarı çıktı
sahte gelini. Yüksek ve düşük aradı, ama kayıp olduğuna dair hiçbir işaret yok
Metresi keşfetti. Uzakta parlayan şehri gördü
Gri kulelerinin durduğu yakın odun tarafında Baile-Ata-Cliat. O
En üstte bayrağın esintiyle salladığını görebiliyordu
Beckoning parmağı onu nafile aramasından geri çağırıyor. Onu çevirdi
Hakkında ve her tarafında onu izleyen gölgeli dağlar vardı
ve onu gizemleriyle dehşete düşürüyor. Sabırsız gözlerini ters çevirdi
zemin; Rüzgarda hareket eden bir bramble kendisini ayakları hakkında attı. O
topuğunun altında ezdi. Trodden çiçeklerden birinden bir arı dart
Bir savaş çığlığı yaptı ve boynu için sokmasını engelledi. Onu vurdu
yapraklar arasında; Düşüşünün ardından, gözleri, başka gözler tarafından çizilmiş,
Bir taşla oyuk üzerine dinlendi. Orada ona bıyık baktığını gördü
Kırmızı bir gelincinin yüzü, acıma olmadan, korkmadan. "Kötü canavar!" dedi siyah earl, konuşmaktan memnuniyet duydu, hepsinin sessizliği için
Onu izleyen dinleyen şeyler, kalbini wonkting ile attı
çabukluk ve kötülüğü okuyan çok sessiz yargıç olduklarını biliyordu
onun ruhu. "Seni git," dedi Kara Earl. "Bana bakıyorsun
korkmadan? "

Ancak deliğinin kapısında dinlenen kırmızı gelincik, göz kırpmadı
Keskin gözlerinin kapağı.

"Bu kötülüğün senden önce utanması gerektiğini kim sanat?" bir ses dedi
Ve Kara Earl sanki bir taş ona çarpmış gibi döndü.

Şimdi, doğuya ve batıya baktığında kimse göremedi, ama döndüğünde
Güney, ağaçlar arasında, eski, bükülmüş bir kadın gördü
otlar. Atını çevirdi ve öfkeyle dolu, ona doğru sürdü.

"Tepede dururken kulaklarımı inciten sesin değil miydi?" quoth
Kara Earl, dili öfkesinde ipeksi.

"Hayır," dedi eski crone; "Duydum ama Linnet'in şarkısı
ağaç ve koruda mırıldanan akan suyun sesi.
Dinle ve sen de duyun. "

"Hayır," dedi tekrar, çünkü Kara Earl ona kaşındı ki
sessiz olmaktan korkuyordu. "Bu şeyi söyleseydim, neden kulağını canlandırsın
Bir şövalye gurur duyuyor musun? Black Rook yüzüme baktı
Bitkilerimi koparırken ve hiç kimseye zarar verdiğim için meraklı göz, bu yüzden kızgınım
Kötü olan, onu lanetledi. Elime uçarken uçarken
Gözlerimi kendi kalbime çevirdi. Kuşlar ve ben, ikimiz de kök salmıyor muyuz
Soğuk Dünya, ondan arzularımızı çizmeye çalışıyor mu? Siyah ve kötü görünümlü,
Bütün gün kazıyoruz. 'Ben kimin,' kendime quoth, bu kötülük uçmalı
senden önce? ' "Cadı" diye bağırdım ve üzerime üzülüyorum
Sözlerim kulaklarını sıktı! "

Şimdi Kara Earl ona öfkeyle baktı ve ama yarısı ona inanıyordu
masal. Onun üzerinde ağır olma sıkıntısı, onun ağıtını bırakmasını istiyordu
ve sorusunu cevapla.

"Biri var," Quoth He, "tepeden uzakta dolaşan kim
Evi, yüksek dereceli bir bayan; Ben böyle, "Saith He", ben için
Onu uzun süre aradı mı? "

Şimdi sana söylenenleri ve ne olduğunu söyleyeceğim, yorgun olmasın
düzyazı:

  _ "Leydini burada görmedim"
      Solmuş Dame cevapladı;
   "Ama biraz lass ile tanıştım
      Ellerini kırdı ve ağladı ._

  _ "İpler bornozla kaplı değildi,
      Ne de bir palfrey beyaza bindi,
    Treninde kızlık yoktu,
      Onun arkasında no şövalye ._

  _ "Ama Yon Hill'i yorgun etti
      Ve Sward'ın üzerine çömelmiş;
    O olabileceğini düşünmeye cesaret ediyorum
      Çok büyük bir efendiye eş. "_

   _Now karanlık kaşlarını çattı Earl Roderick,
      Yüzünü çevirdi;
    Ve kalbinde utanç ve öfke
      Onu sallananlarla rahatsız etti ._

   _ Asla bilmemeyi umursamamıştı
      Genç gelinin ne giyeceği;
    Ona ne atı ne de tazı verdi,
      Ne saçları için de mücevherler

Şimdi Kara Earl'ün elini hançerine nasıl çırptığını söyleyeyim ve
Büyük bir öfkeyle dedi ki: "Bu küçük lass nereye gitti ve kimin
onun tarafı? Kim olursa olsun, ona acıma göstermeyeceğim. Hiçbiri
Gözyaşları onu kurtarır. Çağın sana da hizmet etmeyecek, cadı, eğer varsa
gerçeği değil. Nereye gittiler, bu yüzden tazı olarak takip edebilirim
Geyik izine mi gidiyor? "

"Ah, keskin üzüntü öfken!" eski kron ağladı; "Ne diyebilirim
Gözümün gördüklerini ve kulağımın duyduğunu kurtar? Küçük lass geçti
Ben bitkilerimi çiyin altında toplarken. Yanında Rab ne
sevgili. Üzgün ​​ve yalnız kaldı. Burada tepenin yüksekliğine tırmandı
Ve orada oturdu. "

"Peki onu ne yaptı?" dedi siyah earl, hançerini içine koyarak
kılıfı.

"Bir kez onu babasına çağırdı, derin sularda boğulan biri
Geçen bir gemiyi arayın. İki kez onu annesine çağırdı
dinlenme veya misafirperverlik evine çağırın. Üç kez o earl üzerine aradı
Roderick, Cennet Kapıları'nda çağrılacağı gibi, kurtarmayı bulmak için orada
ve aşk. "

"Ve başka boşa gittiğini mi söyledi?" dedi siyah kulak, başı göğsünün üzerine.

"Evet," quoth the crone, "babasını aradığında gülümsedi
Gözyaşları ile. 'Yoksadığımı biliyor muydun,' quoth o, '
Beni kurtarmak için ulaş! '

"Ve annesine iki kez aradığında, ağzı bile gülümsedi.
Aynı, 'Açlığım için öğrendin, kalbin beni hayata geçirir
Tekrar'; Ama Earl Roderick'i üç kez aradığında,
Bir cevap için ve daha fazla gülümsemedi. 'Seni' quoth o, 'yokum
Çünkü açlığım. Beni hiç sevmiyorsun. '

"Öyleyse oturdu ve onu tepenin üzerine iniliyor mu ve burada onu izledi
Kayıp evinin uzak pencerelerindeki ışıklar tek tek söndürüyor.
'Şimdi,' Quoth She, 'annem uyuyor ve şimdi babam. Ve şimdi herkese göre
Unutuldum. ' Sonra loş ışıkta, tepeden aşağı çaldı mı,
Ve onu artık görmedim. "

"Ona ne söyledin mi, yaşlı cadı?" Kara Earl'ün quoth, "
Geçti ağlamak mı? Onunla hiçbir kelime konuşmadın mı? "

"Beni geçerken onu durdurdum, gururlu Earl," Quoth the Crone, çünkü
nazikti ve başını eski ve yakınlara bakamayacak kadar yüksek değildi
ölüme.

"'Ağla değil,' dedi, ama bana parmaklarına yay, bu yüzden ne okuyabilirim
Kader senin palmiye tutuyorsun. ' Ve onun arasına gülümsediği bir çocuk gibi
göz yaşları.

"'Sadece şansa bak,' quoth o, 'Oh, eski olan, kalbim kırılmamı
şimdi bile. ' Bir gülü çözeceği gibi pembe parmak uçlarını dışarı yaydım,
ve orada kaderini oku. "

"Peki seni orada ne okuyor?" dedi Kara Earl, gecikmesi ile sabırsız.

"Okudum," diye quoth the Crone, ve eğer söylersem, öfkeni tutmalısın
Ben, okuduğum için yazmamıştım:

  _ "İnce avucunu izledim
      Bu şans yakında değişiyordu;
    Barışın ona geleceğine yemin ettim
      Başka bir aydan önce ._

  _ "Onu iyi seven olduğunu söyledim
      Hepsini ipek içinde çeker mi
    Ve onu altın bir koçta taşıyın,
      Palfreys ile süt gibi

  _ "Üç güneş batmadan önce söyledim
      Yanında diz çökmüştü;
    Sevdiği onu iyi seveceğini,
      Ve o onun gelini olurdu ._

"'Üç güneş batmadan önce,' öyleyse oku i," diye crone.

Şimdi, Kara Earl bu kadar çok duyduğunda, daha fazla duymayacaktı. Soluk büyüdü
Öfkeli yanak ve gözleri ateş doluydu; Kendini onun üzerine fırlattı
at ve canavarı koruyarak, dörtnala, dörtnala.

"En yüksek kulede yeşim kilitleyeyim," quoth o, "
utanç; Avucunun üzerine yazdığı şey için inanmalı ve kim cesaret
Onu sev, kurtar ben kim olmayacak? Ve ölmeli miyim, bu yüzden o yapmamalıyım
başka bir şey mi? Ve ölmemeli miyim-ama bu kimse cesaret edemez, çünkü yırtacağım
Dili ağzından, kulağı yanağından, kalbi ondan
Beden, konuşurken konuşur ya da bir kelime dinler. "

Şimdi, kalesine ulaştığında, hiç kimse onunla konuşmaya cesaret edemedi ya da bak
onun üzerine çok meraklı bir göz ile, çünkü öfkesi öyle
ona yaklaşmak için titredi.

Ve kalesinin kapısında eski sevgisini Palfrey'in üzerine oturdu,
kıç yüz ve korkunç; Arkasında, yolunda dinlenerek ona geldi
Takipçiler, şövalye ve bayan, afiş ve mızrakla eşcinsel, fısıldayarak
hikayeyi anlatıyor.

"Yolculuk ayakları üzerine utanç getiren bir lanet
House, "eski sevgisini quoth, eli dizgin üzerine o kadar sıkı ki
Sayfalar atın yetiştirilmesini engelleyebilir.

Ama ona karşı gururlu Earl cevap vermedi, ne hoş geldiniz ne de
Gitmesini teklif etmek, ne de korkularından bahsetmek. Göğsüne kilitledi
keder, böylece hiçbiri suşu bilebilir Wellnigh taşlı tabutu kırdı
kalbinin.

Atından sıçradığında ona küçük kardeşi geldi. "Kederim!" Dedi çocuk, "Gece ne oldu, çünkü
Banshee karanlıkta çok acı mı ağlıyor? "

Kara Earl'ü çocuğa hiçbir cevap vermedi, onu da onu kaldırmadı?
kolları ne de ağladığı için onu kesiyor, ama sessizce kendi başına geçti
Oda ve sandalyesinin içine çömeldi. Bir süre sonra onu kaldırdığında
Gözler, genç gelinin ona açık kapıdan baktığını görüyordu.
Ve öfkesinde onu ele geçirmek için fırladı, ama sadece boş hava geldi
elleri.

Onu orada aramak için mermer merdivenleri odasına monte etti, ama sadece
Dikiş hizmetçisi, soluk ve ölümcül baygınlık buldu.

"Ah, keskin üzüntü," Quoth She, bu gece gördüğümden Mary
Beni koruyun! Beyaz bir hayalet gördüm-bana getirebilir-bir beyaz
Ölülerin loş gözleri olan hayalet! "

"Nereye gitti?" dedi Kara Earl, ihtiyacına kızgın.

"Odana, büyük Earl!" Hizmetçiyi ağladı; "Onu yatak başında gördüm
acımasız ağlıyor. "

"Senin bayandı," quoth Earl; "Beni yoluna götür ve durdurun
ağıt. "

"Kederim!" Kız dedi ki, "Bilmiyorum; ben onu kabul ettiğimde
Metresi, yanına ulaştı, artık değildi. Cometh'in kötü bir gün
üzerimizde. "

Şimdi, gururlu Roderick kızı çok korku dolu gördüğünde, onu
Acımasızca ve gitmesini zorladı. Yine de onu terk ettiğinde garip hissetti ve
Uçsuz soğukluk kalbine yerleşir.

Genç geline karşı öfke söndürüldü ve çiğksi bir korku büyüdü
onun üzerine. Ama ne olursa olsun, şimdi sana şarkı söyleyeceğim, büyüyor olmasın
Nesirimden yoruldu:

   _ All Sessiz Black Earl Roderick
      Odasına gitti
    Tam öfkeli, zonklayan kalbi ile
      Ve Fitful Fancy's Play._

   _ Onu parlak ocak tarafında oturdu,
      Ve kapıya doğru döndü;
    Ve orada eşik durdu
      Hanımefendi, ağlayan ağrıyor ._

   _ Onu sarma merdivenden aşağı kovaladı,
      Ve geceye çık,
    Ama sadece solmuş bir kron buldu,
      Uzun saçlı, gevşek ve beyaz ._

  _ "Şimdi gel, sen sinsi yüzlü cadı;
      Şimdi bana gel bana.
    Bir bayan çok solgunsa söyle
      Kötü gözlerin gördü mü? "_

  _ "Oh, doğru, biraz lass gördüm
      Kar olarak beyaza gitti;
    Ellerimi gümüş taç ile geçti
      Sadece iki kısa saat önce. "_

  _ "Aptal Wench'e ne söyledin?
      Leydim kim olmalı?
    Ona söylediğin sahte masal
      Şimdi bana söylemelisin. "_

  _ "Senden nefret ediyorum, Black Earl Roderick,
      Sen acımasız, sert ve soğuksun;
    Yine de küçük bir çocuk gibi üzüleceksin
      Ay soğuk olmadan ._

  _ "Bu ona bir kraliçe gibi söyledim mi
      Kasabaya girecekti;
    Ve onunla orada tanışan her adam
      Dizleri aşağı iner mi ?_

  _ "Hiçbirini takip etmediğini söyledim
      Şimdi onun arkasında yürürdü
    Ve titreyen elinde dümen
      Açıklanmamış kaşından ._

  _ "O zaman yürümeli, binerken,
      Tüm kasaba boyunca;
    Ve Earl Roderick'ten daha büyük
      O gün olurdu. "_

Ve şimdi Kara Earl'ün yüksek sesle ne kadar güldüğünü ve kınadığını söyleyeyim
Cadı Masalı.

"Karada hiçbir bayan yok," quoth o, "beni köleleştirebilir ve henüz kadın yok
Şerefim ve ihtişamım olan doğdu. "

Öyleyse Earl Roderick'i konuştu ve bu sözlerle onu tutacaksın, kalp-
Ve boşuna, üzüntünün saati henüz vurmamıştı.

Şimdi onu Dame'ye çevirdi ve onu boğarak, begonunu kandırdı.

"Senin masalın," dedi, "yorgunluk dolu. Ne bilgelik ne
gerçek."

Ondan öfkeyle dönerek, ev gitti ve kendisini fırlattı
Odasında ateş, kaşları arasında kaşlarını çattı. Ve yine soğuk
Korku kalbine yakından döndü. Gözlerini kaldırarak, daha fazla görmedi
Korkunç bir şey, genç gelininden, kederli bir acı yüzü ile,
Ona kapıdan bakıyor. Sonra onu nazikçe konuştu.

"Gel," Quoth He, "Üzgün ​​yüzlü biri, neden bana işkence ediyorsun? Bir soru
Sadece sana sormalıyım ve bu cevap vermelisin. Kiminle tanıştın
Tepe? Cadı kadın için bana yorgun bir hikaye söyledi, ki
Kulağımı ödünç vermeyin. "

Şimdi, konuştuğunda, genç gelini ne cevap verdi ne de geldi ama baktı
Sessizce üzerine eşikten. Böylece öfkeyle kalktı ve ona gitti
yol. Oda aracılığıyla o ve henüz ondan önce gelmişti ve
Ses olmadan o salondan ve merdivenden aşağı indi. Açıkça açık
Kapı ve silahlı erkekler geçmesine izin verdi, ancak siyah earl onlara teklif verse de
Ayaklarında kalın ve sadece sert efendilerini görerek şaşkın baktı
Yalnız koşmak, şiddetli gözlerle, genç bir genç üzerine dökülen bir tazı doth
tavşan. Kara Earl koşarken hızlı, küçük gelin daha önceydi.

Uykulu ormanlar ve bal perfüslü ovalarla, tüm gece boyunca
Onu kovaladı, ama asla bir kez ona ulaşmadı, ne bir zamanlar durakladı
dinlenmek.

Sabah güneşi yüksekken onu kahverengi ışıklara götürdü
Kippure, ve onun görüşünden kayboldu.

Şimdi, Kara Earl bu harika şeyi algıladığında, kalbini hissetti
Tamamen yorgunluk ile ve daha fazla arayış olmadan yosun üzerine düştü.
Gözleri öfkeyle o kadar sıcak olmasaydı, yavaş üzüntü gözyaşları olurdu
şimdilik onun arzusuna sahip olmadığı için yanaklarına doğru yollarını zorladı
Gelini görmesi için onun üzerinde güçlüydü.

Heather'a uzanırken, küçükünün tiz sesini duydu
Kardeş onun yanında istila ediyor.

"Hareketsiz ol," quoth o, "
Fain takip ederdi. "

"Ama sana söylerdim," dedi küçük kardeş, "garip bir şey ve
Seni kahkaha ile dolu ayarlamak için. "

"Hayır," Kara Earl'ün quoth, "arzum yok
Kafamın üzerine bir başlık ve çan ve bana aptal Roderick deyin. "

"Ve bu yüzden," dedi küçük kardeş, "aptalca gülmelisin
Roderick? "

"Çünkü," Kara Earl'ün quoth, "
Hath kaybetti. "

"Anlamadığım sözlerin," dedi küçük kardeş. "Neydi
Garip mücevher, ama henüz değil mi? "

"Aşk," dedi Kara Earl.

"Ben de anlamıyorum," dedi küçük kardeşi, ama şimdi sen
Hikayemi dinlemeliyim. "

Ve ne söylersem şarkı söyleyeyim, çünkü sesi nesirden daha tatlıydı:

  _ "Oh, kardeşim kardeş, Göl Gölleri'ne gel,
    Oynadığım kıyıya gel;
    Çünkü, oh! Bankada uyurken gördüm
    Adil beyaz bir perisi ve yavaş dalgalar sürünür,
    Onu uzaklaştırmak için uzakta ._

  _ "Ah kardeşim kardeşim, gün boyunca onu izledim,
    Saçlarının sprey ile mücevheri olduğunu gördü.
    Bir sonra bir Robin'in kanadı tarafından fırçalandıktan sonra,
    Ve şarkı söylemek için elinden uçtu,
    Ve kalmaktan korkmadım ._

  _ "Ah kardeşim kardeşim, yakında uyanacak mı?
    Benimle gülüyordum.
    Uyuyor ve dünya sesle dolu;
    Sağır, yer altındaki ölümler gibi,
    Görmek ve görmek için gülüyorum. "_

Şimdi Kara Earl'ün küçükün hikayesine nasıl dikkat ettiğini söyleyeyim mi?
Kardeş, ne de orada yatan trajedi, çünkü kulağı ile meşguldü
başka bir ses.

"Hush," dedi Kara Earl, "Duymak için belada bir ses değil mi?"

"Hayır," diye bağırdı küçük kardeş; "Gülen akışını kurtarmak duyuyorum
Bu, su nymph'imin yalan söylediği gölden geliyor. "

"Sus!" Kara Earl tekrar dedi, "Duymak için sen benim sesim değilsin
Mistresik bir ağıt mı yapıyor? "

"Hayır," diye söyle küçük kardeş; "Taşınmanın hareketini kurtardığını duyuyorum
iten sularda sazlar ve hikayemi dinlemeyeceksin. "

Şimdi küçük kardeşi öfkesinde gitti ve kendini bir oyun buldu
Heather arasında.

Ama akışın üzerine büküldü ve uzun süre sığına baktı
Akışın ona söylediği kelimeler için merak ve korku ile türbülans
Fısıltıları, genç gelinin sesiyle konuşuluyordu.

Elini akan sulara koydu.

"Neden sanatı rahatsız ettin, küçük akarsu?" quoth o.

Ama küçük dere fısıldamadı kalmadı. "Aziz anne, oh, benim için dua et!" acımasız duada mırıldandı "ve
Ruhuma tatlı merhamet bırak. "

Şimdi, Kara Earl, hanımının sesini duyduğunda
Bu üzüntü içinde sular, bir ağlayarak yükseldi ve kalbi dolu
Korku, sonunda sevgisinin büyüklüğünü biliyordu.

"O zaman neredesin?" Ağladı, onun kedisi içinde. "Seni nerede arayalım?"

Fakat ayaklarını geçen küçük akarsu, duasını mırıldandı; HAYIR
Diğer ses, küçük kardeşinin uzak kahkahalarını kurtardığını duydu.

"Ah, Meryem, Anne, Ruhumu Dinlenmek için Dua et!
korkmuş."

"Bu ağladığın dudaklar nerede?" Siyah dedi
Earl; Ve belada bükülmüş yaşlı bir adam gibi, bankaları aradı, aradı
Gelinin beyaz formu için. "Şimdi," Quoth He, "Bunu biliyorum
Stream, son ağlamasını ayaklarıma taşıdı ve boğulan dudakları var
Uzun zulüm tarafından geceye günahkar ölüm yapmaya zorlandı. "

Bir adam umutsuzluğa gittikçe tepeye çıktı, yavaş ve korkuyordu; Ve ne zaman
Gölün korunan küçük ahşaba ulaştı, o
durakladı ve etrafına baktı.

Bu şarkı söyleyeyim, çok üzücü ve acımasız için arpımla
Beni gözyaşlarından yatıştırın:

   _ Derin ahşap yeşile baktı,
      Ama hiçbir şey görmedi;
    Hareketsiz suyun içine baktı
      Altında, hepsi beyaz, yatağa yatırın._

   _ Onu soğuk, soğuk yatağından çekti,
      Ve yanağını ve çenesini öptü;
    Boynundan ipeksi pelerini kaybeden,
      Vücudunu sarmak için

   _ Onu iki koluna aldı-
      Kederi derin ve vahşi idi;
    Sodda yanında diz çöktü
      Ve bir çocuk gibi üzüntüydü.

   _ Boynuzuna üç patlama patladı;
      Adamları cevap verdi
    Ve her şeyi hızla onun çağrısına geldi,
      Fren ve brier ile çok yüksek

   _ Ve onu orada gören her adam
      Dizine indi;
    Arkasında Earl Roderick geldi,
      Görmek için zavallı ._

   _ Ve titreyen elinde dümen
      Açıklanmamış kaşından;
    Ve "Oh," dedi, "onu iyi sevmek için,
      Ve sadece şimdi bilin! "_

   _O binerken yürüdü
      Tüm kasaba boyunca,
    Earl Roderick'ten daha büyük
      O gün oldu ._

Şimdi Kara Earl'ün kalbinin sevgiye nasıl uyandığını söyledim ve sonra
Eski Crone'nin önceden haber verdiği gibi alçakgönüllü; Ama kederli yıllarından,
Onun umutsuz ebedi kayıp tehlikesi ve salvasyon sonrası,
Aynı şekilde, hikayenin sonunda zavallı olup olmayacağını söyleyin.

Bu yüzden arpımı bir kenara bırakalım ve bu yüzden anlatımla geri dönelim.

Ve size küçük soluk gelinin nasıl oturmayacağını hatırlıyorum.
Dağ ve babasının ev söndüründeki uzak ışıkları izle
tek tek.

Öyleyse şimdi nasıl öldüğünden sana ve ona ne geldiğini söyleyeyim
Geçerek, çok masum bir çocuğun şiddet içeren eller koyduğunu düşünmesen de
hayatı üzerine, sadece kalbinin kırılmasıyla ölümle karşılaşmıştı.

İşte o dağda oturdu ve vahşi şeyler ondan bahsetti
sessizlik. Kırmızı gelincik, arı ve bramble ve diğerleri taşındı
onu izlemek için. Onu genç neşesinde tanıyorlardı; burada vardı
En çok sevdiği yeri yaptı-oturduğu tepenin yüksek kaş
çocukken ve izledi-bir tarafta uzak şehir ve beyaz
Hayallerinin harikasını tutan kuleler. İşte oturdu ve
Avcılarıyla birlikte giderken mızrağının parıltısını gördü
vadi; Ve burada da, annesi ona betrothalini anlatmaya gelseydi,
Bu yüzden mutluluğunda, beyaz kuleye bakarken bayılıyordu
Bu onun evi olacaktı. Burada kuşların ve çiçeklerin tatlı dilini öğrenmişti ve
Onlar da sevinçlerine katıldılar; Ama üzüntülerinden yapmazlardı
Anlayın, sevinçlerimiz ve kahkahalarımız için, şarkı söylemesi olarak değiller mi?
Kuş ve sinek dansı, sadece ölümle tanıştıklarında kim ağlıyor?
Kederlerimizde yalnız durmuyoruz, kalbimizde şiddetli
Sevgi arzuları ve tüm umutsuzluk trajedileri?

Şimdi, genç gelin yavaş ayaklarını dağdan yukarı çevirirken,
Glad ayakları bir hizmetçi olarak dönmüştü, onu oraya gölün yanında oturdu.

Sevdiği ve anlamadığı küçük yaratıklar
onu ve onun eyaletini merak etti.

"Geri döndü," dedi kırmızı gelincik; "Nerede oturduğunu gör, başı
elinin üzerine. Ayaklarına genç bir kuşu kızdırdım ve o hiçbir kelime ya da
umursuyor muydu. "

"O değil," dedi bir linnet, güvenli bir sprey üzerinde sallanan "çünkü olsaydı
Onun öfkesi seni öldürürdü. "

"O," dedi kırmızı gelincik, boğazına gülerek; "Ama onun gözleri
parmakları tarafından gizlenir ve göremez. "

"O değil," dedi kahverengi bir Wren. "Yanak dolu ve pembe ve onu
Şarkı yüksek sesle. Bu tüm sessiz ve soluk oturuyor. "

"O," dedi Red Feasel, "dağın üzerine oturan, yüzü
ellerinin arasına gizlenmiş. Sessizce oturuyor ve ona kim söyleyebilir
Düşünceler? Büyük şehre gitti. "

"Küçük bir yer," diye mırıldandı bal arısı. "Bir kez, uzun zaman önce onu büyüttü
Gözleri ve dumanı arasında beyaz avuç içi. "Bak," diye güldü, "benim küçük
El onu örtebilir. '"

"O kadar harika," dedi kırmızı gelincik, "dağlardan ayrılanlar
Sevginin için bize geri dönmüyor. "

"Yine de geri döndü," dedi gökyüzünde asılı yalnız bir şaka "ve ben
Kendim kulağının yanında şarkı söyledim. "

"Geldi, ama gelmedi," dedi Red Weasel. "Ne cevap verdi
Ne zaman arkadaşını öldürdüğümü söyledin? "

"İç çekti," en eşcinsel bir şarkı söylüyorsun, Ey Bird! ""
"Kederim! Anlayamadığı."

"Gerçekten bize kayboldu!" Rüzgarda sallanan bir hanımeli dedi, "
Dudakları için tatlı çiçeklerimi tuttuğumda beni ayaklarının altında tuttu. "

"Ve beni bir kenara bıraktı," diye bağırdı the vahşi bramble, "
kucaklamak için ona doğru. "

"Seni artık tanımayacak," dedi Red Weasel; "O
Büyük Şehir. "

"Gitti dudaklarını üzerime koydu," Vahşi Bramble'ı Spake "ve
Yakında bize döneceğini söyledi. "

"Bana neşeli bir zil çal," diye fısıldadı heather, "
Hoş geldiniz için şimdi birçok çan, ama duymayacak. "

"Seninle artık konuşmayacak," dedi Red Weasel; "Yürüdü
Şehirde, peri uyuyan çimlerin üzerine bir goeth ve ruhu gibi
Bizi unuttu. "

"O hala ve soğuk," dedi havada parlayan bir sinek. "BEN
gözlerinin altında bir önlem dans ettiler ve görmedi. "

"Öldü," dedi Bal-Bee, "çünkü bana bakmayacak ne zaman
Daha önce, kılıcımı çizdim ve onu keskin bir şekilde sokdum, ama karışmadı. O
oturdu ve dumanın harika gri bir ağ gibi olduğu mesafeye baktı
Lieth ağır. Kesinlikle öldü. "

"Ölü değil," dedi kırmızı gelincik; "Büyük şehre gitti."

"Belki orada ölüm buldu," dedi The Shining Fly, "
Uzaklaşıyor ve karanlık yerleri ve gizli yolları seviyor. Hideler,
Ayrıca, ahşabın serin arborlarında, bizim için gri bir zincir uzatıyor
geri alma. Belki ölüm buldu. İnci iplerini bizime yayar
yoldan ve gölgeden bize bakar; Dans en gay olduğunda
Bahardan sürünür. Belki de incilere ulaştı ya da dans etti
ağına. "

Ve böylece Watcher'ın Ahşapta Söyledi ve Şarkısı Şarkı Söyleyeceğim
Seni, nesirimden bıkkın olmasın:

   _ Ahşabın girintileri serin
      Peri dansçılarının süzüldüğünü görüyorum
    Altın bezinde, yeşil elbiseyle,
      Rabbim ve bayan yan yana. _

   _ Ama yapraktan yaprağa asılan,
      Çiçekten çiçeğe, ipeksi bir sicim,
    Çiy tutan bir gri bulut
      Açık büyülü şarap küreleri, _

   _Or şubeden şubeye uzanır,
      Thorn'dan Thorn'a, elmas yağmurunda mı?
    Kristal Şarap fincanını kim yakaladı
      Ve parlayan zinciri çok adil mi astı? _

  _'Tis Ölüm Örümcek, İnternette,
      Dansçıları kayarken kim çekiyor,
    Altın bezinde, yeşil elbiseyle,
      Rabbim ve bayan yan yana ._

Ama zırhını çınlayan bir ejderha uçağı, şarkıcıya dikkat etmeden, "O
öldü, "çünkü Heather'a geldiğinde
Dağ onunla tanıştı ve saçlarının ve gözlerinin üzerine patladı. Yıpranmış yanağını öptü
çok adil olduğunu bildiğini ve üzüntüsünün yumuşak yağmurunu görmek için düştü
Kaşının üzücü. Tüm sert ve soğuktan geçti; Duymadı, duymadı
anlamak.

"Rüzgar," quoth o, "o kadar şiddetli değil."

"O ölmedi," dedi Red Feasel; "Büyüklere gitti
şehir."

Şimdi, genç gelin beyaz yüzünü elinden kaldırıp baktığında
Onun hakkında, ne kuşların konuşmasını duyabilir ya da göremezdi
Vahşi çiçeklerin güzelliği, ancak kalbinde her ikisinin de anısı vardı.
Yumuşak, dayak ile onun hakkında gelen küçük uçan şeylere dönüyor
Kanatlar, dedi ki:

"Bir kez bana bir kez girdiniz ve danışmanınız ve sevginizle rahatlık verebilirsin.
Şimdi sonsuza dek kulaklarımda çalan şehrin seslerinde kayboluyorsunuz. "

Çiçeklere bakarak şunları söyledi:

"Siz de, güzelliğin soldu. Şehrin şatafatlı çiçekleri var
Gözlerimde renklerini parlattı, bu yüzden göremiyorum veya anlayamıyorum. "

Sonra ayağa kalktı, ancak kıt durabilir ve germe
kolları, babasının uzaklarını çevreleyen büyük mor tepelere doğru
Ana Sayfa, buna doğru dedi:

"Neden beni geri aradın çünkü görüşürüz
Ruhumu yükseltmek için her zaman bir dua olurdu. Ahone!
Bu sesin takip edecek ve bana huzursuzluk verecek kadar yüksekti
her zaman babamın evine ve evimin vadisine fısıldadı. Ben de yapmalıyım
Yalnızlığımdan bakmak için her arifeye bu tepenin üzerine gelin.

"Sevilmedim ve evlendiğim onun tarafından istenmeyen. Yani kalbim
Göğsümde dieth ve ruhum mezarımın eşiğinde titriyor.

"Burada dağların üzerinde, sorunsuz ve ortaya çıkmamış, vücudum yalan söyleyecek,
Ses senin için beni çağırdı.

"Burada siyah günahlarım beni yıkmaya bile görecek ve takip edecek; ama
Ölümü karıştıran kalabalık ruhlarla kaçabileceğim şehir
saymak için. "

Sonra, günahlarının bir anısı ona ağır geldiğinde, yüksek sesle verdi
Ağlayın ve yüzünü elleriyle kapladı.

Böylece dağlarda yardım almadan durdu ve kör olduğu için
Şehir tozu ile çığlıkları ile sağır oldu, yalnız durdu. .
Yazık ki yabani çiçekler kokusunu gözlerine havaya uçurdu, ama olmazlardı
açık; Nazik kuşlar kulaklarına rahatlatıcı fısıltılar konuştu, ama o
duyamadım; Büyük tepeler onun hakkında kollarını tuttu ve nefes aldı
Kaşları üzerinde huzurları. Ama bu bilmiyordu ve çok yalnız kaldı
ölümle yüzleşmek.

İlk olarak yüzünü babasının kalesinin uzak durduğu yere çevirdi
tepe ve tekrar yaşadığı beyaz kuleleri görmeye döndü ve
Çok nafile sevdim. Ve gözleri duvarların parıltıyla tanıştığında, kalbi
biraz iç çekti ve yere düştü. Ve onu koydu
Dağ gölünün sularının yanında yorgun bir vücut. Kafası onunla
gevşemiş saçlar sularda yatıyordu, böylece dudakları, mırıldanma ile kaplı
Dalgalar, geçen ruhu için ölürken dua etti. Ve
Gölden tepeden aşağıya doğru uzanan küçük dere duayı taşıdı
Söylendiği gibi göğsünün üzerine.

Şimdi, küçük gelinin hayaleti düştüğünün yanında dik durduğunda
Beden, korkuyordu ve yerleşimini bırakmak için çok titredi.
hayatta biliyordu. Ruh ellerini soğuk ölülere koydu ve sanki ona yapıştı
İleri sürülmeyecekti. Birçok ve korkunç olan manzaralardı
değişimden geçtikten sonra gözlerini açtığında onunla tanıştı
ölüm. Kulaklarına gelen seslerdi ve o
onu geçen büyük bulutlarla döneceğinden korkuyordu ve
Gökyüzüne duman gibi gitti. Soğuktu ve yağmurla boğuldu
etrafındaki her yere düşen; Gri ve şekilsiz hareketli kitlelerdi
bakışları altında; Ve sadece ellerinin ölü vücuduna tutarak yattığı yer
Geride bıraktığı dünyayı görüyor. Orada tatlı yeşil
Çim kendini kaldırdı ve bir Brier Rose çiçeğini ayırdı. Orada bir arı
Sang, ona tüm garip sesler arasında biraz rahatlık çağırıyor
kulaklarını doldurdu.

Dinlerken, onu rahatsız eden seslerin çığlıkları olduğunu buldu
birçok ses ve büyük değişimde daha net görmeye başladığında
Ona gelmişti, yukarı doğru koşan gölgeli bulutların
Cennete Tehlikeli Hızlı Yolunda Ölülerin Ruhları. Ve o gibi
Uçuşlarını takip etmek için yüzünü kaldırdı Yağmur ağzına tuz düştü,
Bu yüzden geçen hayaletlerin tövbe eden gözyaşları olduğunu biliyordu.

O puslu dünyada o kadar çömelmiş, yeşil dünyayı ve
Mor tepeler, ama sadece her tarafta onun hakkında dönen şekiller, uçuyor
yeryüzünden cennete, siyah günahları tarafından takip edildi.

Ve Baile-Ata-Cliat vadisinde, dağlara bakarak,
söz konusu:

"Bulutların nasıl siyah ve korktuğunu görün!" Ama ev sahipleri
Ruhlar yukarı doğru uçuyor. "Bak," Quoth He, "Yıldırım nasıl yanıp sönüyor!" Ancak
Biraz ruhu almak Tanrı'nın yüksek cennetinin açılışıydı
harcanmış. "Hark," dedi, "Rüzgar nasıl inliyor ve yağmur
Pencere! "Ama geçen hayaletlerin ve düşen gözyaşlarının çığlıkıydı
Siyah günahları savaştı ve onları cennetten tuttu.

Ama şarkıcı olan biri arpını aldı ve anladı. Burada
onun şarkısı:

   _ Gece yarısı gökyüzünde rüzgar olduğunu söylüyorlar,
      Pencerenin ötesinde yüksek sesle çığlık atıyor, o
    Her bir kanatlı çığlık fırtınasıyla titriyor,
      Ve omuz sallamasıyla çubuklu kapı ._

   _Ah hayır, ah hayır, bu ruhlar geçiyor,
      Onların yeryüzünden Tanrı'nın en yüksek yerine koşacakları,
    Ölümün uçmasına izin veren her siyah günah tarafından takip edildi
      Üzücü etlerinden, onları kovalamaca kırmak için._

   _ Yapraktan yaprağa yağmur olduğunu söylüyorlar
      Doth kayar ve susuzluğa dönün,
    Mısır demetle çiğnenmiş olduğu yerde
      Fırtınanın ağır üzüntüsü bulundu ._

   _Ah hayır, ah hayır, tövbe eden gözyaşları,
      Korkunç uçuşlarını yapan düşenler tarafından,
    Ve korkularının acılarını bırakarak
      Tüm korkunç gece etrafımızda aşağı iniyor ._

   _ Bunu şimşek çeliğinde ve kükremede söylüyorlar
      Çatışan bulutların, fırtına yaklaşık;
    Ve sandalyelerini daha önce parlayan ocakları çizin,
      Ve tehlikeyi kapatmak için kapanış kapanıyor._

   _Ah hayır! Cennetin kapıları sallanıyorlar
      Bir ruh için açık bir an harcandı,
    O zaman gök gürültüsü yüzüğüne kadar bir araya gel
      Bizi Tanrı'nın unsuruna yarı kör bırakır ._

Şimdi, genç gelinin ruhu henüz katılmaya çağrılmadı.
Korkunç uçuş, vücudu kilin altına atılana kadar ruhun vardı
Yanında kalma gücü. Böylece genç gelinin ruhunu onun tarafından kaldı
Hayaletli gözleri değişene kadar ölü beden değişene kadar değişene kadar
Ona gel. Ve kahverengi dünyayı tekrar görebildiğini bulduğunda ve
Onlardan şeyler, ayağa kalktı ve dağlardan aşağı koştu
Siyah Roderick kalesi ve kapının yanında üç kez arandı ve
Onun için, daha az bakan ve koşan küçük kardeş tarafından açıldı
ondan.

"Sana ne geldi?" o quoth ve korkusuyla ona geldi. Ve ona bakmadı, ama şövalye şövalyesine şöyle dedi:

"Üç kez kardeşimin karısının sesini kapılarda ağladı ve ben
Onun için açıldı Dışarıda yoktu. "

Böylece küçük gelin, umutsuzluğunda bağırdı, çünkü
Artık diğerleri gibi olmadığını unuttu.

Ve ikisi ağlamayı duyduğunda, onlar öfkeli ve haç yaptılar
alnının üzerine.

"Banshee," diye quoth the Şövalye, "biraz ölüm için ağlayan."

Ondan korktuklarını görünce, küçük gelin üzücü bir şekilde kaleye geçti ve
Kara Earl'ün çömelmeye gittiği odayı çekingen bir şekilde aradı.
parlayan ateş.

Şimdi, Black Roderick başını kaldırıp onu görünce ona doğru fırladı
Korkuyordu ve önünde bir gölge gibi uçtu. Ve onu takip ettiğinde
Merdivenden ve kendi odasına girerek,
pencereden gelen güneş ışığı ve rüzgar,
dağlar ve kanattan geçerek onu göğsüne çekti,
ve onu vücudunun gömülmesini bekleyen tepelere geri döndü.

Ve orada görünce, ona bir sefalet düştü, bu yüzden başını kaldırdı ve
Ağladı.

"Ahone!" Quoth o, "
Yalnızlık, bu unformined ve sorunsuz yatmalı,
Hayatına şefkatle baktım! Sanatın nerede, babam, nerede sanatsın
Annem, bunun olması gerektiğini mi? Ve bu fakir bedenin neredesi nerede
beslemek ve sevmek için mi verilir? "

Ve yine siyah Roderick kalesine gitti ve yanında durdu
Kapı, gözyaşları yanağından öldü. Ve yine ona doğru fırladı
Böylece korkuyordu ve önünde dolambaçlı merdivenden aşağı uçtu
Gece, artık onu göremedi.

Ve yine genç gelinin ruhu,
Tepe tarafı ve onu gömülmemiş ve doğurmamış olarak görerek gözyaşlarına düştü.

"Asla," Saith She, "Şimdi cennete ulaşalım, eğer bedenim olmadan yalan söylüyorsa
mezar!"

Ve umutsuzluğuna girdiği düşüncesinde ruhu çok üzücü
Kara Earl Kalesi ve eşiğinin üzerinde durdu
göz yaşları.

Ve yukarı bakıp onu görünce artık şiddetli değildi, ama
nazikçe.

"Gel," diye quoth o, "Üzgün ​​yüzlü gelinim. Sana bir tane sorardım
soru. Sandalyemin yanına gel. "

Ama ona hiç cevap verdi, ama sanki onun varlığından çekildi, sanki
onu takip etmek.

Takip ettiği geceye çıktı ve onu dinlenmeden takip etti,
Neredeyse vücudunun tıpalaştığı yüksek tepeye ulaştı.

Ve sabahları geldiklerinde
dağ, zavallı, savaşsız ölülere dokunduğunu hissetti ve
Onun üzerine büyük korku, gözlerinden kayboldu; Böylece yosunun üzerine düştü
hayal kırıklığı ve yorgunluğu.

Ama küçük gelinin ruhu, tanıtılan bedeninin yanına uçtu
Onu kutsallıktan korumak için Rabbi ona bakmıştı. Ve orada
Küçük kardeşin ölümün yanında oynadığını gördü.

Ve geldiğinde döndü ve dağdan aşağı koştu, çünkü duymuştu
Siyah Roderick çağrısının sesi; Yani küçük gelinin ruhu biliyordu
Görevi yapıldı. Ve Kara Earl onu nasıl bulduğunu ve ne
dedi ve yaptım, sana söyledim; Ama genç gelinin ruhunun nasıl
konuşmadığım ölüler hakkında kendini ya da onun nasıl
Sonunda sevgisine sahip olduğu efendisinin kucaklamalarının altında heyecanlandı.

Derin mezarının yanında durduğunda, bu küçük kilise bahçesinde kazıldı
Kaleye neredeyse, ruhu tekrar vücudundan yükseldi ve saatini biliyordu
yargılama gelmişti.

Ve mezar kapatıldığında ve yas tutucular gittiğinde, ruh
Mezar, korkuyor.

Akşam geldiğinde, ölülerin ruhları beyaz bir sisle yükseldi, her biri
mezarının üstünde ve hepsi hızlı ve tehlikeli uçuşlarına hazırlanmış
karanlık göklere doğru.

"Şimdi," dedi, "bedenim artık beni dünyevi ile koruyamaz
mevcudiyet. Ben dünyadan ayrıldım ve artık ben değilim. Yapmalıyım
Ortaya çıkın ve yalnız ölümle tanışın. "

Büyük varlık hakkında bildiği ilk şey,
kanatlar; Başını kaldırdı ve etrafında kötü kuşların kalabalığını gördü. Bu yüzden
Korktu, yüksek ve ani bir ağlama verdi ve sesle
Hasta kuşlar yükseldi ve onun ve cennet arasındaki havada dolaştı.

"Günahlarım beni keşfetti," diye bağırdı "ve şimdi ölümden korkuyorum!"

Ve şafaktan önce onu hesaba katması gerektiğini bildiği için
Kötü işler, sesini yüksek sesle kaldırdı. Çok üzücü onun ağladı
acıma rüzgarının onu kanatlarının üzerinde küçük köye sokması
Dağın eteklerinde, insanların duyabileceği ve dua edebileceği
Ruhu geçerken.

Ancak köydeki insanlar hasatla bile çok geç meşguldü ve
duymadım; Sadece bir annenin hasta çocuğuyla oturduğu bir evde
Ağlama geldi ve deklanşörü kapattı ve duaya düştü.

"'Crieth Banshee," diye fısıldadı, "ve benim conheen'im çok hasta!"
Banshee ve Sheila kar yanağıyla. Tanrı peri pasosuna teklif ver,
Ve melekleri kapıma koy! Whisht! "
"sandalyemin yanına gel ve dua et."

Ve onun korkusuyla şarkı söyleyeceğim, nesirimden yorulmamanız için:

   _Oh, whisht! Banshee Keen'i duydum
      Bütün Woful onun ağlamasıdır.
    Gri Boreen'e geliyor--
      Dua et Tanrısı bizi geçer ._

   _My wee conneen soluk ve zayıf,
      Onu yanımda tutuyorum;
    Sheila'nın yanağında gül beyaz
      Genç sevgilisi öldüğünden beri ._

   _ Oyunlarından küçük çocuklar
      Bana korku dolu sürünüyor;
   "Ah, whisht! Banshee geliyor" diyorlar:
     "Burada kim için ağlıyor?" _

   _ Ama Sheila sandalyemi gitmek için terk et,
      Ve deklanşörün genişlemesi;
   "Benim için olsun," diye fısıldar,
     "Banshee keenced ve ağladı." _

   _ Evimiz ve zarar arasında ol
      Sorun için tam filo geliyor.
    Bebeği koluma yakın tutuyorum;
      Sokaktaki peri._

Ancak tepeden patlayan rüzgar,
Köyün yanından küçük gelin ve kalenin pencereleri hakkında havaya uçtu
Black Roderick'in yaşadığı yer. Ve ağlama keenced ve aradığında,
Uyuyanlar yataklarına döner ve rüyalarında huzursuzca inledi.

Ağlama doğunun pencerelerini geçtiğinde,
Batı ve orada rüzgarın parmaklarıyla yumuşak bir şekilde dokundu ve üç çağırdı
kez:

"Roderick! Roderick! Roderick!"

Ve ilk çağrıda Black Roderick yatağına döndü ve inledi. Ve
İkinci çağrı kanepesinden yükseldi ve öfkesinde dedi:

"Kim aradı ve dinlenmeme izin vermeyecek?"

Ama üçüncü çağrıda yükseldi ve merakla pencereye gitti ve gördü
Hiçbir şey soğuk ve yatağına titredi, mırıldandı
çocukluğunun yarı unutulmuş duaları; Çok uzun süre korku içinde yatıyordu ve
Toygunun göklerde şarkı söyleyene kadar uyuyamadığı şaşkınlığı,
Ve sonra gecenin gittiğini biliyordu ve onunla saklanan hayaletler
karanlık. Böylece yüzünü duvara çevirdi ve uyudu. Ama ruh
Küçük gelinin hızlı ve korkunç yarışında hızlanıyordu
Cennet ve etrafında onu arayan üç büyük siyah kuşunu döndürdü
yıkım. Ve uçarken, biri onu süpüren uzun saçlarla yakaladı
Arkasında rüzgarda ve geriye doğru çekti.

"Şimdi," quoth o bir ağlayarak, "artık yukarı uçabilirim; kötü bir şey
Beni cennetten geri çekiyor. "

Ve konuşurken karanlık gökyüzünden bir ses çıktı ve şöyle dedi:

"Geçen ruhu kim geri çekiyor?"

Ve karanlık kuşun sesi cevapladı:

"Öfkesi, çünkü denemelerine boyun eğmedi, ama kendini tuttu
asi; Bu yüzden onu aşağı çekiyor muyum. "

Ve yüksek cennetten gelen ses, şöyle dedi:

"Ona gelecek hiçbir şey yok mu, ona getirilmese de
yıkım?"

Ve yamaçta mırıldanan, sesi duyan bir arı, yukarı doğru uçtu ve
Kötü kuşu sokarak karanlığa düştü ve hayır görülmedi
Daha. Ve göklerden gelen ses tekrar ağladı:

"Kim küçük ruhun özgürleşmesine izin verdi?"

Ve arı cevap verdi:

"Onun yumuşaklığı, çünkü o harika ve küçük her şeyi seviyor ve besleniyor
Dünya onu tatlılarını reddettiğinde bal arısı. "

Şimdi, küçük gelinin ruhu yukarı doğru uçarken, kavrayıştan kurtuldu
Kötü kuştan, ona tekrar geldi.
Onu dolaşan, onu yoluna tutan iki kişi.

"Şimdi," Quoth She, "Cennetin Krallığını asla göremeyeceğim ve
Cennetin kapılarına ulaş, "ve acı son derece ağlamasıydı.

Ama yine de karanlık geceden bir ses geldi:

"Gelecek ruhu cennetteki yerinden kim geri çekiyor?"

Ve siyah, kötü kuş cevapladı:

"Umutsuzluğu, çünkü başını üzüntülerinin üstünde tutmadı, ne de
Sabırlı kederine doğdu, ama hath bu sıkıntıları yas tuttu
kalbi kederinin altında kırılana kadar ona konuldu. Bu nedenle
Onu aşağı çekiyorum. "

Ve yüksek cennetten gelen ses, şöyle dedi:

"O zaman, onu ebedi yıkımdan kurtarmak için hiçbiri yok mu?"

Ve dağa vahşi bir bramble, sesi duyan, kendini kaldırdı
yukarı doğru ve kötü kuş hakkında uzun bir sprey atmak,
pençelerini genç gelinin bileğinden kaybettiği dikenleri ve
kasvete uçtu.

Ve göklerden gelen ses tekrar ağladı:

"Ruhun özgürleşmesine kim izin verdi?"

Ve bramble cevapladı, çiçeklerinin parfümünü yukarı doğru salladı:

"Onun tatlılığı, çünkü zihni Linnet'in şarkısı gibi güzel ve
Düşük çiçekleri kurtarmak için ayağını bir kenara çevirdi. "

Şimdi, bir kez daha küçük gelinin ruhu yukarı doğru uçtuğunda, sonuncusu
ve kötü kuşların en büyüğü ona düştü ve o kadar güçlüydü.
Kötülük daha ileri gidecek gücü olmadığı için.

"Şimdi," Quoth She, "Sonsuza dek kayboldum ve adil bir yer görmeyeceğim
Benim için hazırlanmış cennet. "Ve yüksek sesle ve umutsuzluk verdi
ağlamak. Ama geceden tekrar bir ses geldi ve Saith:

"Hangi kötü şey uçan ruhu yolunda tutuyor?"

Ve karanlık kuş cevapladı:

"Kıskançlığı, acı çünkü siyah Roderick'e karşı kalbi oldu
sevmişti, gelini oldu; Ve bunun için onu ona sürüklüyorum
yıkım."

Ve yüksek göklerden gelen ses konuştu:

"O zaman onu kurtarmak için hiçbiri yok mu?"

Ve yamaçtan kırmızı gelincinin parlak gözlerine baktı,
Ama cevap vermeden otların içinde çömeldi. Ve kötülüğün kavrayışı
Kuş, artık uçamayan titreyen ruhta güçlendi
Cennete giden yolu. Ve kuş siyah tüylerinin büyük kanatlarından,
Mücadelede sıkıldı, yeryüzüne uçtu, kötülük yaydı
Nereye düştüler.

Ve cennetten gelen ses, üzüntüyle tekrar bağırdı:

"Öyleyse, bu ruhu yıkımdan kurtarmak için hiçbiri yok mu?"

Ve arı ve bramble, kırmızı gelincin görmesini görmekten nefret ediyordu.
çaresiz savaşı izlerken oturduğu otlar ona düştü
öfkeleri ve onu yükselmeye zorladı.

"Asla," quoth onlar, "dinleneceksin, ne de çocuklarının çocukları
Barış, havada bir arı veya diken üzerinde bir çiçek varken, eğer
Onun başarısına gitmiyoruz çok iyi seviyoruz. "

Sonra kırmızı gelincik havaya fırladı ve kötü kuşu ele geçirdi.
boğaz; Böylece genç gelinin ruhuna tutundu ve uçtu
karanlığa uzağa.

Ve cennetten gelen ses şöyle diye bağırdı:

"Kafa hayaletinin cennetin kapılarına girmesi için kim izin verdi?"

Ve kırmızı gelincik cevap verdi:

"Onun gücü, çünkü kendi kötü düşüncelerini fethetti ve onları
sonsuza kadar uzakta. "

Böylece genç gelinin ruhu, harcanan cennetin kapılarına ulaştı ve
yaralı ve orada eşik üzerinde elini tutan bir melek duruyordu
onu içeri çek.

Kutsal dokunuşu ona düştüğünde, bütün ve güzel yükseldi ve onu
Meme şu an sevinç doluydu. Şimdi, genç gelinin ruhu altında kısa bir gündü
Cennet yeri, adına çok sesli bir çağrı duyduğunda
Acı; Üç kez onu çağırdı ve her ağlamada keskin bir üzüntü
Sanki bir bıçak girmiş gibi kalbine çarptı.

Şimdi cennetin altın bara gitti ve ileri eğilerek aşağıya baktı
yeryüzünde ve onu kuzeye çevirdi ve kurtarmayı gördü
Milyonlarca dünyası karanlıkta dönen gecenin soğuk yüzü.
Ve güneye baktı ve boşa bakabiliyordu ama bulutların grisi
fırtına ile ağır; Ve onu doğuya çevirdi ve kurtardığını gördü mü
Bir yaz gökyüzünün mavisi parıldayan. Ama onu batıya çevirdiğinde gördü
Yeşil Dünya ve hepsinden hiçbiri Black Roderick'i kurtarmadı,
onu bu kadar hasta kullanmıştı. Ve orada yatağında ölüm tehlikesi içinde yattı,
Ve acıya döndüğünde adını aradı, bu yüzden kalbi
Artık cennetin barışını bilmiyordu ve kayıplardan biri oldu.

Bu yüzden yükseldi ve azizlerin bulunduğu taht yaklaştı ve
Melekler sürekli bağlılıkta diz çöktü. Ama altın koltuğu göremedi,
ne de ona oturdu. Etrafında ve üstü için ve
gökkuşağı kanatları, Seraphim ve Cherubim'e sonsuz ibadette gitti, bu yüzden
sanki büyük bir ışık tekerleği sürekli döndü.

Şimdi, küçük gelinin ruhu bu harikayı gördüğünde,
Korku ve yaklaşmaya cesaret edemedi, ama ağlamaya döndü; Ve orada, o
Ağladı, önünde cennetin kraliçesi Mary'nin koltuğunu gördü ve koştu
Değil ayakları ile ona doğru.

"Çünkü," quoth o, "o da bir sevgiye sahipti ve kadın olmak,
anlamak."

Bu yüzden Meryem'in ayaklarına diz çöktü ve ona ağladı: "Benim için dua et, anne
Mesih. "Ve bakire gözyaşlarını merak ederek ona döndü.

"Sanat mutlu değilsin," dedi, "cennette mi?"

Ve küçük gelinin ruhu şöyle dedi: "Hayır, sevgilimin çığlıkları için
Yeryüzünden yukarı gel ve onun acılarında beni arayın, bu yüzden korkarım
ölüm tehlikesi içinde. "

"Ve neden onun için ölümden korkuyorsun," dedi Meryem Ana, "
Ona cennetin mutluluğunu getirebilir mi? "

"Ne yazık ki!" Dedi küçük gelin, "Böylece, çığlıkları benim
Kalp, böylece meleklerin şarkısını duyamıyorum. Korkarım ki kayboldu
sonsuza kadar."

"Ve ne yapamazsın, küçük ruh," dedi The Blessed Mary, "onu kurtarmak için
Eğer kendini kurtaramazsa? "

"Onun yıkımında onunla olabilirim."

Şimdi, küçük ruhun dediği gibi,
yüz, o ve çok umutsuzluktan çok korkuyordu.

"Onunla alevler arasında durabilirim," dedi, "ve elimi tut
Vücuduna düşecek yanan suların altında. "

Ve sonra sessiz kaldı.

Sonra bakire ona zavallı ve
çok anlayış.

"Acı çekeceksin," diye söyle, sanki bir şeyi hatırlıyormuş gibi, "yürümek
onun yanında ve onun acısını gör, ama sen daha fazla acı çekeceksin
bunu yasakladı. "

Böylece Mary yüksek yerinden yükseldi ve yüksek tahtına doğru gitti
Cennet ve Seraphim ve Cherubim'in dönen kanatlarını geçerken
Daireyi bıraktı, ama tahttan ona doğru uçtu. Ve küçük
kokulu zeminde korkan gelin, sanki bir
Arıların büyük bir şaşkınlığı gizli tatlı üzerine yerleşmişti; Sayısız Kanat
açıktan parlayan garip ışıkta parıldadı ve parladı
Taht hakkında zemini oluşturan çiçekler.

İçeri ve dışarı, onların yaklaşmak için istekli olmalarında bir araya gelerek
arzu, melek ev sahiplerinin sayısız kanatına gitti.

Ve tahttan her zaman gibi düşük bir şarkı geldi
Arıların uğultusu. Küçük gelin dinlerken kulaklarına geldi
Tanrı'nın tahtından önce onun için dua eden bakirenin sesi ve
Dua Durarlar Çırpınan Seraphim'in sayısız sesi ve
Cherubim kaçındı, "Bizi dinle ey İsa. "

Şimdi aniden sesler durdu ve çırpınan kanatlar bir kenara hareket etti ve
Onların ortalarından Rab'bin güçlü bir meleğini dışarı attı; Ve o geldiğinde
Küçük gelinin korkmuş ruhu üzerine onu elinden aldı ve,
Onu cennetin kapılarına götürdü, onları ileri gidebileceklerini açtı.

Ama bayılabiliyordu, dedi, büyük bir üzüntü ile:

"Küçük elleriniz ve ayaklarınız cennetin kokulu yerleriyle yumuşaktır;
İlerlersen çok acı çekeceksin. "

Ve yine dedi ki:

"Cennetin güzelliğini ve sevgisini nasıl terk edemezsin, burada
Artık büyük tehlikeleri fethetecek kadar güçlü bir sanat yapmayı kaydedin mi? "

Ama küçük ruh onu dinlemedi, ama kapılardan geçti
Acele et. Ve giderken melek onu bakışlarıyla takip etti; ve bu yüzden
Büyük onun acımasıydı-çünkü krallığına tekrar girmeyebileceğini düşündü
Cennet-gözyaşları gözlerinden elinin üzerine düştü. Şimdi, küçük
Gelin cennetin kapılarından çıktı, ürpertici bir rüzgar patladı, bu yüzden
Wellnigh ızdırapta yeryüzüne düştü; Ama iki gözyaşı aldı
Bu meleğin gözlerinden düştü ve onları kalbine sakladı ve o
ısındı ve keskin dünya ayaklarına zarar vermedi, ne de rüzgar yoktu
Soğuk dünyanın ona zarar vermesi.

Şimdi, küçük gelinin ruhu kalenin kapılarına geldiğinde
Kara Roderick'in yaşadığı yerde, gelmiş olan büyük değişiklikleri gördü
oradan geç, cennette ona düşen gün yedi oldu
Yeryüzünde yıllar.

Ölümü ile klanlar arasında çekişme ve rahatsızlık gelmişti ve şimdi
Duvarlar babasının askerlerini ve ölüm yatağında duruyordu
Ölen Kara Earl, ellerinde bir mahkum.

Ve küçük gelin bahçenin kapılarına geldiğinde
Avlu, onlardan önce garip ve korkunç bir koç gördü. Ve tek
Bu karanlık arabadan gelen ışık, altının kırmızı gözünden geliyordu
onu çizen atlar ve tuzakları yere, siyah ve
küflü. Şimdi, bu koçun vücudu bir tabut gibi şekillendi ve
Kafa sürücüye oturdu.

Küçük gelin kim olabileceğini merak ederek ona baktığında gördü
Ona bir ölümün kafasını katlayan puslu sargı tabakasıyla. Ama ne zaman
Tabutun dibinde oturan ona baktı, yüzünü sakladı
Burada çömelmiş olan kötü bir yaratıktı.

Şimdi, küçük gelin bahçenin kapısında duraklaştıkça bir ses geldi
içeriden ve dedi ki:

"Bu yüzden senden hoşlanıyorsun?"

Ve tabutun dibinde oturan cevap verdi:

"Açık, çünkü siyah Roderick'in ruhunu iddia ediyorum."

Ve içinde bulunan ses:

"Geleceksin, çünkü onun zulmü genç kızımı ona sürükledi
Mezar, burada kuşlar şarkı söylerken yalan söyler ve çiçekler çiçek açar,
Ve dünya gençlik ve bahardan memnun. "

Böylece cıvatayı düşürdü ve kapı açıldı, böylece koç ve altı
atlar girdi.

Şimdi, sürücü mahkeme bahçesinin kapısına ulaştığında, onu buldu
ona karşı kapandı ve koçunu yanına çekti ve aradı
Giriş için içi boş ses.

Ve biri içeriden ağladı:

"Bu yüzden senden hoşlanıyorsun?"

Ve içeride olan kişi:

"Kara Roderick'in ruhunu iddia ediyorum."

Ve ses yanıtladı:

"İsteyerek açıyorum, çünkü tatlı kız kardeşimi ürperti ile öldürdü
Kalp ve acımasız yollar, bu yüzden güneş ışığı olan karanlık dünyada yalan söylüyor
evimizin. "

Sonra kapı açıldı, böylece siyah koç ve altı atı
girmek.

Yine garip koç kale kapısına gelene kadar devam etti ve
İçeride olan kötü varlık kendini yere attı ve,
Kapıya gitmek, üç kez vurdu ve bir kadının sesi
cevap verdi, şöyle diyor:

"Sen kimsin?"

Ve kötü olanı yanıtladı:

"Ben Siyah Roderick'in ruhunu iddia eden benim."

Ve kadın dedi ki:

"Hoş geldiniz, o zaman, o zaman, kalbimin hazinesini yok etti ve
onu yere gömdü; Bu yüzden acı çeken tüm günlerimi üzülüyorum
Ona yeryüzünde ve genç ve hazır olmayan ölümüne neden oldu. "

Sonra cıvatalar ve çubuklar büyük bir gürültü ile kapıdan düştü ve
Kötü şey kaleye girdi.

Şimdi, Siyah Roderick ölüm yatağını savurdu ve çevirdi.
Ateş, orada büyük bir terörle hizmet eden adamlardan birine koştu ve
korku.

Ve birlikte konuştukları şeyden, sen şarkı söyleyeyim, yorulsun
Nesirim:

   _ Kapıda biri, ey ustam,
      Kapıda, kimin teklif verdiği!
    Beni karanlıkta uyandıran kim
      Tüm dünyanın aptal ne zaman arıyor? _

   _Six atları onun arabasına sahiptir,
      Geceden daha siyah altı at;
    Ve on iki kırmızı gözü gölgelerde
      Işığı için taşıdığı on iki lamba.

   _ Ve koçu bir tabut siyahı ve küflü,
      Geniş bir meşe tabut açık;
    Ruhunu ister, Tanrı merhamet et!
      Dışarıdaki kapıdan kim arıyor ._

   _ Ona bahçemin kapılarından geçmesine izin ver,
      Daha güçlü cıvatalar nerede olmamıştı?
   Fuar küçük bayanın babası iki
      Onun mezarına çok yeşil sürdün ._

   _ Ve mahkemeden geçmesine izin veren,
      Çubuğu ve zinciri gevşeterek?
    Oh, metresinin kardeşi kim
      Soğukta ve yağmurda kim yatıyor! _

   _ Portalda cıvataları çizen
      Ve benim evime gitti mi?
    O, zavallı küçük Colleen'in annesi
      Gençliğinde kim çok alçak ._

   _ Ne girmeye cesaret edemeyeceği duruyor
      Odamın kapısı aralarında mı?
    Oh, adil küçük bayan hayaleti
      Kilise bahçesinde kim yatıyor ._

Şimdi, kötü olan genç gelinin ruhunu kapıda gördüğünde,
Silahlar bir haç şeklinde yayıldı, ne yapacağını bilmiyordu. Ve
Siyah Roderick, sevinci ve arzusunda, yatağından yayılmıştı
Metresinin sesini duyduğunu duyun, korkmayın, tüm perchance vardı
iyi gitti.

Ama Roderick, hasta ve gelinin görmesi için hevesli, fırlattı
kapı ve kötü olan tarafından ele geçirildi ve taşındı. Şimdi ruhu
Küçük Gelin, sevgisini içeren korkunç koçu takip etti, hatta
Cehennemin yanan kapılarına ve kötü olan durdu ve baktı
onun arzusu ile.

"Daha iyi," quoth o, "bin kez bu sefil adamı bırakacak
Kesinlikle bana geri döneceğim, eğer bu ruhu kazanabilirsem bile
Cennetin Krallığı dışında. "

Ve zavallı küçük geline dönerek şöyle dedi: "Bana ver.
Ve bu sevginin dünyaya dönmesine izin vereceğim
kefaret."

Ama küçük ruh, ağlayan, Saith:

"Hayır, ruhum Cennetteki Mesih'e ait ve vermemeliyim
sana; Ama yedi yıldır bu sevgiliysen köle olalım
Sonunda bana biri. "

Yani kötü kişi kendi kendine düşündü: "Bu beyaz ruhu çalabilir miydim
cennetten zafer tacımdaki en büyük mücevher olmak ve bana hizmet etmek için
yedi yıl. O zamanın sonunda kalbi kötülüğe eğilecek ve
Benim olacak. "

Ve yine onunla konuştu ve söylediklerinden sana şarkı söyleyeceğim
Nesirimden yoruluyorsun:

   _ Genç ruhunun özgürleşmesine izin verirsen,
      Sana doğru ve iyi hizmet edeceğim
    Yedi yıl boyunca kölenin olmak için
      Cehennemin en acı yerinde._

  _ "Benim kölemseniz yedi uzun yıl
      Ruhunun özgürleşmesine izin vereceğim. "
    Yabancı onu sonra elinden çekti,
      Ve geceye gitti he._

   _Zeven uzun yıl ona doğru hizmet etti mi
      Cehennemin yanan kapıları ile,
    Ve giren her ruhta
      Üzüntünün gözyaşları düştü ._

   _EVEN uzun yılları korudu
      Kapıları açmak için
    Ve gözyaşı damlalarının bildiği her ruh,
      Ne yanmaz ne de susamaya

   _ Ve bir kez babasına izin verdiğinde canım,
      Ve bir zamanlar kardeşi. Bir keresinde tam sevdiği bir arkadaş geldi:
      Oh, acı yapmak! _

Şimdi, kötülüğün büyük salonlarında zahmet yok daha fazlası olabilirdi
Kayıp ruhların kapısını çözmek yerine dayanmak için acı; Onun tatlı için
Hassasiyet, en çok geçen umutsuz hayaletler tarafından işkence gördü
Ebedi Perditions ve elleri gitmelerine izin vermekten suçlu hissetti
başından sonuna kadar.

Ama tüm üzüntülerden hiçbiri gözlerinin görmek kadar harika değildi.
Onun ızdıraplarında yanında duran siyah Roderick'in işkenceleri için
Gözlerinden düşen gözyaşları ona rahatlamadı, çünkü
onu yeryüzünde yaraladı. Ateşli suları tutmak için ellerini tuttu
ona düştü ve ihale bedeni onunla ve onun arasında durmaya çalıştı
boşuna işkence. Onu bu kadar çaba gösteren kötü olanı, şöyle dedi:

"Senin hakkında ne var, küçük ruh, o sanat ateşimden arınmışsın
Ve işkenceler? "

Sonra küçük gelin kalbinde sakladığı gözyaşlarını hatırladı,
Meleğin gözlerinden cennette ona düşmüştü ve o
onları ileri.

Ve gözyaşları onunla konuştu:

"Bizi uzaklaştırmayın, işkenceler seni aşmak için, bu yüzden asla
Cennetin krallığına gel. "

Ama küçük gelin onları siyahın kalbi ve ağzına kaldırdı
Roderick, bu yüzden kayıpların acımasız işkenceleri yoktu. Şimdi ne zaman
Kötü olan bunu gördü, kendi kendine gülümsedi, "quoth o"
Meleğin gözyaşlarını bıraktığı için ayartmalar biliyor ve
Hiçbir koruma kendi gücünü kurtarır. "

Ve o kadar acı acısıydı ki küçük gelin bağırdı
taşıyabileceğinden daha fazla.

Ve onu duyan kötü olan, dedi ki:

"Kendini bana ver, ve artık acı çekmeyeceksin."

Ama yüzünü çevirdi ve ona cevap vermedi.

Sonra siyah Roderick, ona bakarak, acısını gördü ve ruhuna
O kadar acı tövbe geldi ki gözlerinden büyük gözyaşları düştü,
Ve her gözyaşı onun üzücü ve acı çeken eti üzerinde balsamdı. Böylece ne zaman
Yedi yıl bitmişti.

Şimdi, yedi uzun yıl sona erdiğinde, adlandırma kapılarını buldu
Kendilerini ve siyah Roderick'in ileri gitmesi için açıldılar. Ama ne zaman
sevgisini elinden aldı, sahip olduğu kayıp ruhlardan büyük bir ağlama geldi
Yedi yıllık duruşmasında yanma yerine bırakın. Ve onun içinde
Kalp o kadar kederti ki gidemedi. Babasının ses çağrısını duydu
ona ve kardeşinin sesi. Bu yüzden tahtına gitti
kötü olan ve ona bir nimet vermesi için yalvardı.

"Çünkü sana ve iyi çalıştım," quoth o "ve ben de sana yalvarıyorum
Gücümün dayanabileceği kadar hazine taşımama izin vermek için. "

"Bu," dedi, "olacaksın;
Dahası, eğer bana yedi yıl daha hizmet verecekse. "

Şimdi, küçük gelin bunu duyduğunda başını eğdi ve ağladı.

"Yedi uzun yıl," dedi, "Sana daha fazla hizmet edeyim." Siyah aldı
Roderick elinden ve açık kapılarda onun yanında durdu. "Git sen
Yukarı, "Saith She" ve beni cennette bekliyor. "

Sonra alev kapılarını kapattı ve arkalarında yerini aldı. Ama
Siyah Roderick'in Ruhu Dışarıda, Bir Köpek Eşik Üzerindeki Yatarak
efendisinin. Yedi yıl boyunca kimsenin isimlendirmeye yaklaşmasına izin vermedi
kapılar, böylece bir kez son yedi yılda açılmamışlardı
onun duruşması. Ve güne gitmesi için gün geldiğinde, küçük gelin
Kapıları yüksek bir sevinç çığlığı ile parçaladı. Kötü olanın yapabileceğini biliyordu
Ama zorladığı sözü ver, çünkü ona iyi hizmet etmişti.

Ve ona gelen daha denemeler ve cazibelerden şarkı söyleyeyim
Seni, nesirimden bıkkın olmasın:

   _Zeven uzun yıl ona iyi hizmet etti mi
      Son gün bitene kadar;
    Ve izin verdiği tüm ruhlar.
      Ona tek tek yapıştılar. _

   _ Ve izin verdiği tüm ruhlar,
      Elbisesine ve saçlarına yapıştılar,
    Ortaya çıkardığı yüke kadar
      Taşıyabileceği gibi ağırdı ._

   _ Yolunda duran ilk
      Görmek için bir azizdi
    Ve "Kardeş, yükün harika" dedi,
     "Öyleyse ver, dua ediyorum, bana." _

  _ "Trugit Ben; Tanrı beni ileri gönderdi
      Sevgine gidebilirsin "-
    Adil bornozu bir kenara çizdiği kadın
      Ve bir cloven toynak gösterdi ._

  _ "Ve sana vermeyeceğim," dedi,
      Yükünü sıkıca kavrayan;
    Ve onu çevreleyen tüm ruhlar
      Dire Affright'ta daha yakın yapışır ._

   _ Onu yolda durduran bir sonraki
      Kılıç alçakgönüllü bir melekti;
   "Rab yükünüz için gönderdi," dedi:
     "St. Michael benim adım." _

   _ Kadın beyaz elbisesini geri çekti,
      Ve Cloven toynakları gördü.
   "Ah, Tanrı bu gün benimle ol," dedi,
     "Acı için üzüntülerim." _

  _ "Ve sana vermeyeceğim," dedi,
      Ve tam bir gözyaşı ağladı.
    Ve yükünün yaptığı tüm ruhlar
      Çaresiz korku içinde bağırdı ._

Şimdi, fakir küçük gelinin ruhu onun yolunda durdu ve korktu
daha uzağa gitmek için, ne yapacağını ya da nereye gideceğini bilmiyordu ve görünüyordu
Sanki güvenecek hiçbir şey yoktu. Ve dururken titremeyle
Ona yapışan ruhlar, uzak dünyadan tatlı şarkılar geldi
Robin; Ve kuş şarkı söylerken, küçük olana kadar yaklaştı.
Gelin, kırmızı boğazının şarkısıyla nabız attığını görebiliyordu. Ve onun taşıdığı şarkı
Gagası üzerine annesinin duası vardı.

Şimdi, küçük gelinin ruhu bu tatlı şarkıyı duyduğunda, o
güçlendi ve kuşu cennetin kapılarına bile takip etti; Ve
Orada durdu, titriyor, vurmaktan korkuyordu, çünkü ileri gitmişti
kendi özgür iradesi ve hiçbir yükü ile geri dönmüştü.
Getirmeye bırakın.

"Ve bu sevgili olanlar olmadan nasıl girebilirim?" Saith o; ve ruhlar
korkusuyla onunla titredi.

Ama Robin gagasıyla üç kez altın kapılara dokundu ve
Şarkısını gökyüzünün parlayan mavisine fırlattı.

Sonra bir ses geldi, şöyle dedi:

"Bütün kuşlardan, cennetin huzurunu rahatsız etmek için
Şarkı söylediğinle? "

Ve Robin cevapladı:

"Çünkü ben yalnız, tüm kuşlardan, acımasız tırnakları çizmeye çalıştım
Calvary; Yani göğsüm kutsal kanla kırmızı. "

"Ve senden hangi şarkı sen senin fatura üzerinde duruyorsun," Sesi Saith, "
Burada hoş geldiniz mi? "

"Küçük çocuğunun ruhu için bir annenin duası,"
Robin.

Bunu söylediğinde, cennetin kapıları açıldı ve
Eşik Rab'bin başmeleklerinden biri duruyordu ve yüzü sevindi
ve güneş gibi görkemli. Ve küçük gelini gördüğünde, yükü ile
elbisesine ve saçlarına yapışan titreyen ruhların girmesi.

"İyi iş çıkardın," dedi, "ve cennette senin üzerinde sevinç var
geri dönmek."

Ve onu elinden geçerken ruhlar ondan düştü ve uçtu
Yüksek sesle sevinç çığlıkları ile altın kapılar.

Böylece onu cennete getirdi siyah roderick'in ruhu kaybolmuştu
Ama onun büyük ve acı çeken aşkı için. Ve kapalı kapılardan hiçbiri gelmedi
Forth the Little Robin'i kurtar.

Şimdi masalımı bitirmeliyim, anlatımdan bıkkın olmasın.

Ve eğer daha fazla isterseniz, Robin'i dinleyin,
Kuşlar cennetin ihtişamını gördü ve tüm erkeklere söyleyen,
Gururunu ve sevincini duyarlardı. Kışın bile, kar ve
Açlık, diğer tüm kuşlar sessiz kaldığında onu neredeyse öldürürken
hoşnutsuzluk, alçak bir dal üzerinde oturuyor ve siyahın hikayesini anlatıyor
Roderick ve onun küçük gelini ve kalbine iyi birçok şey
Adam. Dinle ve duy.


SON










Projenin Sonu Gutenberg, Black Roderick'in hikayesi ve şarkısının e -kitabı, 
Dora Sigerson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORY AND SONG OF BLACK RODERICK ***

***** This file should be named 9483.txt or 9483.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/4/8/9483/

Produced by Clare Boothby and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
