*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Georgian Poetry 1911-12 (Gürcü Şiiri 1911-12)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9484
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Georgian Poetry 1911-12, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Georgian Poetry 1911-12

Author: Various

Editor: Sir Edward Marsh

Posting Date: February 16, 2013 [EBook #9484]
Release Date: December, 2005
First Posted: October 5, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGIAN POETRY 1911-12 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clytie Siddall, Keren Vergon ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

GÜRCÜ ŞİİRİ

1911-1912

YAZARLAR VE EDITÖR TARAFINDAN

ROBERT BRIDGES'E

ADANMİŞTİR

ÖN SÖZ NOTU

Bu cilt, İngiliz şiirinin bir kez daha
yeni bir güç ve güzellik kazandığı inancıyla yayınlanmıştır.

Çok az okuyucu, her cildi olduğu gibi incelemek için boş zamana veya şevke sahiptir; ve tanıma süreci genellikle yavaştır.
Tamamen son iki yılın yayınlarından derlenen bu koleksiyon, eğer şanslıysa şiir severlerin,
geçmişin çeşitli büyük şiirsel çağlarıyla birlikte zamanı geldiğinde sıralanabilecek başka bir "Gürcü dönemi"nin başlangıcında olduğumuzu fark etmelerine yardımcı olabilir.

Bu alanı kapsama iddiası yoktur. Her okuyucu, belirli bir amaçla sınırlandırılmamış herhangi bir antolojinin gerekli bir süsü olacak şairlerin yokluğunu fark edecektir. İki yıl önce temsil edilen yazarlardan bazıları hiçbir şey yayınlamamıştı; ve diğerlerinden yalnızca çok azı, "göklerin en hevesli gözlemcileri" dışında biliniyordu. Bu az sayıdaki kişi, seçilen dönemde çalışmalarının bir miktar güç kazandığı için burada.

Şiirlerini bana ödünç veren yazarlara ve yayınevlerine (Messrs Elkin Mathews, Sidgwick ve Jackson, Methuen, Fifield, Constable, Nutt, Dent, Duckworth, Longmans ve Maunsel ve 'Basileon', 'Rhythm' ve 'English
Review' Editörleri) minnettarlığımı sunarım.

E.M.

Ekim 1912.

"Emek için tüm malzemeler arasında, rüyalar en zor olanıdır; ve
fikirlerdeki zanaatkar, hiçbir şeyden bir çocuğun ağlamasını durdurabilecek veya ulusları daha yüksek şeylere götürebilecek bir eser
yaratacak olan işçilerin şefidir. Şair olmak nedir? Bir bakışta dünyanın ihtişamını görmek, güzelliği tüm biçimlerinde ve tezahürlerinde görmek, çirkinliği bir acı gibi hissetmek, başkalarının
haksızlıklarına kendininki kadar acı bir şekilde içerlemek, insanlığı başkalarının tek insanları tanıdığı gibi tanımak, Doğayı botanikçilerin bir çiçeği tanıdığı gibi tanımak, aptal olarak düşünülmek,
anlık olarak Tanrı'nın berrak sesini duymaktır."

DUNSANY

İÇERİK

LASCELLES ABERCROMBIE
Aziz Thomas'ın Satışı

GORDON BOTTOMLEY
Dünyanın Sonu ('Chambers of Imagery', 2. seri)
Babil: Tanrı'nın Kapısı ('Chambers of Imagery', 2. seri)

RUPERT BROOKE
Eski Rahip Evi, Grantchester
Toz
Balık
Şehir ve Köy
Yemek Odası Çayı

GILBERT K. CHESTERTON
Elf'in Şarkısı (White Horse Ballad'ından bir parça)

WILLIAM H. DAVIES
Çocuk ve Denizci ('Songs of Joy'dan)
Çok Kısa Günler ('Songs of Joy'dan)
Mayıs'ta ('Songs of Joy'dan)
Paçavra Yığını ('Songs of Joy'dan)
Balıkçı ('Farewell to Poesy')

WALTER DE LA MARE
Arabia ('The Listeners'dan)
The Sleeper ('The Listeners'dan)
Winter Dusk ('The Listeners'dan)
Miss Loo ('The Listeners'dan)
The Listeners

JOHN DRINKWATER
The Fires of God ('Poems of Love and Earth'den)

JAMES ELROY FLECKER
Joseph and Mary ('Forty-Two Poems'dan)
The Queen's Song ('Forty-Two Poems'dan)

WILFRID WILSON GIBSON
The Hare ('Fires', Kitap III'ten)
Geraniums
Devil's Edge ('Fires', Kitap III'ten)

D. H. LAWRENCE
The Snapdragon

JOHN MASEFIELD
Biyografi

HAROLD MONRO
Child of Dawn ('Before Dawn'dan)
Lake Leman ('Before Dawn'dan)

T. STURGE MOORE
Bir Sicilya İdili (ilk bölüm)

RONALD ROSS
Hesperus ('Lyra Modulata'dan)

EDMUND BEALE SARGANT
Guguk Kuşu Ormanı ('Tabut Şarkıları'ndan)

JAMES STEPHENS
Gelincik Tarlasında ('Vizyon Tepesi'nden)
Akşamın Serinliğinde ('Vizyon Tepesi'nden)
Yalnız Tanrı ('Vizyon Tepesi'nden)

ROBERT CALVERLEY TREVELYAN
Cenaze Töreni

BİBLİYOGRAFYA

* * * * *

LASCELLES ABERCROMBIE

SAINT THOMAS'IN SATIŞI

[Gemilerin demirlediği bir rıhtım]

Thomas:

Hindistan'a! Evet, burada gemiye binebilirim;
Buradan denizler boyunca yollar gider,
Burunları zayıf tazılar gibi olan, ve yolculuklarını takip eden,
Bir dedektifin yerleştirildiği limanlara doğru giden,
Onların değişen yollarında takip etmeleri için.
Yine atanan hizmetime doğru ilerliyorum.--
Ama neden bana Hint payı? Neden benimki
Böylesine korkunç bir müjde? Çünkü Rab biliyordu
Bana ne kadar zayıf bir ruh verdi ve büyük olaylar için
Topal ve beklenmedik bir kalp.--
Ve bu Bağdat'tan daha kötü! oysa ki bu
Korkunç bir yolculuk eşiğiydi. Ama eğer
Bana Hint görevini veren,
Cennetin görünmeyen becerisiyle karıştırılmış olsaydı, kesinlikle
Bağdat'taki korkum aynıydı
Yine çalışan Harika El,
Hindistan'ın kara kapısını benden korumak için. Orada durdum, zayıf erken şafakta bekledim
Yolculuğuma başlamak için; büyük kervanın
Garip sığırları horlayan nefesleriyle buhar çıkardı
Havada ve (düşündüğüm gibi) hüzünle
Pazar tezgahlarındaki ve tentelerdeki hayvanlar neşeli
Dükkanların, şehrin rahat ticaretinin,
Bak, sonra aylarca süren ağır ağır bakışların.
Ve beynimde hızla bir rüzgar esti
Görme; ve yolun haritasını gördüm
Çöl boyunca bir kemik tebeşiriyle;
Bir kıtlık ve Afgan açgözlülüğü gördüm
Bizi bekliyordu, boğazlarımızda mızraklar, hepimiz
Açlığımızla kadın yaptık; ve gördüm
Ağızlarımızı tozla kederlendiren devasa susuzluk,
Nefesimize tuz serpiştiriyordu
Üflenen kurumuş gübrenin, tadı ateş gibi yiyene kadar
Kılıflı kemiklerimize yabani sirke;
Ve ani bir çürüme tüm kanlarımızı koyulaştırdı
Sonbaharda çürümüş yapraklar bir dereyi engelleyeceği gibi;
Sonra öldürülmüş hayatım çakalların lokma yemeği oldu.--
Görme rüzgarı beynimde öldü; ve işte,
Kervanın uzun yürüyüşünün şıngırtısı
Çimenlerde esen bir esintinin sesi kadar küçüktü
Kulaklarımda. Bekleyen susuzluğa
Develer ve tüccarlar hepsi gitmişti, ben
Şaşkınlığım içindeyken. Bu
Bir işaret değil miydi? Tanrı bir görüntüyle beni yanılttı,
Yaklaşımımı anlayan o uzun boylu şeytanlar
Orta Asya'da, Susuzluk ve onun korkunç veba çetesi, haydut parmaklarıyla
Ağzımdaki mesajını durdursunlar diye. Bu yüzden dedim ki,
Eğer Hindistan vaaz vermem gereken yerse,
Karadan değil, gemiyle gideceğim.
Ve gemim burada demirli. Ama daha kötüsü, çok daha kötüsü
Bağdat'tan daha kötü, bu yol kenarı, kahverengi yelkenler,
Denizde ilerlemenin tüm makineleri,
Takım ve donanım, tüller ve süpürgeler,
Dalgalara dayanmak için yapılmış pruvalar, direkler
Bir kasırga için kaldı; ve işte, o çizgi
Yaldızlı su orada! Güneş çizdi
Uzun dar bir parlak yağ şeridinde
Işığı denizin üzerinde; ne kadar da kötü hareket ediyor
O altın ten boyunca dalgalanıyor!--parıltı
Kaslı bir şey gibi çalışıyor! Yarı tıka basa dolmuş gibi
Bir yılanın boynunun uykulu yutkunması.
Deniz yaşıyor, kesinlikle! Gözlerim ona yemin ediyor;
Ve, içinden görünen katil bir gülümseme gibi
Bir kötü adamın nezaketi, o seğiren göz kamaştırıcılık
Havanın nazik ruh halini ifşa etmek için ayırıyor
Denizin şölen suları, uzanmış
Tembel oburlukla, av bekliyor. Bu yelken ticareti ne kadar da korkunç! Daha kötüsü
Tüm kara kötülüklerinden daha kötüsü
Şimdi önümde su yolu var.--Ne, korkaklık mı? Hayır, neden
Çirkin sözlerle kendimi yorayım? Bu ihtiyattır,
Ve ihtiyat takdire şayan bir şeydir.
Ama burada çok fazla maliyet var--bu paketler yığılmış,
Kuşkusuz fildişi, zümrütler, sakızlar ve ipekler,
Gemide bunlara mı güveniyorlar? Ah, ama ben,
Tanrı'yı ​​görmüş olan ben, kendimi
Denizin putperest öfkesinin ortasında
Bir tahta kutunun içinde! Bu düpedüz aptallıktır. Dünyada benden daha değerli hiçbir şey yoktur:
Tanrı'yı ​​içimde taşıyorum, insanlara vermek için.
Ve deniz ne zaman insana dost oldu?
Sadece görevimi tahmin etsin, çağıracak
Havanın tehlikeleri üzerime saldıracak,
Rüzgarlar cılız tekneyi hokkabazlayacak ve
Suyu inanılmaz kırışıklıklara sokacak.
Ve ruhum ve ruhumdaki Tanrı boğulacak mı?
Ya da boğulmaya mı kalkışacak?--Ama hayır, hayır; güvendeyim.
İnançlı ruhlar gibi ölümlerinin üzerinden pürüzsüz
Ve bundan böyle acılar üzerinden kayacak
Tanrı'ya, yolum böylece
Denizin sessizce çömelen dehşetleri arasında kutsanmış olacak,
Kalplerini bir ateş zayıflattığında panterler gibi;
Ah, doğanın bu büyük günahı, tuzlu deniz,
Benden ve
İçimdeki, jestlerle, konuşmayla ve gözlerle
Mesih'in alevlerinden korkacak. Hangi unsur
Benim gidişime karşı hırlamaya cesaret edebilir, hangi kabus cesaret edebilir
Şeytani olmayı hatırla, O'nun anısıyla
Bütün varlığımı aydınlattığımda?
Denizin kötülüğü benden sıyrılacak,
Ve hava ağzı tıkalı bir kurt kadar zararsız olacak;
Çünkü ben bir meşaleyim ve benim alevim Tanrı.

Bir Gemi Kaptanı:

Sen benim adamımsın, yolcum?

Thomas:
Ben.
Seninle Hindistan'a gidiyorum.

Kaptan:
Umarım öyledir.
Havada tehdit var.
Karnını eğimli güverteye
Sarmak mı istiyorsun,
Bir kırbaç tepesindeki bit gibi, tekne tıslayan fırtınalarda bir dingilde dönerken?

Thomas:

Korkma. Fırtınaların şimdi yolculuğumuza karşı komplo kurması muhtemel; ay, şüphesiz
Denizin en dibi hazırlanıyor
Dağ gibi dikilmek ya da bir dala ulaşmak için
Su gecesinden ve devasa çakıl taşlarından,
O ve dalgalar omurgamızı kırsın diye. Korkma;
Atları yönetenler gibi, benim de bir sözüm var
Kötü doğalarının içine
Rüzgarların, dalgaların ve resiflerin anlamlarını sabitleyecek.

Kaptan:

Bir tılsımın mı var? Benim de var;
Fırtınaların buna pek aldırıp aldırmadığını bilmiyorum.
Belki de köpekbalığının eti olurum. Ve senin büyün
Bir mürekkep balığı için korkutucu olur mu, şimdi düşünüyorsun?
Buraya gelirken bir tanesiyle kavga ettik;
Fenerler gibi yeşil kapaksız gözleri,
Bir ağacın dalları kadar çok kolları vardı,
Ama esnekti ve her biri bir yılan kadar bilgeydi. Siperlerimize tutundu ve üç
Uzun bilgili kollarla, sümüksü ve etten
O kadar sertlerdi ki bir baltayı kandırıp gemiyi aradılar,
Ve hepimizin arasından bir adam çaldılar;
Evet, ve o denizlerdeki en gururlu adamdı
Sahip olduğu nadir güçlü tılsım için.
Ve seninki daha mı iyi olurdu?

Thomas:
Ben de onlardanım
Kolayca korkmam. Ben Hindistan'dan yanayım.
Konuşarak beni yolumdan alıkoyamazsın.

Kaptan:

Yüreğim, seni korkutmayı hiç düşünmedim.--
Eh, işte hem gelgit hem de rüzgar var ve başlayamayabiliriz.

Thomas:

Başlamamak mı? Yalvarırım başla.

Kaptan:
Dua etmenin bir faydası yok;
Cesaret edemem. Henüz kargomun yarısını almadım.

Thomas:

O zaman ne bekliyorsun?

Kaptan: Bir marangoz.

Thomas:

Garip konuşuyorsun.

Kaptan:
Ama boş yere değil.
Aynı anda bütün kanımı dökebilirim
Burada dururken, Hindistan'a geri yelken açarken
Gemide marangoz olmadan;--Ah garip
Krallarımız adam öldürmede akıllıdır!

Thomas:

Ama kralınızın o zaman bir marangoza ihtiyacı var mı?

Kaptan:

Evet, çünkü bir rüya gördü; ve bir adam gibi
Zehir yemiş ve hayatının tüm
Gücüyle çılgın ilacı üretmiş,
Geriye sadece zayıf ve boğuşmuş bir doğa kaldı
Kötü bir arzuya aptalca boyun eğen
Sağlıklı bir adam buna gülerdi; böylece kralımız
Zehirli rüyasıyla arzulamaya bırakıldı.
Ama bir kral olduğu için bütün ülke onunla birlikte sızlıyor.

Thomas:

Hangi rüyaydı o?

Kaptan:
Ruhlardan yapılmış bir saray;--
Ay, bir adamın rüya görmesi için bir delilik!
Bütün toprakları kaplayan bir saray gördü,
Gündüz kadar büyük, taştan yapılmış
Cam kadar parlak bir şekilde cevap veren
Güneşin selamına, kahkahanın sesi gibi biçimlendirilmiş, parlak bir şekle dönüştürülmüş:
Böylece kral dedi. Ve onunla birlikte rüyasında
Kralın üzerine kaçan bir ses vardı:
'Bu, kendini çok beğenen adamdır
Sıradan gözleri saraylarla doldurmak için
Kraliyetini muhteşem bir şekilde övünerek:
Oysa ki,
Çalışmada, yükseklikte, yerdeki duruşta,
Bir kulübe, bir köylünün pis kulübesi, benim için.
Ve tüm mükemmel ormanları, metalleri ve taşları,
Yeryüzünün eski ceplerinden çaldığı şeyler
Ve duvarlara ve kubbelere kaldırdığı şeyler; Altın,
Abanoz, akik merdivenler, yeşim lambrileri,
Argo kelimelerden pencereler ve göksel çatı katları,
Mermerden, zenginlik olarak gördüğü her şey,
Benim inşamın meselesine karşı vahşi çamur ve saz gibi sayılır.'--Ve kral,
O sarayın beyaz parlaklığına sevinerek,
Ve utanmış bir kız gibi ağlayarak,
'Bu taş nedir?' diye sordu. Ve ses ona cevap verdi,
'Ruh.' 'Ama benim saraylarımda da,' dedi,
'Ruh inşa edilmeli: Milletleri sürdüm,
Ne taş ocağıyla, ne de boyun eğerek, aşağı, ölüme, ve ruhlarının benim işimde kaldığından emin oldum.'
Ve 'Çamur ve saz' diye alay etti ses yine;
Ama ekledi, 'Batıda bir adam var,
Bir köle, bir marangoz, kalbi
Saltanatımı inşa eden beceriye çırak olarak verildi,
Bu güzellik; ve çetelerinizin efendisi olsaydı,
Size benimkine benzeyen bir saray inşa ederdi.'--
Bu yüzden şimdi hiçbir gemi Hindistan'dan yelken açamaz,
Kralın alaycı rüyasından beri,
Eve dönüş yükleri arasında bir marangoz getirmediği sürece:
Ve marangoz bulmak zorlaşıyor.

Thomas:

Ve hiç kimse kralın arzusunu yerine getirmedi mi?

Kaptan:

Birçok kişi, garip büyük fırınlarda
Canlı adamları kavurarak ve diğer hilelerle,
Bir bardak insan ruhu bulmaya çalıştı; ve diğerleri
Çaresiz kralımızı memnun etmek için harikulade taşlarla.
Her zaman sonunda kendi işkence görmüş bedenleri
Kralın kalbinin zalimliğini sevindirir.

Thomas:

Peki o zaman, umarım marangozunu bulursun,
Ve yakında. Çok uzun süre beklememizi istemem;
Oyalanan bir yolculuktan nefret ediyorum.--Sanırım
Bu mevsimde iyi yelken açarız, şimdi?

Kaptan:

Neden, bakıyordun, birkaç dakika geçti,
Nadir vahşi fırtınalar için: Umarım biz de oluruz;
Senin o tılsımı kullandığını görmek istiyorum
Böbürlendiğin: Büyülere büyük bir aşkım var.

Thomas:

Fırtına olsun ya da sakin olsun, yelken açalım.
Uzun zamandır denizin ortasına doğru yolculuk etmeyi istiyordum,
Duyularımın bu toprağın karmaşık gramerine
Erkekler ve kadınlar tarafından yazılmış, garip ağaçlar,
Otlar ve ruhlara çok benzeyen şeyler, hayvanlara
Dindar duyularım tehlikeli bir şekilde
Bunlarla meşgul olmaya devam edecek ve onu yoracak
Hâlâ sormaya devam edeceğim. Ama açık denizlerde
Böyle kalabalık bir gerçeklik geride kaldı,--
Sadece engin hava ve su ve renk
Her zaman Tanrı'nın özel haberi gibi görünen.
Kesinlikle sonsuzluğa giden yolun yarısı
Sadece boyut ve rengin yaşadığı yere gitmek;
Ve zihnimi tüm
Dünyasal şaşkınlıktan arındırabilirdim
Hayal ederek
Duyularımın ötesinde Tanrı'nın büyük Cennetine,
Eğer denizin ortasında olsaydım. Bunu hayal etmiştim.
Harika olduğunu düşünüyorum, gece yelken açmak,
Ay ışığı sürüleri titrerken yan yana,
Altın pullarla kaplı balıkların yüzen neşesi gibi,
Dalganın üzerinden engel sıçrayışlarıyla kıvrılarak;
Böyle bir güzelliğin mutluluğu içinde olan algılayan beden,
Ruhsal bir görüntü olarak kesinlikle iyi hissetmelidir.--
Ben de ruh halleri içindeydim,
Vahşi karanlığın içinde pervasızca yelken açarken,
Taciz edilmiş bir denizin devasa fısıltıları
Havanın tüm dünyasını doldurur ve ben ayağa kalkarım
Gevşemiş gökyüzünün tehlikesini göğüslemek için,
Ve ölümsüzlüğümü müzik gibi hissetmek için,--
Evet, kırık dünyada yalnızım, sağlam şeyler
Hepsi korkunç bir telaşa kapılmış, kendimi bilerek
Tanrı tarafından söylenen yıkılmaz bir söz.--
Bu küçük, çok küçük bir tekne mi?

Kaptan:
Küçük bir şey değil,
Bir kova yeterli olur, böylece nasıl sürüleceğini bilir
Yukarı yukarı: teknelerdeki şey akıllılıktır.
Ve keşke bu daha akıllıca olsaydı: o krank çeker
Tam ayık olması gereken zamanlarda.
Ama ne? Tekneler sadece kaprisler için kızlardır: erkekler
Onların çılgınlıklarına izin vermeliler. Thomas:
Denizcilikte iyi bir becerin var mı?

Kaptan:
Eh, henüz boğulmadım,
Gerçi ben gri bir adamım ve denizdeyim
Yürüdüğün zamandan daha uzun. Eski görüşüm
Hala Mizar'ı Alcor'dan ayırabilir.

Thomas:
Ay, öyle;
Şüphesiz beni Hindistan'a sağ salim götüreceksin.
Ama oradayken--şimdi bana topraklardan bahset:
Orada yabancılar nasıl işe yarıyor?

Kaptan:
Bazen garip bir şekilde.
Eğer kral huysuzsa ve sinirlerini hissetmekten yorulmuşsa
Yumuşak ipek mücevheriyle hafifçe mutlu olmuşsa,
Kokular, şaraplar ve zayıf şehvetli kızlarla,
Ve beynini delecek daha keskin heyecanlar özlüyorsa,
O zaman sık sık bir yabancı bulur.

Thomas:
Ne demek istiyorsun?

Kaptan:
Travancore'a gelen bir tüccar vardı ve bizim konuşmamızı konuşamıyordu;
Ve, tesadüf eseri, tahtın önüne getirildi
Tam da kral tatlı zevklerden bıkmışken.
Böylece, dilini düzeltmek için, bir ip gerildi
Öküzlerinin altına, yukarı çekildi ve ateş
Ayak tabanlarını yaktı, ta ki bacakları
Kızarmış yılan balıkları gibi kıvranana kadar; sonra kralın köpekleri
Kızgın adamı avlamaya koyuldular. Kral
Çok güldü ve bağırdı, 'Ama köpeklere bildikleri kelimeleri ver,
Ve evcilleşecekler.'--Hintçe biliyor musun?

Thomas:
Henüz değil: Bana verilecek, umarım.

Kaptan:
Hediyeyi en iyi sen alırsın. Başka bir yabancı,
Bizimkinden daha iyi tanrılar bildiğine yemin eden,
Kralın gözüne pireler ve kölelerle dertli göründü
Onu akıllıca tımar etmeleri söylendi, onlar da öyle yaptılar
Çelik taraklarla iyice, ta ki sonunda
Canlı eti kemiklerinden sıyırdılar
Ve kıkırdaklarını yüzünden sıyırdılar, ta ki
Kafatası ve yarı iskelet ve yine de canlı olana kadar.
Yeni tanrılarla uğraşmak istemiyorsun?

Thomas:
Ben değil.
Adam öldürüldü mü?

Kaptan:
Biraz yaşadı;
Ama sinekler onu öldürdü.

Thomas:
Sinekler mi? Umarım Hindistan
Sinek istilasına uğramış bir ülke değil midir? Ben sineklerden nefret ederim.

Kaptan:
Garip olanları göreceksin, çünkü bizim Hint yaşamımız
Harika, vahşi bir üremeye sahip. Sıradan toprak
Bizde vızıldayan kanat uçuşlarına hızlanıyor
Burada bir haftalık bir leş kadar kolay
Güneşli bir bataklığa atılmış. Neden, eşek arılarımız var
Eşek arılarınızı güzel sinekler gibi gösteren;
Ve Hindistan'da sinekler var ki
Sadece boğaların, kaplanların ve ayıların kanını değil,
Ayrıca nehir atlarının kırışık derilerini deler,
Ay, göğüs zırhlarından endişeli timsahlar
Ve güneşlendiklerinde metal balıkları delerler.
Onları yakında hissedeceksin, sağlam iğneler gibi gagalarıyla,
Acı veren susuzluklarını en iyi kanınla tedavi ederek.
Bir adam Hindistan'da bir mil yürüyemez
Bir kalabalığın işi olmadan
Ve sineklerle dolu bir kasaba; bir adama şahin gibi saldırırlar
Küçük kartallar kadar cesur ve vahşi.
Ve sanırım, sadece bir aptal onları suçlayacaktır.
Sineklerin derimizde kuyular açma hakkı vardır
Hepsi su için kavrulmuş toprağı delen insanlar gibi.
Ama gemide bir iş yapmalıyım ve sonra
Kasabayı yeniden bir marangoz için aramalıyım.

Thomas: (yalnız)
Ay, gevşek dil, nasıl kışkırtıldığını biliyorum.
Şeytan'ın kurnazca bir oyunusun sen,
Kalbimi geveze korkularla yormak için.
Katı bir zihnin
kendini dik tutması ne kadar kolay
Şeytani telkinlerin iplerine karşı
Onunla uğraşılmış, aşağı doğru gergin tutulmuş
Korkudan yapılmış kurnaz, ustaca vinçlerle.
Evet, zihin uyarıldığında motorların ne anlama geldiği
Onu sürünmeye zorlamak ve düşünceyi sağlamlaştırmak için,
Çekme ipleri örümcek ağı gibi çözülüyor.
Bağdat'ta olduğu gibi değil şimdi benimle;
Ne de sen, Şeytan, geveze bir ağızla
Uzun amacımı düz bir alaya düşüremezsin. Tanrı'nın kendi elinin kontrolünü bölebilirim
Böyle baştan çıkarıcılardan: Hindistan benim!--
Ay, şeytan, ve eğer fırtınalı kalbini
Okyanus denizine, bir kalabalığa
Bir isyancı türbülans ve öfke dile getirir,
Ve yolumun önüne sudaki nefretten oluşan
şişkin engeller dikerse, yine de vuracağım
Amacım ve Tanrı'nın amacı, tüm
Gücünün sırtlarını temizler. Ve ben göstereceğim
Şeytanın taktığı bu maske, bu yaşlı gemici,
Kibirli kötü kalbini
Kıvrandıracak bir şey, ezilmiş bir yılan gibi; evet, görecek
Tanrısal inanç, yasadan fışkıran güçlerin
Büyük Öfkesine nasıl gidebilir,
Bir çocuk rüzgarlı çimenlerde yürüdüğü kadar kolay.-- Ah, hayret! Benim küçük zihin hayatım
Sadece düşünerek, denizin
büyük yaratığını köleleştirebilir! Buna inanmalıyım.
Zihnin, adının ötesinde birçok gücü vardır
İçinde derin bir rahim vardır ve garip canlılıklar fırlatabilir:
Öyle kasvetli bakabilen insanlar olmuştur
Askerlerin kalpleri mum alevleri gibi sönmüştür
Gözlerinin önünde ve içlerindeki kan yok olmuştur.-- Ama ben--bunu yapabilir miydim? Hissetmez miydim
İçimde güç olsaydı? Ve yine de
'Yapmam gereken şey bir çocuk oyunuydu,
Günlerce ve günlerce uykusuz bir inançla baskı altına almak
Ve şeytan denizini terörize etmek. Sanırım
Bir adam, bir keresinde Efendimi gördüğüm gibi,
İnsanların fırtınasından zarar görmeden geçebilir, yine de
Önümde yatan şu konuda başarısız olabilir: insanlar zihindir,
Ve zihin zihni fethedebilir; ama nasıl bastırabilir
Büyük suların atanmamış amacını?--
Peki, deyin ki deniz geçti: neden, o zaman
Ayaklarım sadece görevimin eşiğinde,
Hindistan'ı müjdelemek için,--tek kalbim
Atışının düzenine girmek için
Hindistan'ın tüm garip kanını, beynimi
O bronzlaşmış insanlığın karanlık düşüncesine hükmetmek için!--
Ah, o sıcak yerler korkunçtur,
Güneşin bu kadar yaklaştığı, dünyayı
Bir üreme çılgınlığıyla yaktığı,--duman ve alev
Acı çeken tınlı topraktan yanan hayatların! O korkunç, sulu ormanlar, 
Muazzam otlar, muazzam otları kucaklıyor, 
Böylesine korkunç bir artışın 
Bereketli bereketle ne ilgisi olabilir? Bir öfke, toprağın içinde çalışır, 
Tedavi edilemez, çılgın bir şehvet gibi, 
Tutkusunu ekinlere ve yavrulara döker. 
Burada yaşamın kudretli ruhu gibidir, 
Güzelce Tanrı'yı ​​överek, sevinçle yürür, 
Zehirli Hint kıyısına adım atarak, 
Ateş ve buhar dolu Hint havasını soluyarak, 
Kendini iğrenç bir dans çılgınlığına atar, 
Yeşil elbise, hızlı uzuvlarını kırbaçlar, tüm vücudu 
Tarifsiz bir arzuyu dile getirmek için yazılmış, 
Tanrı'dan nefret etmenin verdiği bir neşeyle işkence görmüştür. Hayır, Hindistan'ı ziyaret etmek için olmalı,
Hayatın o çılgın ihtişamı ve telaşlı çıkışı,
Sanki bir adam farkında olmadan
Şeytan'ın hayalperest zihnine, muhteşem bir şekilde
Şehvetin sonsuz cehennemini hayal ederek.--

Ülkenin maymunlarla dolu olduğunu söylüyorlar,
Kendi tanrıları ve ibadetleri var; ne kadar da korkunç, bu!--
Şeytanlar (çünkü öyle olmalı)
İnsanın yüce inancıyla alay ederek,
İnsanlığın o şehvet düşkünü mametleri olan maymunların ruhlarını
Korkunç bir hayranlık saçmalığına dönüştürüyor!
Ve sinekler! Bir sinekler diyarı! Sıcak toprağın
Durmadan çürüyen pisliğinin sineklere dönüştüğü yer!
Kendilerini yukarıdaki havaya yığıyorlar
Pislik yemekleriyle,
Yeryüzünde yığılmış biçimsiz yaşam yığınları gibi görünüyorlar;
Ve her zaman flütler ve teller gibi vızıldayarak
Büyücüler için yapılmış ciddi müziğin.--
Sineklerden nefret ediyorum,--onların bana baktığını görmek
Kambur gözlerin küçük yüzlerinden;
Vücutlarının kuru serin derisinin aydınlandığını hissetmek
Dudaklarımda tüneyen!--Ah evet, bir rüya,
Dinsiz müstehcen Şeytan'ın bir rüyası, bu
Hayatın korkunç çılgınlığı, Kızılderili varlığı!
Ve rüyada erkekler var! Hangi erkekler onlar?
Duydum ki, hiçbir şey beyinlerini bu kadar çok sevmez
Bir adamı bağlamak ve etini
Kötü şöhretle, yüz acıya kadar
Bedenindeki arzulu hayatı avlayana kadar,
Sinirlerini öylesine korkunç bir coşkuyla dolduran
Aşırı zorlanan ruh altında parçalanana kadar.
Bu katil kalplere Tanrı'yı ​​vaaz etmeli miyim? Keşke kaderim Kuzey soğuğunun sessizliğinden ölmeye cesaret etmek olsaydı!--

Ah, ama bütün bu Kızılderili korkularıyla yüzleşecektim,
Hayatın muazzam gücünün dehşetiyle,
Hepsi vahşi ve zehirli olan hayvanlarla,
Zalim ruhlu adamlarla, acıyı icat etmeyi öğrendiler,
Bütün bunlar ve daha fazlası, eğer bir umudum olsaydı
Onlara meydan okuyarak, Rab Mesih'in benim aracılığımla başarılı olacağına. Eğer Mesih Hindistan'ı istediyse, göndermişti
Bizden oluşan grup, tek bir büyük amaçla birleşmiş,
Mesajını o karanlık, uçsuz bucaksız kabilelere ulaştırmak için
Ama bir adam!--Ah, kesinlikle bu bir aptallık,
Ve biz kurayı yanlış okuduk! Bir adam, itmek için,
Ruhunda lamba yakılmış olsa bile
Tanrı'nın kendi elleriyle, bir adamın aydınlatılmış ruhu itmek için
Uzun Hint karanlığını dünyadan!
Çünkü insan eti orada, yeşil şeyler ve sığırlar kadar öfkeyle ürer; ve hepsi bu,
Ölçüsüz insanların tüm bu muazzamlığı,
Şeytanın saltanatına çok yakın bir ülkede kaleme alınmış
Maymunlar bile ona inanıyor.--Hayır, hayır;
Aceleci beyinler Tanrı'nın işaretlerini
Çok kolay bir şekilde yanlış anlar. Tanrı,
O'na olan şevkimi bu çılgın girişimde,
Tek başıma, kaynaşan Hindistan'a gitmek için harcamamı istemezdi;--bir adam,
Bir ölümlü ses, o sayısız kulağı büyüleyecek
Hint tanrılarının şeytani gürültüsünden uzakta,
Bir adam, Hint rahiplerinin
Gong ve boynuzlarının kocaman anırtılarına karşı gerçeği vaaz ediyor!
Denize dökülen bir kadeh şarap,
Yeşil ve acı su derinliklerinde kaybolmaktan daha kesin değildi,
Öğretimin ateşi ve kokusu,
Hindistan'a döküldü.--Gemi adamı! Geminin kaptanı!--
Bu yolculuğu daha iyi düşündüm; şimdi
Gitmem gerekmediğini görüyorum.

Kaptan: Gitmem gerekmediğini mi?

Thomas:
Hint havasının
Ateşlerle dolu olduğunu unutmuştum; ve sağlığım
Ateşe karşı direndiğim için kötü.

Kaptan:
İstediğiniz gibi.
Yine de ücretinizi alıyorum.

Thomas: O, senin.--İyi yolculuklar!

[Ayrılmaya hazırlanırken, rıhtım boyunca yaklaşan asil bir yabancı
görülür.]

Kaptan:
Eh, işte bir mucize: Kesinlikle bir kral!

Bir adamı o ipeksi altın ve tüm o mücevherlerle giydirmek için
dünyanın vergilerini bile göze alırdı.
Işık onu nasıl da parlatıyor; hayır, yanıyor;
Ve burada, rıhtımda tek başına,
Onu yelpazeleyecek bir köle bile yok!--Dostum, hastalanıyorsun!
Ölüme benziyorsun; düşme hastalığı mı?
Yoksa sadece Kızılderili yolculuğunu düşünmek
İliklerini soğuk bir ateşle bıldırcınlattı mı?

Yabancı: (Kaptan'a)

Bu geminin kaptanı sen misin?

Kaptan: Benim.

Yabancı:
Bu büzülmüş adam bana ait: bir köle
Hizmetlerimden kaçtı.

Kaptan:
Efendim, bunu bilmiyordum.
Ama iyi vakit geçirdiniz.

Yabancı:
Ve köle
Seninle birlikte yola çıkmak için miydi? Nereye gidiyorsun?

Kaptan:
Hindistan'a. Önce yelken açacaktı, sonra
Yine açmayacaktı. Ama, efendim, yemin ederim
Hiçbir zaman kaçak olduğunu tahmin etmedim.

Yabancı:
Eh, aklı başına gelecek ve seninle gelecek
Hindistan'a: iyi bir köledir o, ama
Huzursuz bir düşünce taşıyor. Daha önce de kaçtı,
Ve onu hâlâ izlemek beni rahatsız ediyor.
Onunla bir pazarlık yapacağız.

Kaptan:
Ben mi, efendim?
Kölelere ihtiyacım yok: Çok fakirim.

Yabancı:
Yirmi gümüş paraya senindir.

Kaptan:
Eğer becerisi varsa bu ucuz. Evet, bundan
Kar elde edebilir. Bir mesleği var mı?

Yabancı:
Marangozdur.

Kaptan:
Bir marangoz!
Neden, iyi bir marangoz için tüm kesemi veririm.

Yabancı:
Hayır, yirmi gümüş para bedeli;
Her ne kadar bir köle bir kralın sahip olmaktan mutluluk duyacağı bir köle olsa da.
Ona sarayları hayal etmeyi öğrettim
Çok yüksek ve çok asil bir şekilde kuleleri var,
Tanrı'nın hoşnut ettiği bir kalbin hayreti gibi görünebilirler
Vecde kaçarak; bilir,
Üstelik, o kadar nadir bir madde ki
Smaragdus'u ve ejderha taşını hor görür;
Ve yine de onun bilge olduğu ocaklar
Dünyanın kabilelerine ev sahipliği yapmaya yetecek kadar ürün verir
Güzel, parlak işçilikli saraylarda.

Kaptan
İşte orada! İşte bu:
Getireceğim marangoz
Kralın yeni sarayını
inşa etmek için gerekli.

Yabancı: Evet? O senin adamın.

Kaptan:
Hadi, adamım. Kurnaz topuklarını
Bir santimden fazla kıpırdamayacakları bir yere koyacağım.
Efendim, eğer buradaki o alçakla birlikte kalırsan
Prangaları hazırlarım. İşte paran.--

Yabancı:
Şimdi, Thomas, günahını bil. Bu korku değildi;
Bir adam korkudan kolayca çömelebilir
Ve yine de daha sağlam dizler üzerinde kalkabilir ve
Dünyanın yağan fırtınasına daha ciddi bir cesaretle yüzleşebilir. Ama ihtiyat, ihtiyat ölümcül günahtır,
Ve bir hayata derinlemesine büyüyen,
Göğsü kavrayan sertleşmiş köklerle.
Çünkü bu, bilinmeyen güçlere olan inancı reddeder
İnsanın doğası içinde; kurnazca tüm
Garip heveslerinin ilhamını
Güvenli deneyimle satın alınmış bir yargıya getirir;
İsteği düşüncenin kapsamına daraltır.
Ama insanın yüreğine yazılmıştır,
Sen isteğinden daha büyük olmayacaksın.
Bu yüzden ruhunun görüşünü eğmemelisin
Sadece mum ışığında incelemek için
Bilinçli zekânın ve mantıklı beynin;
Ama kendin hakkındaki bilginin dışında yatan kutsal karanlığı araştır, engin
Ölçüsüz kader, yıldızların gücüyle dolu,
Ruhunun dış sessiz gökleri. Arzunu ışık odasında kapalı tut
Zihninin emekçi ateşleri yaptı,
Ve ruhunun vizyonunu bulacaksın
Acınası bir şekilde kamaşmış, çok küçülmüş bir görüşe,
Etrafında geniş güçler yok,
Ama arzuyu sık sık dışarı gönder,
Daha büyük ruhun olan uçsuz bucaksız geceyi taramak için;
Mümkün olanı bilerek, onun ötesine dene
İmkansız şeylere, olası olmayan sonlara;
Ve bilgili arzunu bulacaksın
Ruhunun tüm bölgeleri kadar büyüyecek,
Kubbesi Varlığın tamamını kaplayacak,
Ve yaratılmış amaç sonlara ulaşacak.

* * * * *

GORDON BOTTOMLEY

DÜNYANIN SONU

Kar birçok gece ve gündüz yağmıştı;
Gök sonunda yeryüzüne geldi,
Sonsuza kadar incecik eleyerek
Sanki kör gezegenler sisteminin içindeymiş gibi
Bir şey unutulmuş veya aşırı hızlandırılmıştı. Şafak şimdi grilikte ihmal edilmiş gibi görünüyordu
Dağların inşa edilmediği ve gölgesiz ağaçların
Köksüzce durakladığı veya havada asılı kaldığı yerde.
Rüzgar yoktu, ama ara sıra bir iç çekiş
Kuru düşen tozun üzerinden geçip onu yırttı
Arduvaz, kapı ve pencere yarıklarından.
Belki de yeni ayın zamanı bile geçmişti.
Dışarıda, ilk beyaz alacakaranlıklar çok boştu
Bir koyun bir keresinde bir kuzuya seslenene kadar,
Ve şefkat her yerden sürünerek yayıldı;
Ama şimdi sürü çok uzaklara gitmiş olmalı.
Vadi boyunca ışıklar örtülü olmalı,
Duman grilikte veya alacakaranlıkta kaybolmuş.
Üç günden fazla bir süredir kar
Hiçbir zaman eridiği o inek ahırının çatısını
İçerideki hayvanların nefesinden sarı lekelerle;
Ama yine de orada bir köpek uluyordu, her ne kadar yakın zamanda olmasa da.
Birisi vadiden hızla ve şarkı söyleyerek geçti. Evet, sabahın bir oğlu gibi açılmış saçlarıyla;
Ama eğer bir adam olmak için fazla uzun görünüyorsa
İnsanlar uzun zamandır görünmemişti,
Ya da hareket eden bir karın içinden şekiller daha büyük görünüyordu.
Ve o gitmişti ve ona yiyecek verilmemişti.
Kar, aşırı kilolu bir yapraktan kaydığında,
Ağacı salladığında, bir kuş olabilirdi
Uykuda veya barınakta kayarak, kanatlarını çırparak;
Yine de hiçbir kuş düşmedi, bir kez ölü bir kuş hariç--
Ve iki gün içinde kar onu örtmüştü.
Köpek tekrar ulumuştu--ya da öyle görünüyordu
Ta ki zayıf bir tilki geçene ve artık ağlamayana kadar.
Hayatın devam ettiği iç mekanlarda her şey çok güvenliydi
Sıkıca saran kardan memnun--Ah,
Kalbinde bu kadar güvenli ve gizli olmaktan,
Tanıdık şeylerin tuhaflığını izlemekten.
Ne kadar loş saatlerin geçtiğini, geçtiğini bilmiyorlardı,
Çünkü onlar uyurken saat yeniden kurulmuştu
Soğuk sertleşirken. Bir zamanlar yola baktılar,
Hatırlanacağını düşünerek. Bir zamanlar şüphe ettiler
Günlerin sırasını korumuşlar mıydı diye,
Çünkü çan sesi duymadılar.
Bahar'a kadar saklanan bir kelebek
Bir tavanın gölgesi altında, dropt, ölmüştü.
Soğukluk daha yakın görünüyordu, soğukluk derinleşti
Bir sesin sessizliklere derinleşmesi gibi;
Topraktandı ve havadan gelmiyordu;
Toprak soğuyordu ve gökyüzünü aşağı çekiyordu.
Hava parçalanıyordu. Artık gökyüzü yoktu.
Çamurlukta kömürleşmiş kırık bir yatağın rayları,
Ve parmaklıklara dokunduğunda acının
Sıcaklıklarından geldiğini düşündü--bu kadar soğuğu hissedemezdi...
'Ah, uyuma,' dedi,
Kalbim, kalbim, yanımda kal. Hayır, hayır; uyu. Düşmüş, sessiz göz kapaklarını kaldırmayacağım,
Onun o zaman uyanacağını bilmeme rağmen--
Onları böyle kapattı ama şimdi kendi isteğiyle.
Ben kaldırmazken o benimle kalabilir.'

BABİL: TANRI'NIN KAPISI

Kayıp kuleler yaklaşıyor, baş edemeyen ilkel destekler
Yeni tehdit edici gökyüzünün ve ilk kaba parmakların
Hayret dolu itirazların ve huzursuz gücün
Konuşma boğazına geri düştüğünde insan tarafından dışarı atılanlar:
Sonra son kayalar da köpürerek sona erdi
Ve kalbin içindeki değişim ritimleri başladı
Baharları ve Kışları yaratacak kör bir ihtiyaçla;
Pylonlar ve monolitler asırlar boyunca devam etti,
Mykene ve Büyük Zimbabve ortaya çıktı;
Boğuk kalpler bu tasarıda bir piramit
Kendini dik tutmaya eğildi, bir şey
Sınırlara, ölüme ve kolay bir zirveye önceden mahkûm;
Sonra yıldızların önceki bilgeliği için postulantlar
Kartaca'da duranlar daha da yakınlaşmalı;
Kalde'de bir tanrı yüksekliği
Tartışılırken ve bir kertenkele ortaya çıkarılırken
Bir dağın üzerinde bir varsayım uyandırırken
Denizin selleri ve değişimleri hakkında,
Yuvarlak duvarlı bir kule Senaar Tapınağı'nda yükselmeli ve tanrıya kaçmalı.
Bunlar çürümüş, Zaman'ın dişleri gibi ağzında,
Kara oyuklar ve aralıklar, yine de dünya kararmış
Derinlere gömülmüş ve temelsiz gölgeleriyle
Ve insanın en eski kule temasının anılarıyla.

Uzay--zamanın eski kaynağı--çözülmeli,
Sonsuzluk, güvenen insanlar tarafından tanımlanmalı
Başka bir katman onları tanrıyla eşitleyecekti. Kirli tuğla ocakları, bodur kesikler şehri,
Yayılmış kurbağalar gibi kamburlaşmış, yine de dairelerinin altında yüksekte
Alçak sıkıştırılmış duman, gök gürültüsü toplulukları
Gece alt taraflarında parlayan
Ve fırtına gibi küçük gölgesiz işçi emeğini aydınlatan.
Anlamsız kütükler, ters çevrilmiş çıplak kökler,
Çöp çamur ve çiğnenmiş yapraklar tarlalarında kaldı;
Eğer bir at çekerken ölürse, sıvacılar
Terli ceketini kesmek için bir yana diz çökerler.

Bir inşaatçı son geniş parkurlara doğru eğilir;
Ayarlanamayan, ulaşılmaz gözleri
Bakışları batmadan önce altında kaybolur
Bulutların isli buklelerinin üst katmanlarında
Uzun şimşeklerin kırlangıçlar gibi aşağı doğru gittiği yerde,
Ama hemen aşağıdaki daha geniş galeride
Delinmiş parşömenlerle usta duvarcıları tanır:
O zaman o inşaatçı,
Denize ve altındaki her şeye,
Islak harç üzerindeki kıllı göğsü,
'Cennete daha kaç kulaç var!' diye bağırır
Bir sonraki yükseklikte, o gösterişli kral
Nimroud ayağa kalkar ve yaşayacağını düşünür
Tanrıyı fethetmek için, artık Tanrının nerede olduğunu bildiğine göre:
Hevesli elleri kuleyi düşünceli bir şekilde yukarı iter...
Yine, tüylü, insanlık dışı boyu aşağı doğru adım atar
Marangozlar arasında çünkü
Bir kapı direğinde bir kartal-kadın şekli görmüştür:
Mızrak kirişini onun içinden geçirir boşuna geçen bir gün için.

Küçük adamlar aceleyle, oradan oraya koşuşturuyorlar
Karanlık ve boğucu duvarların içinde, muhalefet
Her sesten ve omuzları boş adamlardan:
'Tanrının büyük sunağı mahzende durmalı
Dünyamızın temelleri arasında'--'Tanrının büyük sunağı
Çalışmamızın son uzak köşesi olmalı'--
Geniş ana merdiveni başlatmalı'--
'Ya da bitirmeli'--'Doğuya doğru durmalı!'
Ama burada ciddi, küçümseyici bir genç haykırıyor
'Kadınsı gevezeler, Tanrının sunağını nasıl inşa edebiliriz
Önceden belirlenmiş gerçek şeklini keşfetmeden önce?'
Sonra biri 'Bu, eylemler için bir kaide'--
'Daha fazlasıdır ve kralın alnı gibi yontulmalıdır'--
'Bir kadının göğsünün doğasına sahiptir'--
'İlk yaratılan kaplumbağa bunu simgeler'--
'Kör ve ilkel bir göbek,
İbadetin kaynağını boynuzlu aylardan daha iyi gösterir.'

Sonra zayıf bir dev 'Bir kaliks gerekli değil mi?'--
'Çünkü iyi ifade edilmiş heykellerdeki yuvarlak üzümler
Tütsü, düğüm lambalarının dip noktası olur,
Yine de maymunların kırmızı kristali kesen ve oyan elleri vardır'--
'Erimiş kuşlar, dokunaklı talk damarları bronz tomurcuklar ufalanır
Ablid ublai ghan isz rad eighar ghaurl ...'
Çok sık söylenen kelimeler o kadar eski sesler gibi görünüyordu ki
İnsanlar onları unuttular veya onlarda kayboldular; Dilin gırtlaktan gelen glotis uçurumları ulaştı,
Bir ritim, bir soluk, ölümsüz düşüncenin eğrileriydi. Adam tuğlalarıyla inşa ediyordu, inşa etmeye devam ediyordu,
Şafak ve gece yarısı birbirine karıştığında ve hiçbir kuş uyanmadığında,
Son sıralarda, bilgisinin ötesinde inşa ediyordu
Sallanan bir duvar--çünkü kulelerin tepesi olamaz,
Hiçbir akor evrensel parçayı karşılayamaz,
Dünyanın temeli yoktur. Yine de, teslim olan gökyüzü,
Yenilmez boşluk, orada keşfedildi--
Yığılmış tuğlalar özlü kütükleri hamurlaştırsa da,
Ağırlık bir ısı gizliliği yaratır,
Çamurlu kömürleşme, çatlakların alev yaprakları.

* * * * *

RUPERT BROOKE

ESKİ VAKAF EVİ, GRANTCHESTER

[Cafe des Westens, Berlin]

Şu anda leylak çiçek açtı,
Hepsi küçük odamın önünde;
Ve çiçek tarhlarımda, düşünüyorum,
Karanfil ve pembe gülümsüyor;
Ve sınırlar boyunca, iyi biliyorum,
Haşhaş ve menekşeler esiyor...
Ah! Orada kestaneler, yaz boyunca,
Nehrin yanında senin için
Yeşil karanlık ve uyku tüneli yapıyor
Yukarıda derin; ve yeşil ve derin
Akarsu gizemli bir şekilde akıp gidiyor,
Bir rüya kadar yeşil ve ölüm kadar derin.--
Ah, kahretsin! Biliyorum! ve biliyorum
Mayıs tarlaları nasıl da altın rengi gösteriyor,
Ve gün genç ve tatlıyken,
Yıkanmak için koşan çıplak ayakları
Muhteşem bir şekilde yaldızlıyor...
'Du lieber Gott!'

İşte buradayım, terliyorum, hasta ve sıcak,
Ve orada gölgeli sular taze
Çıplak eti kucaklamak için eğiliyor.
'Temperamentvoll' Alman Yahudileri
Etrafta bira içiyorlar; ve 'orada' çiğler
Altın bir sabahın altında yumuşak.
Burada laleler söylendiği gibi açıyor;
Bu çalıların etrafında bakımsız bir şekilde esiyor
Gayri resmi bir İngiliz gülü;
Ve orada düzensiz güneş
Gün bitince dinlenmek için aşağı doğru eğilir,
Ve belirsiz, dakik olmayan bir yıldızı uyandırır,
Terlikli bir Hesper; ve orada
Haslingfield ve Coton'a doğru Meads
'das Betreten's'in 'verboten' olmadığı yer...

[Yunanca: eithe genoimaen] ... keşke
Grantchester'da, Grantchester'da olsaydım!--
Bazıları, belki de,
Doğayla, Dünyayla veya benzeri şeylerle temas kurabilir.
Ve zeki modern insanlar
Yeşilliklerin arasından göz gezdiren bir Faun gördüler,
Ve Klasiklerin ölmediğini hissettiler,
Bir Naiad'ın kamış başını görmek için,
Ya da Keçi ayağının alçaktan ötüşünü duymak için...
Ama bunlar benim bilmediğim şeyler. Sadece şunu biliyorum ki
Uzun süre uzanıp Cambridge gökyüzünü izleyebilirsin,
Ve, uykulu çimenlerde çiçeklerle uyuşmuş,
Saatlerin serin geçişini dinleyebilirsin,
Yüzyıllar karışıp bulanıklaşana kadar
Grantchester'da, Grantchester'da...
Hala şafak vakti aydınlanan serin sularda
Hayalet Lord'u havuzunda yüzüyor,
Ve vuruşları deniyor, hileleri deniyor,
Hellespont'ta veya Styx'te uzun zamandır öğrenilmiş;
Dan Chaucer nehrinin hala
Hayalet bir değirmenin altında gevezelik ettiğini duyuyor;
Tennyson, dikkatli gözlerle not ediyor,
Cambridge sularının nasıl aceleyle geçtiğini...
Ve o bahçede, siyah ve beyaz
Gece boyunca çimenlerin arasından sürünerek fısıltılar geçiyor;
Ve şafaktan önce hayalet dansı,
Çimlerde yüz papaz;
Küratörler, uzun toz, gelip gidecek
Kıllı, din adamı, izsiz ayak parmaklarında;
Ve sık sık dalların arasında görülür
Bir Kırsal Dekanın kurnaz gölgesi...
Ta ki, gökyüzündeki bir titremeye kadar,
Şeytani çığlıklarla kaybolarak,
İlkel din adamı bozgunu
Sadece şaşkın bir uyuyan bırakır,
Gri gökler, ilk kuşun uykulu çağrıları,
Asla yıkılmayan yıkılan ev.

* * * * *

Tanrım! Bavulumu toplayıp bir trene bineceğim,
Ve beni bir kez daha İngiltere'ye götüreceğim!
Çünkü İngiltere tek ülke, biliyorum,
Muhteşem Kalplere sahip adamların gidebileceği yer;
Ve tüm İngiltere'nin Cambridgeshire'ı,
Anlayan Adamlar için bölge;
Ve 'o' bölgeden tercih ettiğim
Güzel köy Grantchester.
Çünkü Cambridge halkı nadiren gülümser,
Kentli, bodur ve hilelerle doludur;
Ve en güneydeki Royston adamları
Siyahtır, vahşidir ve ağızları tuhaftır;
Over'da birer birer yeminler savururlar,
Trumpington'daki yeminlerden bile daha kötüdür,
Ve Ditton kızları kötü ve pisdir,
Ve Harston'da otuz yaşın altında kimse yoktur,
Ve Shelford ve o bölgelerdeki insanların
Çarpık dudakları ve çarpık kalpleri vardır,
Ve Barton erkekleri Cockney tekerlemeleri yapar,
Ve Coton isimsiz suçlarla doludur,
Ve inanamayacağınız şeyler yapılır
Noel arifesinde Madingley'de. Güçlü adamlar millerce koştu
Cherry Hinton'dan biri gülümsediğinde;
Güçlü adamlar karılarını soldurup vurdular
Onları St. Ives'a göndermek yerine;
Güçlü adamlar bebekler gibi ağladılar, aman Tanrım,
Babraham'da olanları duymak için.
Ama Grantchester! Ah, Grantchester!
Orada huzur ve kutsal sessizlik var,
Pasifik semalarında büyük bulutlar,
Ve dik bakışlı erkekler ve kadınlar,
Bir rüyadan daha güzel kıvrak çocuklar,
Bir çalılık, uykulu bir dere,
Ve alacakaranlık köşelerinde yarı uykulu bir şekilde dolaşan küçük nazik rüzgarlar.
Grantchester'da tenleri beyazdır,
Gündüz yıkanırlar, gece yıkanırlar;
Oradaki kadınlar yapmaları gereken her şeyi yaparlar;
Erkekler Düşünce Kurallarına uyarlar.
İyiliği severler; Gerçeğe taparlar;
Gençliklerinde kahkahalarla gülerler;
(Ve yaşlandıklarında,
Ayağa kalkıp kendilerini vuruyorlar, bana öyle söylendi)...

Ah Tanrım! Dalların kıpırdadığını görmek
Grantchester'daki ayın karşısında!
Heyecan verici-tatlı ve çürümüş
Unutulmaz, unutulmamış
Nehir kokusunu duymak ve esintiyi duymak
Küçük ağaçlarda hıçkırarak ağlamak.
De ki, karaağaç kümeleri büyük bir şekilde ayakta duruyor mu,
Hala o kutsal toprakların koruyucuları mı?
Kestaneler gölgeliyor, saygıdeğer bir rüya içinde,
Henüz akademik olmayan dere?
Şafak gizli, utangaç ve soğuk mu
Anadyomene, gümüş-altın mı?
Ve gün batımı hala altın bir deniz mi
Haslingfield'dan Madingley'e?
Ve sonra, gece doğmadan önce,
Tavşanlar mısır tarlasının etrafından mı çıkıyor?
Ah, su tatlı ve serin mi
Yumuşak ve kahverengi, havuzun üstünde mi?
Ve ölümsüz nehir hala gülüyor
Değirmenin altında, değirmenin altında mı?
De ki, henüz keşfedilmemiş bir Güzellik var mı? Ve Kesinlik? Ve Sessiz tür?
Henüz derin çayırlar, unutmak için
Yalanlar, gerçekler ve acı? ... oh! henüz
Kilise saati üçe on kala mı duruyor?
Ve hala çay için bal var mı?

TOZ

İçimizdeki beyaz alev söndüğünde,
Ve dünyanın zevkini kaybeden bizler
Karanlıkta kaskatı kesilip, yalnız bırakıldığımızda
Ayrı gecemizde parçalanmak için;

Hızlı saçların ölümde sessizleştiğinde,
Ve dudaklarından bozulma itildiğinde
Nefesimin emeğini susturdu--
Toz olduğumuzda, toz olduğumuzda!--

Ölmemiş, henüz istenmeyen değil,
Hala canlı, hala tatmin olmamış,
Havada uçacağız, parlayacağız ve uçuşacağız,
Öldüğümüz yerlerin etrafında,

Ve güneşin önünde toz gibi dans edeceğiz,
Ve ayaklarımız hafif ve serbest,
Yoldan yola acele edeceğiz ve koşacağız
Rüzgarın işlerini.

Ve yeryüzündeki veya havadaki her zerre,
Sonraki günlerde hızla ilerleyecek ve parlayacak.
Ve gizli bir hac yolculuğu gibi
Hevesli ve görünmez yollarla,
Ne asla dinlen, ne de asla yat,
Ta ki, düşüncenin ötesinde, görüş alanının dışında,
Ben olan tüm tozların bir zerresi
Sen olan bir atomla karşılaşacak.

Sonra rüzgardan uzak bir bahçede,
Gün batımının son parıltısında sıcak,
Çiçeklerdeki aşıklar bulacaklar
Tatlı ve garip, huzursuz bir büyüme

Barışın üzerinde; ve, arzulamanın ötesinde,
Havada çok yüksek bir güzellik,
Ve böyle bir ışık, ve böyle bir sızlanma,
Ve orada böyle parlak bir coşku,

Ateş mi, çiğ mi,
Ya da topraktan mı, yoksa yükseklikte mi,
Şarkı mı, alev mi, koku mu, yoksa renk mi,
Ya da ışıkta, ışığa geçen ikisi,

Bahçeden, daha yükseğe, daha yükseğe ...
Ama o anda öğrenecekler
Ateşimizin parçalayıcı öfkesini,
Ve zayıf, duygusuz kalpler yanacak

Ve o şaşırtıcı parıltıda bayılacak,
Ta ki karanlık üstümüzde kapanana kadar;
Ve bilecekler--zavallı aptallar, bilecekler!--
Bir an, sevmenin ne olduğunu.

BALIK

Serin, kıvrımlı bir dünyada yatıyor
Ve karanlık coşkularla dalgalanıyor.
Nazik lüks sapma ve çalma
Hissetmek için tüm evrenini şekillendiriyor
Ve bilmek ve olmak; tutunan akarsu
Hafızasını kapatır, hayalini karartır,
Kıyının köklerini dudaklarından öpen ve kayan
Geri dönmeyen gelgitlerde muhteşem. O sessiz sular onun için örüyor
Dalgalanan değişken bir dünya ve loş,
Sallanan kütlelerin şişip açıldığı
Gizemli ve şekilden şekle
Bir anda çember ve oyukta ölüyor,
Ve şekil ve çizgi ve katı takip ediyor
Katı ve çizgi ve şekil rüyaya
Fantastik, sonsuz akıntının aşağısında;
Belirsiz bir dünya, değişen bir dünya,
Soğan gibi veya ince çekilmiş veya kıvrılmış,
Ya da yılan gibi veya iten oklar,
Ya da dingin kaymalar veya Mart darlığı.
Orada kayan dalga ve kıyı birdir,
Ve ot ve çamur. Güneş ışığı yok,
Ama parıltı parıltıya dönüşüyor derinlerde
(Uykuda rüyadan bilinmeyen rüyaya);
Sarsılmış yarı saydamlık aydınlatıyor
Sürüklenen karanlıkların saydamlığı;
Garip yumuşak el derinliği bastırır
Orada boğulmuş renk, ama siyah tonlara,
Ölümün yaşayana, ayrışması gibi--
Güllerin kalbinin kırmızı karanlığı,
Ölü yıldızsız göklerden parlak mavi,
Ve gözlerin ardında yatan altın,
Bilinmeyen, isimlendirilemeyen kör beyaz
Bu gecenin temel alevidir,
Parlaksız mor, başlıklı yeşil,
Arasında yatan sayısız ton
Karanlık ve karanlık! ...

Ve hepsi bir,
Nazik, kucaklayan, sessiz, soluk,
Dinlendiği dünya, bildiği dünya,
Sürekli eğri. Sadece--büyür
O düzenli düşüşte bir girdap,
Karanlıktan bir bilgi, bir çağrı
Dalgadaki ot, çamurdaki parıltı--
Karanlık ateş kanı boyunca sıçrar;
Tarihsiz ve ölümsüz, kör ve hareketsiz,
Karmaşık dürtü iradesini çalıştırır;
Örülmüş dünyası geri düşer; ve o,
Tedbirsiz, hafızasız,
Bilinçsiz ve doğrudan yönlendirilen,
Bazı nemli yeterli cennete doğru kaybolur.

Ey dudakların dünyası, ey kahkahaların dünyası,
Umudun geçici olduğu ve düşüncenin peşinden uçtuğu,
Berrak gecedeki ışıkların, haykırışların
Dalga boyunca sürüklenen ve yükselen
Yukarıdaki parıldayan yıldızlara ince,
Aşkın ellerini, gözlerini bilirsin!
Uzuvların çekişmesi, kör tutunma,
Sonsuz mesafe ve şarkı
Rüzgarla savrulan, bir ses alevi,
Parıltı, çiçekler ve etraftaki engin
Ufuk ve yukarıdaki yükseklikler--
Aşkın iç çekişini, şarkısını bilirsin!

Ama orada gece yakın ve orada
Karanlık soğuk, tuhaf ve çıplak;
Ve gizli derinlikler fısıltısız;
Ve ritim tamamen nefis;
Ve sevinç titreşen gelgittedir,
Karmaşık parmakları titrek dokunuşların hissedilen şaşırtıcı armonilerinde
Çarpıp kayan
Ve müzik
Kanın zarif vuruşudur.
Uzay artık yok, çamurun altında;
Mutluluğu güneşten daha eskidir.
Sular sessiz ve düz akar,
Işıklar, çığlıklar, söğütler sönüktür,
Ve karanlık gelgit onunla birdir.

KENT VE KÖY

Burada, aşkın malzemesinin beden, kol ve yan olduğu yerde
Sandalyeye, lambaya ve duvara bıçak gibi saplanırlar.
Her dokunuşta daha samimi anlamlar saklanır;
Ve alev alev beyinler herkesin beyaz kalbidir.

Burada, bir merkeze milyonlarca nabız atar:
İnsanların engin dostluğuyla çevrili, yalnız,
İki kişi yalnızlıkla sarhoş olabilir ve buluşabilir
Duygunun bilgiyle bir olduğu o uçsuz bucaksız noktada.

Burada yeşil-mor çınlayan kraliyet gecesi,
Ve şehrin düz çizgileri ve sessiz duvarları,
Ve kükreme, ve parıltı, ve toz, ve sayısız beyaz
Ölümsüz geçenler, zirve ve taç

Yakın yüzler arasındaki en yoğun gökler
Lambanın havasız, şiddetli, coşkulu ateşinin yanında;
Ve küçük gizli yerlerde aşkı bulduk,
Büyük gölgelerin altında, sis ve çamur arasında.

Kal! ormanlar sessiz olsa da ve gecenin
Çitlerin arasından sürünerek geçtiğini duymuş olsan da. Asla gitme
Karışık yaprakların ağlayan kuşu örttüğü,
Ve uzak rüzgarların iç çektiği ve suların aktığı yere!

Yoksa--sözlerimiz rüzgarsız öğle vakitlerinde dilsiz düşerken,
Ya da kalplerimiz sessiz ve yalnız büyürken,
Umursamayan yıldızlar ve yabancı aylar,
Ya da dallar eğilir, ölüm gibi yakın ve sessiz,--

Bilinçsiz ve tutkusuz ve hareketsiz,
Bulut gibi eğilir ve bakarız parlak yapraklar bakarken,
Ve yavaş yavaş yabancı tepe boyunca
Duvarsız aşklarımız boş havada incelir,

Ve aniden öpücüğümüzün hiçbir anlamı kalmaz,
Ve senin aydınlık yukarı doğru yüzün, yattığımız yerde büyür,
Güneş ışığından daha yalnız ve daha korkunç,
Ve gökyüzü gibi dilsiz, çılgın ve gözsüz.

YEMEK ODASI ÇAYI

Sen oradayken, ve sen, ve sen,
Mutluluk geceyi taçlandırdı; Ben de,
Gülerek ve bakarak, hepsinden biri olarak,
Titreyen lamba ışığının düşüşünü izledim
Tabak ve çiçeklere ve dökülen çaya
Ve fincan ve kumaşa; ve onlar ve biz
Tüm dans eden anları fırlattık
Şaka ve parıltıyla. Dudak ve göz
Şan üzerinde parladı, parladı ve haykırdı,
Tedbirsiz, hatırlanmayan;
Ve düzensiz ve bir alev gibi
Gülmenin ışığı gitti ve geldi.
Umursamaz geçiciliklerinde gururlu hareket etti
Sevdiğim değişen yüzler.

Ansızın ve başka bir yerden,
Masumiyetine baktım;
Çünkü berrak ve durgun ve tuhaf bir şekilde
Karanlık örülmüş değişim akışından
Uçsuz bucaksız ve yıldızsız bir gökyüzünün altında
Ölümsüz anın yattığını gördüm.
Bir an, bir an, biliyordum
Tanrı her şeyi bildiği gibi. Ve o ve sen
Ben, Zamanın üstünde, ah, kör! görebiliyordum
Akılsız ölümsüzlükte.
Mermer kupayı gördüm; çay,
Havada asılıydı, kehribar bir akıntı;
Ateşin pırıltısız parıltısını gördüm,
Boyalı alev, donmuş duman.
Artık sel gibi akan lamba ışığı
Uçan gözler, dudaklar ve saçlar üzerinde kırılmıyordu;
Ama orada yattım, ama kesintisiz uyudum,
Daha durgun et ve nefes nefese bir beden üzerinde,
Ve dudaklar ve kahkahalar kaldı ve ölümsüz,
Ve üzerinde hiçbir sessizliğin büyümediği kelimeler.
Işık senden daha canlıydı.

Çünkü aniden ve başka bir yerden,
Muhteşemliğine baktım.
Durgunluğu ve ışığı gördüm,
Ve sen, yüce, ölümsüz, beyaz,
Kutsal ve tuhaf; ve her parıltı
Duruş ve şaka ve düşünce ve renk tonu
Geçiciliğin maskesinden kurtulmuş,
Sonsuzlukta muzaffer,
Ölümsüz, ölümsüz.

Sonunda sersemlemiş
İnsan gözleri büyüdü, ölümlü güç
Yorgun; ve Zaman sürünmeye başladı.
Değişim bir uyku gibi etrafımı sardı. Sevdiğim gözlerde ışık parladı.
Kase doldu. Bedenler hareket etti.
Süzülen yaprak yere indi.
Kahkaha mükemmel bir şekilde yankılandı.
Kırık hece sona erdi.
Ve ben, çok emin ve çok dost canlısı,
Nasıl bulandırabilirdim, ya da nasıl sıkıntı,
Bilinçsizliğinin cennetini?
Ya da Zamanın yeterli büyüsünü sarsabilirdim,
Anlatılamaz ışıkların kekelemelerini?
Senin ebedi kutsallığını,
Zamansız sonu, asla bilmedin,
Yatan huzuru, parlayan ışığı.
Hiçbir zaman bilmedin ki
Bir milyon mil uzağa gittim ve kaldım
Bir milyon yıl. Kahkaha oynadı
Etrafımda kesintisiz; ve şaka
Parladı. Ve en iyisini bilen bizler
Aşağıdaki harika saatlerde daha da mutlu olduk.
İçtenlikle şarkı söyledim, konuştum ve yedim,
Ve kahkahadan kahkahaya yaşadım, ben de,
Sen oradayken, ve sen, ve sen.

* * * * *

GILBERT K. CHESTERTON

ELF ŞARKISI

Mavi gözlü Elf ozandı,
Kadınsı saçları ve yüzüğüyle,
Yine de kılıcındaki eli ağırdı,
Teli hafif olmasına rağmen.

Ve arpın tellerini oynattıkça
Sadece dört veya beş notaya kadar,
Her adamın kalbi içinde hareket etti
Canlı canlı gömülmüş bir bebek gibi.

Ve halk şarkılarının diyarını hissettiler
Dane'in güneyine doğru yayıldı,
Ve iyi Ren'in aktığını duydular
Tüm Allemagne'nin kalbinde.

Halk şarkılarının diyarını hissettiler,
Hediyelerin ağaçta asılı olduğu,
Kızların sabah bira verdiği,
Ve gözyaşlarının kolayca geldiği,

Kadın gibi güçlü insanlar,
Acılarından zevk alan;
Güzel Balder'den şarkı söylerken,
Göklerin boşuna sevdiği.

Güzel Balder'den bahsederken,
Gökler onu kurtaramadı,
Dünya bir gözyaşı denizi gibi olana kadar
Ve her ruh bir dalga oldu. 'Her zaman unutulmuş bir şey vardır
Bütün dünya iyi gittiğinde;
Unutulmuş bir şey, uzun zaman önce
Tanrılar ökse otunu unuttuğunda,
Ve kardan bir ok kadar sessiz
Acının oku düştü.

'Kalbin kör tarafındaki şey,
Kapının yanlış tarafında;
Yeşil bitki büyür, tehditkar
Baharda yüce aşıklar;
Her zaman unutulmuş bir şey vardır,
Ve aşk güvenli değildir.'

* * * * *

WILLIAM H. DAVIES

ÇOCUK VE DENİZCİ

Büyükbabam ve büyükannem sevgili yaşlı bir çiftti,
Ve tüm aptal şeylere karşı naziktiler; Cennette gördüler
İsa'nın çocukken okşadığı kuzuyu;
İnançları asla Şüphe ile örtülmedi: onlar için
Ölüm Sonsuzlukta bir gökkuşağıydı,
Yakında sonsuz parlaklık vaat eden.
Yaşlı bir denizciydi; kaba
Yaşlı bir adam, ama nazik; ve tüylü, fındık gibi
Tatlı sütle dolu. Bütün gün kıyıda seyretti
Denizcilerin eşleri için rüzgarları, ve hangi gemilerin
Güzel havanın tadını çıkardığını ve hangi gemilerin fırtınalar geçirdiğini söyledi;
Gökyüzünü seyretti ve kesin olarak söyleyebilirdi
Fırtınalı sabahları hangi öğleden sonraları takip edecekti,
Sessiz geceler çılgın öğleden sonralarını sonlandıracak mıydı.
Bir kükremeyle skandaldan sıçradı,
Ve eğer hala aklında bir fısıltı varsa,
Ortalıkta dolaştı ve onu bir veba olarak lanetledi.
Dilenciler geçtiğinde Cennet'e gücendi,
Ve onlara yardım etmeleri için sertçe geri çağırdı.
Bu eski kaptanın evinde yaşadım ve
O evin içindeki şeyler bir zamanlar gemilerin kamaralarındaydı;
Deniz kabukları, haritalar ve çakıl taşları, gemi maketleri;
Yeşil otlar, doldurulmuş kurutulmuş balıklar ve mercan sapları;
Sapları birleştirilmiş iplerden yapılmış eski tahta sandıklar,
Garip paralarla dolu bakır tabaklarla,
Ölü adamların birikimleri gibi görünen,
Gerçek sahipleri öldüğünden beri onları sıcak tutmak için dokunulmamış;
Kırmızı boncuk dizileri, kana bulanmış sanıyordum,
Ve sallanan lambalar, sanki ev hareket edecekmiş gibi;
Fildişi kayalar üzerine inşa edilmiş fildişi bir deniz feneri,
Balık kemikleri ve üç şişelenmiş gemi.
Ve denizcilerin yaptığı birçok şey vardı
Boş vakitlerde, uzun yolculuklarda,
Harika bir sabırla, hoş bir sonu olmayan.
Ve o haritalarda küçük siyah noktaları gördüm
Adalar denilen ve onların
Kaplumbağaları, palmiyeleri ve korsanların gömülü altınları olduğunu biliyordum.
Büyükbabamın evine bir yabancı geldi,
Yaşlı adamın yeğeni, o da bir denizciydi;
Büyük, güçlü, becerikli bir adamdı,
Twm Barlum'un tepesinde demir zırhla kaplı bir şekilde yürüyebilirdi;
O kadar güçlüydü ki, bir adamı sopası yapabilirdi
Başkalarını devirmek için--Henry'ydi adı,
Akrabaları başka hiçbir ismi anmazdı.
Ve işte buradaydı, gerçekten de çıplaktı, ama ah,
Düşündüm de, denizin hangi sırları onun!
Bu adam denizdeki mercan adalarını bilir,
Ve beyaz adamlar için kalbi kırık esmer kızlar;
Bu denizci uzaklardaki harikulade toprakları bilir,
İspanya'dan daha zengin, Fenikeliler gemiyle
Gümüşle ortak balast olarak gemiye bindiklerinde ve
Gümüş yemliklerde tahıl yiyen atları gördüklerinde;
Bu adam rüzgarın bir denizkızının saçlarını uçurduğunu gördü
Altın bir yılan gibi, dikildi ve gerildi
Başının ötesindeki havayı hissetmek için.
Benden peniler istedi, ben de sevinçle verdim--
Kesinlikle geri dönecek
Yeni bir ülkenin kendi kendini yetiştirmiş kralı ve zengin. Ne yazık ki o, rüyalarımın kahramanı,
Halkının alay konusu olmalıydı; çünkü onlar
Gemilerin gururlu komutanlığına yükselmişlerdi, oysa o,
Yıllarca direğin önünde çalışmış ve gayet memnundu;
Onu hor gördüler ve ancak Ölüm getirebilirdi
Yüzünde onlara benzeyen bir benzerlik.
Çünkü tüm maaşını içti, ne de denize açıldı
Bira kolay olduğu sürece kıyıya çıktı.
Şimdi, son uzun yolculuğunda yelken açmıştı
Plymouth Sound'dan, tatlı kokuların yayıldığı yere
Cingales'in çalıştığı yere ve sonra eve geri dönmüştü--
Ama maaşı bitene kadar akrabalarının yanına yaklaşmadı.
Yaşlı değildi, yine de öyle görünüyordu; çünkü yüzü
Morgdaki boğulmuş adamınkine benziyordu,
Gemilerin tahta rıhtımlarına ve omurgalarına çarptığında. Ve bütün eti Hint mürekkebiyle delinmişti,
Vücudu nadir ve narin olarak işaretlenmişti
Ağaçların altında yıldırım çarpan ölü adamlar gibi,
Ve ince dallarla ve kıvrık eğrelti otlarıyla resmedilmiş;
Boynunda zincirler ve kollarında çapalar;
Parmaklarında yüzükler, bileğinde bilezikler;
Ve göğsünde Appledore'lu Jane
Şuna donanımlıydı ve denizde tam yelken açmıştı.
Güçlü, boğuk sesiyle fısıldayamıyordu,
Bir atın sessizce sürünebilmesinden daha fazla değil;
Rüzgar korkusuyla, tüm boyunları saklanana kadar
Sarılmış adamlara alaycı bir şekilde gülüyordu,
Uzun yeşil yapraklara sarılmış Hint mısırı gibi;
Kahverengi ve yeşil deniz yosunlarından başka çiçek tanımıyordu,
Gemileri takip edenlerden başka kuş tanımıyordu.
Su dünyasını çok iyi biliyordu;
Organ bir kiliseyi salladığında,
Bizim karada olduğumuzdan daha görkemli bir müzik duyuyordu; Yemin etti ki
Denizi evi yapacaktı, her zaman
Bu vahşi fırtınalar tarafından
Uzun süre boyunca hiç Cape Horn'dan ayrılmasa da;
Fırtınanın homurdanmasını ve ciyaklamasını duymaktan mutluydu
Bir mezbahada ölen domuzlar gibi.
Gerçek bir denizci ve bu onun umuduydu--
Tabutu beşiği olacaktı,
Boğulmak ve denizde batırılmak için bir tekne;
Denizde boğulmak ve Neptün'ün kilerinde
Tuzlanmış ve buzlanmış zarif bir ceset olarak yatmak.
Bu adam küçük kıyı gemilerini, balıkçı teknelerini hor görüyordu;
Gece ve sabah kıyıyı görebilen, küçük teknelerindeyken
Altı günlük bir yolculuk yapıp her Şabat günü
Evlerine geri dönen denizcileri küçümsüyordu. Eski bira kupalarından çok bahsetti,
Ve diğer ülkelerde içtiği şişelenmiş içkilerden,
Yutulduğunda Cehennem gibi sıvı bir ateş olan,
Ama yudumlandığında Cennet olan.

Ve böyle konuştu;
O insanlar da Lazarus'u daha fazla hayranlıkla dinlemediler -ki onu taştan ölü görmüşlerdi-
Biz serseriler o denizcinin sesine duyduğumuz hayranlıktan daha fazla.
Birçok harika hikaye anlattı:
Argostoli'de, Kefalonya denizi
Yeryüzünün dudağından yoğun seller halinde akıp geçti;
Ve sonra yine garip Çinlilerin
Bizim çirkin Kara Kuşlar şarkı söyler gibi nasıl sohbet ettiklerinden.
Bize eski bir gemide nasıl yelken açtığını anlattı
Martinique yanardağının yakınında, gücü
Kuru yapraklar gibi bütün Karayip denizlerini salladı;
Ve güneşi bir ateş denizinde batırdı
Sadece yarısı ona aitti; ve toz kalındı
Güvertede ve direğe taşlar atıldı. Böylece, yürürken, o denizci
Açgözlü kulaklarıma öyle sözler söyledi ki
Gecenin yarısı boyunca yastığımın başında şaşkın bir şekilde durdum.
Adaların nasıl ortaya çıkıp tekrar battığını anlattı,
Kısa yolculuklar arasında, şaşkınlığına;
Nasıl gelip gittiklerini ve haritaları nasıl aldattıklarını;
Bir adam hareket eden bir mavnaya tüneyen bir kuşu öldürdüğünde bir mürettebatın nasıl lanetlendiğini;
Ve denizin keskin iğnelerinin, sert ve güçlü,
Büyük, demir gemilerin karınlarını nasıl yırttığını;
Kuzey denizlerindeki muazzam buzdağlarından,
Uzak ufku beyaz hayaletler gibi rahatsız eden,
Bir gemiyi o kadar yükseğe kaldıran dalgalardan bahsetti ki
Kuşlar sancak tarafından limana geçebilirdi
Sızlayan omurgasının altında.

Ah, tatlıydı
O denizcinin böylesine harikulade hikayeler anlattığını duymak:
Deniz bazı yerlerde ne kadar derindi ki, insanları boğdu
Mezarlarına kadar uzun bir yol kat etmeli ve batmalı
Gün be gün, ve gelgitlerle dolaşmalı.
Kendi yaptıklarından bahsetti; nasıl yelken açtığından
Bir yaz gecesi Boğaz boyunca,
Ve o -hiçbir müziği bilmeyen-
Bir gemiye çarpan dalgaların veya örtülerdeki rüzgarın--
O zaman o ormanlık kıyıdaki müziği duydu
Bülbüllerin ve güverteden ayrılmaktan korktu,
Cennete yelken açtığını düşündü.
Bu hikayeleri duymak için biz tüm haylazlar
Kuruşlarımızı o denizcinin hazır eline koyduk;
Bir sabah uzun bir yolculuk için imzalayana kadar,
Ve yelken açtı--onu bir daha hiç görmedik.
Böyle bir adam bilinmeyen denizde batabilir miydi?
Hayır, zengin bir şeye sahip bir ülke bulmuştu,
Gözlerini hayatı boyunca iç kesimlere dikmiş.
'Kötü bir denizci ve aynı zamanda bir kara köpekbalığıydı,
Ne limanda ne de liman dışında işe yaramazdı'--dedi büyükbabam. GÜNLER ÇOK KISA

Baharda çuha çiçekleri açtığında,
Ve küçük, mavi menekşeler araya girdiğinde;
Yeşil dallarda neşeli kuşlar şarkı söylediğinde,
Ve dereler, doğar doğmaz şarkı söylemek zorunda kaldığında;

Kelebekler yan sıçrayışlar yaptığında,
Sanki Doğanın elinden kaçmış gibi
Daha tam olarak; ve arılar dikilecek
Başlarının üstünde, kokulu derinliklerde;

Küçük bulutlar çok gümüş beyaz olduğunda
Her biri kırık kenarlı bir ay gibi görünür--
Böyle şeyler olduğunda, bu dünya çok erken,
Benim için, Gecenin örtüsünü takar.

MAYIS'TA

Evet, bu Mayıs ayında uzun günü
Doğayla geçireceğim;
Ve ağaçların altında oturacağım ve
Evleri orada olan kuşlarla
Ekmeğimi paylaşacağım;
İnekler yemek için uzanırken ve koyunlar
Boğazlarına kadar derin otların içinde dururken;
Kuşlar tüm güçleriyle şarkı söylerken,
Sanki dünyanın uçuşunu hissediyorlarmış gibi. Bu,
Çevremde fakir adamlarla oturduğum,
Akşam vakti Arap'ın nasıl oturduğunu,
Yalnız oturduğunu,
Açık gökyüzünde köpüren yıldızlara baktığını,
Ve genç hayalperestlerin,
Gözleri bana değerli bir nimeti tattırdığında,
Ay'ın maceralarında,
Işığı, bulutların karanlık parmaklıkları ardında,
Çalınmış yıldız sürülerini aradığında,
İnsan enkazlarıyla çevrili olduğum,
O zaman yalnız bir kulübeyi düşündüm,
Tatlı kitaplarla dolu; ve millerce deniz,
Önümde geçen gemilerle;
Ve öte yandan,
Çiçekli, yeşil, kuş cıvıltıları olan bir toprak.

PAMUK YIĞINI

Bir gece, Thames'in yakasına, Londra Şehri'ne indiğimde,
Bir paçavra yığını gördüm,
Ve beni yakınına oturttu.
O şey bağırıp haykırabilirdi,
Ama hiç yüz göstermezdi;
Herhangi bir vapur geçtiğinde
Ve yüksek, tiz bir düdük üflediğinde,
O paçavra yığını otururdu
Ve buna benzer bir ses çıkarırdı;
Saatin derin çanı çaldığında,
O çan sesleri de duyulurdu.
Rüzgarlar etrafta inlediğinde,
Onlarla o sesle alay ederdi;
Her şey sessiz olduğunda,
Garip bir nöbete girerdi;
İç çeker, inler ve kükrerdi,
Gülür, kutsar ve küfür ederdi.
Yine de o zavallı şeyin, biliyorum,
Ne dostu ne de düşmanı vardı;
Kutsaması veya laneti
Kimseyi daha iyi veya daha kötü yapmazdı.
Onu orada bıraktım--
Hiçbir yüzü olmayan şey,
Acı çeken bir adam mıydı
Çıldırana kadar?
Bu kadar çok sağanak yağmur ve
Bir tane bile
Gökkuşağı yok;
Gözyaşlarından inci yapmak için çok fazla acı korku.

BALIKÇI

Seni doğuran Gökkuşağıydı,
Ve sana tüm güzel renklerini bırakan;
Ve, annesinin adı Gözyaşları olduğu için,
Seçmek kanında öyle akıyor
Çünkü yalnız göletleri mesken tutuyor ve
Ağlayan ağaçlarla birlikte.

Git ve böylesine görkemli renklerle,
Yeşil parklarda gururlu Tavus kuşlarıyla yaşa;
Parlak cam kadar pürüzsüz çimenlerde,
Her tüyün izini göstermesine izin ver;
Dallara çık ve kanatlarını çırp
Gururlu kralların pencerelerinin önünde.

Hayır, güzel Kuş, sen kibirli değilsin;
Gururlu, hırslı bir zihnin yok;
Ben ayrıca sessiz bir yeri severim
Yeşil, tüm insanlıktan uzak;
Yalnız bir gölet ve bir ağaç
Göğsüyle üzerime iç çeksin.

* * * * *

WALTER DE LA MARE

ARABİYAT

Arabistan'ın gölgeleri uzaktadır,
Prenslerin öğlenleri at sürdüğü yer,
Yemyeşil vadilerin ve çalılıkların ortasında,
Ayın hayaletinin altında;
Ve o tonozlu mor öyle karanlıktır ki
Ormandaki çiçekler yükselir
Ve hayalet yıldızlara karşı çiçek açar
Öğle vakti gökyüzünde soluktur.

Arabistan'ın müziği tatlıdır
Kalbimde, rüyalardan uyandığımda
Hala şafağın ince, berrak karanlığındayım
Onun akan derelerini görüyorum;
Yeşil kıyılarda garip lavtalarını duyuyorum
Keder ve sevinçle yüksek sesle çınlıyor
Soluk ipekli, koyu saçlı müzisyenlerin
Gecenin düşünceli sessizliğinde.

Beni rahatsız ediyorlar - lavtaları ve ormanları;
Dünyada hiçbir güzellik görmüyorum
Ama o rüyayla gölgelenen
Bana olan güzelliği:
Hala gözler soğuk soğuk bana bakıyor,
Soğuk sesler fısıldıyor ve diyor ki--
Uzak Arabistan'ın büyüsüne kapılmış,
Aklını çalmışlar.'

UYUYAN

Ann bir yaz günü geldiğinde,
Sürünmesi gerektiğini hissetti,
Öyle sessizdi ki berrak, serin ev,
Uyku evi gibi görünüyordu. Ve elbette, kapıyı iterek açtığında,
Oradaki sessizlikte kendinden geçmiş,
Annesi eğilmiş başıyla oturuyordu,
Bir sandalyenin üzerinde uyuyordu;
Hızlı - hızlı uykuda; iki eli dizlerinin üzerinde gevşekçe katlanmış,
Böylece küçük bilinçsiz yüzü
Yarı gerçek dışı görünüyordu:
Uykunun soluk ışığıyla öyle sakin bir şekilde aydınlatılmıştı ki
Her bir özelliği; öyle güzeldi
Alnı - her sıkıntısı
Saçlarının altında yumuşamıştı.

Ama şimdi rüyasındaki zihni hareket etse de,
Bakışları hala dinleniyor gibiydi
Sıkıca kapatılmış göz kapaklarının altından,
Hareket eden göğsünün üstünde,
Ann'in üzerinde, oldukça, oldukça hareketsiz duruyordu;
Yine de uyku çok derindi
Elleri bile kucağındaydı
Uykuyla doymuş gibiydi.
Ve Ann göz gezdirirken, bulut benzeri bir korku
Üstüne çöktü ve sonra,
Gizlice, fare benzeri ayaklarıyla yürüdü,
Ve tekrar ayak uçlarına basarak dışarı çıktı.

KIŞ ALACA GÜNÜ

Dışarıda hava karanlıktı,
Alacakaranlık hala soğuk ve kasvetliydi,
Bir gölgeden bile azı geldi
Ve odanın içinde durdu.

Ama ateşin etrafındaki üç kişiden,
Hiçbiri soru soran bir şekilde başını çevirip bakmadı,
Hala net bir ses okunuyordu, devam edip duruyordu,
Hala kitaplarının üzerine eğilmişlerdi.

Çocuklar annelerinin gözlerini izlediler
Yumuşak bir şekilde satır satır hareket ediyordu;
O da dinliyor gibiydi--o gölge,
Yine de dışarıya hiçbir işaret vermiyordu.

Ateş alevleri minik bir şarkı mırıldanıyordu,
Soğuk bir rüzgar kış ağacını hareket ettirmiyordu;
Her iki çocuk da Periler'de
Annelerinin dizinin yanında rüya görüyordu.

Ve daha da yakına geldi o ruh
O umursamazın üstüne, sadece basit kelimelerin ne anlama geldiğine odaklanmıştı.

Sessiz bir keder zihnini üzmüyordu,
Göğsünde hiçbir anı kıpırdamıyordu,
Ne de hayal görüyordu, iki kişiye okurken,
Kesinlikle duyan üç kişiydi.

Ancak, hikaye bittiğinde, gülümsedi
Yüz yüze, dingin ve berrak,
Bir aşk, yarı korku, o
Yaklaşıp onları yakınlaştırdığında ortaya çıktı.

BAYAN LOO

İncecik dağılmış anılara baktığımda,
En açık şekilde zavallı Bayan Loo'yu görüyorum,
Tekir kedisi, kuş kafesi,
Burnunu, saçlarını - boğuk sözlerini,
Ve yeşil gözlerini nasıl açtığını,
Sanki büyük bir şaşkınlık içindeymiş gibi,
Ne zaman çay içerken,
Bana küçük bir yorumda bulunurdu.

Her zaman uykulu bir yaz mevsimidir,
Geçmişten tekrar gelir;
Bir havuzda batıya doğru esen güneş ışığı
Oturma odasında durgun ve serin yüzer;
İncecik kuş zayıf tellerini titretirken,
Delici bir şarkıya dönüşür gibi kırılır;
Peter'ın soluk yeşil gözleri aralanana kadar
Rüya gör, uyan; uyan, rüya gör, tek bir kısa ölçü içinde;
Ve ben oturuyorum, donuk ve utangaç,
Ve o boş bakışlarla,
Ve büyük elleri tepside kavuşturulmuş,
Öğleden sonrasını düşünerek;
Saten göğsü yavaşça inip kalkıyor
Yumuşakça alçalan ve akan iç çekişlerle,
Ve sade yüzü öyle bir dehşet içinde,
Ona doğru bakmak kaba görünüyor:
Bütün neşeli geri dönene kadar
Neşeli, ışıldayan ruhu eve:
Ve insan o zavallı Bayan Loo'nun
Başka hiçbir şey istemediğini düşünürdü, eğer seni elde etseydi.

DİNLEYİCİLER

'Orada kimse var mı?' dedi Gezgin,
Ay ışığında kapıyı çalarak;
Ve atı sessizlikte otları çiğnedi
Ormanın eğrelti otlu zemininin:
Ve kuleden bir kuş uçtu,
Yolcunun başının üstünden:
Ve kapıya ikinci kez vurdu;
"Orada kimse var mı?" dedi.
Ama kimse Yolcunun yanına inmedi;
Yapraklarla çevrili pervazdan hiçbir baş
Eğilip gri gözlerine baktı,
Şaşkın ve hareketsiz bir şekilde durduğu yerde.
Ama sadece bir sürü hayalet dinleyici
O zamanlar yalnız evde yaşayan
Ay ışığının sessizliğinde durup dinleyen
İnsanlar dünyasından gelen o sese:
Karanlık merdivenlerdeki soluk ay ışınlarını dolduran,
Boş salona inen,
Yalnız Yolcunun çağrısıyla çalkalanmış ve sarsılmış bir havada dinleyen. Ve yüreğinde onların garipliğini hissetti,
Hayranlığına cevap veren durgunlukları,
Atı hareket ederken, karanlık çimenleri biçerken,
Yıldızlı ve yapraklı gökyüzünün altında;
Çünkü aniden kapıya vurdu, hatta
Daha yüksek sesle, ve başını kaldırdı:--
'Onlara geldiğimi söyle, ve kimse cevap vermedi,
Sözümü tuttuğumu,' dedi. Dinleyiciler arasında en ufak bir kıpırtı bile olmadı,
Söylediği her kelime
Hareketsiz evin gölgesinde yankılanırken
Uyanık kalan tek adamdan:
Ay, ayağının üzengiye bastığını duydular,
Ve demirin taşa çarptığını,
Ve sessizliğin nasıl yumuşakça geriye doğru dalgalandığını,
Dallanan toynaklar kaybolduğunda.

* * * * *

JOHN SU İÇ

TANRI'NIN ATEŞLERİ

Ben

Zaman adıma toplanır;
Ayaklarımın geçtiği yollarda
Yılları küçük zaferlerle taçlanmış olarak görüyorum,
Cesaret edilen tehlikeler için sevinmiyorum, yere çökmüşüm
Ve yorgun gözlü ve ıssızım utançtan
Bütün seslerden
Hareket eden insanların derin müziğinden
Acı ve sevgi içinde dünyanın günlerinde
Uyanık kalmış olmaktan.

Zavallı, çorak yıllar, çok fazla şeyle boğuştu
Kendi yükünle, solgun ve perişan yıllarınla--
Unutulmuşluğuna in, ayrılıyoruz
Hiçbir sitem veya törensel gözyaşı olmadan.
Bundan böyle ellerim dokunuşa kaldırılıyor
Benimle çalışan ellerin ve kalbimin
Bundan sonra dünyanın kalbine yerleşecek
Ve kendi acısını unutacak.
Zaman adıma toplanıyor--
Ölü günler karanlık; olacak günler, bir alev
Harika ve vaat ve büyük çığlıklar
Seyahat eden insanların bana ulaşması--Yükselmeliyim.

II

Ben insan değil miydim? Tek başıma yükselemez miydim
Var olan şeylerin kaymasının üstüne
Bütün yıldızların tepesine yükselip
Bir tahttan kalkar gibi bütün dünyanın yollarını göremez miydim?
Ben insan değil miydim, gururlu imparatorluk iradesiyle
Yüksek cennetin bütün sırlarını iptal etmek için? Tek dizginsiz amacım, bir zamanlar Tanrı'nın örtüsü benim yenilmez irademle yarılmışken,
Tüm gizli yolları ışıkla doldurmamalı mıydı?
Ben de böyle hayal ettim, küçük vizyonlu küçük adam,
Sadece kutsanmamış gururla büyük;
İnsanın merhameti merhametten alaya dönüştü,
Ve yine de düşündüm ki, 'Alay etseler de,
Yine de cesaret etmek benim keşfedilmemiş yollarım
Bunların bilmediği,
Ve karanlık bir şekilde tökezleyecekler, farkında olmadan
Ciddi gizemlerden
Anahtarını yalnızca benim taşıyacağım.'

Böylece Tanrımı unuttum ve unuttum
İnsanların kutsal tatlı birliğini,
Ve ıssız yerlerde dolaştım,
Saatler acımasız acılarla doluyken
Uysal ellerin sabırla uzattığı
Yalnızca boş insanlar
Ve yanımda kibirli düşünceler vardı. Ve her zaman kendime yalan söyledim,
'Böylece tüm insanlardan ayrı gidiyorum,
Onların asla bilemeyecekleri şeyleri bilmek için.'

III

Sonra büyük bir değişim oldu:
Uzun süre ayakta kaldım
Akılsız bir cesaretle
Gözlerim tek bir değişmez vizyondaydı--
Derin, rahatsız edici bir endişe
Cehennemde kısa süreli konaklamalar yapan insanların
Dünya yolculuklarında.
Sanki insanların hayatları
Dairesel olarak belirlenmişti, bunun küçük bir aralığı
İçinden geçen her şeyin
Tehlikeli kötülüğün, çaresiz sefaletin kanadıyla karartıldığı. Ama ötesinde, bütünü tamamlayan
Üzerinde seyahat eden ayakların
Her insanın
Yol açtığı ya da ölüme gelebileceği,
Bal yüklü çiçeklerin nefesiyle kokan ve
Canlı olan
Kurban hizmetleriyle tatlı
İnsandan insana, hızlı ve kutsal aşklarla,
Ve büyük kahramanca umutlarla, ki bunlar sayesinde gelişsin
İnsanın ruhu hareket ederken
Yaşamın şafağından ölümün büyük şafağına kadar.
Sanki gözlerim tek başına dikilmişti
O acıklı umutsuzluk geçidine
Ta ki hayatın
Hükümeti sadece bu en sıkıntılı yerde
Böylece birçok harap olmuş zarafet
Ve birçok dostsuz kaygı
Kederli bir huzursuzluk içinde oradan oraya koşturan. Hala elimde tutuyordum
Umudun kırılgan kadehini, derin nefesler çektiğim yerden
Hatta büyümeli inancı şekillendirerek
Bu korkunç karmaşadan, kırık teknelerden
Yönetilemez denizlerde sürüklenen
Bazı düzen iplikleri ve bilmem gereken
Uzun bir nöbetten sonra tüm gizemler
İnsan harikasının ve insan kaderinin.

Ah aptal, ah tek büyük
Kutsallaştırılmamış gururda, ah en kör kalpli!
Karmaşa ama daha da karanlık bir karmaşa doğurdu,
Keder kederi besledi, yüksek sesle haykırdım ve dedim ki,
'İnsan ruhu izsiz yollardan fırlatılır,
Göklerin alnında hiçbir işaret,
Hiçbir işaret, hiçbir harita
Ona verilmez ve anlaşılmaz dünya
Ama yara izleriyle alay eder ve ağzını tozla doldurur. '

'Ve yalanlar yalanları doğurdu
Ve şehvet şehveti doğurdu,
Ve dünya çiçeksiz çubuklarla ağırlaştı,
Ve gurur,
Tanrıların yerine kendini koyan
Bir adamın
gücünü geride bıraktı'.

IV

O zaman çok geçmeden acı bir utanç toplayacaktım
Ruhsal olarak, en vahşi gururluydum--
Yine de gururumda
Birazcık cesaret vardı, bir bulut gibi biçimsiz,
Serseri rüzgardan başkası tarafından yönetilmeyen,
Ama yine de lejyoner nefretlerini evcilleştiren bağların, eğilen kutsal aşkların
İnsanın yüce ruhundan kendi türüne doğru.
Ve tüm kederim
Bir ileri bir geri gidip gelenler içindi
Acımasız bir keder içinde
O küçük aralıkta inançsızlığım
Vizyonumda tüm yaşam gibi biçimlendirmişti. Şimdi bu çok küçük erdem bile azaldı,
Çünkü acıdığım
Çatışmaya kapıldım ve ruhum lekelendi
Sonunda o en zehirli umutsuzlukla,
Kendine acımayla.
Artık farkında değildim
Dünyanın huzursuzluğunu
iyileştirmek için herhangi bir isteğin,
Onun çektiği gibi ben de acı çektim ve büyüdüm
Günlük alışverişlerimde sıkıntı çektim,
Bilinen büyük kahramanca sıkıntıyla değil
Kendi tutkulu acımalarıyla
Tehlike ve tuzaklarla dolu bir dünyanın acısıyla kefaret ödeyecek gururlu maceracı adamlar tarafından;
Esaret altındaki bir ruhun sıkıntısıydı
Umutsuzlukları kastetmek için,
Ne sevgi dolu dudaklardan çıkan sözlerin, ne de tesellinin,
Ne teselli eden ciddi gözlerin, ne de hizmetin,
El veya kalbin ölümcül duvarı delebileceği
Benliğin--benliğin--yaşayan bir utançtım--
Kırık bir amaçtım. Ayrı durmuştum
Asi ve meydan okuyan gururla,
Ve şimdi gururum alevler içinde yok olmuştu.
Küçük bir çocuk gibi yardım için ağladım
Günleri lekesiz olan yalvarabilirdi--
Çünkü eğitilmiş gurur ve masumiyet birdir.

'Karanlığa kazandı
Bir güneş parıltısı
Ve çorak ıssız yollara
Bir koku esiyor
Biçilmiş çayırlar gibi
Yonca günlerinde serinleyen nehirler tarafından'.

V

Kendimi o yerden alçakgönüllülükle çevirdim,
Ve yumuşak parmaklar gözlerimin üzerine kondu,
Ve bereketli toprağı gördüm,
Kokulu hazinelerle, dolu ve altın tanelerle,
Olgun meyve bahçesi bereketiyle,
Çiçekli güzelliklerini uysal bir memnuniyetle taşıyan ince saplarla,
Güneşi ve yağmuru seven bereketli yapraklarla,
Gelip giden utangaç yaratıklar,
Yeşilliklerin arasında geveze bir neşeyle. Ve, her şeyin üstünde, günün değişimleri
Ve düzenli yıl, değişken ihtişamlarını ortaya koydu--
Beklenen kış ayık bir şekilde dizildi,
Gözleri görmüş ihtiyatlı çalışkan bahar
Yaratılmamış güllerin güzelliğini,
İmparatorluk Haziranı, muhteşem, coşkulu
Kaybolan tüm olgunlaşan aşkları görerek
Çiçekleri arasında ve altın zaman
Dalların dolu kulağının ve cömertliğinin,--
Ve büyük tepeler ve ciddi ilahiler söyleyen denizler
Ve savurgan çayırlar, çan sesine cevap vererek
Tanrı'nın iyi yılının ve alınlarında taşıyan
Alay gizemlerinin ihtişamı
Şafaktan şafağa, örülmüş gölge ve parlaklık
Yüksek ayın, alacakaranlık sırlarının,
Ve yıldızların anlaşılmaz harikası
Gecenin derinliklerine fırlatılmış.

'Ve, eski kudret
Bağlayıcı çubukların
Azaldı, yeni bir arzuyla uyandığımda
Coşkulu, güçlü
Dünya tutkulu, ateş ruhlu adamların koro şarkısı için'.

VI

Bana duymam için verildi. Baktığımda-
Yeni bir bilgelikle, sakin, istemeden
Mistik bir vahiy için-- bu ihtişam uzun zamandır unutulmuş,
Dünyanın bu yeniden keşfedilen zaferi
Yüksek yaratıcı irade ve güzelliğin gururuyla
Saldırgan yılların ötesinde kurulmuş,
Bana geldi, beni zorlayan bir müzik
Tüm yan korkuların teslimiyeti,
Tam boğazlı, şiddetli ve ritmik,
Hacı rüzgarlarının ve emekleyen denizlerin geniş vuruşuyla,
Dünyanın tüm liman yollarından gönderildi
İnsanların seyahat eden ayaklarının bastığı,
Gökkubbenin sessizliğini tırmanan
Ve Tanrı'nın altın kapılarını zorlayan. 'Yılların yükünü taşıyoruz
Temiz uzuvlu, berrak yürekli, açık kaşlı;
Her ne kadar kutsal gözyaşları
Gözlerimizi karartmış olsa da, gururlu
Eğilmeden süpüren adamların memnuniyetini
Lejyoner korkularının önünde;
Üzüntü içinde büyüdük
Sıkıntıların efendileri. Çok önce, içkin sessizlikten sıçradı
İtaatkar eller ve şekillendirici irade,
İçimizdeki dev tanrı uyudu,
Ve yerine getirmek için mevsimleri hayal etti
Hala bekleyen ruhlarımızın şekillendirilmesi
Yeryüzüne doğru nöbet tuttu;
Bilgeliğimiz, o uzak, belirsiz anılan şafaktan çekilen sırlardan büyüdü.

Hikayeleştirilmiş çağların bilgesiyiz,
Cesaret edilen tehlikelerin ve taşınan haçların,
Hiçbir kararnameyle bağlanmamış kahramanların,
Kirletilen yasaların veya eskimiş inançların,
Her türlü aşağılık ve zorba şeyi hor gören şairlerin;
Peygamberlik eden ölülerin şarkılarını
Hızlandıran dudaklarla kehanet ediyoruz.

Kısa sevgili zamanın bilgesiyiz
Bu mutlu yeryüzü seyahatimizin,
Güzelliğin çiçek açmasının ve düzenli planın,
Sevginin ve sevginin şefkatinin,
İnsanın insanla birliğinden doğan tüm sevgili zevklerin; Günlerin şelalesinden aşağı doğru akan her saati besliyoruz.'
'Sevgili, kaygısız gökyüzünü görüyoruz,
Gülün ihtişamını görüyoruz,
Ve, gülüyoruz, ya da bulutların yükselmesine üzülmüyoruz,
Ve esen her rüzgarla birlikte büyüyoruz,
Ne de çiçek açma zamanının kapanmasına,
Çünkü mütevazı gözlerin gördüğü güzellik,
Ölümsüz bir mesken var,
Güzelliğin biçimi solup geçse bile.

Büyük, biçimsiz çağın bilgesi,
Ölçülü adımlarla hareket ettiğimiz,
Hepimiz tutkulu gerçeklerle kuşatılmışız,
Söylenmemiş söz için yüce savaş,
Söylenmemiş şarkı, önderlik edilmemiş dava,
Hiçbir umudun ölçemeyeceği özgürlük;
Güçlü kollu, sağlam ayaklı, demir iradeli
Eliyoruz ve örüyoruz, kırıyoruz ve inşa ediyoruz.

Bir saate topluyoruz hepsini
Geçmiş yıllar, işlenmemiş yıllar,
Kulaklarımıza cesur ölçüler düşüyor
Bilinmeyen uzaylarda getiriliyor,
Dudaklarımıza kelimeler takılıyor
Ölüler doğmamışları çağırıyor;
Aşktan aşka, yükseklikten yükseğe
Biz bastırıyoruz ve hiç kimse gücümüzü engelleyemiyor.'

VII

Ey mübarek sesler, ey şefkatli eller,
Çağıran ve iyileştiren, ey büyük yürekli kardeşler!
Sana geliyorum. Topraklarda yankılan
Senin kutsamanı, ve ben de şarkı söyleyeceğim
Seninle birlikte, ve belki de bir başkasının
Karanlık ıssız saatinde içimde uyandırdığın alevi yakacağım.
Ey bereketli toprak, hayranlıkla buluş
Sana eğiliyorum; gelecek yılların ihtişamı,
Ben de senin biçimlendirmen için çalışacağım. Aşağı in, aşağı in, yorulmaz ayaklar,
Birlikte yollara doğru yürüyeceğiz
Sabahın düzenlenmiş ordularının beklediği
Uykusuz nöbette, genişçe açılmış bayraklarla
Törensel bir halde gökyüzünde,
Muzaffer günler yaşayan adamları selamlamak için,
Ve dünyanın gizli güzelliğine saldıran.

* * * * *

JAMES ELROY FLECKER

JOSEPH VE MARY

Joseph:

Mary, sen küçük kız mısın
Bana ilkbaharda çiçekler koparan?
Seni tanımıyorum; korkuyorum:
Bu akşam garipsin.

Tatlı ve köylü bir kız kazandım
Ormanlar ne zaman yeşildi;
Derin gözleri parlayan bir kadın yok
Ve bir kraliçenin soluk kaşları.

Mary: (sözlerine aldırmadan)

Ayaklarından alevler saçan bir yabancı geldi
Ve bana bu garip şeyi anlattı,--
Köylü bir kız çocuğu olduğum halde
Oğlum bir kral olmalıydı.

Joseph:

Bir kral, sevgili karıcığım? Kim bilebilirdi ki
Ahırlarda doğan kralları!

Mary:

Duyuyor musun, karanlıkta ve yıldızlarla dolu mavilikte
Balta ve boruyu?

Joseph:

Mary, yazık ki, keder ve sevinç
Aklını başından almış olabilir;
Ama bırak da buna bir bakayım oğlum,
Ve örtüleri kaldırayım.

Mary:

İşte oğlan.

Joseph:

Bakmaya cesaret edemiyorum:
Her uzuvdan ışık fışkırıyor.

Mary:

Kış güneşi ışınlarını saklamış,
Ve ateşi ona iletmiş.

Doğuya bak, bak! Bir ses duyuyorum.
Ey Joseph, ne görüyorsun?

Joseph:

Kar yerde sessizce yatıyor
Ve ağaçta parlıyor;

Gökyüzü bir yıldızın büyük ışığıyla parlak,
Ve açıkça görüyorum
Üç Kral o tepeden iniyor,
Taçları altın taçlar. Ey Meryem, ne duyuyorsun ve görüyorsun
Alnın Batıya dönük?

Meryem:

Kar ağacın üzerinde parıldayarak yatıyor
Ve Dünya'nın göğsünde sessiz;

Ve güçlü ve uzun boylu, yukarı kalkık gözlerle
Bu yoldan yedi çoban yürüyor,
Ve göklerden fırlayan melekler
Dans ediyor, ilahiler söylüyor ve dua ediyor.

Yusuf:

Bu parlak Krallara çok şaşıyorum;
Çobanları hor görüyorum.

Meryem:

Bir çobanın ne söylediğini bilmiyorsun,
Ve onun parlayan gözlerini görmüyorsun.

KRALİÇENİN ŞARKISI

Gücüm olsaydı
Midas'a eskiden verilen
Bir çiçeğe dokunmak
Ve yaprakları altın bırakmak,
O zaman yüzüne dokunabilirdim,
Hoş çocuk,
Ve metal bir zarafet,
Kazınmış bir sevinç.

Böylece öldürürdüm--
Ah, umutsuz bir düzen!
Hayati gün
Gözlerinde titreyen,
Ve kırmızı dudakların kapanmasına izin ver
Çok güzel şarkı söyleyen,
Ve gülü uzaklaştırmak için
Bir kabuk bırakmak için.

Sonra ben kendim,
Sert ve dilsiz yükselerek,
Yarı aydınlık odamın yüksek rafına,
Parlayan büstü
Koyardım ve tek başıma beklerdim,
Ta ki toz olana kadar,
Bilinmeyen bir şekilde gömülene kadar.

Böylece sevgimle
Henüz doğmamış milletler için,
Sabahın iki hayatından
Çıkarırdım,
Ve güzellik üzerine düşünürdüm
Koltuğumda,
Memnuniyetle Zaman itiraf etmeliydi
Ne kadar tatlıydın.

* * * * *

WILFRID WILSON GIBSON

TAVŞAN

Ellerim bir tavşanın üzerinde sıcaktı,
Yarı boğulmuş, bir tuzakta çırpınıyordum---
Eklem yerim onun sıcak soluk borusunda--
Birdenbire gözleri geri fırladı,
Büyük, korkulu, sendeleyen ve siyah; Ve farkına varmadan, tutuşum gevşedi;
Ve boş havayı kavrıyordum,
Yarı deli, yarı mutlu, şansımı kaybetmiştim...
Yığının yanında uyandığımda.

Tam o anda, çulluk
Sanki saat gibi uyanmış gibi, her jak,
Şafaktan bir saat önce, içeri ve dışarı fırladı
Sis çelenkleri sisi ve boşluğu dolduruyor,
Ve etrafta çırpınıyor,
Ve yaz gecesini davul gibi çalıyordu.
Biraz daha yıldızlara bakarak uzandım;
Sonra, üşümüş tenimle, doğruldum,
Sırtımdaki titremeleri silkmek için;
Ve emmek için bir pipet çıkardım,
Dişlerim bir ısırıkta onu kemirdi...
En canlı çocuk bile cesaretini yitirdi
Şafaktan bir saat önce--evcil bir serçe--
Soğuk yıldızlar iliğini titrettiğinde,
Ve ıslak sis anasının zekasını ıslattığında.

Ama, çulluk birer birer düşerken;
Ve yıldızlar birer birer söndüler;
Sadece güneşe ihtiyacım olacağını biliyordum
Titremelerin hemen etrafı sarması için:
Ve berrak Doğu beyaza bürünürken,
Güneşi izledim ve yoruldum--
Şen, hoş, dost canlısı güneş--
Uykulu tembel bir güneş
Hâlâ gözden uzakta uyuklamaya devam ediyordu,
Gecenin bittiğini çok iyi bilmesine rağmen...
Ve sonuçta, beni uyuklarken yakaladı,
Ve sıçradı, gülerek, gökyüzüne
Tam tembel gözlerim kapanırken:
Ve uzanmak altın kadar iyiydi
Samanların arasında tam boy, ve hissetmek
Gün her dakika daha da ısınıyordu,
Baştan ayağa, neşeyle parlayarak. Islandım ve içinde sevinçle yuvarlandım ...
Göz ucuyla,
Yakınlardaki fundalıklı bir tepede,
Uzun tırnakları dik ve gözleri parlak,
Yine de dingin, bir tavşan gördüm.

Samanların üzerinde karnımın üzerinde,
Yattım ve onun tüylerini düzeltmesini izledim,
Zarifçe, iyi yalanmış pençesiyle,
Yüzünü, boynunu ve kulaklarını yıkadı:
Sonra, güneşte temiz ve güzel,
Topuklarını havaya kaldırdı, eğlenceyle dolu,
Sanki hiç umursamıyormuş gibi
Derisinden fırlasa bile,
Sıçradı ve sallandı, korkudan uzak,
Kalbim onunla birlikte zıplayana kadar.

'Ve yine de, başımı kaldırırsam,
Kaçıp gideceksin, genç Kedi,' dedim.
'Yine de, yalan söyleyemem ve seni oynarken izleyemem,
Yarım gün karnımda. Nereye gittiğimi yalnızca Tanrı bilir:
Ama, oraya varmam en iyisi.
Dün gece seni tuzaktan kurtardım--
Uykuda veya uyanık, kim bilir!--
Bu yüzden, bana
Hangi sanatı kullanarak beni nereye götüreceğimi gösterdiğin için sana teşekkür edeceğim
Şansım beni bekliyor.
Başlamaya hazır olduğunda, senin izinden gideceğim.
Ayaklarımın yavaş olmasına rağmen, eminim ve istikrarlıyım... '
Kulaklarını dikti, sonra geriye yatırdı;
Ve bir atış görüş alanından kaybolmuş gibiydi:
Ve mutlu bir kalp ve ışıkla,
Hemen ayağa kalktım;
Ve onun gittiği yolu takip ederek,
Bir yalpalayıcı gibi kokuya karşı keskin,
Fundalık ve eğim boyunca,
Titreyen yosun ve turba boyunca.
Elbette, onu yeterince erken kaybettim,
Çünkü bataklık patikaları dik ve engebelidir;
Ve tavşanlar daha çevik bir malzemeden yapılmıştır
On yedi yaşındaki herhangi bir çocuktan,
Ne kadar uzun bacaklı ve sert olursa olsun,
Ne kadar kerkenez gözlü ve keskin olursa olsun:
Ve sonunda durup yemek istedim
Gece cebimde kalan
Küçük ekmek ve eti.
Bu yüzden, rahat ve yeşil bir çukurda,
Bir yanık kenarına oturdum ve
Kuru ekmeği buzlu bir havuza daldırdım;
Ve taze ve serin bir kahvaltı yaptım...
Ve sonra aptal gibi ağzım açık oturdum...
Çünkü, tam gözlerimin önünde,
Çünkü,
Kulaklarım dik ve gözleri açık,
Yine aynı tavşanı gördüm.

Bu yüzden, yukarı atladım ve kaydı;
Ve onu,
Bir çukura düşene ve tökezleyene kadar,
Ve ağır, baş aşağı bir düşüş geldi;
Ve o, ben ayağa kalkacak kadar akıllanmadan,
Tepeyi aşmış ve görüş alanından çıkmıştı:
Ve, düşmelerden incinmiş ve sarsılmış,
Ve tökezlediğim için ayağım daha da hasta,
Şansıma lanet ettim ve homurdanarak devam ettim,
Uçan topuklarının kaçtığı şekilde.

Başımın üstünde gökyüzü bulutsuzdu,
Ve şarkı söyleyen tarla kuşlarıyla canlıydı;
Ve bir anda,
Rüzgarlı tepelerin üzerinden, kaygısızca sallanıyordum. Adımlarımın önündeki bir kerkenez başladı,
Korkmuş bir fareye atladı,
Ve kanatlarını havada sallayarak başının üstünde asılı kaldı;
Hışırtılı fundalıklardan bir engerek fırladı:
Yüz tavşan örtmek için zıpladı:
Zarif ve paslı kırmızı bir gelincik,
Göz kırpıştırır gibi hızla gözden kayboldu:
Gürültülü bir kızıl tilki gördüm
Gıdıklayan bir orman tavuğu yavrusunun arkasında
Benim gelişimize doğru kalkıp kıkırdıyorlardı:
Ve etrafımda uçuyordu
Yavaş kanatlarını gıcırdatan küçük çulluklar;
Ve küçük çulluk fırladı, davul çaldı:
Ve ara sıra bir altın yağmur kuşu
Ya da kamışlı düdükle ötüşen kızılbacak.
Ama asla sarsılmadı eğildi ya da diken
Aradığım avı ele verdi;
Ve bir an bile, hiçbir yerde
Bir tavşana gözüm ilişmedi.

Böylece, hala seyahat ederken, alacakaranlık beni yakaladı;
Ve tökezlerken, mırıldandım:
'Tavşan bana bir sürü şans getirdi!
Rüzgar ve ben birlikte geçirmeliyiz
Fundalıklar arasında aç bir gece.
Eğer onu burada bulsaydım...' Ve söylediğim gibi,
Tökezledim ve korkmuş bir ciyaklama duydum;
Ve ellerimi zamanında indirdim ve hissettim
Tavşanın ayaklarımın arasından fırladığını.
Elimi kaydırdı: ve orada durdum
Ve o şeytan dolu tavşana lanet ettim,
Beni karanlıkta mahsur bırakan
O geniş bataklık turba çoraklığında
Kıvılcımsız kara gecenin altında:
Yukarı baktığımda, bir işaret fişeği gördüm
Uzak bir tepede, ve dedim ki:
'Aman Tanrım, fundalık yanıyor!
Yılın bu zamanında yaramazlık olur...'
Ve sonra, parlak bir alev daha da yükselirken,
Ve tezgahlar ve kamyonetler oldukça belirgin bir şekilde belirirken,
Aklım başıma geldi;
Ve Brough Hill Fuarı'nı hatırladım.
Ve parıltıya doğru sendeleyerek yürürken
Aniden tutuşan şeyin şu anlama geldiğini biliyordum
Fuarın o gün için bittiği;
Ve bütün sığır yetiştiricileri gitmişti;
Ve şimdi çingene halkı ve tamirciler
Dışarıda akşam yemeği ateşleri yakıyorlardı
Her kervan, tezgah ve çadır.
Ve dik tepeye tırmanırken
Şanslı tavşanımı tamamen unuttum.
Düşünecek başka bir şeyim vardı:
Çünkü fuardan sonra boş mideler için
kırık et olduğunu biliyordum;
Ve kraliyet ailesine özgü nadir bir zaman geçirmek istedim
Yiyecek zengin ve kaliteli bir şeyle;
Ve sonra uzanıp ayaklarımı kızartmak
Bütün gece en büyük ateşin yanında. Ama, ilkine yaklaştığımda bile,
Hoş bir kaynama kokusu
Dumanlı bir tencereden bir baloncuk çıktı:
Ve halkın arkasında durduğumda
Etrafıma yayılmış ve kaynamasını izleyen,
Bir kadın hevesli nefesimi duydu,
Ve dönerek, aç gözümü yakaladı:
Ve bana seslendi: 'Daha yakına çekil,
Eğer çok zahmetli bulmazsan;
Ya da daha iyi yemeklere burnun varsa,
Ve Squire ile akşam yemeğine git...
Aç papaz havası almışsın!'
Ve hepsi yukarı baktı ve şakayı aldı,
Ben sevinçle yere düşerken
Aralarında, hepsi bakarak
Kaynayan ve alev alev yanan şeye. Gözlerim ateşten kamaşmıştı
İlk başta; ve sonra etrafa baktım;
Ve o esmer, ateşle aydınlanmış yüzlerde--
Parlaklığın ve sıcaklığın içinde uyukluyor olsalar da
Ve sıcak lezzeti içine çekiyor olsalar da,
Etin doygunluğundan kesin olarak emin olsalar da--
Dişlerin arasındaki gem'i hissettim,
Uçan topuklar, kırık izler,
Ve aşağıdaki anayol çınlamasını duydum
Telaşlanan toynak sesleri; ve onların akraba olduğunu biliyordum.
Sonra ilk kez, orada dururken
Beni selamlayan kadının arkasında,
Gözleri astarate olan bir kız gördüm
Başımın üstünde dehşetle bakan;
Ve, birdenbire, cesaretim beni terk etti...
Şimdilik yine ve korkunç bir korkuyla,
Ellerim bir tavşanın üzerinde sıcaktı,
Kavga ediyordu, tuzakta boğuluyordu...
Sonra bir kez daha kız açıkta durduğunda,
Önümde -korkudan titreyerek-
Tavşanın gözlerinden baktığını gördüm...

Ve sonunda, onu korkutan şeyi görmek için döndüğümde, Bir adam gördüm--
Donuk bakışlı şişman bir adam--
Kamyonun gölgesinde; Ve ben kalkmak üzereydim
Onu tekerleklerin ortasında döndürmek için
Ve çamurlu sırıtışını durdurmak için...
Ve bunu bir çırpıda yapardım...
Ansızın, korkudan canlanmış bir şekilde,
O, kırmızı, aralık dudaklarıyla,
Sanki anlaştığımızı tahmin etmiş gibi,
Ve kara gözlerini bana çevirdi...
Ve onların ışığına baktığımda
Kalbim kavganın şehvetini unuttu,
Ve bir şey beni diriliğime kadar vurdu,
Ve kanımda bir yangın gibi koştu,
Ve parmak uçlarıma kadar karıncalandı...
Ve göz kamaştırıcı bir şimşekle,
Daha önce hiç yaşamadığımı biliyordum...
Ve o sonsuza dek benimdi.

Diğerleri horlayarak uyurken
O gece kervanda ve çadırda,
Ben ateşin yanında tek başıma yatıyordum;
Ve onun alev alev özüne bakıyordum,
Kapanmayan veya yorulmayan gözlerle,
Çünkü en iyisi gerçekti,
Ve hala onun ışığına bakıyorlardı
Gözlerinin, her zaman parlak bir şekilde yanıyordu. Benim için en parlak kömürün içinde ...
Bir kez daha, onu gördüm, başlarken,
Ve kırmızı dudakları aralanmış bir şekilde bana baktı:
Ve bakarken, korkmuş tavşan
Gözlerinden kaçmıştı; ve neşeyle,
Gülümsedi, beyaz parlayan güzel dişleriyle,
Sanki o da mutlu yürekliydi ...
Sonra aniden titredi,
Ve gözlerini indirdi, o şişman adam
Vapurun gölgesinden çıktı,
Ve çembere katıldı, tencere
kaldırıldı ve, dumanı tüten,
Akşam yemeği tahta kaselerde buharlaştı.
Yine de, neredeyse bir lokma yememişti;
Ve bütün gece gözlerini hiç kaldırmadı
Tekrar benimkine; ama kömürlerin üzerine,
Ben oturup bakarken, o bakmıştı--
Başının etrafında parlayan siyah bukleler
Kırmızı mendilin altından,
Çok nazikçe çenesinin altına bağlanmış--
Ve yatağa gizlice girmişti
Oldukça erken, sersem ve korkmuş görünüyordu. Sonra, ağzı açık ve uykulu gözlerle,
Çok geçmeden diğerleri de dönmüştü:
Ve o şişman adamdan kurtulmuştum,
Kendi minibüsüne doğru sendeleyerek uzaklaşan.

Ve şimdi, minibüsünün önünde, uzanmıştım,
Uykusuz gözlerle, günü bekliyordum;
Ve parıltıya bakarken,
Arkasından hafif bir kıpırtı duydum:
Ve arkamı dönüp, ona baktım
Küçük merdivende durduğu yere
Minibüsün dışında, dinleyen havayla--
Ve gözlerinde, avlanan tavşan...
Ve sonra, kayıp gittiğini gördüm,
Koltuğunun altında bir bohça,
Bana tek bir bakış bile atmadan.
Bir an merakla bekledim,
Kalbim her şey gibi güm güm atıyordu,
Sonra, ona zarar gelmesinden korkarak,
Ayağa kalktım ve hızla onu takip ettim
Gecenin içinde kaybolduğu yere.
Ve arkamdan gelen adımlarımı duyduğunda
İrkildi ve korkuyla olduğu yerde donup kaldı;
Sonra sanki kör olmuş gibi sendeleyerek ilerledi:
Ve şimdi ona yetiştiğimde,
Tam bataklık yoluna girdiğinde,
Tavşanın gözlerini gördüm, iri ve siyah...
Geri dönecekmiş gibi yaptı...
Ama gözlerimin içine baktığında,
Kıpırdamadan durdu ve kıpırdamadı...
Ve düşen sırt çantasını alıp,
Kolumuma sıkıştırdım; ve o
Sadece şansını sessizce denedi,
Ne olursa olsun şansını denemeliydi,
Ve başka türlü olmasını istemezdi,
Ve benimle geceye doğru yürüdü,
Tek kelime etmeden tepelerin üzerinden.

Ve etrafımızda, gece boyunca,
Sisler çalıyordu, soğuk ve beyaz,
Her höyükte veya boşlukta:
Ama, kısa süre sonra ay görüş alanına girdi;
Ve biz yürürken kalbim hafifti. Ve selde bir yanık gibi şarkı söylüyordu:
Ve kulaklarımda şıngırdayan çanlar vardı;
Vücudum çıngıraklı bir davuldu:
Ve kaval sesleri kanımda tiz bir şekilde yankılanıyordu
O yaz gecesi, onun
Benimle dünyada yürüdüğünü düşünmek.

Ama şafak vakti hava soğukken.
Bir tepeden aşağı inerken,
Sessizliğini alçak bir hıçkırıkla bozdu;
Ve hikayesini anlattı, göğsü zonkluyordu
Sanki kalbi sarsılmış gibi
Daha yakalanacak korkusuyla...
Her zaman kervanlarda yaşamıştı--
Babasının, herhangi bir adamınki kadar neşeli,
Çim yeşili, kırmızı ve sarıyla seçilmiş
Ve cilalanmış pirinçle cesurca parıldayan
Güneşte alev gibi parıldayan,
Ve pencere perdeleri, kar kadar beyaz...
Ama, on yıl önce ölmüşlerdi,
Ateş geldiğinde her iki ebeveyni de...
Ve yan yana gömüldüler. Yol kenarındaki çimenlerin altında bir yerlerde...
Hastalık zamanlarında,
Kasabalardan ve meraklılardan uzak dururlardı, bu yüzden
Hiçbir papazın veya polisin hilesi
Onları zor durumdayken rahatsız etmemeliydi...
Babası asla tahammül edemezdi
Siyah bir ceket veya mavi, zavallı bir adam...
Ve böylece, Long Dick, nazik bir adam,
Onu teneke kutudan uzak tutabildiğinizde,
Ve Meg, rahat karısı,
Onu kamyonetlerine almıştı; Ve anne babası öldüğünden beri onu korudu ...
Ve mutlu bir hayat yaşamıştı,
Şişko Pete'in genç karısı alınana kadar ...
Ama o zamandan beri, onu rahatsız ediyordu ...
Ve nefes almaya veya kıpırdamaya bile cesaret edemiyordu,
Gözlerini daha dik görmemek için ...
Ve birçok gece yatmış ve sarsılmıştı,
Ve neredeyse korkudan ölecekti --
Yine de minibüste yeterince güvendeydi
Anne Meg ve onun iyi adamıyla --
Çünkü, Şişko Pete, Uzun Dick'in arkadaşı olduğundan,
Ve bal kadar kalın ve tatlıydılar,
Ve Dick, Pete'e bir tencere para borçluydu,
Bunun nasıl biteceğini çok iyi biliyordu ...
Ve taş gibi ölü yatmayı tercih ederdi
Yol kenarındaki çimenlerin altında,
Sarışın Pete ile evlenmektense,
Hayatı yaşamaktan,
Ve ilk karısının ölümüyle ölmektense ...
Ve böylece, dün gece, korkudan tamamen sersemlemiş bir şekilde,
Bir paket toplayıp kaçmıştı ...

Tüm hıçkırıklı hikaye ortaya çıktığında,
Gözlerini kuruladı ve etrafına baktı,
Sanki tüm korkuyu geride bırakmış gibi,
Ve gözden uzak olanlar akıldan da uzaktı,
Sonra, şafak kızıl bir şekilde yanarken,
'Aç bir şahin gibiyim!' dedi:
Ve desteden ekmek çıkardı,
Ve gecenin mutlu sonunda
Birlikte bir dere kenarında oturduk:
Ve sırayla kalın bir dilim yedik;
Ve her lokma arasında güldük ve öpüştük.

Sonra, tekrar yukarı çıktık ve yola koyulduk
Yürüdük; ve uzun gün boyunca yürüdük
Bataklık patikaları, dik ve engebeli,
Yine de yeterince korku yoktu
Uçuşumuzu takip edecekleri için.

Ve sonra yine parlak bir gece
Bal kokulu fundalıklar arasında,
Ay ışığında parlak bir şekilde dolaştık,
Birlikte ışık diyarında,
Hayatla baş başa bir genç kız ve bir oğlan. Ve neşeyle birlikte güldük,
Uykudan uyandığımızda,
Kızılcanın karısıyla konuştuğunu duyduk...
Ve kuşu 'Yaşlı Şişko Pete' diye çağırdı.

Altı ay ve daha fazlası dörtnala geçti:
Ve, Kış geçti, yine dışarıdayız--
Şişman ve hava koşullarına dayanıklı olanları bıraktık
Kümelerini ve pis kokulu ahırlarını korumak için.
Ve fırında pişen turtalarla doyasıya yemek için,
Biz özgürce kazanıp tekrar dışarı çıkarken
Gökyüzünün altında yemek yemek için
Güneş, ay, rüzgar ve yağmurla.
Altı mutlu ay... ve yine de, geceleri,
Sık sık korkuyla uyandım,
Ve orada yatarken onu gördüm,
Yanımda sessizce uyuyordu,
Uyandığında,
Gözlerinin içinde avlanan tavşanı göreceğimden korktum.

Ve sadece dün gece, uyurken
Bir yığının sığınağının altında...
Ellerim bir tavşanın üzerinde sıcaktı,
Yarı boğulmuş, tuzakta mücadele ediyordu,
Ansızın, gözleri geriye fırladı,
Büyük, korkulu, sendeleyen ve siyah;
Ve farkına varmadan, tutuşum gevşedi,
Ve boş havayı kavrıyordum...
Uykumdan fırlayıp dimdik sıçradım...
Samanlıktaki yeri boştu...
Ve sonra, titreyen kalbimle,
Gecenin ortasında durduğunu gördüm,
Göğsüne sarılmış bir tavşan... Hiçbir şey söylemedim; ama ışık
Doğu bulutlarının arasından geçerken,
Döndü ve uyandığımı gördü:
Ve bana nasıl dinlenemediğini anlattı;
Ve gecenin karanlığında uyandığında,
Bu yavru tavşanı yerde çömelmiş halde bulmuştu;
Ve onu bir süre emzirmişti;
Ama şimdi, onu bırakması daha iyi olurdu...
Annesi çok endişeleniyor olurdu...
Bir annenin kalbi...
Gülümsediğini gördüm,
Ve bana şefkatli gözlerle baktı;
Ve onların ışığına baktığımda,
Aptal, korkak kalbim akıllandı...
Ve şimdi, orada asla
şaşkın tavşanı tekrar görmeyeceğimi,
Ya da gecenin rüyalarından korkmam gerekmeyeceğini biliyordum.

SARDUNYALAR

Pencere pervazındaki bir şişede sıkışmış,
Soğuk gaz lambasında neşeyle kırmızı yanıyor
Londra gecesinin aydınlık mavisine karşı,
Bu çiçekler benim: bir yerlerde görüş alanı dışında
Kara boğazlı bir sokağın pis kokusu ve sıcağında,
Sokağın gürültüsünden habersiz,
Zavallı yaşlı yorgun bir kadın yatakta yatıyor.

Şehvet ve içkiden kırılmış, gözleri bulanık ve hasta,
Yıpranmış başlığı başının üstünde sallanıyor,
Kara bir kemerden kolumu kavradı ve şöyle dedi:
'Bugün hiç bir demet satmadım, bir lokma bile dokunmadım...
Oğlum, altı peni al; ve bu bir yatak anlamına gelecek.'

Çok parlak, neşeyle kırmızı
Parlak derinliklere karşı
Yıldızsız Londra gecesinin,
Benim zevkim için yanıyorlar:
Bir yerlerde, yatakta rahatça,
Yıpranmış yaşlı bir kadın uyuyor.

Ve yine de yarın bu çiçekler ölecek
Bütün canlı güzellikleriyle; ve yarın
Hafif şehvetler ve ağır keder sona erebilir
O eski bedenin sallanan başıyla.
Son yemin mırıldandı, son bira derinlere doğru içildi,
O da Kleopatra gibi uykuya dalmak için batacak;
Ne de bir yatak için çiçekleri takas etmeye gerek kalacak.

ŞEYTANIN KENARI

Bütün gece Şeytanın Kenarı'nda yattım,
Bir çıkıntı boyunca
Gökyüzü ve deniz arasında:
Ve uykuyu beklerken dinlenirken,
Rüzgarsız gökyüzü ve sessiz derinlik
Tek bir loş, mavi sonsuzlukta
Yıldızlı huzurun beni sardı.

Ve uykulu bir şekilde hatırladım,
Dün gece tepelerin ortasında nasıl uzandığımı
Şarkı söyleyen bir bataklık yanığının yanında;
Ve şafak vakti uyandım, yağmuru hissetmek için
Yüzüme düşen, eğrelti otunun üzerine düşen gibi
Funda yatağımın etrafına sarkan;
Ve öğlene doğru rüzgarın nasıl
Gökyüzünden son gri parçayı
üflediğini,
Ve ev yapımı ceketimi kuruttuğunu,
Hawkshaw Head'deki höyüğü taçlandıran
En üstteki taşın üzerinde dururken,
Ve uzaklardaki denizin parıltısını yakaladım;
Ve rüzgarın eğilmiş bir şekilde şarkı söylediğini duydum
Beni çağıran o uzak sular gibi:
Kalbim çağrıya cevap verdiğinde,
Deniz kıyısındaki dereyi takip ettim,
Sessiz gölet ve şarkı söyleyen şelale;
Ta ki sessiz, keskin bir memnuniyetle,
Güneşi izledim, kızıl bir top,
Gri denizlerin arasından ateşli bir parıltı fırlattı,
Sonra görüş alanından opal derinliklerine battı.

Ve gecenin gelişiyle,
Rüzgar dinmişti: ve ben yatarken,
Bütün mutlu günü geri takip ederek,
Ve uzun ve düşsel bir şekilde bakarak
Loş, yankısız denizin üzerinden,
Uzak ufuktan geldi
Aniden kehribar alevden bir yelken;
Ve kısa süre sonra yeni ay yükseldi
Bulutsuz kristal gökyüzünün derinliklerinden.

Uyumak için gece çok kutsal görünüyordu;
Ve yine de, uyumuş olmalıyım, öyle görünüyor;
Çünkü, aniden, duymak için uyandım
Garip bir ses şarkı söylüyordu, tiz ve berrak,
Aşağıda, siyah ve derin bir vadide
Böcekli kayayı ikiye bölen. Rüyaların sesi gibiydi
Cadı ruhlarını korku içinde sürükleyen
Yankılanan, dünya dışı vadilerden,
Kara, yavaş sürünen akarsulara dalmak için,
Boşuna o çığlığı boğmaya çalışarak ...
Ya da inleyen bir deniz yaratığının sesi
Kör, beyaz sis kıyılarından geçerek
Tanrı tarafından unutulmuş denizcilere sürüklenerek
Dümensiz ölüme ...
Ve duyduğumda,
Hiçbir rüzgar kıpırdamasa da,
Buz gibi bir nefes
Saçlarımdaydı ...
Ve kalbimi soğuk bir umutsuzlukla kavradı ...
Ama, vahşi şarkı sönüp giderken,
Tökezleyen bir kırılma geldi
Hıçkırık bir düşüşe titredi;
Ve sonuçta yarı insan gibi görünüyordu ...

Ve yine de, hangi ayak bir iz bulabilirdi
O derin, dik ve siyah çukurda ...
Ve gecede çılgınca şarkı söyleyerek!
Bu yüzden, merakla uyanık yattım,
Işığın gelişi
Günün tanıdık varlığını geri getirene kadar.

O gün liman ağzında.
Bir balıkçı bana bu hikayeyi anlattı. Üç ay önce, denizdeyken,
Genç Philip Burn kaybolmuştu, ama nasıl,
Kimse bilmiyordu ve hiç kimse asla bilemeyecekti.
Öğle vakti sakinleşen tekne ...
Ve denizde tek bir dalga yoktu ...
Ve Philip pruvada duruyordu,
Altı yoldaşı aşağı indiğinde
Bir saat kadar uyumak için,
Gece gündüz çalışmaktan köpek gibi yorgun,
Nöbet tutarken ... ve tek bir ses yoktu
Duydular, ta ki, güneş batana kadar
Uyandılar; ve yukarı çıktıklarında
Güverte boştu, Philip gitmişti ...
Yine de görünürde başka bir tekne yoktu ...
Ve denizde tek bir dalga yoktu.
Nasıl kaybolduğunu kimse söyleyemedi. Onlar sadece çocuğun öldüğünü biliyorlardı
Gitmişlerdi ama şimdi, hayatta ve iyi durumdaydılar...
Ve o, zavallı adam, yeni evli...
Ve ona haberi verdiklerinde,
Kimseye tek kelime etmedi:
Ama bütün gün oturdu ve kıpırdamadı--
Sadece baktı, ateşe baktı,
Hiç yorulmayan gözlerle;
En sonunda gün bitene kadar,
Ve karanlık çöktü; o kalktığında,
Ve kapıyı tuhaf, vahşi gözlerle aradı;
Ve bütün gece şarkı söyleyerek dolaştı
Denizin kenarında doğaüstü şarkılar söyledi:
Ama her zaman ilk ışık parıltısı
Onu kendi kapısında bulurdu.

Bir kez daha geldiğimde Kış'tı
Kıyıdaki o eski köye;
Ve geceleyin, sokağa tırmanırken,
Alçak ve tatlı bir şarkı duydum,
Yakınlardaki bir kulübenin içinde:
Ve bir süre ayakta durmaktan
Ve parlayan camın yanında dinlemekten mutlu oldum:
Ve dinlerken, o tatlı ezgi
Geceyi geri getirdi,
Şeytan'ın Kıyısında Uyanık yattığım zaman...
Ve şimdi sesi tekrar tanıdım,
Çok farklı, acıdan ve korkudan uzak--
Korku şefkate dönüştü--
Ve yine de aynı ses,
Şimdi çok gerçek ve net şarkı söylüyor olsa da:
Ve pencere pervazına yaklaşırken,
Annenin dinlenmek için şarkı söylediğini gördüm
Bebek göğsüne sokuluyordu.

* * * * *

D.H. LAWRENCE

ASLANBÖCEĞİ

Bahçesine kadar beni takip etmesini söyledi,
Yumuşak güneş ışığı bir fincandaymış gibi duruyordu
Eski gri duvarların arasında; Cesaret edemedim
Yüzümü kaldırmaya, cesaret edemedim yukarı bakmaya
Serçeler gibi parlak gözleri uçmasın diye
Keşif pencerelerim ve tiz 'Günah!'

Böylece, yere çökmüş bir ifade ve gülen bir sesle
Takip ettim, beyaz elbisesinin sallanışını
Bir esnemeyle sallanırken takip ettim: Ayaklarının duruşunu
Bir süre uçarken izledim, sonra basmak için durdum
Onun kraliyet yüküyle derinlerdeki çimenlere:
Ve sevinçle göğsümü onun adımlarına sundum.

'Görmeyi seviyorum,' dedi ve çömeldi,
Gözlerimin içine yerleşen bir kuş gibi gömüldü;
Ve göğsü elbisesinin sınırlarına yaslandı
Orada dinlenen ağır kuşlar gibi,
Ölçülü nefesleriyle hafifçe kıpırdandı: 'Görmeyi seviyorum,' dedi,
'Aslan aslanağzı dilini bana doğru uzattı.'

Güldü, elini çiçeğe uzattı
Kızıl boğazını kapatarak: kendi boğazım onun gücünde
Boğulmuş, kalbim öyle şişmişti ki
Sanki boğazımda şarap tulumunu patlatacakmış gibi,
Kendi kızıllığımda beni boğacaktı; onun
Açılmış çiçeğin boğazını çekişini izledim, ta ki kan akana kadar

Gözlerimin üstünde ve ben kördüm--
Büyük kahverengi eli uzanıyordu
Zihnimin pencerelerine,
Ve karanlıkta keşfettim
Aradığım şeyler:
Kâsem, kahverengi bir kaseyle sarılmış
Bilekte birleşen şişmiş damarlarla,
Altında kahverengi ametist
Tadına bakmayı özledim: ve çevirmeyi özledim
Kalbimin kırmızı ölçüsünü onun kupasında,
Sıcak kanımın yandığını hissetmeyi özledim
Kadehindeki parlak ametistle.

Sonra aniden yukarı baktı
Ve ben açık kahverengi-altın bir günde kördüm
Gözlerini benden ayırana kadar.

Böylece yukarıdan aşağı indi
Ve kalbimi sevgiden boşalttı ...
Böylece kalbimi yukarı kaldırdım
Yukarıda çırpınan guguk kuşuna,
Ve o yumuşak bir şekilde yerleşti.

Öyle görünüyordu ki ben ve sabah dünyası
Bu alçağı almak için fincan şeklinde sıkıştırılmıştık
Kanatlarını bize sarmak için yorgun olan kuş,
Onu almak için yorgun olduğumuz gibi:

Bu kuş, bu zengin
Görkemli merkezi tahıl,
Bu değişken cadı,
Bu nakarat. Bu kavgadaki kahkaha,
Bu ışık pıhtısı,
Bu gece çekirdeği.

O konuştu ve ben gözlerimi kapattım
Halüsinasyonları engellemek için.
Şaşkınlıkla yankılandım
Sadece dudaklarımın bağırdığını duydum
Onların tasarladığı cevabı.

Yine, kahverengi bir kuşun
Ayaklarımın dibindeki çiçeklerin üzerinde uçtuğunu gördüm;
Kahverengi bir kuşun
Kalbimin üzerinde uçtuğunu hissettim ve tatlı
Gölgesi kalbimin üzerindeydi.
Yoncanın üzerinde gördüğümü sandım
Kahverengi bir arı parçalanıyor
Yoncanın kapalı eti
Ve kalbine gömülüyor.

Elini hareket ettirdi ve yine
Kahverengi kuşun
Kalbimin üzerinde uçtuğunu hissettim... ve sonra
Kuş kalbime indi,
Bir yuvadaki gezgin gibi
Guguk kuşu gelir ve iter
Her dikkatli parçanın
Aşkın siperliğini ele geçirir ve onu sakinleştirir,
Kanatları ve tüyleriyle
Yuvayı bir aşk ateşiyle boğar.

Kızaran yüzünü bana doğru çevirdi, bir anlık parıltı için. 'Bak,' diye güldü, 'eğer sen de 
Onları esnetebiliyorsan.' Elimi çiçeğin boğazına koydum ve çiçek kederle kocaman açıldı. 
İzledi, aniden yoğun bir şekilde hareketsizleşti, 
Elimi izledi ve ben de onun dolmasını izlemesine izin verdim. 

Zavallı, boğulmuş çiçeği parmaklarımın arasına bastırdım, 
Başı geriye yatana kadar, dişleri 
Ona doğrultulmuş: Bir silah gibi elim beyaz ve keskin duruyordu, 
Ve boğulmuş çiçek yılanını acı içinde tuttum, 
Acı verici bir ızdırap içinde, gülmeyi bırakana kadar, 
Gururunun bayrağı vurulmuş, asaya kadar. 

Yüzünü sakladı, dudaklarının arasından 
Alçak bir kelime 'Yapma!' diye mırıldandı. Çiçeğin düşmesine izin verdim,
Ama elimi hala suyun üzerinde tuttum,
Çiçeklerin kaymalarına doğru,
Parmakladı parmaklarımı, ve tüm
Ona uzattım: O hareket etmedi, ben de,
Çünkü elim bir yılan gibi onun uçamayan elini izliyordu. Sonra kalbimin karanlığında güldüm, coştum
Bir anda gelen bir müzik şakıması gibi: Gözlerine söyledim
Benimkilerle buluş, çaresiz gözlerini danışsın diye açtım
Korkuları, utançları, altta yatan sevinçleri
Böyle bir savaşta yenilgi: gözlerinin karanlığında
Kalbim onun kahkahasını yükseltmek için azgındı ...
Karanlık derinlikleri sarsıcı heyecanlarla sarsılana ve karanlığı
Ruhunun ışığın heyecanlandırdığı su gibi dalgalanana kadar,
Ve kalbim onun alacakaranlığının havuzunda sert
Ateşini daldırmak için özlemle sıçradı:
Onun geniş karanlığında, gizeminde
Barbar ruhunun, coşkuyla yoklamak için ...

Ve intikamın büyük elleri umurumda olmasa da
Sonunda boğazıma ulaşacaklar - yakında ulaşacaklar,
Eğer intikam almak için kaldırıldıkları sevinç
Gecemde bir hasat ayı gibi kırmızı yükselmişse,
Hatta Ölüm bile bunun için sadece ben,
Ve biliyorum ki ölüm, olmamaktan daha iyidir.

* * * * *

JOHN MASEFIELD

BİYOGRAFİ

Gömüldüğümde, tüm düşüncelerim ve eylemlerim
Tarih ve gerçek listelerine indirgenecek,
Ve bu başıboş et çürümeden çok önce
Beni yaratan tarihler unutulacak;
Ve hiç kimse orada eskiden var olan parıltıyı
Benim tarafımdan taze tutulan bayram günleri hakkında bilmeyecek,
Ama insanlar mutluluğun altın saatine
'Bu zamanlar civarında' veya 'bundan kısa bir süre sonra' diyecek.

İnsanlar insanların tırmandığı basamaklara aldırış etmez
O ışıltılı basamaklar, zaman içindeki o kilometre taşları,
O ölü benliklerin mezar taşları, o doğum saatleri,
Ruhun yeryüzündeki yıllardaki o anları. Ulaşılan yüksekliği, asıl sonucu işaretlerler,
Yok olmuş tarikatta özgürlüğün gücü,
Ölü adamın işlerindeki can sıkıntısının gücü
Eklenen tohumların parlak anları değil. Birçok sudan ve birçok yoldan
Altın anlar ve parlak günler tanıdım;
Kavisli bir yelkenin altında,
Cordilleras'ı gördüğüm ve selamladığım gün;
Kalbimdeki sevinçle
Swansea Mumbles'ın beyaz patladığını gördüğüm yaz günü,
Bütün dalgaların bayraklar taktığı
Ve Wanderer gemisinin paçavralar içinde yelkenlerle geldiği o ışıltılı gün;
İrlanda alacakaranlığındaki o çulluk ötüş zamanı
Hayatın kabuğundan daha görkemli olduğu,
Slains'deki yamaçtaki yırtık şapelin
Beyinlerin ötesine açılan bir kapıyla parladığı zaman;
Bir destek bloğunun gıcırdayan çığlığıyla,
Sisin içinden küçük bir kayık kayığın kaydığı,
Sisi kırmızı değişen parıltılarla döktüğü,
Sonra, bir eli kalkık, bir başı dönük bir şekilde gittiği zaman; Yığınların sisleri
Dört Evanjelisti göstermek için kırıldığında uluyan akşam,
Karla kaplı, ilahi granit, dalgalarla kırbaçlanmış,
Uzun zamandır gömülü dönümlerin rüzgarla dövülmüş kemikleri;
Suyun yakınında yalnız gece,
Bir kuş tarafından konuşulan tüm deniz ruhunu duyduğumda;
Bir kez daha gördüğüm İngiliz alacakaranlığı
(Gözlerim öylesine değişmişken) gemiyi, şehirli kıyıyı,
Direklerin hatlarını, sokakları öylesine neşeyle yürüdüm ki
Daha mutlu mevsimlerde, ve Tanrı'ya şükrettim.
Her birinin kendine has güzelliği, parlak anlarının armağanı vardı,
Zamandan yakalanmış bir şeyleri, her zaman hızlı olanı.

Tüm o parıltılar altındı; ama hayatın elleri
Değişen topraklarda daha sürekli armağanlar verdi;
Ve o hediyeleri saydığımda, onları öyle düşünüyorum ki
Hiçbir adamın lütfu bundan daha iyi olamazdı:
Tepelerin ve ormanların yakınında, kırsal yaşam hediyesi
Mutlu suların yalnızlıklarda şarkı söylediği,
Gemilerin yakınında olma, her günü görme hediyesi
Büyük gemilerin altında ezildiği bir gemi şehri,
Suyla döşenmiş, nakliyeyle dolu büyük cadde,
Ve dünyanın tüm bayrakları dalgalanıyor ve martılar dalıp gidiyor.

Yine de toz olduğumda, kalemşörüm bilmeyebilir
Beni parlatan o suları çiğneyen gemileri,
Ama şaşkınlığımı çılgınca sanıp bulamıyorum,
Zaferleri, hatta belirsiz bir şekilde, aklımdan,
Yine de beni onlar yarattı:
Sadece gemiler değil
Ama kırbaçlara kadar saymaktan avuçları sertleşmiş adamlar,
Neredeyse yirmi yıldır iki yakın arkadaş
Her ikisi de deniz takipçisi, deniz güreşçisi ve deniz akranları,
Ayaklarımın altında birçok cıvata başı parlaklığı vardı
Sürüş ışığının altında güvertede yürürken. Yine de ölüm dostluğun sıcaklığını soğuk yapacak,
Ve kim ne söylediğini ve ne anlattığını bilecek,
Kalplerimizin birliğini ve bozulan büyüleri
Çanların vuruşuyla yüksek sesle çağrı yapıldığında?
Kimse, biliyorum, ama bana inanmasına izin ver--
Tamamen bilinen bir ruh, elde edilmiş bir hayattır.

Zorluklarla dolu yıllar asla tek kelime etmez
Varlığı harekete geçirmek için ruhta yaşa;
Kasabalar ruhun donuklaştığı hapishaneler olabilir
Eşlerden ve okyanusta dolaşan teknelerden uzakta,
Bütün parlak sulardan ve büyük tepelerden uzakta
Ve çullukların doyasıya ağladığı koyun patikalarından uzakta;
Kasabalarda, gözlerin görecek hiçbir şeyi olmadığı yerde
Ama ölü müzeler ve millerce sefalet
Ve insanın ihtiyacından kopmuş yüzen hayat
Ve açgözlülüğü yakalamak için yemlenmiş millerce olta kancası
Ve insan bilgisinden sefil edilmiş hayat
Ve erkekler tarafından hizmet verilen millerce alışveriş yapan kadın. Öyleyse, eğer kalemci Londra günlerimi özetlerse,
Sadece kutsal yollar olduğunu söylesin,
Sıkıcı tuğla malikanelerin sıkıcı Bloomsbury sokakları eski
Kadınların azarlamak için durduğu pis kapılarla
Ve Noel'de boynuzlarıyla sarhoş bekleyişler
Karda, İsa'nın doğduğu haberini mırıldanarak;
Ve rüzgarlı gaz lambaları ve parlayan ıslak yollar
Ve gece yarısı sızlanan o eski ilahi,
Ve gürültülü gecekondu mahallesinin üstündeki o eski oda
Şarap ve ateşin olduğu ve bazılarıyla sohbet edilen
Uyanmış ruhun garip resimlerinin altında
Bu dünya onlar için sadece yanmış bir kömürdü.

Ey Zaman, o gece yarılarını ve o dostları geri getir,
Bir ruhun ödünç verdiği o ışıltılı anları,
Her şey flaştan hayal edilebilsin,
Şimşek yarığından bulutun gizlediği tanrı oyunu;
Erkeklerin şarkıda veya kitapta erkeklere göndermek için ışık aldığı o vurulmuş kıvılcım saatleri;
Aziz'i duyan o dostlar Pancras'ın çanları ikiyi vurana kadar,
Yine de berberin horoz ekibi gelene kadar kaldı,
Asil stillerden bahsediyorlardı, Fransızların en iyisi,
Büyük şairlerin ötesindeki düşünce ifade edilmedi,
İnsan zaafının başarısız olduğu ruh halinin ihtişamı,
İnsan ışığının kaleleri henüz saldırıya uğramadı,
Loş oda aklına gelene ve kara kara düşünüyormuş gibi görünene kadar,
İrademizi zihinsel kardeşliğe bağlayana kadar;
Bir kolej olana kadar ve her gece
Disiplin, erkeklik ve zevkti;
Elvedalarımız ve merdivenlerden aşağı doğru kıvrılana kadar
Her gri şafak vakti Zaman'ın bağışladığı bir anlam vardı
Biz, böyle bağlı olarak, tüm dünyayı dolaşmalıydık
Karanlık zihinlerimizin bulduğu yolları öğreterek,
O odayı Bölümümüz, tek zihnimiz yaparak
Bu dünyanın kirlettiği her şeyin arıtılacağı yer.

Geceleri sık sık o sokaklarda tekrar yürürüm
Ve sokakların yağmurda parıldadığını görürüm,
Yine de şimdi o eski serserilerin işaretini özlüyorum,
Lambaların altında çınar dallarının gölgelerinin olduğu bir ev,
Bir zamanlar bir dilencinin durduğu gizli ev,
Titreyerek ve kör bir şekilde, yiyecek için duyduğu acıyı göstermek için.
Ve şimdi o arkadaşımı özlüyorum,
Benimle birlikte evime, derin sohbetlere dalmış,
Gecenin sonunu hareketsiz sokaklarda giyerek,
Bizim ve devriye gezen polislerin çiğnediği,
Ve kediler, ama başka türlü terk edilmiş; şimdi özlüyorum
O canlı zihnini ve gırtlaktan gelen kahkahasını
Ve o tuhaf parıltı yaratma yolunu,
Gerçek bir şeymiş gibi, hayalini kurduğumuz sanatı.
Londra benim hapishanemdi; ama kitaplarım
Tepeler ve büyük sular, emekçi adamlar ve dereler,
Gemiler ve derin dostluklar ve hatırlanan günler
Hatta şimdi bile tüm zihnimi alevlendiren--
O Haziran günü, kırmızı tuğlaların çatlaklarında
Eski Roma kalıntılarının pembelerle beyaz olduğunu gördüğümde
Ve yamacın o zaman bile
Romalı adamların ölü olmayan anılarıyla perili olduğunu hissettiğimde;
Ve yamacın görünmeyen ruhlarla dolu olduğunu hissettiğimde
Bana olan ilgiyi bilen ve istekli olan
Yaşayan adamın ölü adamı anlaması gerektiğini
Kanın dökülmesinden bu yana geçen asırlar,
Ve bu köşede
Yazın arkasında yaşayan garip bir ruhu hissettiği için garip bir sessizlikle canlandı.
Ercall'daki o diğer gün
Taşlar
Güneşten beyazlaşmış, uzun zamandır gömülmemiş kemikler gibi,
Arılar vızıldarken ve tüm hava tatlıyken
Ayaklarımın altına gömülmüş baldan,
Mor funda ve beyaz yonca balı
Yaz bitene kadar sakızlı poşetlerinde mühürlenmiş. Sonra diğer günler su kenarında, parlak deniz kenarında,
Temiz cam kadar berrak ve parlak arkadaşım yanımda;
Kahverengi, kırmızı benekli pisi balığının altı fit aşağı kaydığını gördüğümüz koy temiz dipliydi,
Ve uzun yaprakların dalgalandığını gördük, kabuklarla beyaz,
Dalgalanıyor, açılıyor, dalgalara doğru sarkıyordu;
Büyük,
Ve korkunç güzelliğini gördüğümüz o daha hüzünlü gün,
Bütün büyük uçurumların aralıklarında beyaz ağızlı kükreyen,
Baş aşağı, ağaçları deviren çöküş öfkesi,
Sırılsıklam bulutlar geçerken ve her duyu
Su kükrerken, akarken veya saldırırken,
Ve dağ koyunları toplanmış bir şekilde duruyordu ve patlayan aralıklar parlıyordu
Sellerin yırtık beyaz tüylerinin sallandığı ve aktığı yerde. Tekrar gördüğümüz o daha hüzünlü gün
Yağmurdan sonra güneş ışığında akan bir taşkın
Parlak bir şekilde sıçrayan suyun mavi erişimi
Beyazla benekli, uzun bir dalgalanma ve takırtıydı.
Ve o uzak gün, o asla lekelenmeyen sayfa
Gençlik yaşlılık etrafındaki çiçekler gibi parlakken,
Güzel nesiller hayata şükran getiriyordu
O yaşlı, nazik adama ve titreyen karısına
Altmış yıllarından sonra: Zaman asla
Dünya kurulduğundan beri daha iyi bir güzellik yaratmadı,
Ak saçlara verilen o şükrandan
Onları oraya getiren büyük yaşam armağanı için.

Çaba günleri iyiydi: günler
Yoldaşın övgüsü için kesicilerle yarışıyorduk. Benim filikamı dönüşte yönettikleri gün,
Yine de liderliği koruyamadı ve kıç tarafına düştü;
Her iki teknenin küreklerinin
Birbirlerinin sularına daldığı ve boğazların kısık olduğu,
Ve dişlerin dişlere gıcırdadığı ve her iki kürek darbesinin de hızlandığı,
Denizi kırbaçladığı ve soluk soluğa kalmaların geldiği ve kalplerin bulandığı,
Ve dümencilerin bizi lanetlediği, dans ederek, kürek çekerek,
Kalplerimiz kırık olmasına rağmen ağırlıklarımızı koymak için,
Ve her iki tekne de yapışmış gibi görünüyordu ve deniz tutkal gibiydi,
Gelgit bir değirmen yarışı gibiydi, içinden geçmeye çalışıyorduk;
Ve her hızlı toparlanma bize şaşı baktı
Hâlâ orada olanlardan ve kürekle atılan su parıltılarından,
Ve tezahürat geldi, dostlarımız, düşmanlarımız tezahürat ediyordu,
Duymada uzun, vahşi, toparlayıcı bir mırıltı,
'Liman Öne!' ve 'Sancak Öne!' 'Liman Ön' 'Liman Ön,'
'Onunla yukarı,' 'Sancak'; ve o anda her kürek
Hafifledi, kollar patlasa ve gözler kapalı olsa da,
Ve meşe sedyeler gergide homurdandı,
Ve dümenciden gelen küfür hızlandı, yaylarımız
Çarptı ve konuşan su sürdü, yeminler ettik,
İffet yeminleri ve ölçülülük; acımızda
Bir daha asla yiyemeyeceğimiz şeyleri saydık
Eğer kazanabilirsek; sonra haykırış geldi
'Sancak,' 'Liman Ön,' ve sonra çalınan bir çan
Bizi neşelendirmek için ateş gibi çalındı. 'Şimdi.' Kürekler büküldü,
Ruh şimdi tezgahları aldı, vücudun cıvatası tükenmişti,
'Kahretsin, hadi şimdi.' 'Hadi şimdi,' 'Hadi şimdi,' 'Sancak.'
'Liman Ön,' 'Onunla yukarı, Liman'; her bir tekne barındırıyordu
On tane gözleri kapalı, acı çeken mücadeleci, 'Have, oh heave,'
Çığlıklar çığlık atan bir kasnak gibi yankılar uyandırdı.
'Have,' ve bir sırt gördüm, sonra iki tane. 'Port Fore,'
'Sancak,' 'Hadi'; ortadaki küreği gördüm,
Ve onları yaptığımızı biliyordum. 'Port Fore,' 'Sancak,' 'Şimdi.'
Pruvalarına fışkıran parlak suyu gördüm,
Bir anda dümencilerinin tam yüzü. İşlerini bitirmişlerdi.
Gözcülerin tezahüratı neredeyse tüfeğin sesini bastırıyordu.
Kürekleri fırlatacak gücümüz bile yoktu; haykırışımız
Kaybeden tekneyi neşelendirmek bir iç çekişti.

Diğer parlak aksiyon günleri harika görünüyordu:
Plakadan uzakta bir şımarıklıkta vahşi günler;
Hog Back'te veya Koylarda iyi yüzme günleri
Genç gannet ve corbie'nin sevdiği;
Sörf-yüzme silindirler arasında, nefes alarak
İlerleyen mezar ve ölüm arasında,
Sonra güneş parlaklığındaki pürüzsüzlüğe doğru fırlayarak
İlerleyen silindirin dişini göstermesini izlemek için;
Ve ayrıca emek dolu günler, yükleme, çekme;
Vinçte veya ırgatta uzun günler, kaldırma, pençeleme;
Öküzlerle geçen günler, patlatmadan taş sürükleme,
Ve değirmenlerde tozlu günler ve sıcak günler direkleme.
Tozlu kuru güvertelerde buz gibi pürüzsüz kamyonla taşıma,
Ve fareler için güçlü yün raflarında avlanma;
Tarlalar sarardığında karabuğdaylı sabahlar
Tavuk çiftliğinden gelen Beyaz Leghorn'larla;
Güneş yanığı tepede pınarın yakınında geçen günler,
Tokmağı kullanmak veya matkabı sıkıca kavramak;
En gerçek işin zevkleri, değişen zevkler
Kasabaların baş ağrısı hayatı garip bir şekilde coşturmak için
Kasabalılar tarafından bilinmiyor, hayal edilmiyor; sağlık
Zihinsel servete yeni bir ihtişam katan
Ve fakir adamı zengin eden.
Ama bu da biter.
Hayat düşünceleriyle sağlık; ve o parlak manzara,
Hayatın zirvesinden o güneşli manzara, o ihtişam,
Ve tüm mutlu bir adamın hayat hikayesi hakkındaki yorumları,
Ve harika şehirler ve yaşayan adamlar hakkındaki düşünceler,
Ve kalemlerin anlattığı ve kalemin ötesindeki her şey,
Son bulur ve gerçekten ölü olan kelimelerle özetlenir
Yüreğin ve kafanın hiçbir görüntüsünü uyandırmazlar,
Hayat, yaşayan adam, tanıdığımız dost,
Bizim tartıştığımız veya dinlediğimiz zihinler,
Hiçbiri; ama öldü ve hayatın tüm keskinliği, hepsi,
Cenaze töreninden önceki baskı kadar ölüdür;
Daha da ölüdür, tarihler arandığında,
Ve soğuk zihinler bizim düşündüklerimizle uyuşmaz. Bu çok resimli, çok tutkulu dünya
Kadının biçimlendirdiği gibi ulusları yıpratır,
Ve hayat çok az kişiye çoktur;
Erkekler çok garip, çok çılgın ve erkeklerin yaptıkları
İzlemek veya paylaşmak çok güzel; ama erkekler saydığında
Patlayan bir pınar olan o hayat saatleri
Tozlu kalbi canlı kaynaklarla parlatır,
Dünyevi şeylerimizin ötesinde bir dünya var gibi görünür,
Altın anlarla çevrili, her parlak zamanda
Kireç gibi beyaz şehri göstermek için açılır,
Yüksek kuleli ve çok nüfuslu. Bu emin oldu,
O anları gizleyen iş kirli görünür,
Geri dönmeyen nefes zamanımızı
Ölümün ritüeli ve kayıtlarıyla donuklaştırır,
Bilgeliğimizin verdiği o gerçek donu
Yaşayan her şeye doğru ifade edilmiş ölüm.

En iyisi mutlu anlara güven. Verdikleri
İnsanı kesin mezardan daha az korkutur,
Ve işine şefkat ve yeni gözler verir.
Bizi mutlu eden günler bizi bilge yapar.

* * * * *

HAROLD MONRO

ŞAFAK ÇOCUĞU

Şafaktaki nazik görüş:
Ruhum hafif serin suyun üzerinde kayıyor.
Gündüzün çocuğu,
Sana;
Ve sen çekiliyorsun
Akraba dürtüyle gümüş gelgitler üzerinde
Rüya gibi yol
Bana.

Ellerine ihtiyacım var, ey nazik harika çocuk,
Çünkü onlar her türlü dinginliğe göre şekillenmiş;
Dudakların narin,
Ve sen bir Nisan gülünden daha serinsin;
Sözlerin beyaz ve yumuşak:
Sabahın çocuğu, selam olsun!

Göz kapaklarıma böyle üfle ki ikimiz
Birlikte düşlerden günü inşa edebilelim.
Göz kapaklarıma vuran nefesinle hayat,
Acının en uç sınırlarına kadar mükemmel görünüyor.
Yaşayamam, ancak
Senin aşkına mecbur bırakılabilirim. Ah, bırak sürüklenelim,
Bir yıldızın süzülen gümüşü kadar narin,
Ya da bir arının yaz vızıltısı gibi,
Ya da bir çatlaktan akarsuya yansıyan güneş ışığı gibi.

Umut etmeyeceğim, çünkü biliyorum ki, ne yazık ki,
Sabah kayıp gidecek, öğlen ve sonra gece
Seni benden alacak. Her şey geçmeli
Hızla--ama hiçbir şey şafak vakti sevinci kadar hızlı değil.
Eğer seni gün,
Deniz ve tepe üzerinde genişleyene kadar tutabilseydim,
Dinlenmenin çocuğu,
Hangi tanrı söyleyebilir,
Hangi tanrı veya ölümlü bilir,
İçimde hangi rüyayı gerçekleştiremezsin?

Şafaktaki nazik görüş:
Ruhum, zayıf serin suyun üzerinde kayar,
Gündüzün çocuğu,
Sana;
Ve sen çekiliyorsun
Akraba dürtülerle
Gümüş gelgitler üzerinde
Rüya gibi yol
Bana.

LEMAN GÖLÜ

Bu kutsal saattir: Uzakların üstünde
Kuzeye doğru kıvrılan alçak zümrüt tepeler,
Sakin bir şekilde, mavinin üzerinde akşam yıldızı
Yüzüyor, koyu altınla taçlanmış.
Rüzgarlar bütün gün şarkı söyledi; ama şimdi yatıyorlar
Sönük, uyuyor; ve akşam uyanık geliyor.
Yavaş çan suyun üzerinde çalıyor: Ben
Gölün ruhu tarafından rahatsız ediliyorum.
Sanki çanın sesi
Su ruhunun alçak şarkısını söylüyormuş gibi görünüyor,
Ve bazı anlarda zar zor söyleyebiliyorum
Zilden gelen uzun yankılı yankıyı.
Ey gizemli göl, büyün
Bereketli kıyılarının etrafında oturan herkesi tutar.
Sık sık eve dönen köylülerin gözlerini gördüm
Senden yayılan huzurla aydınlanmış.
Sularının arasına dalanlar,
Yeni bilgelik ve dinginlikle dolu olarak ayağa kalkarlar. Damarların dağlarda. Duydum,
Sessiz öğle vakti yanında uzanmış,
Sözlerine dikkat eden eğik başınla,
Gizli ve lezzetli bir dağ ezgisi,
Pek çok gölgeli saatten geliyormuş gibi
Çiçeklerle kaplı kadim ormanlarda,
Ya da uzaklarda, gizli suların dolaştığı,
Kar kıyılarında, damladığı, buluştuğu ve şarkı söylediği yerde.
Ah, öğle vakti ne dinlenmek için,
Göğsüne yaslan, kocaman ellerinle tut,
Ve karın müziğini dinle!
Ama çoğu, şimdi olduğu gibi,
Hasat etrafındaki toprakları kapladığında,
Seni seviyorum, demetlerden oluşan bir taçla
Günün taçlı naibi;
Ve havada sakin nefesin bırakıyor
Mısır ve saman kokusu. Çünkü sen (bir annenin yapacağı gibi)
Çocuklarının sözlerini yüreğinde topladın
Tepedeki biçerdöverlerin hasat düşüncelerini,
Serin gül ve hanımeli havayı doldurduğunda ve meyveler arabaya yüklendiğinde. Derin çatılı çiftlikte yaz akşamının zevkini

Ve yaz gecesinin meditasyonunu

Tutkulu toprak sıcak yatarken
Son zamanlardaki fetheden güneşin öpücüklerinden

İçimde bir ruh olarak yaşa, ey sen
Tatlı doğal varlık. Gelecek yıllarda
Bütün ölümlü aşklar belki de bittiğinde,
Onlara veda edeceğim, ama, ah, sana değil.
Seni seviyorum. Gençlik vizyonları solduğunda,
Sen de umutsuz geçmişte solma.
Sabit ve hoş ol, bir genç kız gibi
Tüm dünyada aranan ve sonunda bulunan.

* * * * *

T. STURGE MOORE

BİR SİCİLYA İDİLİ

(İLK SAHNE)

Damon:

Sana teşekkür ederim, hayır;
Zaten bir kase şarap içtim ...
Hayır, hayır, neden kalktın?
Yünlü yumakların orada yuvarlanıyor! Otur;
Gel, otur, Cydilla,
Ve yumağını getireyim, yünü geri sarayım,
Ve sana dün olan her şeyi anlatayım.

Cydilla:

Teşekkürler, Damon; şimdi, Zeus adına, çok çeviksin,
Eğilip kemiklerimi sınamak beni utandırıyor.

Damon:

İkimiz de yaşlıyız,
Ve eğer huzurlu günlerimiz olursa kutsanır;
Birkaç saatlik canlılık, hayatın selinin bizden kesin çekilmesini kırmaya gelecek.

Cydilla:

Gerçek, gerçek, gençlik çok uzakta görünüyor! Düşünmek
Bir zamanlar yaş tamamen gözden uzaktı!

Damon:

Çok az gün dün kadar güzel olmuştur
Cydilla; yine de bir gündü;
Ve ben seninle birlikte onun güzel büyüsüne kapılıp gittim;
Hatırlıyor musun? Evet? ama gözyaşlarıyla değil,
Ah, gözyaşlarıyla değil, Cydilla, dua et, oh, dua et!

Cydilla:

Affedersin, Damon,
Buna değinmeyeli yıllar oldu;
Ve içinde bir şeyler kıpırdıyor--
Hayatım boyunca olduğumdan daha aptal olduğum zamanki gibi bir heves havası,
Umarım
Başka bir zamanda olmuşumdur.

Damon:

Pöh! aptal mı?--o zamanlar o kadar akıllıydın ki
O zamandan beri seni sık sık aptal olarak gördüğümden,
Yanılman beni baygınlaştırdı.

Cydilla:

Hayır, o zaman yanıldım, sevgili Damon; ve pişmanlık
Senin sandığın kadar yavaş beni bulmadı.

Damon:

İşte, o sevgili ıslak gözlerini sil, yoksa
Dün kalbimi dolduran
Neydi o?

Cydilla:

Söyle, Damon; pişmanlıkların
Başkalarının kulağında sıkıcı dedikodular gibi asılı kaldığını çok iyi bildiğimden.

Damon:

Öncelikle, sık sık kalktığımı bilmelisin,--
Uyku tutmadan veya uyuyamayarak, izlemekten
Artık savurgan olmaktan korkmadan,--
Ve gecenin güzelliğine bakarım.
Şafak sönmekte olan yıldızları emerken sessiz saatler,
Kupalarımızın arasında yudumlanan soğuk su gibidir
Yorgun damağı yıkar, ta ki
Şarabı tekrar tadana kadar. Güneş doğmadan önce,
Bahçe verandamda oturdum; lambam yatağımın yanında yanıyordu,
Yukarı kata dönmem
Gündüz olmasına rağmen.
Yakmasına izin verdim, biraz yağ israf etmeye razıydım
Sakin ruh halimi bozmak yerine;
Ama, Kader'in belirlediği gibi, görüldü.--
Birdenbire, güvercinliğin etrafında koşarak,
Çıplak, nefes nefese, şafak vakti,
Acele ve şarapla ışıl ışıl parlayan genç bir adam geldi; Hipparchus'tu.
Evet, orada, önümde soluk soluğa,
Soğukluğu hemen hisseden sıcak etini ovuşturarak duruyordu.
Yeterince nefes aldığında, bana hemen
Lambayı söndürmem için yalvardı; ve kendisi yapmıştı
Ben merdivene çıkmadan önce.
Yatağıma fırlatılmıştı, soluk soluğa sarsıyordu
En sonunda yanına oturabildiğimde:
'Genç beyefendi, seni bu sıkıntılı duruma
Bu saatte getiren ne?' Titredi, iç çekti ve
Yorganımı etrafına sardı; sonra bir kelime fışkırdı:
'Sebeplerin ilki, Damon, yani Aşk,
En yaşlı, en teslimiyetsiz ve en utanmaz
Bütün çalkantılı, dürtüsel tanrıların. Çeyrek saat ancak uçup gitti
Sevimli kollar etrafıma dolandığından beri ve başım
Uykuda bir kadının saçlarının arasında yuvalanmış yatıyordu;
Yanağımda hala bol kıvrımlarının izi var.'
Yakıcı kızarıklığına karşı parmaklarımı çekti
Ve uçları onun söylediği gibi olabileceğini hissetti. 'Ah, bir gece geçirdim, bir gece, bir gece!
Paris'te bu kadar mutluluk mu vardı?
Ve oh! Helen'in öpücüğü
Tattıklarımla karşılaştırılabilir miydi?
Ben olmasam hepsi boşa gitmişti
Kel bir adam, şişman bir adam, kaba bir adam, bir canavar
En iyi misafiri en iyi ziyafetten korkutmak için!'
Cydilla onun söylediklerinin yarısını duymasına gerek yoktu,
Çünkü bir süre delirmişti.
Ama dizginleri ateşli kaprise,
Satir şakasına ve huysuz erkeğe bıraktıktan sonra,
En sonunda hikayesini duydum.
Gün batımında, kasabadan birkaç mil uzakta.
Hafif tekerlekli bir çöp arabasına rastlamıştı,
Ve içinde biri duruyordu
Giysisinden daha zengin bir kadındı,
Zarif olmaktan çok gençlik ve sağlıkla. 'Katırlar,' dedi, 'güzeldi: o da bir tanesiydi,
Ve komşu tarlaya talimatlar haykırdı:
"O büyük dalı yakala! Aptal, o değil, bir sonraki!
Sakar, bıraktın onu! Bırak sallanmasını,
Yumurtalar düşecek!" Yoldan,' dedi,
'Kimin böyle derecelendirildiğini göremedim; bu yüzden
Yanına sıçradı ve kocasını gördü,
Sevgili ya da bakıcı, ona ne demek isterseniz;--
Omuzlarında
Çizdiği sıska bir katır çocuğu köle olan orta yaşlı bir adam,
Bir ardıç kuşu yuvasına ulaşamayan aptal,
Badem koparırken ortaya çıkardıkları.
O kim olduğunu anlamadan önce,
"Evet, o bir aptal, ama biz, güzel dostum,
Böyle aptalları beklerken aptal değil miydik?
Hadi gidelim!" dedim. Eğildim, dizginleri aldım, salladım
Bir elimle, diğeri belini kavrarken.
"Ah, kim?" diye döndü; aşık Zeus gibi gülümsedim;
Vahşi gözlerini belli belirsiz bir bulanıklık kaptı
Sanki bir kuğu, bir boğa, bir sağanak
Aceleci alevler gördü ve ilahi bir şekilde memnun oldu.
Kırbacı şaklattım ve sarsıldık;
Kurdeleleri düzelten bir öpücük kapıldı;
Önce bağırmaya başladıklarını zar zor duyduk,
Şehre doğru olan seferimiz o kadar büyüktü ki:
Uçtuk. Bir handa durdum, sonra onlara
Katırlarımı ve arabamı sabitleyip
Dives için bir yemek hazırlamalarını söyledim; bu arada
Pazara doğru yürüyecektik. Kolunu benimkine aldım,
Ve, görüş alanının dışında, onu çapraz yollardan aceleyle geçirdim,
Ona bir meyve, bir pastane seçmesini söyledim. Benim konaklama yerime varana kadar çok az konuştu
Ama sık sık güldü, zaman zaman kıkırdadı,
"Ah Baküs, ne şaka!--Sadece Cymon'u düşün,
Ne kadar da şişman, en azından beş mil yürümek zorunda
Arabasız!--Sen her şeyi soğukkanlılıkla karşılıyorsun"--
Ya da hediyelerin böylesine hoş bir takdiri
Böbürlenmeme gerek yok, çünkü onları bedavaya aldım.
Kasvetli kapım isteksizce gıcırdayarak açıldığında
Önce yüzü düştü; oda yeterince çıplak görünüyordu.
Yine de yanımızda yiyecek ve kekler getirdik;
Küçük bir lezzetli şarap mahzeni vardı;
İstenmeyen bir komşunun bahçesi çiçeklerle donatılmıştı;
Şakalar çevik bir şekilde bana yardım etti, kendimi aştım;
Bu yüzden arkadaş olduk ve güldükten sonra içtik,
Yedik, şarkı söyledik, dans ettik, çılgınca büyüdük. Kısa süre sonra ikisinin de bir
Arzu, çaba, hedef,
Bir yatak, bir uyku, bir rüya...
Ah Damon, Damon, ikisinin de bir alarmı vardı,
Kabaca açılan kapıyla uyandığında,
Merdivenlerden aydınlanmış, gözleri kamaşmış, dik dik bakılmış, nefret edilmiş!
Bana yapıştı; efendisi, kocası, amcası
(Hangisi veya ne olduğunu bilmiyorum) orada duruyordu;
Aklıma onun babası olabileceği geldi.
Çıplak, silahsız, ayağa kalktım ve
Giysilerden elde edilmeyen hangi onur vardır,
Onlara odamı, özel meskenimi terk etmelerini söyledim.
Hiçbir faydası yoktu, çünkü o iğrenç canavar zengindi;
Onun ne yasal hakkı ne de ahlaki hakkı olsaydı,
Benim doğal hakkım hiçbir şeydi, çünkü o
Rüşvet alanların gözünde. Kaba intikam
Sivilceli yüzünde kaynadı: "Onunla birlikte hapse gir!"
Boğuk bir sesle bağırdı. Birkaç giysi sardım
Titreyen yatak arkadaşımın üstüne, bir çarşaf
Kendimi sardım; götürülmeden önce,
Ona "Çığlık at, merdivenlerde baygın!" diye fısıldamıştım
Sonra iki köpek polisi tarafından yakalandım.
O kız onun bakımına değerdi, çünkü aşağı inerken,
Birdenbire kıvrandı, soluk soluğa kaldı ve bir kriz geçirdi.
Fırsatım geldi ve pencereden hızla geçtim;
Tek yapabildikleri çarşafı yakalamaktı;
Bir düzine ayak çalılığa düştüm,
Çok geçmeden topuklarımı buldum ve onları katladım; işte buradayım. '

Cydilla:

Garip bir hikaye, Damon, bana anlatacağın
Ve ilk başladığın gibi tanıtacağın.

Damon:

Senin hayatın, Cydilla, her zaman
Bir tören olmuştur: bu genç adamın
Özgür dürtüyle keşfedildi, biçimlere sokulmadı
Uzun zaman önce ölmüş ihtiyatlı insanlar tarafından aşındırılıp pürüzsüzleştirildi.
Hiparchus'u dalgalı parlaklığı için seviyorum;
Kendini harcıyor, ama parıltısı kaybolana kadar
Onun gülmesini duymaktan her zaman mutlu olacağım:
Hatta bunu yapacak iradeye sahip bir Spartalı bile olsa, onu bir Spartalı yapamazdı.
Ancak anlatılanlardan daha fazlası olmasaydı,
Şimdi bana kulak vermezdin.

Cydilla:

Böyle şeyler duyunca, zavallı oğlumu düşünüyorum,
Bu da beni aptallığa gülümsemekten çok üzüyor.

Damon:

İşte, sana her şeyi olduğu gibi anlatayım,
Ve oğlundan yakında bahsedeceğim.

Cydilla:

Delphis! Ah, arkadaşları hala
Bu tür işe yaramazlardan daha iyi değil mi? Düşündüm ki
Hayatı şimdi daha akıllıcaydı, onu bir danışman olarak görme
umutlarımı öldürmüş olsa da.

Damon:

Bir üzüntüyü sahiplenmek için ne kadar da çabuksun!
Sana söylenecek tek şey bu kadar kötü haberler olsaydı
Bu kadar hevesle sana gelmeli miydim?

Cydilla:

Affet beni; biliyorum ki bir sonu yok
Damon'ın nezaketinin; zavallı oğlum bunu kanıtladı;
Babası onu böyle anlayabilirdi!

Damon:

Kaybolan yılların hüzünlü içeriklerini bir kenara bırak;
Neden şikayetlerle çaresiz ölüleri azarlıyorsun?
Kocan bir daha asla umutlarını kesmeyecek. Gel, dün gökyüzünün ne yaptığını düşün
Üç kez ilahi Apollon'un değerli rüyası!
Hipparkos'un planı, yola çıkmamızdı
(Böyle sabahlar beni baştan çıkardığında, alışkanlığımdır)
Ve tepeleri geçip kıyı boyunca Mylae'ye doğru gitmemizdi.
Kılık değiştirmiş, daha genç ve becerikli Chloe,
Katırımı yönlendirecekti; yüzünü ve kollarını esmerleştirmeliydi:
Ve hemen onu uyandırmak için gitti.
Kamarasından gelen sesleri avluyu geçti;
Onun o kısımlarının hala iyi yapıldığına yemin ediyor
O etraftayken çok iyi saklıyor;--
Ve o, hiç de az değil; o,
Onun şekline haykırışları arasında,
Cömertliklerine dair azarlamalar onunkilere yarı yarıya gülüyordu.
Aniden, elbisesini giydiğinde kıkırdadı
Şüphesiz pantomimle--
Baş taşıma ve kalça sallama. Bir fahişe, zarafetinden çok cinsiyetinin farkında,
Sonra bana katıldı, inanılmaz derecede değişti,
Eski zamanların onları yaptığı kadar haylaz; telaşlı yardım ediyor
Ya da engelliyor Chloe'nin katıra koşumunu;--
Hem onun hem de benim yaşımı güzelce büyüleyerek.
Bu tür adamlarda boşa giden hayat
Bahar ağaçlarını sürükleyen bir esinti gibidir
Ve meyve umudunuzu mahveder, oysa o
Duyguyu çiçek ve kokuyla dağıtır, karıştırır
Tepeli bir kıyıdan gelen tuzlu köpükle tatlandırır.
Yola çıktığımızda güneş henüz doğmamıştı
Ve, derin gölgeli kapıya vardığımızda,
Orada pusuya yatmış, tahminine uygun olarak, yakalayıcılar buldu.
Onları, sakalı yüz ağrısı gibi gizlenmiş, soslanmış;
(O sargılı yanak için fazla neşeli, diye düşündüm);
Ama onlar, işleri düşünmek olan,
Tamamen memnundular, fahişenin geçmesine izin verdiler,
Yoldan aşağı üflenen öpücüklerine karşılık verdiler,
Ve cıvıldayan kalplerinin neşesini taçlandırdılar.
Dik yol kasabanın üstünden kıvrıldıkça,
O küçük komediler daha da azaldı
Onu uyandıran karşılaşmalar: ta ki, sonunda,
Bağcıların yanından geçtiğimizi zar zor fark etti:
Ve güneşin sıcaklığını, uykusuzluğu görebiliyordum,
Ve son orjisi güçlerini yenecekti.
Bu yüzden, yol düzleştiğinde ve yakında
İnmesi gerektiğinde, ona arabaya binmesini söyledim;
Katırın üzerinde daha da yavaş ve daha yavaş gidiyordu. Zaman zaman, 
Efendisininkine çok benzeyen
Bu yaratık, otoyoldan ayrıldı
Ve çimenli bir tekerlek izini takip etti
Çimlerin geniş, kıvrımlı kıyılarında zikzaklar çizerek aşağı indi
Yuvarlak tepeler arasındaki bir vadiyi kapladı
Bu vadi, aniden büyük kayalıklarla denize bakıyordu.
Her yamaç daha da dikleşti ta ki koltuğumdan kalkana kadar
Ve katırı götürdüm; şimdilik Hipparchus'un horlaması
Aşağıdan duyulan mırıldanan dalgalarla uyumluydu. İki dar ağaçlık şeridi geçtik ve sonra
Önce tepelerinin üstünde mavi görünen deniz,
Önümüzde beyaz dalgalarla damalı olarak yayılmıştı
Aşağıda daralan vadinin denize doğru uzanan kısmını tıkayan
Kayaların üzerinde kırılıyordu.
Dik patika artık tekerleklere izin vermiyordu:
Canavarı aldım ve otlaması için bağladım
Bir gösteri ilex kümesinin gölgesinde,--
Boş bir araba bulmak için geri döndüm; Hipparkhos,
Benim şaftlardan aşağı eğilmemden rahatsız olarak,
Ve garip giysilerle ısınmış, kendini uyandırmıştı
Ve son kılık değiştirmesiyle uykuya dalmıştı,
Tek başına duran, dalgaların
Üzerinden, içinden ve altından
Müzik yaptığı veya süt beyazı köpük sellerini zorladığı
Büyük bir kayanın serin saçaklarının altında çıplak. Orada uzandım, görüntü, ses ve koku
İstekli ruhumu neşedeki uyku gibi kazandı,
Bütün alışılmış düşünceler uzakta olana kadar
Mutlu bir çocuktan insanların kaygıları gibi.
Saat, aktif olmayan ama ilahi bir şekilde bekleyen o eski tanrılar için kutsaldı
İlk büyük eylemlerinin tamamlanmasını,
Hareketsizce açılıp dingin saatleri kutsayarak.
Şu anda bir çocuğa bakıyordum,
(Nereden geldiğini aklım almasa da).
On iki veya on üç yaşında görünüyordu, tutunan ayaklarıyla
Bir kayanın üzerinde ve denize karşı
Yola çıktı. Geniş kenarlı hasır şapkası kemerliydi
Toplu siyah ve gür buklelerinin üzerinde
Çenesinin altına bağlanmış turuncu kurdeleyle;
Kollarının ve omuzlarının etrafında tek elbisesi,
Bir pelerin, tamamen toplanmıştı. Zıpladı ve
Tam altındaki kayanın üzerine kondu; orada sallandı,
Yeniden dengelendi,
Ve meraklı bir kuş gibi başını dikleştirdi,
Ciddi bir şekilde mutluydu; tüm bilinçsizce hariç
Vücudunun o zamanki işe uygunluğu;
Gözleri berrak bir havuzdaki kabuklara odaklanmıştı
Ya da ayaklarını nereye koyacağını seçiyordu.
Tekrar sıçradı, bukleleri şapkasına değiyordu
Arkasından sıçradı. Yaşayan en zarif şey,
Bir süre sallandı, benden denize doğru döndü;
Görünmeden onu gözlerimle yutabilirdim.
Sonunda her dalganın bir çıkıntının üzerinde durdu
Dört inç derinliğinde bir köpük tabakasıyla kaplıydı;
Onlara bakarken onların kaybolduğunu gördü
Ve hepsi parıldayarak ve tazelenmiş bir şekilde yeniden belirdiler:
Sonra başını kaldırdı, okyanusun uzandığını gördü
Önünde tüm ihtişamıyla canlı.
Sadece bir çocuk bu kadar dalmış olabilirdi
O zamana kadar büyüsünden kaçabilirdi, başka hiç kimse
Bir şarkıda bu kadar sevinçli bir hayret dile getiremezdi:--
Denizin tüm dalgaları orada! Gözlerimin önünde eziyorlar.
Başım güzel bir deniz gibi olana kadar:
Gözlerimi kapatsam da, oradalar!
Şimdi göz kapaklarıma doğru koşuyorlar,
Benden dışarı fırlamak için çılgına dönmüşler
Açık havaya geri dön!--
Onları takip etmek kalbimin ihtiyacı,
Ey beyaz yeleli atlar, sizi sürmek için;
Kıvrak omuzlu atlar,
Sizin sırtınızdaki batı adalarına
Amyntas hızla koşuyor!'
'Damon!' dedi bana oldukça yakın bir ses
Ve yukarı bakarak ... Apollon gibi durabilirdi
Çobanların giydiği gibi kocaman bir giysi içinde
Ve böylesine uzun bir bastona yaslanarak ... Tahmin ediyorsun,
Majesteleri Apollon'un koyunlarına baktığı gibi
Boş yere gizlenmiş olan.

Cydilla:

Delphis! Biliyorum, sevgili Damon, Delphis'ti!
Kırsalda sağlıklı bir yaşam
Çürük bakışlarını kovalamıştı; Konuşması artık vahşi değil,
Ne de dürüst şeylerin istisnalarıyla kötü:
Yüzün bunu anlatan konuşmandan daha nazik bir şekilde.

Damon:

Evet, sevgili Cydilla, o tamamen
Dağcıların bir kral için hayal edebileceği şeydi.

Cydilla:

Ama söyle bana, o çocuğun öğretmeni mi?

Damon:

O, çocuğun ağabeyi.

Cydilla:

Hayır, hayır, hiçbir şeyi saklama, en kötüsünü hemen söyle.

Damon:

Kötü bir imada bulunmak istemedim;
Genç Amyntas'a aşık bir tanrı
Onun gibi görünebilir; yalnızca babalar onun gibi hissedebilir:
Onun sakin ve mutlu konuşmasını iletebilir miyim
Son şüphen ortadan kalkar.

Cydilla:

Damon, bak, sevinç gözyaşlarım tüm korkuları boğdu;
Geri dönüp ün kazanabileceğini,
Ve babasının yerini doldurabileceğini mi düşünüyorsun? Babasının doldurduğu gibi değil,
Ama o içe dönük ve yüce, etkileyici tavırla uyumlu bir iç ruhla
Babasını insanların önünde onurlandıran
Daha büyük bilgelik, daha fazla dürüstlük. Damon:

Ve daha nazik adamlar önünde sevildi!

Cydilla:

Ah Damon, şimdi çok mutluyum
Senin yaramazlığını acı göstererek onurlandırmak için.
Benim Delphis'im 'beyinlere ve varlığa da sahip
Bir Perikles'i oluşturan!' ... (sözler senin)
Sadece iradesi olsaydı; ve şimdi oldu mu?
İyi Damon, çabuk söyle bana?

Damon:

O sarayı ve şehir hayatını hayal etmiyor
Sövdüğü şey bu.

Cydilla:

Peki, şimdi bilge ve ayık ruhluysa
Ve iyiliği için seviliyorsa, memnun kalabilirim.

Damon:

Seni mutlu görünce beynim aydınlanıyor! Bekle,
Belki de nasıl olduğunu biraz anlatabilirim
Şairimiz şöyle demişti:
'Damon, hayatın en iyisi senin gözlerindedir--
Vaat yüklü güzelliğe tapınma. O
Bu güzel sahnenin tanrısı değil mi? O dalgalar o çocuk gibi bir efendiyi talep ediyor;
Ve bu yeşil yamaçlar, ayaklarının
Onları dolaştırmasını, yayılmadıklarını kanıtlamak için bekledi
Şehvetle. Bu çiçeğin duası neydi
Bir sesi var mıydı? Kulağının arkasındaki yer
Kadehini mutluluk ve taşkınlıkla dolduracaktı;
Ah, giyilmek ve yanağının yanında solmak!'--
'Aşık ve mutlu, Delphis; ve çocuk?'--
'Seviyor ve mutlu'--
Nereden geldin?'--
'Atna;
İki gündür dışarıdayız ve bu sırtı geçtik,
Mycon Dağı'nın başının batısında. Babasına hizmet ediyorum,
Varlıklı ve sağduyulu bir çiftçi,
Çamlar arasında temizlenmiş bir çimen çiftliğine sahip olan,
Koni'nin kuzey batısında, yazın öğlen vakti bile,
Üzerine düştüğü yamaç bir ağacın gölgesini uzatır. Lir çalmayı, okumayı, yazmayı ve dans etmeyi öğretiyorum
Bu çocuğa; tüm memleketlerinde emek vermelerini
Katılma, peynirden, kara ekmekten,
Tereyağı veya lor ve sütten, daha iyi bir yataktan daha iyi bir şey isteme
Kurutulmuş eğrelti otu veya mercimek veriminden daha iyi bir yatak
Hepsi derin bir uyku çeker ve rüya görürler,
(Eğer rüya görürlerse) büyüdüğü yerleri,--
Mantar topladıkları, meyve yedikleri,
Kaybettikleri koyunları buldukları veya bir tilki öldürdükleri,
Ya da kerkenezi tuzağa düşürdükleri veya flüt çaldıkları yerleri
Bazı hizmetçiler zevk gösterdi, iç çekti, hatta ağladı.
Şair olmak için hiçbir çaba sarf etmek gerekmez,
Çünkü yeterince kabalık, pislik--hayır, hayır, hayır,
Ve acı da, hayatla karışmış olsa da,
Böyle bir havaya,
Böyle bir suya ve sağlıklı sağlığa bağlı! Başka ne uyum içinde çınlayabilir veya çınlatabilir
Satirin çatal toynağı veya terk edilmiş perinin kederi gibi
Seçkin bir kasidede. Şehvet, hastalık ve ölüm
Her yerde olduğu gibi, zalim zorbalar olsa da,
Hepsi çiçek takıyor ve her biri bir şarkı söylüyor
Engebeli yankının öğrenmeyi sevdiği gibi.'
'Sonunda Delphis bile tatmini biliyor mu?'
'Damon, öyle değil:
Bu hayat bana sağlık getirdi ama tatmin değil.
Çığlıkları etrafımızda yankılanırken
Her taşı şu parlayan nesneye doğru
Kıyıda yüzen... Düşünmek için yüreğimi yiyorum
Onu daha fazla sevgiye layık kılan her şeyin
Kulağını sirenlerin şakımasını duymaya eğitmesi gerek
Başka hiçbir zaman yayla evine ulaşmamıştı!
Ve kanıtta başarısız olan, nasıl silahlandırabilir
Bir başkasını tehlikelere karşı? Ah, sahte umut
Ve safça eğlence! Ben,
Hayatın aptalı, içindeki hazır zekâyı uyandırırken,
Alkıştan ve o parlak gözlerden nasıl kaçınılacağını nasıl öğretebilirim
Baharın kucağına döken kadınların
Bütün yıllık varlıklarını? Onlar sunabilirler
Gündüzleri benden çok daha dolu doldurabilirler,
Ve yine de gecenin onu aşmasını öğretebilirler. Benim araçlarım
Sevdiğim şeyin mahvolmasını önleyebilir mi?
Zeus onun için ne umursar? Kader aşkı hor görür.
Neden, daha zarif, vaatlerle dolu delikanlılar,
Binlerce zaman, uyanık bir tanrının verebileceği yardımın
Yokluğundan dolayı kaybedildi;
Ama en iyi babaların, en iyi annelerin,
Arkadaşların, sevgililerin tam olarak sağlayamadığı.
İnsanın erdemini zayıflıkla saran güçler,
Sonra onun narin zihnini ateşli arzuya daldırırlar,
Önce zevki hazırlarlar ve sonra utanç
Gözlerinin etrafını sarmak için,--bu tanrılar
İnsanların arkadaşları değildir.' Eski günlerin Delphis'i önümde duruyordu,
Tutkulu, fırtınalı, kara düşüncelerle dolu,
Sırtını o ışıltılı yaz denizine dönmüştü,
Sırtını aşkına dönmüştü; ve daha vahşi sözler
Ve şimdi ondan daha az tutarlı düşünceler dökülüyordu.
Hipparkus uyandığında sahneyi değerlendirdi. Onu uykulu göz kapaklarını ovuşturarak aşağı doğru inerken izledim,
Çocuğun taş atmakla meşgul olduğu yere.
Çalışmaya katıldı, ama daha güçlü kolu bile
Ve fırlattığı daha ağır çakmak taşları bile
Yüzen nesneyi kıyıya yaklaştırmaya yetmeyecekti:
Ve, isyancı Delphis ifade etmeden önce
Tanrılara karşı öfke ve küçümseme yeter,
(İddia ettiğine göre, insanların rüyalarıydı),
Taş atanların ikisinin de suya girdiğini gördüm
Ve yüzerek kolayca sonlarına ulaştılar.
Burunlarını tutuş biçimleri, şeyin
Yukarı doğru yüzen bir orkinos balığı, ölü;
İkisi de akıntı onu yakalayıp süpürene kadar çektiler
O tatlı koydan çok uzakta; gülerek izlediler:
Sonra, aniden, Amyntas çığlık attı ve Delphis
Döndü ve onun battığını gördü
Hipparchus'un kollarında kilitli. Tanrı Apollon asla
Bulutların arasından oğlununkinden daha kolay patlamadı
Ev yapımı giysisinden
Çıplak uzuvlarının hızlı ihtişamını döktü,
Ve bir şimşek çizgisi gibi dalgalara ulaştı:--
Engellenen hızı daha korkunç görünüyordu
Anlayış kapsamına alındığında,
İlerlemesi ve amacı ölçülebilirdi.
Tüküren Amyntas ayağa kalktı, Hipparkus onun yanındaydı
'Neden öpücüklerden çekiniyorum, güzel çocuk?
Sana asla zarar vermem;
Fethini böyle ele almaktan utanmıyor musun?' diye haykıran kimdi?
Kısmen denizin gürültüsünü bastırmak için bağırdı, özellikle
Yaklaşan Delphis'i silahsızlandırmak için.
Konuşurken sesi güvenini yitirdi,
Ve bitirdiğinde, kaçmak için hemen döndü;
Oğlunun gözleri ve o kararlı geliş,
Onları kabarık sırtların üzerinden görebiliyormuş gibi,
Ona yüzmesinde çok daha iyi yardımcı oldu
Hayatında hiç olmadığı kadar yüzdü.
Delphis Amyntas'ın yanından geçti;
Hipparkus yakalandı,
Kelepçelendi, eğildi ve sarsıldı;
Öfkeli düşmanına boşuna tutundu;
Elinde tuttuğu halde mecburen bıraktı:
Ben, hayatından korkarak,
Bir çığlık attım
Oğlunun aklına sebep ve sonuç getirmek için,
Ve korkunç öfkenin odasında duyuları geri geldi.
Hipparkus'u kurtardığı biri gibi geri çekti
Boğulmaktan, onu o çıkıntıya yatırdı
Merhum Amyntas'ın durduğu, şimdi diz çöktüğü yere
Titreyerek, telaşla ve dilsiz.
Delphis daha sonra boğulan adamın ağzını boşaltmaya koydu;
Kollarını çalıştırdık, çünkü ben de onlara katılmıştım; kısa süre sonra
Nefes alışı tekrar başladı; onu daha yükseğe yatırdık
Güneşin ısıttığı çimenlerin üzerine kendine gelmesi için;
Sonra tek kelime etmeden arabaya tırmandık.
Güneş uzuvlarını kurutmuştu; onlar,
Giysilerini giyip oturdular; sonunda, çocuğa
Neden iğrenç bir balığı vurmak istediğini sordum.
Kızararak, 'Ne olduğunu merak ettim.
Ama o adam, yardım etmeye geldiğinde,
'Ölü bir deniz perisi olduğunu ve
Yüzerek, ne kadar güzel yapıldığını görebileceğimizi' söyledi.
Yarım yarıya inanmadım, yine de
O iğrenç bayat balığı bulduğumuzda, bizi güldürdü.' Gülümsedi
Ve Hipparchus'un tükürmesini, öksürmesini ve inlemesini izledi.
Arabaya doğru hareket ettim ve ekmek ve et paketini açtım,
Bir peynir, biraz meyve, bir tulum şarap, iki kase.
Amyntas böyle şeyleri görünce çok sevindi;
Koştu ve tabaklarımız için akantus çekti;
Gevezelik ederek, her şeyi ortaya koymama yardım etti, -- hevesliydi
Şarabın soğuyabileceği kaya havuzunu seçmek için;
Onaylandı, övgüde bulunmak için benim kadar mutluydu:
Ve en çok da, zavallı Hipparchus için bir yer belirlediğinde beni memnun etti. Böylece bizim hevesli çalışmamız,
Dışarıdaki kaygıların yükünü çekeni tuzağa düşürmek için
Bir ev komplosu gibi büyüdü
Çocukları ve anneyi yıkayan neşenin parıltısına
Mutlu değil
Kışı, kısa payları veya uzun borçları öngörmek için,
Çünkü şu anki yemekle meşguller,--Çok genç, çok zayıf, çok nazik, ileriye bakmak için,
Ya da fırtınalarla kasvetli karanlık ufku araştırmak için.
Ah! Bazen bir tanrı olduğunu düşündüm
İnsanlar böyle bir kasveti kovalamak için
Küçüklerle birleştiğinde şanslı kazalarda yardım eden. Hipparchus'u çıplak bırakan o şans,
Kesinlikle ilahilik pusuya düşürüldü?
Chloe'ninkini giymek zorunda kaldığında, Amyntas sallandı
Gülerek ve Hipparchus, hemen kullanmaya hazır
Olumlu bir esinti, karışıklık taklidi yaptı
Kızgın yüzlü bir çiftçinin kızının gösterdiği gibi
Eğer dansta elbisesi çözülmüşse. Aniden ciddileşiyor; yine de, orada
Sadece Arkadaşlar olduğunu görünce, bir kız kardeş eteğinin arkasına eğiliyor.
Sonra, küçük talihsizliği düzelttikten sonra,
Ekranının dirseklerini tutarak, omzunun etrafında
Gözüne vurarak, genç bir adamın gözleriyle buluşmak için geri çekiliyor.
Hepsi, böyle kahkahalar için minnettar, Hermes'e teşekkür ediyor.
Ve hatta Delphis bile Hipparchus'a gülümsedi
Arkamdan, utangaç bir şekilde dışarı baktığında;
Amyntas ona her seferinde Baucis diyordu,
Gülüyordu çünkü o
Bir fahişeye
benziyordu ya da benzemiyordu...
Neden, Delphis, Zeus adına
Nasıl geldin buraya?

Cydilla:

Ne olmuş olabilir, Delphis?
Acımasız ol!

Delphis:

Hiçbir şey, anne, hiçbir şey
Daha önce defalarca olmamış olan
Sana, Damon'a, düşündüğün hayat
Gurur ve zevkle seninki bir rüya olduğu kanıtlandığında. Cennetin tepesinden üzerimize saldırdılar,
Bizi pençelerinde taşıdılar, yukarı ve yukarı,
Bizi bıraktılar: düştük, sakatlandık, hayat boyu sakatlandık.
'Hayallerimiz' mi? Hayır, biz onların sporu, avıyız,
Ve hayat Kral Kartal'dır,
En güçlü, en yüksekten uçan, pençesinden
Düşüş her zaman ölümcüldür.

Cydilla:

Delphis, Delphis,
İyi Damon beni çok mutlu ediyordu
Anlatarak ...

Delphis:

Beni zirveye yakınken nasıl izlediğini?
Üç yıl önce
O rüya üzerime atladı ve yükselmeye başladı;
Hasta olduğum için kalbim yeni yalanlar bulmuştu;
O zamanlar kulaklarım olan tek düşünceler
Sağlıklı, erdemli, tatlı;
Yorgun kasaba serserisi,
Bir kır ortamı beni götürebilecek tek şeydi
Üç yıl öncesine. Damon tahmin edebilirdi
Böyle baş döndürücü bir yükseklikten
Hangi düşüşün geldiğini.

Cydilla:

Ah oğlum, oğlum!

Damon:

Otur, sabırlı ol, dinleyelim ve yardım edelim;--
Amyntas'a bir şey oldu mu?

Delphis:

Keşke ölmüş olsaydı!
Keşke onu öldürecek kadar vahşi olsaydım!--
Büyük Zeus, Hipparchus başını öyle çevirmişti ki,
Her gülümsemesi ve sözü
Ateşimizin başında otururken, aptal kalbimi acıtıyordu.--
Onun reverans yaptığını görünce nasıl da güldük,
Belindeki ipler kıpır kıpırdı,--
Kıkırdadı, sakalı klamilerin eteğine takılmıştı
Boynuna sıkıca sarmıştı, 'tıpkı
Bizim Baucis'ler gibi.' Uyuyamıyordu
Kasabalarda yaşadıkları hayatı düşündükleri için;
Şöyle dedi: sonunda,
Rüyalar aleminden iç çekti, düşünceler
Gün boyu düşünmüştüm
Görüntüye geldi.

Bir çocuk, bir kız,
Güzel, hatta diğerlerinden daha güzel,
Evliliğe uygun değil, bir erkeğe uygun değil,
Ne olacağını biliyorsun;
Altı ya da yedi yaşında hayatı etrafında;
Bir şirket, her yaştan, yaşlı adamlar, genç adamlar,
Kötülüklerini avlaması gereken. Ve o eğilmiş ihtiyar da orada olacak,
Başını okşayarak ve kehanetlerde bulunarak.--
Ey kiraz dudaklar, ey vahşi kuş gözleri,
Ey neşeli, yenilmez, hiçliğe yer açan
İradenin, erdemin--
Sen deniz kadar sabit bir sebepsin,
Güneş kadar, rüzgarlar kadar, gece kadar,
Sadece fırsatların değil, olayların da;--
Değiştirilemez geçmiş
Senin düzeneklerinle dolu,
Afrodit,
Yıkım tanrıçası!

Hiçbir kız; hayır, hayır,
Amyntas genç,
Şen,
Güzelliği ve sağlığı var--ve yine de
Uykusunda gülümsediğini gördüm
Ve rüyasının aşağılık olduğunu biliyordum;
Neşeyle dolup taşan o gözler
Hayatım deniz kadar taze akana kadar--
Her biri sıcak, canlı bir göz kapağıyla eldivenli o gözler,
Görüntülerinin gizlenmiş olmasından memnun olabilirler.

Kendime kafiye yapmayı öğrettim; numara yapışacak.
Ah, Damon, gündüz vakti görülen görüntü daha korkunç
Karanlığın yerini aniden alanlardan!
Şafak, dallardan oluşan çadırımıza süzüldüğünde
Onu gri pelerinine sıkıca sarılmış halde gördüm,
Başı, kekleşmiş ince yaprakların bir yığınının üzerinde
Hayatı iki yıl önce tamamen kurumuş olan.
Pulları o nemli dudaklardan gelen nefeste titriyordu;
Öpücüğünün mühürleyeceği yemin kanıtlanmalıydı, biliyordum
O soluk küllü çörek kadar ufalanabilirdi;
Aklın beklemeye cesaret edemeyeceği kadar fazla bedeni vardı
O kadar güzel yaratığın en iyi niyetinden. Uyandığında beni orada bulamadı; ve
Bugün AEtna ormanlarında dolaşıyor
Bazen çağırıyor veya kömürcülere soru soruyor,
Bir yol bulana kadar onu eve götürecek;
Yine de tüm hayatını
Bu günü ıslık çalarak, merak ederek, şarkı söyleyerek, sohbet ederek,
Büyük ormanda, boş ve sevimli olarak geçirmek zorunda.

Damon:

Senin terk etmen mümkün olabilir mi
Aşkını, himayenini, üç uzun yılın eserini,
Çünkü şans, bir Nisan tatilinde
Bu çocuğun konuşmasını başka bir adamla doldurdu,
Ve başka bir yaşam tarzına hayret etti?
Bir kadınınkinden daha kötüsü böyle kıskançlıktır;
Çocuk yaşamalı!

Delphis:

Yaşa, yaşa! Elbette, yaşamalı!
Yaşadım, çektiğim zahmetler yüzünden aptalım!
Ve yine de, ve yine de,
Bu kalp onun için tanrıyı oynamak için acı çekti:--
Gözlerim onun için görünür şeyleri elemişti;
Konuşma kulağına ulaşmadan önce filtrelenmişti;
Bu dünyada yaşamamalıydı, ama
İnsanlığın damıtılmış özlerini solumalıydı;
Ayrım gözetmeyen kalabalık ona
Tanıdık ve dost seçmeli, benim tarafımdan seçilmeli:--
Benim tarafımdan, başarısız olan, gençliğimin en güzel zamanlarını mahveden ve
Yeteneklerinden daha harika olanı
Çamurluğa sürükleyen!

Damon:

Ancak eğer deneyim başkalarını cehaletten
öğretemiyor ve kurtaramıyorsa, neden, şehirler
Harabe olurdu ve kanunsuzlar gibi medeni insanlar hırsızlar,
Bıçaklama, isyan, iki nesil geçmeden.

Delphis:

Perikles'in sevdiği Atina nerede?
Sokrates'in arkadaşları olan gençler nerede?
Herkesin
En bilgelerin öğrettiği şeyleri öğrendiği bir kasaba vardı!
Neden kaba Sparta bu kadar hain bir güce sahipti?
Makedonyalı Philip
Oğlundan gerçek bir Yunan yetiştirebilir miydi?
Alkibiades'in başarısız olduğu
Bir dünyayı fethetmenin ne onuru,
Yarı eğitilmiş yayla ordularını yönetti
Kimin şehveti bilgeyi miras alacaktı?
Sanatın işçiliğinin şekillendirdiği hiçbir şey yoktur
Ama tembellikleri onu överek alay etti.
Böylece Kader emrini yeniden ele geçirdi
Ve deneyimli yasaya güldü.
İnsanın bu kadar acı çekmesine ne sebep olur?
Neden zihninde
Mezarına kapanacak olanların
En iyi olduğu ve umduğu şeyi yaratmak için uğraşsın?
Ne kadar uzun izni varsa,
Bu şekilde yükseltilen yapı ne kadar asilse,
Çöküşü de o kadar büyük olur. Aptallar, aptallar,
Perikles gibi bir kasaba nerede yönetilir?
Sokrates'in sevdiklerinin yerini alacak gençler nerede?

Bilge Damon, sen sessizsin;--Anne, sen
Oğlunu saracak sadece kolların var.--
Kim bir tanrının amacını görebilir
Gözleri kocaman açıkken? Kapatın onları, her aptal
Bir yerlere varan bir dünya hayal edebilir,
Sonuç olarak mükemmellik diyebileceği bir şey.
Kötülük er ya da geç iyiliğin yerini alacaktır.
Bir zamanlar altın bir çağ yaşanmış olabilir:
Neden ona bir şairin hikayesi gibi davranalım?
Yine de, Arkady'nin üzerinde asılı duran o tepelerde,
Gezgin bir sarhoş Daimon
Ona güzel çocuklar doğurdu
Bağların perileri üzerinde,
Kayaların perileri üzerinde:--
Ve ormanın kalbinde
Beyaz kollarla bağlı yat,
Eylemde yaratıcı bir baba
Çocuğunu düşünmeden:--
Amaçsız bir tanrı,
İnsanların atası
Bozulmaktan, taklit etmekten, miras almaktan ve mahvetmekten çekinen
O güzel ırkı önceden mahvetmekle!

Hayır Damon,
Zihni açılmış birine ne kadar değerli bir cevap var?
Daha dün gece,
Ruhumun kapıları giriş izni verdi
Büyük ışığa;
Ve erdemin nasıl baştan çıkardığını gördüm,
Bugün ya da yarın bitmedi
Aşk tutkusu gibi,
Yaşam tutkusu gibi--
Ama sürekli acı
Ve asırlardır süren çaba.
Ölü işler parlayan dişlerdir
Övgüyü tekrarlayan ağızda,
İnsanları yüce şeyler yapmaya teşvik eden
Babaları daha önce daha yüce şeyler yaptığından beri--
Almayı umduklarından fazlasını vermek için,
Köle olmak ve dünyevi bir dava uğruna ölmek için!
Aşırı övgüyle gülümseyen ağız
Her aptalın kalbini yer
Bir ırkın büyük hayalini beslemek için.

Yine de yorgun halklar sırayla uyanır
Erdemden, bir adamın kısa aşkından uyanması gibi,
Ve, sertçe sarsılmış, işe yaramaz gerçekle yüzleşir;
Kaba gerçeğe hiçbir cevap bulunamadı. Kölelerinizin köleleri, mobilyalı odalarınızda kafese kapatılmış,
İştahları kaçtığında yemeğe götürülen--
Aç olsalar da, belirli bir saati beklemek zorundalar--
En değerli tefekkürünüz, banyonuza yapılan belirlenmiş çağrıyla kesilmiş;
Dövebileceğiniz kişiler için daha fazla düşünceyle sarsılmış
Sevdiklerinizden daha fazla; mallarınızla takıntılı
Sıkıcı bir bayat kaygılar döngüsüyle;--
Yakın zamanda bakım, umudun en uç noktasına ulaşır
Saygı duyulanlar için, bir ahlaksızlıkta olduğu gibi,
Seçkin oldukları vatandaşlar tarafından.
İnsanların en az bağı, gezgin denizcidir
Kendisini ticaret gemisi veya korsan olarak kiralayan
Tek seferler için, istediği yerde kalır,
Bir düzine limanda kesesi boş yaşar,
Ve bir zamanlar olanın hayaletine asla itaat etmez!
Gülüşü kolayca yankılanır; öpücüğü, gelecek bir şeyin simgesi değil, ama samimi, istekli, sıcak,
Yarınını özgür bırakır. Onunla yoldaşım
Her gün yeterli olacak ve iyi olan
Tadını çıkarılacak ve kötü olan taşınacak veya lanetlenecek.
Gidiyorum, çünkü bir yuvam olmayacak
Ya da burayı oraya tercih etmeyeceğim, ya da yakını uzağına.
Gidiyorum, çünkü bir arkadaşım olmayacak
Bu haftaki boş zamanımı talep edeceğim.
Beni alan her gülümsemeyle eriyeceğim;
Yüz dudak benimkiyle buluşsa bile!
Ay gibi bir serseri olacağım.
Güneş, dalgalar, rüzgarlar, tüm kuşlar, tüm hayvanlar,
Her zaman hareket halindedir ve ne gelirse onu alırlar;
Bitkiler ve insanlar gibi asalak değillerdir
Dün onları besleyen şeye kök salmışlardır.
Hatta Anılar bile Delphis'i takip etmeyecek,
Çünkü onunki dışında tüm dürtülere boyun eğeceğim,
Yalnızca orada önceden sezilen titizliğe tabi olacağım;
O beni ölmekte olanların arasına geri çekmesin diye--
Dilenci geçmiş için bugünü çalacağım. Özgür zihinler her açgözlü an ile pazarlık etmeli
Ve hemen eldeki en büyük payı ele geçirmelidir.
Sözlerimi anlamayacak kadar yaşlısınız;
Benimse yeterince gençliğim var ve kaçabilirim
Her bir insanı
ortak rüyaya çeken şeyden.

Cydilla:

Dur, Delphis, Damon'ın ne söylediğini dinle!
Deli!

Damon:

Deli--evet--zalimlik kadar deli!
* * * * *
Zavallı, zavallı Cydilla! O zaman bu muydu
Bütün hikayem bir önsözdü?
Amyntas'ı düşün, o zavallı çocuğu düşün,
İkimiz de yaslı olduğumuz gibi yaslıyız! Gel, gel,
Onu bul ve Aşkın bizi gönderdiğini söyle
Onun yerine zavallı hizmetimizi sunmak için.

Cydilla:

İyi Damon, yünümü bulmama yardım et; gözlerim
Gözyaşlarıyla kör; o zaman hemen geleceğim!
Bir şeyler yapmalıyız, çünkü hissediyorum
İkimiz de zamanımız olduğunda kalplerimizi boğacağız.

* * * * *

RONALD ROSS

HESPERUS

Ah, tatlı sessiz yıldız, nereye doğru yüzüyorsun,
Akşamın sönmekte olan ışığının o sellerinde?
Yükselen gecenin yelpaze kanatlarının önünde,
Gümüş rengindeki kabuğun çok uzağa sürüklendiğini düşünüyorum
Issız bir adaya veya sakin bir şekilde korunaklı bir kıyıya,
İnsanın yalnız gözü artık seni takip edemez.

Kaç kişi seni benim gibi izledi,
Ve sana ve uzaklaşan ışınına
Düşüncelerini birçok değerli iç çekişle döktü
Acımasız gün için çok tatlı ve garip;
Ama sen gittin ve onların görüşüne bıraktın
Çok büyük bir yıldız ordusu ve yine de çok karanlık bir gece.

Sana baktığımda bile, parlak bedenin
Bulutlu adalar arasında yelken açıyor
Güneş ışığı denizinin kıyılarında gülümsediği.
Senin üzerinde hiçbir kara ve gürültülü fırtına kopmayacak
Senin sakin kariyerinin gidişatını değiştirmek için.
Uzun zaman önce olduğun gibi şimdi de görünüyorsun.

Sürgündeki günün bıraktığı bir gözyaşı mısın
Uykulu gecenin esmer yanağında?
Yoksa her zaman bir tarla şarkısı gibi misin
Göksel ışığın sıvı parıltısında dolu?
Ya da, anlaşmazlık ve melek savaşlarına eğilimli,
Parlak bir ruh, yıldızların önünde yürürken?

Büyüsünü yitirmiş buharlar seni sıkıca saklıyor;
Sulu alacakaranlık soluyor ve gece geliyor;
Bir an daha ve sen gidiyorsun,
Karanlık havaya taşan bulutların yükselen denizinde kaybolmuşsun;
Ve vahşi gece rüzgarı, ışıksız dünyanın çaresizliğini haykırıyor. * * * * *

EDMUND BEALE SARGANT

GUGUK ORMAN

Guguk, beni mi çağırıyorsun,
Yoksa büyücülük sesi mi?
Bu ormanlarda kayboldum,
Çiçeklerin açtığı açıklıklardan geçerek.
Yedi kez yolumu tuttum,
Ve yedi kez ses şöyle dedi,
Guguk! Guguk! Hiçbir adam
Bu çalılıktan çıkamaz,
Yarısı yeşil, yarısı kahverengi,
Duyularını bırakmadığı sürece.
Sadece
Şakayıkların karlarını
Yeşilliğinin üzerine yığılmış olarak görmesine izin ver;
Guguk! Guguk! Hiçbir adam
Ana ormandan çıkamaz.

Orada kesişen büyülü yollar var;
Bazıları mücevherli yosunlarla çevrili
Ve hepsi çıplak dallar; Diğerlerinin koştuğu yerde,
Çan çiçekleri sis ve güneşte yıkanır

Çuha çiçeği kümeleriyle dolu bir açıklığın yanından geçer
Ceviz ağacı kütüklerinin etrafında;
Her şey olabildiğince neşeli,
Ve köpek cıvasıyla çevrili,
Büyücü çiçeği, büyücü yeşili,
Görünen bir İran halısı gibi.
Kahverengi, ölü eğrelti otları arasında yatar,
Ve buruşuk yapraklar, eğrelti otunun yapraklarının
Hala bükülüp yukarı doğru döndüğü.
Guguk! Guguk! Hiçbir adam
Bu büyücü ormanından çıkamaz,
Yarısı yeşil, yarısı kahverengi,
Duyularını bırakmadığı sürece.

Yedi kez yolumu tuttum
Yeni çalı yığınlarının yattığı yerde,
Hepsi gevşekçe bağlanmış dikenlerle,
Ve hiç insan sesi duymadım. Yine de insanlar çalıştı ve insanlar dinlendi
Kara göğüslü engellerin yanında,
İçine ve dışına örülmüş,
Dört köşeli ve etrafında döndürülmüş
Beyaz ve sivri kazıklarını göstermek için
Tazı dişleri veya yılan dişleri gibi.
İnsanlar eve doğru hızla gidiyor, çünkü
Hiç kimse
Sessizliği ve batan güneşi sevmez.
Guguk! Guguk! Ormancılar bilir
Bunu duyan ruhlar kaybolur,
Yedi kez rüzgarda,
Zihnin bekçi köpeklerini uyutmak için.

Burada arkadaşlık etmek için yabancı bir orman bulamazsın!
Kayın, huş ve meşe anlaşırlar
Burada birlikte yaşamak için.
Fındık, yaşlı, çok az insan
Alt ormanların türlerini adlandırabilir.
Yaz ve kış birlikte dolaşır,
Ve sisli hava ile altın ışık.
Bu kayının görüldüğü yer yaz
Bakir yeşilliği içinde savunmasız;
Tüm yaprakları pürüzsüz ve incedir,
Ve güneş ışığı içeri girer,
İçeri girer ve süzülür
Mavi altındaki yeşil bir cennete.
Alçak dallar düşer ve izler
O gizemli yerin etrafında bir daire,
Dış tarafında korunan
Bütün gururlarıyla sümbüller tarafından;
Ve içinde loş aylar belirir,
Artıp azalır--yaklaşmam!
Guguk! Guguk! Nasıl korkarız
Gelip giden görüntülerden ve seslerden
İnsanların bilmesi için bir sebep olmadan!

Neden fısıldanan bir şüphe için
Diğer yüksek kayın ağacından kaçınayım,
Kırmızı ve dikkatli, hareketsiz ve çıplak,
Havada binlerce mızrakla,
Henüz değerli yaprağını koruyan
Fırtınadan, doludan ve kışın kederinden?
Yerde dikkate alınmayan
Geçmişin yaprakları bol,
Çünkü sonbaharın altını, henüz yeni başlamış bir hayatı biriktiren birine ne ifade eder? Gençliğimi öyle yenileyeyim ki,
Onu savunuyorum, tırnak ve diş,
Derinlere kök salıp yükseğe kaldırarak.
Çünkü bu ölü yapraklarım tıslıyor ve iç çekiyor
Ve aşağı doğru giden yolda parlıyor
Köpek yılanının korkunç meskenine.
Toprağın ve havanın zararlı şeyleri,
Buradan gidin, çünkü ben hazırlanıyorum
Güneşte güzelliğimi sergilemek için
Yanımdaki her şey mahvolduğunda.
Guguk! Guguk! Pan görecek
Bekaretimin dalgasını
Ayıltılmış çayırın üzerinden.
Işıklı ve korkusuz
Kutsal meşesinin yanına
Onu yatağından kaldıracak yemler sereceğim:
Yatağı, ini, biçimi
Sadece güzel kayın ağacı tarafından olacak.

Ah kurnaz Meşe! Senin becerin nedir
Tanrıyı benim isteğime karşı tutmak için? Benim gibi iyiliklerini geri tut,
O, hoşnutsuzlukla görecek
Kıskançlığın turuncu tonları:
Yaprağını erken çiçek açarken göster,
Zamanı gelmeden kararacak:
Benimle asla rekabet edemeyeceksin.
Gümüş Huş, çabalar mısın,
Gelinliğinin içinde titrerken,
Sonunda bir köpeğin okşamasını kazanmak için?
Çok ince ve karanlık dallarının arasından
Siyah ve kül rengi kabuğunu gösteriyor,
Altında
Sıkı kaşları ölüme bakan bir yüz gibi.
Sanma cüce, Pan'ın
Aklına senin hakkında bir şeyler bulacağını.
Kuku! Kuku! Herkes deneyecek
Onu kazanmak için. Ama kayın ve ben,
İnsan ve ağaç sonunda bir oldu,
Tek başımıza onu sıkıca tutacak güce sahibiz. Guguk! Guguk! Sürünerek gidiyorum,
Çiçekler uykuya daldığında,
Ve nadir kokuları toplayarak
Sisli havada yüzerek,
Hepsi hapsedilecek
Özüm yükseldiği yere kadar
Kabaran dallara kadar, ve oradan her biri
Ayrı kokular sallanacak
Çiçeklerim ve yapraklarım uyumlu olacak.
Gerçekten nadir olacak o çiçekler:
Kurnazca tasarlayacağım
Gözleri memnun edecek renkler,
Çatlak sapımdan kayarak
Gizlice veya hileyle ulaşmak için
Sabah yaprağının ihtişamı.
Öğle vakti arıların yerleştiği yere,
Benim tüm tatlılarını yağmalamam için:
Meme uçlarında bal ve arı ekmeği
Çiçeklerimin yayılacağı,
Kireç ağaçları korkuyla titreyene kadar
Daha gelmeyi bekleyen harikalardan
Arıları etrafımda uğuldadığında.

Hoş geldin, hoş geldin, bulutsuz gece,
Emeklerimiz tamamen bitti mi? Ölümlü ve ağaç
Şimdi coşkuyla bir oldular,
Şafağın ön tadında bir oldular mı?
Hilal ay, bat, bat, eskimiş!
Yıldızlar gömülsün, yıldızlar doğsun,
Yüksel ve bat doğruyu söylemek için
Yarının ışığının yaptıklarını!
Sisler, toplanın, beni tamamen gizleyin,
Güneş artan gücüyle
Peçelerini kavrayana ve boydan boya
Baştan ayağa yırtana kadar;
O zaman meydan okumaya koyuluyorum!

Bana söyle, meşgul, meşgul açıklık,
Yarı ışıkta ve yarı gölgede,
Orman halkının dünyan orada mı?
Hepsi geldi, sadece köstebek ve tavşan;
Biri kör ve yeraltında
O kargaşadan hiçbir ses duymuyor;
Diğer Pan içeri gizlice girdi,
Tavşan postunda tarlada güneşlenmek için.
Hepsi orman kuşlarından geldi
Ama guguk kuşu ve baykuş;
Baykuş uyuyor ve guguk kuşu
Hiçbir yerde görülmez, her yerde duyulur.
Guguk! Guguk!
Bu büyük kayın ağacının yapraklanmasını,
Ve her türden çiçeğini görenler,
Orman severlerin aklında;
Kokulu rüzgarı soluyanlar
Ya da bu saten kabuğa dokunanlar,
Asla ormanımızdan çıkamazlar.

Söyle bana, meşgul, meşgul ormanlık alan,
Küçük uçan şeyler korkar mı?
Hepsi gökten inmiş insanlardan gelir,
Duman gibi dolaşan sivrisinekler,
Kelebekler ve alçakgönüllü arılar,
Her derecede kanatlı böcekler,
Bal işçileri, zevk sahipleri,
Çalışmalardan ve sevinçlerden vazgeçenler,
Yaşamak ve ölmek için bu dalların etrafında. Sadece güve ve yusufçuk
Meydanlarını korurlar ve yaklaşmazlar:
Güve ay çarpmış, sürünmeli
Seğiren kanatlarla ve yarı uykulu,
Karanlığın kıvrımları arasından; ve diğeri,
Yusufçuk, Narsis'in kardeşi,
Tüm cilalı zırhını
Vadi boyunca uzanan durgun bir gölette parlatır.

Söyle bana, meşgul, meşgul açıklık,
Işıkta ve gölgede kıpırdanarak,
Dryadlar dışarı mı bakıyor,
Öfkeden çok hayretle,
Her biri kendi sevgili ağacının altında
Saçlarını ayırarak
Kraliçelerin egemenliklerini nasıl sergilediklerini görebilmek için?
Hepsi Pan'ın soyundan geliyor,
Periler ve satirler yeri dolduruyor,
Uzanmış boyunlar ve seğiren kulaklar,
Pan tüm bu büyücülüğü bilsin diye.
Dikkatsizce tökezleyen keçi ayakları
Ta ki dört ayaklı şeyler geri çekilene kadar.
Ah! çığlıkları ve Ay! ve Eh!
Orman kuşlarını korkutup kaçır,
Ve o kadar net çınlayan notalarını
Şafakta, artık nadiren duyacaksın:
Sadece burada ve orada bir kızılgerdan
Titreyen sesini yükseltiyor
Sevinmek için bir meydan okumada.

Guguk! Guguk! İki nota
Tüm orman gırtlaklarından çalındı
Satirleri taş gibi dikiyor,
Pan'ın kendisini çağırmasını bekliyor!
Nasıl da kıvrılan dryadlar
Bir rüya gibi kök salmış gibi görünüyorlar,
Ve naiadlar, soluk ve whist,
Bir akşam sisine dönüşüyorlar!

Söyle bana, sessiz, sessiz açıklık,
Bir zamanlar gölge olan her şey ışıkta,
Bir zamanlar ışık olan her şey gölgede,
Yaratıklar nasıl gitti gözümden?
Taşa dönüşen şekiller nerede,
Ve tek başına hüküm süren ağacım? Kırmızı ve dikkatli, hareketsiz ve çıplak,
Havada binlerce mızrakla,
İnsan zihnine yasadışı olarak bağladığın
Kayın ağacı duruyor.
Her orman elf'i gitti
Kudretli tanrının kendisine.
Ölümlü! Sen de hızlısın!
En sonunda Pan'ın geleceğinden şüphen olmasın
Gözlerinin içine bir sırıtma koymak için
Gizemlerini kurcalamak için. O meşgul beyne dokunacak
Bir daha asla dolmasın diye;
Kulaklarını dik ve ayaklarını bük,
Gündüz vakti insanlarla veya azalan ışıkta buluşmaya cesaret edemeyeceksin
Dostum, iyi geceler!'den daha fazla mırıldan

Söyle bana, fısıldayarak, fısıldayarak açıklık,
Hevesli miyim yoksa korkuyor muyum?
Tanrının gelmesini mi istiyorum?
Akılsızsa ne diyeyim?
Söyle bana, neden tıslıyor ve iç çekiyorsun
Bu buruşuk yapraklar? Pan geçti mi?
Neden binlerce ışık havuzun
Geceleyin solan gözler gibi bakıyor?
Pan'ın sadece ikisi var, Pan'ın gözleri parlak!
Guguk! Guguk! Bak, şu kazıklar
Yılan dişleri gibi açık ve sırıt;
Ne yılanlar ne de tazılar böyle ağızlarını açmıyor;
Pan'ın kendisi bizi izliyor.
Guguk! Guguk! Guguk! Şimdi
Tanrı tepenin alnını övüyor.
Guguk! Guguk! Pan yakın:
Sevinç titreyerek korkuya geri koşuyor.
Guguk! Guguk! Tüm kanım
Her gümlemesi kalbimi deler
Beni boğar, kör eder, deliliğimi boşaltır.
Yarı boğulmuş biri olarak hayatın sevincini hissediyorum
Her gözenekten sızıyor. Güneşe doğru
Yokuş aşağı o baygınlığın koşacağını düşünüyorum.
Guguk! Guguk! Dikensiz görünüyor
Bir rüya gibi ayrılan dikenler.
Guguk! Guguk! Fındık dalları
Kaşları kanatsalar da acıtmıyorlar.

Guguk! Eğik bir çayırda
Sonunda yatıyorum, aklım kendi;
Ve elimde çiçeği tutuyorum
O büyülü güce karşı koymak için;
Leylak rengi bir çarşaf içindeki guguk çiçeği
Gövdenin, başın ve ayakların altında. Üstümde elma çiçekleri lekeli
Bulutsuz gökyüzü, komşu bir dere
Birçok mutlu şırıltıyla iniyor
Kızılağaç sıraları arasından çiftliğe doğru.
Garip ve tatlı,
Uzaktaki değirmen çarkının vuruşunu duymak,
Ve insanların şefkatli çığlıkları
Sığırları tekrar eve döndürüyor,
Kovaların şıngırtısı ve tüm gölgeler
Çalışkan hizmetçilerin kahkahaları.
Şimdi akşam yıldızı geldi,
Ve uzuvlarım yeni kanlı.
Bu yüzden derenin yanında seçiyorum
Sabırlı balıkçıların kullandığı bir yol,
Birçok kıvrım ve dönüşle
Beni bir mumun yandığı yere getiriyor,
Kulübenin camından gelen alçak bir ışık
Görünen ve saklanan ve tekrar görülen.
Guguk kuşu! Şimdi boşuna bağırıyorsun.
Uzaktayım ve özgürüm
Tüm orman büyücülüğünden!

* * * * *

JAMES STEPHENS

HAVŞAK TARLASINDA

Çılgın Patsy dedi, bana dedi ki,
Her sabah
Gökyüzünde yürüyen bir melek görebiliyordu;
Sabahın güneşli göklerinde
Büyük avuç avuç haşhaş tohumlarını mısırların arasına fırlattı;
Ve sonra, dedi, melekler
Güneşte haşhaşları görmek için koşuyorlardı.

Haşhaş bir şeytan otu,
Ona dedim ki--katılmadı;
Şeytanın eli olmadığını söyledi
Uzun ve güzel çiçekleri yaymakta
Mısır, çavdar ve çayırlık arazide,
Her yerde bahçe ve el arabasıyla:
Şeytanın çiçeği yok,
Sadece parası var onun elinde.

Ve sonra güneşe uzandı
Ve eğlenmek için sırtüstü yuvarlandı:
Bacaklarını tekmeledi ve sevinçten kükredi
Çünkü güneş aşağı parlıyordu,
Küçük bir çocuk olduğunu söyledi
Ve hiçbir palyaço için çalışmayacaktı:
Bir arının arkasından koşup güldü,
Ve çok coşkuyla dans etti.

GECE SERİNLİĞİNDE

Onu çağırdığını duyduğumu sandım. Duydun mu
Bir ses, küçük bir ses? Meraklı kulağım
Uçan seslerle dolu ve ağaç
Gidiyor - fısılda, fısılda, sessizce fısılda
Bütün fısıltıları sese dönüşene kadar
Donuk bir kükremenin. Yere daha yakın yat,
Gölge derin ve O yanımızdan geçebilir.
Biz çok küçüğüz ve O'nun büyük gözü,
Yıldızlı majestelerine alışkın, bakabilir
Bizi labirentte saklanırken gözetlemek için çok geniş;
Ah, sefalet! Güneş henüz batmadı
Ve biz çıplaktık: O bakacak
Çömelmiş utancımıza, bizi dik tutabilir
Dehşet içinde yanarak--Ah keşke gece olsaydı!
O gelmeyebilir... ne? dinle, dinle, şimdi--
O burada! daha yakına yat... 'Adem, neredesin?'

YALNIZ TANRI

Böylece Eden terk edildi ve akşam
Sessiz yere Tanrı yas tutmaya geldi.
Yüzü üzgündü, Elleri gevşekçe aşağı sarkmıştı
Cübbesi boyunca; kaşlarını çatmak için çok üzgündü
Çimli patikalarda ve
Sessiz ağaçlarda ve çiçeklerin büyüdüğü yerde
Adem'in baktığı yerde dolaştı. Bütün kuşlar
Dünyaya gitmişti ve şarkı söylemek
Yalnız Tanrı'yı ​​kederinden kurtarmak için değildi--
Sessizlik sadece bir yaprak
Bir yaprağa hafifçe vurduğunda veya rüzgar
Yavaşça, çalıları zihnine doğru salladığında bozuldu.

Ve böylece yuvarlak bir tepenin dibinde,
Eğrelti otlarında yuvarlanarak, Yolunu eğdi ta ki
Adem'in yaptığı küçük kulübeye yaklaşana kadar,
Ve karanlık çatı ağacının
En yeşil yapraklarla kaplı olduğunu gördü. Burada Adem ve eşi
Küçük evlerinde yuvalanmaya alışkındı
Çiğ zamanında rahatça: burada O, üzgün bir şekilde duruyordu,
Rüzgarla iç çekti, ne de herhangi bir zevk
Cennetsel bilgide, çünkü sevgilileri ikisi
Ondan acının hissini öğrenmek için gitmişti,
Ve keder ve umutsuzlukla ne kastedildiğini,--
Bir Baba için hazırlaması gereken kasvetli bilgi.

Orada, küçük yere üzgün bir şekilde baktı;
Etrafı bir arı kovanıydı, hiçbir iz yoktu
Sakin veya sahip; belirsiz duruyordu
Kasvetli ağaçların arasında O'na öyle geliyordu
Son bir ıssızlık, son söz
Sessizliğin dudaklarının harekete geçtiği.
İffetli ve uzak, çok küçük ve çok utangaç,
Hem de çok yeni, her göz için çok kayıp,
Hepsi masum anılarla dolu
İçinde geçirilen gün ve gecelerin
Neşeli bir birliktelikte, Adem, Havva ve O,
Cennetten ve onun gösterişinden uzakta;
Ve artık yok! O hala Tanrı olmalıydı
Ama arkadaş değil; asalı bir Baba
Sesi korku, yüzü tehdit,
Yaklaşan dehşet ve ıslak gidişi
Pişmanlık gözyaşlarıyla; sonsuza dek değil
Daha önce olduğu gibi O'nu karşılamak için dışarı koşarlardı
Dikkatsiz kahkahalarla, her biri
Elinde ilk olmak ve neşeyle dans etmek için çabalayarak
O'nun geldiğini görmek için--bunun yerine saklanırlardı
Yaklaştığında, ya da ayağa kalkıp başını öne eğer,
Fısıltıyla konuşur ve dua etmeyi öğrenirlerdi
'Baba, eğer izin verirsek' diye sormak yerine.

Bir daha asla Aden'e acele etmezdi
Akşamın serinliğinde, güneş adımladığında
Ağaç tepelerinden geri, kenarından eğik bir şekilde
Alçak bir bulutun, alacakaranlık ne zaman loşlaşır
Ağaçtan ağaca gölgede örülür, yavaşça toplanır
Her şey buluşana ve akarsuda kaybolana kadar
Karanlık sessizliğin ve düşünceli bir yıldızın
Uzaktan büyüyen karanlığa bakarlardı
Belki de ara sıra yuvalanmış bir kuş
Havaya uykulu bir kelime kaldırırdı
En müzikali, ya da havadar yatağını sallardı
Başının üstünden süzülen yüksek aya.

Akşam vakti büyük tahtını terk etmek güzeldi,
Tacını bir kenara koymak, ve tamamen yalnız
Sessiz havada eğilip kaymak için aşağı doğru
Melekler tarafından tanınmadan: sessizce saklanmak için
Yeşil tarlalarda, benekli gölgelerde, derelerin
Yapraklı yalnızlıklar ve sessiz köşeler boyunca
Göksel ihtişamdan ve gururdan uzaklara aktığı,
Şaşırtıcı ışıktan ve dönen gelgitten
Kükreyen yıldızların. Böylece her zaman
En iyiler için bir kenara çekilmek ve hayal kurmak iyi görünür
Dar yerlerde, elin hissedebileceği
Bir şeyin yanında, ve bunun gerçek olduğunu bilebileceği.
Melekleri! Şarkı söyleyebilen aptal yaratıklar
Ve tekrar şarkı söyleyebilen ve nazikçe fırlatabilen
Dumanlı buhurdanlığı, eğilip bir kenara çekilebilen
Hepsi hayranlık içinde sessiz: genişçe akarak,
Hiçbir yere bakamadı ama çok geçmeden gördü
Alçakgönüllülükle yasaya boyun eğen bir melek
Tamirci; Acıdan daha fazlasını bilmeden,
Tekrar şarkı söylemeleri yasaklandığında,
Ya da buhurdanlığı yeniden sallamaları, ya da alçalmış kaşlarına
Alçakgönüllülükle hayranlıkla eğilmeleri yasaklandığından daha fazla.
Ademde yürürken bu düşünce buydu--
... Tanrı olmak yalnız bir şeydir.

Çok uzun! Zamanın içinden O, Zihnini eğdi,
Bulamadığı başlangıç ​​için,
Sonsuz yüzyıllar boyunca ve hala geriye doğru
Sonsuz sonsuza kadar, ta ki 'taşlaşmış iradesi'
Daireler halinde durup, salınımında başı dönene kadar
Karmaşık hiçliğin.--Zihni getirebilirdi
Egemenliğe, kavramaya veya temayı tutmaya
Geniş ufku bir rüya gibi eriyen
En ince kenarlara. Arkasında sonsuz
Yığılmış yüzyıllar kör bir şekilde çiğnendi
Kaotik körfezlerde--böylece O göremedi
O her zaman Olmak zorunda olan O olmadığında. Tanrısal metanet bile bakamaz
Sonsuzluğa, ne de kolayca katlanabilir
Zamanın küstah boşluğuna:
Çok fazla, zihin asla tırmanamaz
Anlamına kadar, çünkü, bir sonu olmadan,
Başlangıç, plan, kapsam veya eğilim olmadan
Bir yolu işaret etmek için, tutunacak hiçbir şey yoktur
Ve sabit bir varsayım: böylece zihin yuvarlanır
Ve sallanır ve donuk Enginlikte boğulur.
Sonsuzluk, Beni bile geride bırakır
Kayıtsızlığıyla ve meyvesiz yılla
Ben hiç burada olmasaydım meyvesiz olarak sallanırdı.

Ve böylece sonsuza dek, gece ve gündüz aynı,
Yıllar hızla hiçbir yere uçmuyor, bir oyun gibi
Bir deli tarafından rastgele oynanan, sonu olmayan
Ya da harcamaktan başka mantıklı bir amaç
Harcanamaz olan şey - Ebedi Keder! Ey hızlı ya da yavaş Zamanın Yorgunluğu
Asla daha ileri gitmez, asla
Yapmak istediği şeyin bir sonunu düşünmez,
Ve böylece hiçbir şey yapmaz: sadece gelgit yapar,
Hiçbir yerden hiçbir yere, çok
Yıldızların kıyılarına dokunur ve geçer,
Ne gelebileceğine ya da neyin gittiğine aldırmadan.

Ah tarifsiz yalnızlık!
Kendinle sonsuza dek olmak!
Eşit bir yüz görmemek ya da eşit bir el hissetmemek,
Duruşup kınama,
Uyarı ya da şan ve gülümsemek
O sırada olanları küçümseyerek!
Ah bir düşmana karşı göğüs göğüse olmak!
Bir dosta karşı! Çabalamak ve bilmemek
Zahmetli sonucu: ne sevmek ne de farkında olmak
Diğerinin ne kadar sevdiğini ve ne kadar önemsediğini
O mutlu aşk ya da nefret için tutkuyla,
Ne de kaderin içinde saklı olan neşe ya da acıyı bilmek,
Çünkü uçsuz bucaksız genişliği dolaştım ve gittim
Hızla kuzeye ve güneye, bir yerde bir son aramaya çabalayarak. Birçok gün hızla
Batıya doğru sertçe koştum, bin yıl boyunca kaçtım
Doğuya doğru öfkeyle, ama bulamadım
Sonsuzluğun kenarlarını. Arkamda
Ve yine de arkamda ve her zaman sonda
Yeni başlangıçlar geldi, kıvrılmayan yollar
Hiçbir yere varmadı: ve her zaman engin
Ve daha engin alanlar açıldı--en sonunda
Uzaklıktan başım döndü, bir acıya heyecanlandım
Adlandırılamayan, tekrar Cennete döndüm. Ve meleklerim orada bulutsu tütsüyü fırlatmaya hazırdı, orada şarkı söylemeye hazırdı
Övgümü ve şanımı--Ah, öfkeyle
Sonra onları hissizleştirdim, sonra gökyüzünü aşağı fırlattım
Ve üzerine bastım, bir yıldızı
Büyük yumruğumla savurdum ve güneşi uzağa fırlattım:
Öfkemi haykırdım, kudretli ses
Genişliğe kadar yankılandı, en uzak sınırı korkuttu
Ve duyma kapsamı: kargaşa daha da genişledi,
Yankıyı doldurdu, kulaklarımı çınlattı, ta ki
Sessizlik içinde kaçtım, Uzay düşüncesinden beni saklayacak
bir yer aradım.

Ve böylece, diye düşündü, Kendi Suretimde
Bir adam yarattım, Cennetten uzak, yüksek
Ve tüm alçakgönüllü melekleri: Özümü
Burun deliklerine döktüm:
Kalbini kendi ruhumla;
Benim bir parçamla,
Zihnini sürekli olarak emek vererek büyümeyle
Benimkine eşit olmaya çalışmalıyım; her zaman büyümeli
Benim özümün erdemiyle, o bilene kadar
Hem iyiyi hem kötüyü, ciddi sınavdan
Günahın ve cezanın, ta ki, şevkle,
Tanrısallığını hissedene kadar, Bana meydan okumak için
Benim kendi Cennetimde üstünlük için.

Vahşi hayvanlar ve daha da vahşi kilden,
Yenilmez, ona bir yol dövüşmesini emrediyorum
Daha büyük savaşlara, yenilgiden sürünerek
Tekrar yenilgiye: buluşmak üzere tayin edilmiş
Felaket içinde felaket; düşmeye meyilli,
Onu hafızamla dürtüyorum,
Galibinin meydan okumasını çağırmak ve
Daha büyük boyutuna acı dolu bir öfkeyle
Sıkıntı, dehşet ve umutsuzluktan.
Şaşkın, daha yüksek havaya savaşmalı,
Savaştan savaşa tırmanmalı, ta ki
Alevli bir kılıçla ve Benimle karşılaşana kadar.

Böylece yaş geçtikçe daha büyük bir güce,
Daha büyük bir güzelliğe, beceriye ve derin bir niyete doğru:
Acıdan sıyrılmış bilgelikle, enerjiyle
Günah ve üzüntüyle beslenerek,
Güçlü, saf ve gururlu bir düşman olacak,
Bir savaş alanında muazzam veya tatlı
Doğrudan bir zihinle bir arkadaş olarak yürümek için.
--Sevgili düşman veya arkadaş bulmak çok zor,
Seni yine de bulacağım, yine de göğsümü koyacağım
Düşmanlıkta veya sevgide göğsüne:
Eşit bir coşkuyla vuracak veya kavrayacak
Bana doğru büyüyen düşmanı veya arkadaşı.

Büyüyen Ben'inin en üstteki çiçeğini
Bana alacağım, besleyeceğim ve yükseğe kaldıracağım
Kendimin yanında kutsal tahtımda:--
Tanrı'nın yalnız olması iyi değildir. Mükemmel ırkının mükemmel kadını
En yüksek yerde yanımda oturacak
Ve Tanrıçam, Kraliçem, Yoldaşım, Karım olacak,
Majestelerinin, hayatımın,
Hırsımın yuvarlaklaştırıcısı.
Dizinin önünde eğilip tapındığımı görünce gülümseyecek
Daha önce hiç eğilmemiş olan, ve diyecek ki,
'Sevgili Tanrım, 'Sana' nasıl dua edileceğini kim öğretti?'

Ve sonsuzluk boyunca, yokuş aşağı
Sonsuz zamanın, umudun kompaktı,
Zevk ve genç zevkin, Ben ve O
Birlikte yürüyeceğiz, neşe ekeceğiz
Çılgın yıldızların arasında ve kahkahalar arasında
Cennetin boşlukları, ta ki mavi
Uzayın engin genişlikleri bir şarkı yükseltene kadar,
Varlığımızın yankısı, yuvarlanıp giden
Ve gezegenlerin şarkı söylediği yerde sürekli yuvarlanarak
Kralın ihtişamı ve ihtişamı. Sonra fethedilmiş, sen, Sonsuzluk, uzanacaksın
Ellerimin altında bir sinek kadar küçük.

Ben Efendiyim: Ben kudretli Tanrı
Ve sen Benim atölyem. Senin çardakların
Benim tarafımdan çiğnendi ve Benimki asla sona ermeyecek,
Çünkü sen sadece Benim büyüklüğüsün,
Benim uzantımın genişliği,
Benim yoğun ihtişamımın çevresi. Yuvarlanarak, yuvarlanarak,
Derin sonsuzluğa ve ötesine
Benim güçlü anlayışıma, bağlısın
Ve Benim yaptıklarıma kölesin. Sallanmana izin ver
Daha geniş ve her zamankinden geniş, sadece
Bu anda Benim etrafımda savrulursun ve hala
İrademin genişliğini ve oranını ölçersin.

Sonra kulübeye doğru eğildi -bir arı kovanı etrafında-
Tanrı içeri girdi ve yerde gördü
Tozlu çelenk, Adem, (dokumayı öğrendi)
Sevgiyle Havva'nın başına yerleştirmişti
Dehşet gelmeden önce, sevinçli olduklarında
Günün sonunda Tanrı'yı ​​arayabilirlerdi
Derin ve mutlu. Böylece Güçlü Misafir
Kırdı, aldı ve çiçekleri göğsüne yerleştirdi.
'Bunu,' dedi nazikçe, 'Kraliçeme göstereceğim
Uzayda Bana dingin bir şekilde büyüdüğünde,
Ve "Havva tarafından giyildi" diyeceğim.' Böylece, güzelce gülümseyerek,
Kanatlarını havaya açtı.

* * * * *

ROBERT CALVERLEY TREVELYAN

YASA

Artık gitti.
Bir çiçek daha az
Yapılacak
Geriye kaldı
Senin için daha az yalnız
Dünyanın vahşi doğası,
Sen
Hâlâ yaşamaya devam etmelisin.

Olanlar, bir daha asla
Olamaz.
Yine de eskiden,
Umutsuzluğu aldatmak için,
Sahte ve güzel hikayeler
Boşuna
Ölüm hakkında anlatıldı.

Ah boş inanç!
Küstah düşler!
Sevgi dolu umuda güvenme,
Ne de mutluluğun
Ne göründüğünü,
Ne de olmadığını,
Kederden başka bir şey olduğunu düşünme.

* * * * *

BİBLİYOGRAFYA

(Sadece şiirsel eserleri içeren bu listeler bazı durumlarda
eksiktir.)

LASCELLES ABERCROMBIE

Ara Bölümler ve Şiirler. John Lane. 1908
Mary ve Bramble. Yazar tarafından yayınlanmıştır. 1910
St. Thomas'ın Satışı. " " 1911
Sevgi Amblemleri. John Lane. 1912
Deborah (üç perdelik oyun) " " 1912

GORDON BOTTOMLEY

The Crier by Night (tek perdelik oyun). Unicorn Press. 1902.
(Basımı tükendi.) [1]
Midsummer Eve (tek perdelik pastoral) Peartree Press. 1905
The Riding to Lithend (tek perdelik oyun) " " 1909
The Gate of Smaragdus. Elkin Mathews. 1904
Chambers of Imagery (Birinci Seri). " 1907
Chambers of Imagery (İkinci Seri). " 1912
A Vision of Giorgione. T. B. Mosher
(Portland, Maine, ABD). 1910

RUPERT BROOKE

Şiirler. Sidgwick ve Jackson. 1911

G. K. CHESTERTON

The Wild Knight. Grant Richards. 1900
Beyaz Atın Baladı. Methuen. 1911

WILLIAM H. DAVIES

Ruhun Yıkıcısı. Alston Rivers. 1906
Yeni Şiirler. Elkin Mathews. 1907
Doğa Şiirleri A. C. Fifield. 1908
Şiire Veda. " " 1910
Sevinç Şarkıları. " " 1911

WALTER DE LA MARE

Çocukluk Şarkıları. Longmans. 1902
Şiirler. Murray. 1906
Dinleyiciler. Constable. 1912

JOHN DRINKWATER

Lirik ve Diğer Şiirler. Samurai Press. 1908. (Basımı tükendi.)
Erkekler ve Saatler Şiirleri. David Nutt. 1911
Cophetua (tek perdelik oyun). " " 1911
Aşk ve Dünya Şiirleri. " " 1912

JAMES ELROY FLECKER

Kırk İki Şiir. J. M. Dent ve Oğulları. 1911

WILFRID WILSON GIBSON

Eşikte. Elkin Mathews. 1907
Taş Katlılar. " " 1907
Günlük Ekmek. " " 1910
Yangınlar. " " 1912

D. H. LAWRENCE

('Aşk Şiirleri' Şubat ayında Baylar Duckworth tarafından yayınlanacak.)

JOHN MASEFIELD

Tuzlu Su Baladları. Grant Richards. 1902
Baladlar. Elkin Mathews. 1903
Baladlar ve Şiirler. " " 1910
Sonsuz Merhamet. Sidgwick ve Jackson. 1911
Bye Sokağındaki Dul. " " 1912

HAROLD MONRO

Şiirler. Elkin Mathews. 1906
Yahuda. Sampson Low. 1908
Şafaktan Önce. Polis Memuru. 1911

T. STURGE MOORE

Bağcı. Unicorn Press. 1899
Küçük Okul. Pissarro. 1905
Şiirler. Duckworth. 1906
Mariamne. " 1911
Bir Sicilya İdili ve Judith " 1911

RONALD ROSS

Fables. Tinling and Co., Liverpool. 1907
Philosophies. Murray. 1910
Lyra Modulata. (Özel olarak basılmıştır.) 1911

EDMUND BEALE SARGANT

The Casket Songs. Longmans. 1912

JAMES STEPHENS

Insurrections. Maunsel. 1909
The Hill of Vision. " 1912

ROBERT CALVERLEY TREVELYAN

Ebegümeci ve Asphodel. Macmillan. 1898
Sisifos. Longmans. 1908
Dionysos'un Gelini. " 1912

[Dipnot 1: 1909'da 'The Bibelot'ta yeniden basıldı. T. B. Mosher,
Portland, Maine, ABD]

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Gürcü Şiiri 1911-12, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGIAN POETRY 1911-12 ***

***** This file should be named 9484.txt or 9484.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/4/8/9484/

Produced by Clytie Siddall, Keren Vergon, and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
