*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantic Monthly, Vol. 5, No. 32, June, 1860 (Atlantic Monthly, Cilt 5, No. 32, Haziran 1860)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9486
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Atlantic Monthly, Vol. 5, No. 32, June, 1860, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Atlantic Monthly, Vol. 5, No. 32, June, 1860

Author: Various

Posting Date: November 4, 2012 [EBook #9486]
Release Date: December, 2005
First Posted: October 5, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, JUNE 1860 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson, Thomas
Hutchinson ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

ATLANTIC MONTHLY.

EDEBİYAT, SANAT VE POLİTİKA DERGİSİ.

CİLT V.--HAZİRAN 1860. NO. XXXII.

AMERİKAN DEMİRYOLLARININ GELECEĞİ.

Demiryollarımızın durumu ve mali beklentileri hepimizi ilgilendirmelidir. Demiryollarının proje

üreticileri dışında herkese fayda sağladığı yaygın bir söz haline gelmiştir. Birçok zeki insanın zihninde, _herhangi_ bir demir yolunun kendilerine yatırılan sermayeye gerçekten
kar sağladığı konusunda güçlü bir şüphe vardır. İki sonuçtan birinin kaçınılmaz olarak gerçekleştiğine inanılır: birinci durumda, temettü kazanmaya yetecek kadar iş yoktur; diğerinde, görünürdeki net kazançlar %6 ila %8 arasında ödeme yapmaya yetecek kadar büyük olmasına rağmen. Maliyete göre, yine de birkaç yıl içinde makinenin kendisini o kadar hızlı yıprattığı keşfedilir ki, yenileme maliyeti kazançtan daha fazla emilir ve eksiklik yeni sermaye yaratılarak veya borçlanarak, yıpranan ve yok edilenin yerini doldurarak telafi edilir. Illinois Central birinci türe örnek olarak gösterilmiştir; New York Central ise ikinci türe; New York ve Erie ise kendi başına yeterli meşru işi olmayan, komşularından çalabileceği her şeyi kârsız oranlarda taşıyarak kendini yıpratmış bir demir yolunun hüzünlü bir örneğidir. 1857 çöküşünden sonra toplumun genel görüşü, tüm demiryollarımızın bu talihsiz koşullara az çok yakın olduğu ve nihai iflasları ve yıkımlarının sadece bir zaman meselesi olduğu yönündeydi. Şimdi bile, kendilerini önemli ölçüde toparladıklarında ve tekrar temettü ödediklerinde, kapitalistler onlardan çok çekiniyorlar.

Mevcut görüşün aksine, önümüzdeki on yıl içinde demiryollarımızın durumunda böyle bir değişiklik olacağına inanıyoruz, meşru maliyetleri üzerinden ortalama yüzde sekiz ila on temettü alacaklarını göreceğiz. Bu makalede bizi bu sonuca götüren nedenleri sunmayı öneriyoruz.

Demiryollarımızın kötü durumunun izlenebileceği nedenler şu şekilde belirtilebilir:--Mali kötü yönetim; kusurlu inşaat;
ve bunların işletilmesinde bireysel sorumluluk eksikliği.

Demiryollarımızın mali kötü yönetimi, İngiliz demiryollarının olması gerekenden iki ila üç kat daha pahalı olmasına neden olan nedenin tam tersi nedenden kaynaklanmıştır. Onların aşırı maliyeti çok fazla paraya sahip olmalarından kaynaklanıyordu; bizimki ise çok az paraya sahip olmamızdan. Parlamento masrafları, arazi hasarları, vb. için sağdan soldan soyuldular. Londra'dan York'a üç yüz on dört mil uzunluğundaki Great Northern, imtiyazını almak için beş milyon dolar harcadı. Bay E. Stephenson, İngiliz demiryollarında arazi ve tazminat maliyetinin ortalama olarak mil başına kırk üç bin dolar veya Massachusetts demiryollarının toplam maliyeti kadar olduğunu söylüyor. Amerikan demiryolları şirketleri hiçbir zaman çok fazla parayla uğraşmadılar. Genellikle büyük bir ekonomi isteğiyle, "ucuz" bir mühendis seçerek ve olası maliyetin düşük bir tahminini alarak işe başladılar. Tutarın bir kısmı stokta satın alındı ​​ve bir sonraki adım borçlanmak oldu. "Birinci ipotek tahvilleri" çıkarıldı ve satıldı. Gelirler harcandı ve yolun yarısı bile yapılmadı. Başka bir ihraç büyük bir
indirimle satıldı ve mümkünse bir tane daha. Yol tamamlanmaya yaklaşırken,
çaresiz Yöneticiler, ülkedeki herhangi bir tüccarı özel işinde iflas ettirecek
en çaresiz yollarla para toplarlar.
Bazen yol, kendi kendine sıkıntılarından kurtulmaya yetecek kadar canlılığa sahiptir;
ama diğer durumlarda, ne yazık ki çok sayıda olduğundan, tahvil sahiplerinin eline geçer ve kazanabildiği tek şey, mütevellileri ödüllendirmek ve yasal masrafları, komisyonları vb. ödemek için kullanılır. Demiryollarımızın mali hataları, çok az parayla çok fazla şey yapmaya çalışmak ve hiçbir projenin altından kalkamayacağı bir borç yüküyle kendilerini sakatlamak olmuştur. Bu, tabii ki, ikinci kötülüğe, yani kusurlu inşaata yol açmıştır. Yeni bir demir yolunun projecileri, kendi aralarında şu şekilde akıl yürütmüşlerdir: "Demiryollarımızın ortalama maliyeti mil başına kırk ila elli bin dolar arasındadır ve bu, şüphesiz, biz bitirmeden önce bu rakamlara ulaşacaktır. Ancak böyle konuşmak asla doğru olmaz, yoksa inşa etmek için para bulamazdık. Mühendisimiz Bay Transit, mil başına yirmi bin dolara açılabileceğini ve sonunda bitirmek için yeterli parayı kazanacağımızı söylüyor." Böylece devam ediyorlar ve elde edilebilecek küçük meblağ için yolu açmak için her şeyin "kıskaçtan geçirilmesi" ve en düşük ölçeğe indirilmesi gerekiyor. Kesilen parçalar, arabaların geçebileceği kadar geniş bir şekilde çıkarılır ve bağların uçları setlerin kenarlarından dışarı taşar. Taş köprüler ve menfezler yerine geçici ahşap köprüler yapılır. Pervasız bir adam demiri bir atın koşabileceği kadar hızlı
atar ve yol açılır.

Kusurlu inşaatın kaçınılmaz olduğu bir diğer yol da, şirketlerin etkili bir müteahhite fiyatını verip, "kendi mühendisliğini yapmasına" izin vererek, teklif ettikleri teminatları alması karşılığında kendi finansörleri olma yeteneklerinin olmadığını kabul etmeleridir ve bu teminatları üstün bağlantıları aracılığıyla satmayı üstlenir. İşi kendi istediği gibi yapmak ve doğal olarak yolunu mümkün olduğunca az parayla inşa etmekle ilgili endişeli olduğundan, her şeyi mahcup demir yolu levhalarının standardının bile altına indirir. Eğer yol, tahvillerini satana kadar bir arada kalacaksa, istediği tek şey budur. İşler
iyiyse, yol belki de bir gün veya başka bir gün
tamamlanacaktır veya
tamamlandığı düşünülen şey. İşler sıkıcıysa, hiçbir şey yapılmayacaktır ve
köprüler ve köprü ayakları geçen yıl bozulan Albany Northern Yolu'ndaki gibi cinayet tuzakları olmaya devam edecektir.

Ancak demiryolları için bu kadar zavallı özürlerle uğraşmak zorunda değiliz. Massachusetts ve New York'taki ana hatlar gibi gerçekten değerli yollarımızda, kusurlu inşaatın kötülüklerinin hissedildiğini ve kapsamlı bir yeniden inşa gerçekleşene kadar hissedileceğini göstereceğiz. Bir süre önce, Massachusetts demiryollarının 1856'daki sonuçlarının, ortalama olarak mil başına 46.480 $ veya toplamda 61.611.721 $'a mal olan 1.325 mil açık yol olduğunu gösterdiği gözlemlendi. Yol başına gelirler 7.217 dolar, giderler 4.260 dolar, geriye 2.957 dolar veya bütünün %40'ı net kazanç kalıyordu. Bu, demiryollarının toplam maliyetinin %6,42'sine eşitti.

Aynı yıl için Büyük Britanya'daki tüm demiryollarının getirileri, 8.502 milin açık olduğunu, mil başına 173.040 dolara veya toplamda 1.506.826.363 dolara mal olduğunu; ve yol başına gelirlerin 13.296 dolar, giderlerin 6.249 dolar olduğunu, geriye 7.047 dolar veya bütünün %53'üne net kazanç kaldığını gösterdi. Bu, tüm maliyet üzerinden %3,97'lik bir temettüye eşitti. Bu rakamlar, İngiliz demiryollarının ne kadar abartılı bir şekilde inşa edilmiş olursa olsun, kesinlikle bizimkinden daha ekonomik bir şekilde işletildiğini gösterdi.

İlk bakışta ekonominin daha büyük işlerinden kaynaklandığı düşünülebilir; ancak daha fazla araştırma, Amerikan arabalarının daha iyi şekli ve halkın daha az trene ihtiyaç duyması nedeniyle, Massachusetts trenlerinin mil başına gerçek gelirinin 1,83 dolar, İngiliz trenlerinin ise 1,44 dolar olduğunu gösterdi. Massachusetts trenlerinin mil başına giderleri 1,08 dolar iken, İngiliz trenlerinin giderleri sadece 63 3/8 sentti. Massachusetts demiryolları bu kadar ucuza işletilebilseydi, sonuç olarak maliyetleri üzerinden altı yerine yüzde dokuz temettü beyan edebilirlerdi.

Burada araştırma için zengin bir ödül teklif edildi. Buna göre, demiryolları dünyasında iyi tanınan iki beyefendi, Baylar. Zerah Colburn ve Alexander
L. Holley, John Bull'un demiryollarını Kardeş Jonathan'dan çok daha ucuza nasıl çalıştırabildiğini keşfetmek amacıyla İngiltere'ye bir seyahat yaptı. Araştırmalarının sonuçları, ülke genelindeki demiryollarının ve önde gelen demiryolcuların çoğunun abone olduğu, çok sayıda çizimle süslenmiş şık bir quarto ciltte yer almaktadır. Bunun, Amerikan demiryolları yöneticilerinin sistemlerinin zayıf noktalarına dikkatini çekmesi nedeniyle demiryollarımızın hissedarlarına milyonlarca dolar tasarruf sağladığını söylemek abartı olmaz. [Dipnot: Bu makalede verilen İngiliz demiryollarının istatistikleri burada atıfta bulunulan ciltten alınmıştır.

Güney Amerika'daki bazı kurnaz İngiliz müteahhitler, iş elde etmede kendi özel çıkarları için Amerikan demiryolları sistemini ve Amerikan inşaat mühendislerini değersizleştirmek için bu kitaptaki ifadelerden yararlandıkları için, bazı Amerikalılar kitabı tamamen ülkenin çıkarlarına ihanet olarak nitelendirecek kadar aptalca davrandılar. Haklı eleştiriden kaçınan böylesine karışık bağnazlık ve kendini beğenmişlik, tüm ilerlemeyi engellerdi ancak neyse ki bu nadirdir.]

Bir demir yolunu işletmenin maliyetinin yarısından fazlası ray ve makine onarımları ile yakıt ve yağ maliyetinden oluşur. Bu masraflar, trenlerin kat ettiği mesafeyle tam olarak orantılıdır. Kısa süre sonra, İngiliz demiryollarının daha büyük ekonomisinin neredeyse tamamen bu kalemlerle sınırlı olduğu görüldü.

İngiliz demiryollarında "yol bakımı" maliyeti, Massachusetts'tekilerde 25 sente karşılık, mil başına 10 1/2 sentti. Araba ve motorların onarım maliyeti her ikisinde de hemen hemen aynıydı. Mil başına yakıt maliyeti 15 sente karşılık 6 1/2 sentti. İngiliz trenleri bizimkilerden %20 ila %30 daha hafif olsa da ortalama %25 daha hızlıdır, bu nedenle pratikte bu koşullar neredeyse birbirini dengelemelidir. Hizalamada İngiliz yolları bizimkilerden üstündür ve eğim açısından bazı avantajları vardır; ancak mil başına 40 ila 52,8 fitlik eğimler oldukça yaygındır. İklim açısından başa çıkmaları gereken daha az ciddi zorluklar vardır; ancak nemli hava koşulları, topraklarının doğası ve ağır toprak işleri çok daha fazla ek maliyet gerektirir. Fiyatlarda avantaj en az %20'dir, onların lehinedir. Bu değerlendirmeler, yol bakım masraflarımız ile karşılaştırıldığında %30'luk bir ekonomi sağlayabilir, ancak gördüğümüz %60'lık büyük gerçek ekonomiyi açıklayamaz. Bunun açıklamasını bulmak için daha fazla araştırma yapmalıyız ve bunu iki ülkenin demiryollarındaki yol yataklarının ve rayların durumunu karşılaştırarak
çok geçmeden keşfederiz.

İngiliz demiryolları tamamen inşa edilmiştir, tamamlanana kadar
halka açılmaz ve onları düzenli tutmak için hiçbir masraftan kaçınılmaz. Amerikan demiryolları
çoğu zaman yarı bitmiş haldeyken faaliyete geçirilir. Sonuç olarak,
asla tamamlanmazlar ve sürekli olarak yıpranırlar,--ortalama olarak, bir kez iyice inşa edildiklerinde, olması gerekenin yarısından daha uzun süre dayanmazlar.
Ahşap köprülerin koruma eksikliğinden dolayı çürümesine izin verilir.
Raylar drenaj ve balast eksikliğinden dolayı parçalanmaya bırakılır.
Bir yol, "kesikleri izlemek" için yılda otuz dört bin dolar,
asla olmaması gereken kaymaları kaldırmak içinse elli beş bin dolar daha harcar. Her şey o an için yapılır ve hiçbir şey tam olarak yapılmaz. Bu sistemin yol bakımının maliyetini nasıl etkilediğine kim şaşırabilir?

Yakılan yakıt miktarı, aşılması gereken direncin kesin ölçüsüdür ve engebeli bir yol zorunlu olarak daha fazla miktarda yakıt gerektirir. İngiliz yolları artık genellikle bitümlü kömür yakıyor; çoğu Amerikan yolu odun yakıyor; ancak bunlar aynı eşdeğer miktara düşürüldüğünde, Amerikan yollarının İngiliz yollarının neredeyse iki katı kadar yaktığı görülecektir. Amerikan arabalarının ve motorlarının onarım maliyetinin daha fazla olmaması, yalnızca üstün tasarımlarına atfedilebilir. Bir İngiliz motoru ve arabaları, sertlikleri ve ağırlık yoğunluğu nedeniyle, bizim engebeli yollarımızda birkaç ay içinde parçalara ayrılırdı; oysa Amerika'nınkiler, hem dikey hem de yatay olarak darbelere dayandıkları için, yaralanmaktan kurtulurlar. Amerikan arabaları ve motorları, İngilizlerden tasarım olarak daha üstündür, tıpkı yollarının sağlamlık ve bitiş açısından bizimkileri geride bırakması gibi.

Ancak, mil başına yüz yetmiş üç bin dolara inşa edilen İngiliz demiryollarının meşhur savurganlığını taklit edip etmeyeceğimiz sorulacaktır.

Cevap açıktır. Onlarda taklit edilebilecek tek şey, kapsamlı ve kalıcı yapılarıdır. Bunun savurganlık gerektirmediği, gerçek inşaat maliyetinin, birçok durumda daha akıllıca bir yerleşim veya daha cesur bir eğim kullanımıyla önlenebilecek olan çift hatlı demir yolunun mil başına yalnızca seksen sekiz bin dolar olduğu gerçeğinden açıkça anlaşılmaktadır. Maliyetlerinin geri kalanı, yasa ve Parlamento harcamaları, mühendislik ve yönetim, arazi ve hasarlar, hisse senedi faizi, ikramiyeler, sermayeden ödenen temettüler vb. vb.'den oluşmaktadır ve mil başına seksen beş bin dolara ulaşmaktadır. Tüm bunların ne kadar
aptalca olduğu
görülmüştür ve o günkü ne mali ne de mühendislik hataları
şimdi tekrarlanmamaktadır. Daha iyi bir sistemin geçerli olduğunu göstermek için, 1848 ile 1858 yılları arasında, 390 mil birinci sınıf tek hatlı demir yolunun mil başına ortalama 46.692 dolara açıldığını ve ekonomik bakımla ilgili her konuda krallıktakilerden aşağı olmadığını belirtmek yeterlidir. 

Bizimkinden daha pahalı olmayan bu tür demiryollarını taklit etmek için
ayakta dururduk. Peki, bizimkilerden nasıl farklılar? Ya da daha doğrusu, bizimkini aynı ekonomik verimlilik durumuna getirmek için ne yapılmalı?

İlk olarak, mümkün olan her yerde taş menfezler ve toprak setler ahşap yapıların yerini almalıdır. Ahşap köprüler çürüdükçe, demirle değiştirilmeli; eğer iskeleler ve dayanaklar gerektiriyorsa, ki bu çok sık olur, önemli ölçüde yeniden inşa edilmelidir.

Boru şeklindeki demir köprüyü aşırı maliyeti nedeniyle önermiyoruz. Altmış fit ve altındaki kısa açıklıklar için, rayın altındaki iki perçinli kazan levhası kirişi ucuz ve kalıcı bir köprü oluşturur ve ülkenin herhangi bir yerinde üretilebilir. Geniş açıklıklar için Bollman, Fink veya daha iyisi dövme demir kafes olmak üzere birkaç mükemmel demir kafes biçimi vardır.

Kesimler, ray boyunca iyi hendeklere izin verecek şekilde genişletilmeli, hatta yeterince geniş olmamalıdır. Eğimler düzeltilmeli ve çimlendirilmelidir. Bu, çok az maliyete neden olur ve toprağın aşağı doğru akmasını ve hendekleri tıkamasını ve o korkunç sıkıntının çoğunu, tozu önler.

İster demiryolları ister genel yollar olsun, tüm iyi yol yapımının sırrı kapsamlı drenajda yatar. Demiryollarımız iyi drenaja kavuşana kadar, rayların durumunu iyileştirmeye çalışmanın pek bir faydası yoktur. "Ekonomik bir bakış açısıyla," diyor Bay Colburn, "suyun yol açtığı hasar, suyun çıkarılmasının en büyük maliyetinden çok daha fazladır. Yol bozulmuş, demir ezilmiş, bağlantı elemanları gerilmiş, sandalyeler kırılmış, bağlar çürümüş, direnç ve dolayısıyla yakıt tüketimi artmış ve tüm aşınma ve yıpranma büyük ölçüde artmıştır."

Drenajın yanında önemli olan şey bol miktarda iyi balasttır. New-England yolları genel olarak iyi balastlıdır; ancak çakılın az olduğu Batı'da, bir yedek bulmak için kendilerini yormazlar. Hatta on yıllık kullanımdan sonra, büyük New York ve Erie yolu bile sadece yarı balastlıdır, bu da yarıdan fazlasının yıpranmış olmasının sebebidir. Raylar için iyi bir birleştirmenin gerekliliği hakkında çok şey söylendi ve yazıldı ve bu nesneyi güvence altına almak için birçok icat yapıldı, "bileşik raylar", "balıklanmış birleştirmeler", "braket sandalyeler", "manşon birleştirmeleri" vb. vb. Ancak daha iyi yol yatakları olmadan hiçbir üst yapı biçimi uzun ömürlü olmaz ve olması gerektiği kadar iyi yol yatakları ile hemen hemen her basit ve kolayca ayarlanabilir düzenleme yeterli olacaktır. Ancak tüm bunlardan daha önemli bir konu, bakım ekonomisi söz konusu olduğunda, demir rayların kalitesi ve şeklidir, demiryollarımızın tüm maliyetinin sekizde birini oluşturur. Şirketler, ray satın almak yerine tahvil satıyorsa, demirin tahviller kadar değersiz çıkması durumunda şikayet etme hakları yoktur. Ancak nakit ödedikleri yerde, iyi demirde ısrar edebilirler ve eğer en
kalitesiz ürünün ton başına on sekiz ila yirmi dolar üzerinde olan fiyatı öderlerse onu elde ederler. Rayın şekli ve ağırlığı da göz ardı edilmemelidir. Deneyim, o sert okul müdürü bize şunu öğretti ki, yarda başına yetmiş pound ağırlığındaki ağır raylar ve sıradan demirden yapılmış olanlar üç veya dört yılda parçalanırken, iyi işlenmiş ve iyi demirden yapılmış altmış pound ağırlığındaki raylar bu sürenin iki katından daha uzun süre dayanır. 1837'de Ebbw Vale Şirketi tarafından Reading Demiryolu Şirketi için yapılan kırk beş pound ağırlığındaki rayların olağanüstü dayanıklılığı demir yolu çalışanları tarafından iyi bilinir.

Kısa bir hesaplama, ekonomik açıdan hafif ve iyi rayların, düşük kaliteli ağır raylara göre üstünlüğünü gösterecektir. Yetmiş poundluk bir ray, mil başına 110 ton gerektirir ve ton başına 860 dolardan 6.600 dolara mal olur. Dört yılın sonunda bunun ton başına 30 dolar veya 3.300 dolar daha fazla maliyetle yeniden haddelenmesi gerekir. Bu, sekiz yılda mil başına 1.237 dolarlık yıllık bir amortismana eşittir. Altmış poundluk bir ray, mil başına 94 ton gerektirir ve haddelenebilen en iyi demir için ton başına 80 dolar veya mil başına 7.520 dolara mal olur. Bu, sekiz yıl dayanır ve yıllık amortisman mil başına 940 dolar veya diğerinden 297 dolar daha az olur. 30.000 mil Amerikan demiryolları, niceliği kaliteye tercih ettikleri için yılda yaklaşık dokuz milyon dolar vergilendirilir. İngiltere'de, demiryollarında en iyi mühendislik yeteneğini hem inşaat sırasında hem de sonrasında tutmak gelenektir. Bu ülkede, mühendis "son tahminini" yapar yapmaz, bir günlük işçi kadar törensiz bir şekilde işten çıkarılır. Motorlarımızın ve vagonlarımızın onarımlarıyla ilgilenmeleri için bulabildiğimiz en iyi makine mühendislerini işe alırız; daha önemli olan ve ticari bir işletme olarak bir demir yolunun başarısının veya başarısızlığının bağlı olduğu iyi durumda olan yol ise, tek nitelikleri çalışkanlık ve itaat olan cahil bir adama devredilir. Bu dünyada karışmamış kötülük yoktur. Amerikan demiryollarının parasızlığı, tarif ettiğimiz kötü sonuçlara yol açmanın yanı sıra, Amerikan mühendislerinin eğitimi üzerinde de iyi bir etki yaratmıştır. Az parayla çok şey yapmak zorunda kaldıklarından, merhum Bay Brunel gibi mühendislerin çalışmalarını karakterize eden, maliyetten çok daha az oranlarda olan o muazzam savurganlıklardan uzak durmuşlardır. New York ve Erie Demiryolu'nun belirli bir bölümünde, viyadüklere ihtiyaç duyulmaması için, bunların inşasında gösterilebilecekten daha fazla yetenek gösterildiği iyi gözlemlenmiştir. Bu açıklama, eski İngiliz ve Amerikan inşaat mühendisliği sistemleri arasındaki farkın anahtarıdır. Biri gösteriş için, diğeri kullanım içindir. _Eski_ İngiliz sistemi diyoruz, çünkü artık daha iyi bir uygulama ortaya çıkmıştır. Maliyete ve ihtişama bakılır; ve şu anda İngiltere'de, Great Western Demiryolu veya Britannia Köprüsü gibi savurganlık anıtlarını inşa etmede itibarı onu ayakta tutacak hiçbir mühendis yoktur. Amerikan inşaat mühendislerine adil davranılmamıştır. Demiryollarımızın çoğunun sefil inşası ve hepsinin ekonomik olmayan durumu, İngiliz kardeşleri tarafından onlara bir sitem olarak atfedildi. Ancak, inşaatın kusurlarının, gösterdiğimiz gibi, başka bir nedene atfedilebilir olduğunu. Hiçbir saygın mühendis, Batı'da uygulanan birçok plana kendini ödünç vermez. Ancak "ucuz" bir yol inşa etmek için, yalnızca "ucuz" bir mühendis edinmek gerekir ve bu da kolayca elde edilebilen bir metadır. Eğer onların cehaleti ve hataları mesleğin adil ününü lekeliyorsa, buna engel olunamaz. Ancak saygın Amerikalı mühendislerin, başlattıkları demiryollarını bitirmelerine ve onlara bakmalarına ve tamamlandıktan sonra kötüye kullanılmamalarını sağlamalarına izin verilseydi, demiryolları teminatlarımız şu anda olduğundan daha yüksek oranlarda fiyatlandırılırdı. Kamu işlerinin genel olarak durmasıyla işinden atılan ve bu pahalı ve hassas makineyi, yani bir Demiryolunu, tamamen deneysel bilgiye sahip olan insanlardan daha iyi idare edebilecek kadar nitelikli olan birçok saygın ve deneyimli inşaat mühendisi olmasına rağmen, çok az demiryolu
yerleşik bir mühendis istihdam eder. Bu uygulamayı takip edenlerin genellikle bunu, bir Müdürün akrabası olduğu ve bir yer istediği için yapması beklenir, böyle bir memura gerçekten ihtiyaç duyulduğu için değil.

"İnşaat hesapları," diyor Bay Colburn, "yollarımız _inşa edilene_ kadar asla kapatılamaz. Bunu denemek sadece korkunç büyüklükte bir yıkım hesabını içerir. Mevcut sistemimizde, yollarımızı _sürekli olarak_ yeniden inşa ediyoruz, işlerimizin _ömrünü_ fark etmiyoruz ve bu nedenle sermayeyi boşa harcıyoruz."

"İyi toprak işleri, iyice drene edilmiş, iyi balastlanmış raylar, iyi demirden yapılmış, doğru formda, yarda başına 60 pound'u aşmayan raylar ve ek yerlerinde uygun şekilde desteklenmiş, bağlar uygun şekilde korunmuş ve tümü akıllıca bir onarım sistemiyle korunduğunda, ortalama çalışma giderleri şüphesiz mil başına 18 sente kadar azaltılabilir." 

Massachusetts demiryollarının 1859'daki mil sayısı 5.949.761 idi ve işletme giderleri 0,93 dolardı, bu da 1856'dakilere göre 15 sent tasarruf anlamına geliyordu ve 892.464 dolara denk geliyordu. Mil başına 5.000 dolarlık akıllıca bir harcamayla, mil başına 18 sentlik daha fazla tasarruf sağlanabilirse, bu, mevcut kilometrede yıllık 1.070.956 dolara denk gelir ve gelirler eşit olduğunda, altmış sekiz buçuk milyon dolarlık artan sermayenin yüzde sekizini geri getirir.

* * * * *

Böylece, demir yolu mülkümüz üzerindeki mali kötü yönetimin ve kusurlu inşaatın birleşik etkilerini gösterdik. Ancak üretken hale gelebilmesi için
tedavi edilmesi gereken üçüncü bir kötülük daha var.

Mevcut demir yolu yönetim sisteminde, herkes hissedarların pahasına zengin olmakla meşgul. Demir yolu çalışanları, insanlığın ortalaması kadar dürüsttür, ancak daha dürüst olmaları için hiçbir neden yoktur; ve
eğer onların cazibeleri daha fazlaysa, belli bir yüzdesi kaçınılmaz olarak o cazibelere boyun eğecektir, tıpkı istatistiksel tabloların gösterdiği gibi
sarhoşluk ve düzensiz davranış nedeniyle tutuklamaların ortalama sayısı
Pazar ve tatillerde iş günlerinden daha fazladır.

Birkaç yıl önce bir demiryolunun çalışmasının sonuçlarını başka bir demiryolununkiyle karşılaştırmak imkansızdı.
Gelirler o kadar ustaca yapılmıştı ki, tek bir şey kesindi,--Yönetim Kurulunun
açıklamaktan
memnun olduğu temettü miktarı. Eğer bu yarıyıl için yüzde üç veya dört olsaydı, hissedarlar çok memnun olurlardı ve bu değerli beyefendilere çıkarlarına karşılıksız olarak bu kadar değerli zaman ayırdıkları için bir teşekkür oyu verirlerdi. Ya temettü kazanılmazsa? Şirketin kağıtlarında Wall Street'te para toplamak yeterince kolaydı, ta ki yeni bir tahvil veya hisse senedi ihracı için
bir bahane bulunana kadar. Ama insan ırkının hayırseverleri Tuckerman ve Schuyler tüm bunlara bir son verdi. İşlemleri kamuoyuna açıklandıktan sonra ve daha da kesin olarak 1857 çöküşünden sonra, demiryolları temettü kazanmadıysa, bunu söylemek zorundaydılar. Bu, soruşturmalara yol açtı ve hissedarlar, tabir yerindeyse, "görevlendirildi". Başlıca bir gazete olan "Boston Railway Times"ın çabalarıyla, demiryolları şirketleri, yakıt, yağ, yol onarımları, makineler vb. için mil başına masrafları ayırt edecek şekilde raporlarını vermeye zorlandı. Bu, ortak bir karşılaştırma standardı sağladı; ve gördüğümüz gibi, İngiliz demiryollarının hangi belirli departmanlarda bizimkinden daha ekonomik olarak çalıştırıldığını keşfetmek için kullanıldı. Bu, gördüğümüz gibi, işletme maliyetinde büyük bir düşüşe yol açtı; ve demiryollarının bir yatırım olarak yeniden canlanması, o zamandan, 1857-8'den beridir.

Ancak daha fazlasına ihtiyaç var. Söylediğimiz gibi, demiryolcuları ayartmanın erişemeyeceği bir yerde değil. Bir demiryolunun çeşitli memurları, eyaletlerinin diğer yollarının ortalama masrafını aşmayacak şekilde yönetsinler ve itibarları yüksek olur. Harcamalarını ortalamanın altına düşürsünler ve güçleri despotça olur. Eğer yetenekli kişilerse, tüm bunları yapabilirler: yollarını diğerlerinden daha az maliyetle işletebilirler, trenlerini düzenli ve kazasız çalıştırabilirler, hatta halka nezaketle davranabilirler ve birkaç yıl içinde, malzeme maliyeti üzerinden yüzdeler ve komisyonlarla ve belki de burada değinilmemesi gereken diğer yöntemlerle zengin olabilirler. Eğer biri bundan şüphe ederse, birkaç yıl içinde demiryolcuların ne kadarının yıllık bir ila iki bin dolar maaşla zenginleştiğini araştırmak için çaba göstersin. Bu da önlenemez; çünkü her yeni çek, zeki ellerden cahil ellere bir güç transferidir; ve ne kadar dürüst olursa olsun, cehalet, dolandırıcılıktan daha pahalı bir yönetici ve daha kolay kurbandır. Tek bir çözüm var.
İnsanların işletme giderlerini en aza indirmesini çıkarın. Bunu, kardan pay almalarına izin vererek yapmalarını çıkarın ve sonra sorun çözülür ve mülkünüzün gece gündüz binlerce uyanık bekçisi olur. Tüm tedariklerin, orduda, donanmada ve Büyük Britanya'nın büyük demiryollarında yapıldığı gibi, kapalı teklifle kamu rekabeti yoluyla sağlanmasına izin verin.

Bu değişiklikleri gerçekleştirmenin, tüm yeni sistemleri tanıtmada olduğu gibi, pratik zorlukları olduğu şüphesizdir. Bunlara aşina olmayanların şüphelerini ve kuşkularını, ilgili tarafların muhalefetini ve tüm insanları yeterince iyi olanı olduğu gibi bırakmaya yönelten genel hissiyatı karşılamanız gerekir. Ancak, bu sistemin aşılmaz engellerin olmadığı, bu sistemin halihazırda kısmen Philadelphia, Wilmington ve Baltimore gibi çok büyük bir iş yapan bir demir yolunda, S. M. Felton, Esq.'nin yetenekli denetimi altında uygulanmış olmasından açıkça anlaşılmaktadır. Felton, son Raporunda, "Hala iyi çalışıyor ve Şirkete çok tasarruf sağlıyor" demektedir. [Dipnot: Son Rapora göre, 1859'da bu demir yolunu işletmenin maliyeti, gelirlerin yalnızca %37,4'ü iken, Massachusetts demir yollarının aynı yılki maliyeti %56,9'du. Sonuç, tahvil borcunun faizini ödedikten sonra sermaye üzerinden %8,5 temettü.] Trenlerin ve işimizin tüm dallarının düzenli çalışmasını teşvik eder. Kazaları azaltır, _sorumluluğu doğrudan bireylere_ yükler "şirketin."

Bu son sözde büyük bir anlam var. Herkes bilir ki,
bir demiryolunda bir kaza olduğunda, "kimse suçlanamaz" - yani,
herkesin payı bir olan ve paydası çalışanların tam sayısını temsil eden bir kesirle ifade edilebilecek kadar çok suçu olmalıdır. Homeopatik doktrine aykırı olan böylesine küçük bir kınama dozu her zaman küçük sonuçlar üretir. Hudson Körfezi Şirketi'nin olağanüstü başarısı, insanlık tarihinde Cizvitler tarikatınınkinden başka eşi benzeri olmayan bir disiplinle İngiliz Kuzey Amerika'sının vahşi doğasını yöneten o harika organizasyona neye borçludur? Basitçe, görevleri akıllıca eylem gerektiren her adamın Şirketin bir ortağı olması, kazançlarını paylaşması ve kayıplarıyla birlikte kaybetmesidir. Ve demir yolu çalışanlarımız için de aynı şey geçerli olmalıdır. Zaman ve mülk israfını "Şirket zengindir ve buna dayanabilir" şeklindeki basmakalıp ifadeyle mazur göstermek yerine, haftanın sonunda ceplerinin çok daha ağır olacağını bilerek katı bir ekonomi uygulamaya çalışırlardı. İşin nasıl yapılması gerektiğini göstermek, burada yersiz olacak ayrıntılı konuları içerir. Bizim göstermek istediğimiz şey ilkedir. Tüm insanlara eşit, iyi, kötü ve kayıtsız ödeme yapmak yerine, bir adamın maaşının miktarı becerisine ve zekasına bağlı olsun; ne kadar çok
gösterirse, o kadar iyi ödensin. Üretim ve ticari işletmenin hemen hemen her bölümünde bu yapılır. Demiryolu yönetiminde neden yapılmasın?

1857'ye kadar yapılmış, 1858-9'a ait olan Amerika Birleşik Devletleri hariç, dünya demiryollarının bir tablo halindeki ifadesini ekliyoruz.

------------------------------------------------------------------------
|Ülkenin adı. |Maliyet|Hasılat |Yüzdesi|Yüzdesi |
| | | mil başına | giderler | net kazanç |
| | | | yolun.| makbuzlarına. | toplam |
| | | | | sermaye. |
|------------------|---------|------------|-------------|--------------|
|Büyük Britanya |$173.040| $13.296 | 47 | 4,00 |
|Avustralya | 169.225| 6.810 | 72 | 1,02 |
|Hindistan | 51.400| 8.645 | 42 | 4,09 |
|Fransa | 128.340| 13.530 | 44 | 6,58 |
|Belçika | 81.955| 10.790 | 58 | 5,48 |
|Avusturya | 92.325| 13.430 | 54 | 6,75 |
|Prusya | 72.430| 9.915 | 45 | 7,44 |
|Diğer Alman Eyaletleri| 66.160| 7.085 | 63 | 5,52 |
|Amerika Birleşik Devletleri | 41.376| 6.170 | 60 | 5,51 |
-----------------------------------------------------------------------

Bundan, çalışma ekonomisinin temettü ödemeyle ne kadar ilgisi olduğu görülecektir; örneğin, Hindistan demiryollarında, gelirler çok küçük olmasına rağmen, çalışmanın birincil maliyeti ve giderleri de çok küçüktür ve %4,09'u bölüştürürlerken, çalışma maliyeti ve gideri büyük olan Avustralya demiryolları yalnızca %1,02 ödeyebilir. Ancak, bunun "altın ateşi" sırasında olduğunu söylemek yerinde olur. Demiryolları artık Avustralya'da mil başına 50.000 dolara inşa ediliyor.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryolları, hem maliyet hem de mil başına gelir miktarı açısından çok avantajlı bir konumdadır. Son on yıl boyunca, yöneticilerinin temel çabaları
gelirleri artırmaya yönelikti. Önümüzdeki on yıl boyunca, politikaları
işletme giderlerini azaltmak, gelirleri ülkenin doğal büyümesiyle birlikte
artmaya bırakmak ve birçok demir yolunu mali olarak batık ve yıkıma sürükleyen o aldatıcı hayalet, "geçişli ticaret" için sağlıksız rekabetten kaçınmak olacak. Bu politika istikrarlı bir şekilde takip edilirse, demir yolu hisselerinin bir kez daha favori yatırım olduğunu göreceğiz.

* * * * *

SİS İÇİNDE.

8 Şubat 1857 Pazar sabahı saat bire birkaç dakika kala, Üçüncü Bölge Polis Memuru Smithers, Beşinci Bölge'nin en sessiz sokaklarında görev yolunu düşünceli bir şekilde takip ediyor, her zamanki gibi, saatinin yorgunluğunu anımsatan
AEthiopianism'lerle kandırıyordu, tasarımda tatlı, ancak uygulamada ciddi şekilde sanatsal değildi. Portland ve Causeway Sokaklarının çalkantılı bölgelerinden geçerken, Green Street'in ıssızlığına girmişti, ki orada artık kendini yeterince hayalperest bir şekilde sürükleyerek, kederli bir şekilde söylenen hüzünlü kadanslardan teselliler çıkarıyordu. Mahalle çok sessizdi. Gece çok kasvetliydi. Bay Smithers çok kasvetli ve nemliydi;
çünkü iğrenç bir sis etrafını sardı, vücudunu nemli bir sefaletle, zihnini ise beklenen romatizmal dehşetlerle doldurdu. Yine de ağır ağır ilerledi, yorgun Doğa melodik cazibelerle tatlı bir şekilde iyileştiriyor.

Antik Tepsi'nin erdemlerine nazik bir övgüyü bitirirken ve
kaybolan Afrika Zambağı'nın, soyadı Dale'in anısına bir ağıtın açılış notalarını çalmak üzereyken, Lynde-Street Kilisesi'nin
zili saat bir olduğunu duyurdu. Bay Smithers'ın kalbi, gece yarısı çalışmasından hızlı bir şekilde kurtulma düşüncesiyle biraz ısındı ve hızlanan adımlarla
Chambers Sokağı'na yaklaştı ve yardım görevinin menziline girdi.
Köşede bir an durdu ve etrafına baktı.
Her köşede şüphelenmek bir polisin tuhaf içgüdüsüdür.

Kıpırdayan hiçbir şey yok. Her yerde sessizlik. Dikkatle dinliyor. Hiçbir ses yok.
Sisli atmosferi delmek için gözlerini zorluyor.
Düzenin hüküm sürdüğünden memnun. Yürüyüşüne ve melankolik ilahisinin ölçüsüne devam etmeye hazırlanıyor.

Üç saniye daha ve Polis Smithers başka bir varlık. Şimdi eli
kasılarak bastonunu kavrıyor; ayağı kaldırıma hafifçe iniyor;
ilahisi hızlı, keskin bir nefes almaya dönüşüyor; çünkü tam önünde, sisin arasından zar zor görülebilen, hafif giyimli bir figür, sokağa yakın bir pencereden eğiliyor, sonra sessizce
pervaza tırmanıyor, atlıyor ve hızla Chambers Sokağı'ndan aşağı koşuyor, karanlıkta
kayboluyor.

Kendini toparlayan Bay Smithers, bir anda
gitmeye başlıyor ve takip ediyor. Ağır lastik çizmeleri tuğlaların üzerinde yankılanarak ayık sakinleri uykularından uyandırıyor. Güçlü uzuvları ve
bu tür egzersizlere tamamen alışkın olmayan bir adam, hızla kaçağı yakalıyor, kendisini çok sıcak bir şekilde takip edildiğini fark eden kaçak, sanki korkusunu kontrol edemiyormuş gibi hafif bir çığlık atıyor ve aniden Chambers ve Leverett Sokaklarını birbirine bağlayan çok sayıda dar geçitten birine
atılıyor.

Bu sert kaçışa hazırlıksız olan Bay Smithers, bir an için
başından aşağı doğru atlayışlarını kontrol edemedi ve ıslak kaldırım ona bir dayanak noktası sağlamadan bir veya iki metre önce
açıklıktan hızla geçti.

Büyük bir öfkeyle arkasını döndü ve kaçak kişinin kaybolduğu dar labirentteki şeritte dikkatlice yolunu bulmaya çalıştı, her zaman
dikkatliydi, çünkü Hammond Caddesi'nde dik inişler ve ani bir saldırının tehlikeli olabileceği derin
kemerli kapılar vardı. Ama
burada hiçbir kesintiyle karşılaşmadı. Leverett Sokağı'na girdiğinde,
bir sokak lambasının zayıf ışığında uzaktan dalgalanan beyaz bir giysiyi zorlukla fark etti. Başka bir renk onu yanıltabilirdi, ama yol artık açıktı ve bu sadece güç ve hız meselesiydi. Dişlerini sıktı, derin bir nefes aldı ve tekrar kovalamaya başladı.

Bay Smithers artık kendi bölgesinin sınırlarını aştı ve macerasının bazı ortakları tarafından paylaşılmasından korkuyor. Dünya için bunun olmasını istemezdi. Hiçbir şey onu şu anda çıngırağını sallamaya ikna edemezdi. Kanı coştu ve bu yakalamayı tek başına ve yardım almadan kendisi yapacak.

Şansları hızla yeniden değerlendiriyor.

"Bu adam dönüşleri bilmiyor," diye düşünüyor, "yoksa Cushman Caddesi'ni alırdı ve o zaman onu kaybederdim."

Bu onun lehine. Öte yandan, Bay Smithers'ın hareketi kalın paltosu ve lastik çizmeleri tarafından engelleniyor ve takip edilenin tüm hareketlerinde engelsiz olduğunu biliyor.

Pazar sabahı saat birde Leverett Caddesi'nden aşağı doğru çılgınca bir yarış, şiddetli, umutsuz bir mücadele. Her köşede, sokak lambaları etrafa donuk kırmızı bir sis saçıyor ve
kaçağın çılgınca koşarken incecik bedenini ortaya çıkarıyor. Bir an sonra,
dostça sis onu görüş alanından saklıyor ve gizliyor.

Nefes nefese, soluk soluğa, hıçkırarak, çok geçmeden hızını azaltmak zorunda kalıyor.
En iyi enerjisini
yedekleyen polis memuru, şimdi
en büyük
gücünü ortaya koyuyor.

Şu anda kaçan adama yetişiyor, böylece beyaz ayakların kırmızı tuğlalar boyunca
sessizce yükselip alçaldığını fark edebiliyor.
Kendi kalın çizmelerine beddualar
sıçrıyor, bu çizmeler kaygan kaldırımlara sıkıca tutunmayı başaramıyor, aynı zamanda gürültülü sıçramalarıyla sürekli olarak tam konumunu ele veriyor.

Bir sonraki lambanın yanından geçerken, Bay Smithers sonun
yaklaştığını yeterince açık bir şekilde görüyor. Kaçak, her adım işkenceymiş gibi sadece ayaklarının topuklarıyla yere dokunur ve nefesini durmayan bir şiddetle dışarı verir. Soluk soluğa kalmaz veya soluk almaz, inler.

Leverett Caddesi'ndeki, köprüye giden virajda, uyumsuz evlerin arasında karanlık ve yarı gizli bir açıklık vardır. Kaçak, umutsuz bir umut gibi, kendini buraya atmaya çalışır. Ancak oyun
bitmiştir. Burada, sonunda, Bay Smithers tarafından yakalanır ve ağır bir elini omzuna koyup onu şiddetle yere fırlatır. Bu görevi ender bir ustalıkla tamamladıktan sonra, hemen tutsağı tekrar ayağa kaldırmaya ve yerleşik âdete göre onu canlı bir güçle sarsmaya başlar.

Bay Smithers daha sonra ödülünün hızlı ama yakından bir incelemesini yapar,
düşüşten şaşkın, boş boş etrafına bakar ve tek kelime etmez. Görünüşte yirmi yaşlarında olan, giyiminde mevsime aykırı bir eksiklik dışında
hiçbir tuhaflığı olmayan genç bir adamdı. Ceket, yelek,
pantolon, çizme, şapka yoktu; gömlek,
çekmece ve çoraplar yetersiz giysisini oluşturuyordu. Bay Smithers, başlangıçta beslediği hırsızlık şüphesini bir kenara bırakarak,
ev içi düzensizliği tercih etti. Semptomlar, onun aklına göre,
deliryum tremens'e işaret etmiyordu.

Aniden bilincini geri kazanan genç,
o kadar şiddetli bir titreme nöbetine tutuldu ki,
zorlukla ayağa kalktı ve
acıklı bir sesle bağırdı,
"Tanrı aşkına, beni bırakın! Beni bırakın!"

Bay Smithers, tutukluya sertçe kendisiyle birlikte hareket etmesini emrederek cevap verdi.

Bir tür ilhamla -çünkü polis üniformalarının dönemi henüz başlamamıştı- genç adam, bekçisinin işlevi hakkında doğru bir fikir edindi ve inancını doğruladıktan sonra, kendini büyülenmiş bir şekilde ifade etti.

Tüm huzursuzluğu o anda kaybolmuş gibiydi.

İş, gece yarısı bir suçlunun tutuklanmasından dolayı sevinçten coşması fikrini kavrayamayan Bay Smithers için çok derinleşiyordu. Bu yüzden, üzerine
fışkıran heyecanlı açıklamaların selini duymadı, ama sessizce karakola giden doğrudan yolu seçti.

Burada sorumluluğunu Kaptan Merrill'in bakımına bıraktı ve koşulları anlattıktan sonra, iki seçkin ruh eşliğinde soruşturmaya devam etmek için tekrar yola çıktı. Chambers Sokağı'na vardığında kafası karıştı ve şüphelendi. Hepsi aynı renkte olan bir sıra ev, Green Sokağı'nın köşesinden çok uzakta değildi. Bunlardan birinin alt penceresinden hayaletin
çıktığına inanıyordu; ancak, heyecanı içinde,
tam olarak yeri yeterince dikkatli bir şekilde işaretlemeyi ihmal etmişti. Şimdi, ne açık bir pencere ne de olayın başka bir izi keşfedilemiyordu.

Akıllarının sonuna gelmiş olan üç polis memuru, uzatma için
karakola geri döndüler.

Orada, Kaptan Morrill'i garip ve şaşırtıcı bir
hikaye dinlerken buldular; bu hikâyenin olayları, yarı dalgın hasta tarafından o zaman olduğundan daha tutarlı bir şekilde burada özetlenebilir. Cumartesi sabahı, 7 Şubat'ta, adı Richard Lorrimer olan ve New York'taki bir ticaret evinde katip olan bu genç adam, Boston'a gitmek üzere erken trenle yola çıktı. Oraya, şirketin bir temsilcisinin varlığını gerektiren bazı iş konularını
düzenlemek üzere gönderilmişti. Bu, onun herhangi bir ölçüdeki ilk yolculuğuydu; ancak gün neşesiz ve kasvetliydi ve başka türlü cazip olabilecek seyahatin yeniliği, özellikle hoş değildi.
Her çeşit suç kaydıyla dolup taşan, günlük cinayetten saatlik garrote'a kadar, o zamanlar sabah gazetelerinin canlandırıcı kaynaklarını tükettikten sonra, uyukladı. Springfield'da akşam yemeği yedi. Burada da, Boston'dan günlük dergilerden bir miktar alarak, geri dönen cansızlığa karşı kendini güçlendirdi. Garip bir şekilde,
yerine döndükten beş dakika sonra, bir kez daha huzur içinde uyuyordu. Worcester'daki duraklama onu zar zor uyandırdı; ancak Framingham yakınlarında lokomotiften gelen keskin bir çığlık ve frenlerin hızla çalışması, hayallerini
silip süpürdü ve yolculuğun geri kalanında uykulu mizahına son verdi. Kısa süre sonra, motorun iç düzensizliğinden muzdarip olduğu ve bir saat veya daha fazla gecikmenin beklenebileceği öğrenildi. Kırmızı bayrak
arkaya gönderildi, lambalar yakıldı ve yolcular, her biri olabildiğince sabırlı ve rahat bir şekilde, kendilerini toparladılar.

Lorrimer daha fazla dinlenmek için hiçbir istek hissetmiyordu. O akşam görevinin bir kısmını yerine getirmesi için talimat aldığından, uzun süre gözaltında kalma ihtimali onu çok rahatsız ediyordu.
Hatanın kendisine ait olmadığı yönündeki derin düşünceyle kendini rahatlatarak, yorgun bir şekilde
gazete dosyalarına döndü.

Keskin burunlu ve keskin gözlü orta yaşlı bir adam gazetecilik hazinelerinin faydalarını paylaşmak için izin istedi. Orta yaşlı adam New York gazetelerine göz gezdirirken Gotham'ın iğrençliklerine lanet okudu. Gerçek bir New Yorklunun vatansever gururu onu asla terk etmez. Lorrimer şehrinin iftiracısının bir Bostonlu olduğunu keşfetti ve fırtınalı bir tartışma başladı. Kedi ile köpek arasındaki gibi, bu iki kasabanın sakinlerini ayıran düşmanlık da öyle. Böylece konuşma bir anda ateşli ve sonunda kin dolu bir hal aldı. Boston alaycı bir şekilde yakın sütunları işaret etti, bir muhabirin metropolde geçirdiği bir günün sonucu olan
haksız resitallerle doluydu. New York, buz gibi bir sakinlikle, Notions Şehri'ne tatsız bir ün kazandıran evlilik ve din adamlığı suçlarının yakın zamandaki ifşalarını hafızasından tekrarladı.

Boston, Bowery suikastçısının bıçağını etkileyici bir şekilde kınayarak patladı.

New York, Massachusetts otoritesinin kalıcı yeri olan Eyalet Hapishanesi'ndeki bir kan dökülmesi hikayesine geri dönmekten sakin bir şekilde memnundu.

Boston, garrote'a geri döndü, "Beş Noktalı kötülüğün en aşağılık ve en şeytani icadı, bilinmeyen bir şey, Efendim ve polis sistemimiz var olduğu sürece bizim tarafımızdan asla bilinmeyecek!"

New York, tanınmaktan kaçınmaya çalışıyormuş gibi görünen en küçük puntoyla yazılmış belirli bir paragrafı ortaya çıkarmak için sessizce bir kağıdı katladı. Boston'da şöyle yazıyordu:--

"New York'ta bir süredir moda olan ve o şehrin halkını çok endişelendiren
boğma sistemi, Boston'da tanıtıldı ve berber Thomas W. Steamburg'a perşembe gecesi uygulandı. Common'dan evine doğru geçerken üç adam tarafından saldırıya uğradı; biri onu boğazından yakaladı ve yarı boğdu, diğeri eldivenli eliyle ağzını kapattı ve üçüncüsü yaklaşık yetmiş beş dolar içeren
cüzdanını çıkardı."

Bu, o sabahki "Courier" gazetesindendi. New York zafer kazanmıştı ve Boston, gözlerini öfkeyle kırpıştırarak,
belki de bir süredir dağılma noktasında olan ve şimdi onu tamamen terk eden
sinirini yatıştırmak için, vagonun başka bir bölümünü aradı.

Lorrimer, yumuşak bir şekilde büyük bir memnuniyet duydu ve
rakisinin rahatsızlığına içten içe güldü.

Şu anda, lokomotifin canlılığı geri kazanılmış olarak, tren
harekete geçti ve Lorrimer o akşamki görevini yerine getirme şansını hesaplamaya başladı. Sonunda umudunu yitirdi ve
kendini yabancı bir yerde yalnız bir Pazar günü geçirmenin acı verici ihtimaline teslim etti.

Saat sekizde, Boston istasyonuna ulaşıldı. Sonra, Bay Lorrimer için otel, akşam yemeği, cumartesi akşamı eğlenceleri için boşuna arayış ve kasvetli sisli havanın etkisiyle ruhları bozulmuş, yabancı sokakların olduğu bir vahşi doğada hoşnutsuz bir yürüyüş geldi.

Ortak'ı buldu ve gizlice hayran kaldı, ancak onu ateşli bir yerliye
karalama fırsatı için can attı. Saldırı noktası, yakın zamanda tartıştığı davada gösterildiği gibi, suç için tehlikeli fırsatlar sağlamasıydı.
Etrafına saldıracak birini aradı ve
mevcut bir kurban bulamadığı için kendini incinmiş hissetti. Sonunda, büyük bir ruh hali içinde ve her yeri
işiten nemden geçici bir sığınak arayarak, davetkar görünümlü bir bara girdi ve ulusal teselliyi aradı: İstiridyeler.

İştahını toplarken, bir yabancı aynı bölmeye girdi ve bir gülümseme ve başını sallayarak karşıdaki koltuğa çöktü. "Rahatsız etmek istemem efendim," dedi, "ama diğer her yer dolu. Boston'un cumartesi geceleri istiridyelere kendini nasıl teslim ettiği harika, -diğer tüm rasyonel eğlenceler yasal olarak yasaklanmış durumda."

Lorrimer yabancıyı memnuniyetle karşıladı ve biraz tartışma fırsatından memnun olarak ve Commons meselesinde birinin duygularını incitmek için hâlâ kötü niyetli bir arzu besleyerek, Boston'un gerçekten de çift kapakçıklı aşırılıklara yatkın olup olmadığını sorarak bir sohbet başlattı.

Güçlü yapılı ve sert yüzlü, esprili ve büyüleyici bir göz kırpması dışında
özellikle çekici hiçbir şeyi olmayan yabancı doğruldu ve kısa bir konuşma yaptı.

"Tanrım, efendim!" dedi, "yabancı mısın? Neden, istiridyeler sadece Boston'da değil, tüm bu topraklarda evrensel kardeşlik bağıdır. Keskin, uyanık ruhumuzla uyum içindedirler. Politikamızda bir unsurdurlar. Devlet adamlarımız, yasa koyucularımız ve yüksek mevkideki adamlarımız, genellikle, onlarla sütten kesilirler. Aman Tanrım! istiridyeler sosyal sistemimizde temel bir fikirdir. En iyi toplum, 'kızarmış' ve 'haşlanmış' etrafında döner. 'Şenlik sahnelerimiz', biliyorsunuz, lezzetleri için onlara büyük ölçüde bağlıdır. Hepsi bu kadar da değil. Nüfusumuzun tam üçte biri her sabah saat on birde 'istiridye' yiyor. Kahvaltıdan sonra şehre inen Young Smith, ilk meyhaneye uğrayıp biraz istiridye yiyor. Tam saat on birde açlıktan ölüyor ve 'yarım kabuklu' olanlardan birkaç tane alıyor. Bir saat içinde iştahı kabardı ve o yine 'istiridye' yedi. Akşam yemeğine kadar böyle devam etti ve akşam yemeğinden sonra, yatma vaktine kadar kısa aralıklarla 
istiridye yedi." 

Ve sadık yabancı arkasına yaslandı ve birkaç saniye boyunca şehvetle güldü, ta ki aniden neşesini kontrol edene kadar, ciddi bir tonla, garsona bira getirmesini söyledi. 

Sonra ilginç bir nezaket alışverişi oldu. Sosyal aydınlanma
canlı bir şekilde resmedildi. Köpüren bira masaya kondu. Sessiz bir tefekkürle, iki beyefendi boncuğun
kaybolmasını bekledi. Sonra, yoğun bir şekilde gülümseyerek, akan kupaları içtenlikle kavradılar;
kenarlarını tıkırdattılar; durakladılar. 

"Efendim," dedi biri, cana yakın bir yumuşaklıkla. 

"Efendim," diye yanıtladı diğeri, aynı şekilde. 

Aynı anda neşelendirici sıvıdan içtiler. Yavaş yavaş her beyefendinin burnu yükselen çanak çömlek küresi tarafından gölgelendi. Kupalar
yüksek bir yükseklik aldı, sonra düştü ve bir daha yükselmedi. İki beyefendi
dostlukla ışıldıyordu. Her biri diğerine saygı duyuyordu ve tanışıklık
oluştu.

Lorrimer, konuşacak ve
konuşulacak zeki bir varlıkla tanıştığı için büyülenmişti. Bir "karakteri" istismar ettiği için kendini pohpohladı ve
onun kaçıp gitmesine izin vermemeye kararlıydı. Yeni arkadaşına New York'lu olduğu gerçeğini ihtiyatla söyledi ve duyurunun ardından hiçbir hayranlık ifadesinin gelmediğini, sadece
canlı bir göz kırpmanın geldiğini görünce biraz şaşırdı. Ortak'a yönelik iftira niteliğindeki niyetlerini saklı tuttu ve yabancıyı dışarı çekmeye çalıştı, o da karşılığında, bir makas bıçağıyla saldırıya uğradığında sokak taşlama makinesinin zımpara çarkının kıvılcımlar
çıkarması gibi bolca tuhaflıklar
çıkardı.

Lorrimer, bu sevimli adamın adının Glover olduğunu öğrendi ve
bu kadar çok bilgiden büyük bir sevinç duydu.

Bay Glover bira sipariş etti ve Bay Lorrimer istiridye sipariş etti ve iki saat boyunca istiridyeden biraya hoş bir şekilde geçiş yaptılar.

Bulutları sürükleyen purolar, işlemlerin monotonluğunu aralıklarla değiştirdi.

New York'lu genç beyefendi sonunda son "kırıntıda kızartılmış"ını yendi ve zafer bıçağının üzerine tünedi. Tam o sırada gazlı ocaklar gözlerinin önünde garip bir şekilde kıvrılmaya başladı. Etrafında ve üstünde, pırıl pırıl kıvılcımların sağanaklarını, yılan gibi ışık şeritlerini, fantastik ateş figürlerini, sıvı parlaklık jetlerini gördü. Bay Glover'a, koltuğunun ona dik bir arduvaz çatıda vahşice çalışan bir sallanan sandalye gibi göründüğünü gizlice iletti. Bay Glover güldü ve
bir erteleme önerdi.

Küçük banknotlarını öderken, Lorrimer düşüncesizce
bol miktarda banknot gösterdi. Arkadaşının onlara kendisini huzursuz eden bir şekilde baktığını gördü veya gördüğünü sandı; ancak durum kısa süre sonra
aklından çıktı, ta ki daha sonraki olaylar hatırlamayı zorlayana kadar.

Açık havaya çıktıklarında, Bay Lorrimer önce
ayrılmak istemediği bir lamba direğiyle yakınlaştı ve sonra
yerler hakkındaki bilgisizliğinden acı bir şekilde yakındı. Glover, genç arkadaşının o gece onunla birlikte konaklamasının iyi olacağını iyi bir fikir olarak söyledi ve
ertesi sabah onu istediği yere götürmeye söz verdi. Genç arkadaşı tereddüt edecek ruh halinde değildi ve kendi gezinme güçlerine güvenmeyerek, kendini hiç çekinmeden Glover'ın rehberliğine bıraktı. Kollarıyla birbirlerine bağlı, enerjik küçük bir buharlı römorkör gibi, dingin ve görkemli bir Hintlinin gölgesi altında, nefes nefese, dalarak, tükürerek yelken açtılar. Sis artık katılaşmıştı ve şehrin kalbinin üzerinde ürpertici bir şekilde asılıydı. Ana yollar ne kadar da ıssızdı! Sokak lambaları standlarından korkunç bir şekilde parlıyordu ve sadece kasvetli karanlığı görünür kılmaya yarıyordu. Lorrimer'in son neşeli hayalleri, alevlendikleri kadar aniden söndü. Güçlü rehberi bile, eski neşesiyle garip bir şekilde tezat oluşturan bir depresyon ve kısıtlama gösteriyordu. Boşuna neşesini dile getirdi; bir sonuç yoktu, "Canavarca sis!" dedi, "içine
delikler açabilir ve barutla patlatabiliriz!" Common'a yaklaştılar ve West Street'in karşısındaki iğrenç yapı onlara
ateşli bir canavar gibi
bakışlarını dikleştirdi ve kırk dönümlük bir
Cennet'in kapısının tam tersi gibi görünüyordu. Yüzlerini, şimdi doyurucu atmosfere rahatsızlıklarını
ekleyen rüzgardan koruyarak geniş caddeye çıktılar
ve West End'e doğru ilerlediler.

Rüzgar en hüzünlü ezgileri söylüyordu ve ağaçların eğilmiş dalları
üzerlerine hüzünle iç çekiyordu. Lorrimer, iki gece önce, şimdi yürüdükleri yerin yakınında ve belki de aynı saatte işlenen
kötülüğün hikayesini hatırladığında kaygılı bir sıkıntıyla
doldu. Engelleyemediği bir dürtü, korkularını arkadaşına fısıldamasına neden oldu. Glover güldü, biraz huzursuzca, diye düşündü,
ama cevap vermedi. Kısa süre sonra Common'un karşı sınırına ulaştılar ve Hancock Sokağı'ndan geçerek tepeye tırmanıp indiler. O donuk gri karanlıkta rezervuarı geçerken Lorrimer sanki dev bir mezarın gölgesindeymiş gibi hissetti. Hızla ilerlediler, çünkü geç oluyordu, Üçüncü Koğuş'un birkaç kısa caddesinden geçtiler ve sonunda, genç New York'un dayanıklılığı neredeyse tükendiğinde, Chambers Sokağı'ndaki hedeflerine ulaştılar. Eşiği geçerken Bay Lorrimer'ı kapıya doğru iten ve yakışıksız bir şekilde kendini yeni boyayla lekelemesine neden olan şey yorgunluk olmalıydı. Merdivenlerden çıktılar ve rahat bir daireye girdiler, taze bir ateş çok hoş bir ışık yayıyordu ve geniş bir yatak lüks bir şekilde davetkar bir şekilde işgal ediyordu. Lorrimer'ın ev sahibine açıkça ilettiği tek bir üzüntüsü vardı: parmakları koyu lekelerle cömertçe süslenmişti ve bunları kararsız bir ıstırapla işaret ediyordu. "Bu iğrenç bir utanç!" dedi, kesin bir ifadeden çok tavırlarında enerjiyle.

Odanın bir bölümü geri kalanından bir paravanla ayrılmıştı. Glover bu
sığınağa
kayboldu ve hemen bir şişeyle geri döndü,
içinden lekeleri silen bir asit döktü. "Her şeyi
yıkar," dedi gülerek.

Lorrimer fazlasıyla şükran doluydu ve zihninin artık
rahatladığını duyurdu. Kendisine açıkça açıklanamayan gizemli bir işlemle, elbisesinin bir kısmını bir kenara koymayı ve kendisini bekleyen ılık
yatak örtülerinin kıvrımlarına
yerleşmeyi başardı. Kırk saniye içinde rüya görüyordu.

Rahatsız edici bir uykudan yarı uyandığında ve uykulu yeteneklerini
toplamaya çalıştığında neredeyse bir saat geçmişti. Uykusu korkunç görüntülerle
bölünmüştü. Ortak Alan'da bir şiddet sahnesinden geçmişti; yeni tanıdığıyla bir ölüm kalım mücadelesine girmişti;
görünmeyen eller tarafından yakalanmış ve geniş bir mahzene atılmıştı.
Beyni zonkluyor ve kalbi sızlıyordu, uykunun
şaşırtıcı hayallerini uyanık gerçeklikten ayırmaya çalışırken.

Yüzünü duvara yasladı ve kağıdın grotesk süslemeleri hayaletsi biçimler aldı ve gözlerinin önünde tehditkar bir şekilde hareket etti,
onu baştan aşağı heyecanlandırdı.

Birkaç dakika içinde yakındaki seslerin mırıltısı onu daha etkili bir şekilde uyandırdı. Sonra gecenin olaylarını hatırladı ve
kendini çılgın aşırılıkları ve bir yabancıya karşı pervasız ve tedbirsiz güveni için kınadı. Sonuçlarının ne olabileceğini düşünmekten korkuyordu ve yine
sıkıcı rüyalarının anılarıyla kafası karıştı.

Ancak üç gerçek aklına takıldı. Glover'ın banknot rulosuna olan tekil bakışını, garrote hakkında
konuşma tereddüdünü, ne de "herhangi bir şeyi
yıkayacak" olan asit şişesini unutamıyordu. Kan lekelerini temizler miydi?

Yine sakin bir konuşmanın sesleri dikkatini çekti. Ciddi bir şekilde dinledi, ama duruşunu değiştirmeden.

"Yavaş konuş," dedi Glover'ın sesi olduğunu tanıdığı bir ses, "yavaş konuş; konuğum uyanacak."

Sonra birkaç saniye kelimeler ona ulaşamadı. Kulaklarını zorladı,
ve bir heceyi bölmekten korktuğu için neredeyse hiç nefes almadı. Şu anda birkaç cümleyi ayırt edebiliyordu.

"Buna karlı bir iş mi diyorsun?" dedi garip bir ses.

"Ah, çok güzel, -tahminimce elli dolar değerinde. Daha küçük bir şansla
böyle bir işe girişmezdim," dedi Glover.

"Yüzünü keser misin?" dedi diğeri, bir dakikalık duraklamadan sonra.

"Elbette," diye cevap verdi; "bunu güzelce yapmanın tek yolu bu."

"Hımm!--ne kullanıyorsun? çelik mi?"

"Kesinlikle çelik."

"Kullanmamalıyım."

"Daha çok hoşuma gidiyor; ve daha önce bu şekilde hizmet etmiş güzel bir parçam var."

Lorrimer'in alnından ölümcül bir ter fışkırıyordu. Kalbi çarpmayı bıraktı.
Kasları kaskatı kesildi; gözleri sabitlendi. Korkusu neredeyse dayanamayacağı kadar büyüktü. Kendini zorlukla kontrol etti ve tekrar dinledi.

"Burada yapılabilir mi?" diye sordu garip ses;--"yüz hatları tanınmayacak mı?"

"Gözler dışında derinden belirgin hiçbir şey yok," dedi Glover, "ve onları
kolayca çıkarabilirim, biliyorsun."

"Asit deneyebilirsin."

"Diğer yol en iyisi."

"Sanırım hemen yapılmalı."

"Öyle çabuk ki hiçbir kanıt şansı olmayacak."

Lorrimer güçsüzce soluk soluğa kaldı ve sinirli, kasılan bir hareketle yatak örtüsünü kavradı. Durumu hakkında düşünecek gücü yoktu; ama
kaybolduğunu hissediyordu. Tek başına ve yardımsız, iki adamın kötü tasarımlarıyla mücadele etmeyi umamazdı, bunlardan birinin kendisinden çok daha güçlü olduğunu biliyordu. Damarlarındaki kan akışı durmuş gibiydi. Bir an için yataktan fırlayıp merhamet dilemeyi düşündü; ama
onların konuşmalarının doğası, acımasızlık ayrıntılarıyla, o yöndeki tüm
umutları yasakladı. Beyni döndü ve aklın onu terk etmek üzere olduğunu düşündü. Ama odadaki bir hareket onu tehlikenin
hissettirdi.

Gölgelerin yer değiştirdiğini gördü ve ışığın hareket ettiğini biliyordu. Hafif ayak sesleri duydu. Umut onu terk etti ve gözlerini
kapadı, tamamen umutsuz. Bir dakika sonra gözlerini açtığında,
karanlığın
içindeydi.

Sonra umut geri döndü. Hala bir kaçış yolu olabilirdi. Onu
bırakmışlardı,--ne kadar süre tahmin edemiyordu; ama şimdi, en azından,
yalnızdı. O zaman üzerine ne büyük bir sevinç sel gibi çöktü!

Hızla ve yumuşak bir şekilde yatak örtülerini çıkardı ve hala parıldayan ateşin belirsiz ışığında sessizce
yerde yolunu buldu.

Titreyen uzuvları ilk başta onu taşımayı reddetti, ancak eğer kalırsa yaklaşan kaderinin düşüncesi ona beklenmedik bir cesaret verdi. Yatağın ayak ucundan geçerek odanın kapısına yaklaştı. Hareket ederken, titrek közlerin belirsizce düşürdüğü gölgesi, Glover'ın asidi getirdiği bölmenin ağzına düştü. O perdenin arkasında neyin saklı olabileceğini düşünmekten ürperdi. O tehlike anında bile merakla yanıyordu. Bir an için, gizemi çözmeyi bile düşündü. Hafifçe yürüyerek ve kısmen duvara yaslanarak, ayaklarının gevşek bir tahtaya çok fazla basıp altındaki tahtanın
çatırdamasına
neden olmasın diye, kapıya ulaştı. Kapı tamamen kapalı değildi ve son derece nazikçe açmaya çalıştı. Tüm dikkatine rağmen, sertçe gıcırdamasını engelleyemedi. Sinirleri tekrar sarsıldı ve yeni bir titreme onu sardı. Gözleri yaşlarla doldu. Kalbi buz gibiydi, sadece
içinde daha ağırdı.

Bir dakika hareketsiz ve yarı baygın bir şekilde durdu. Sonra güçlü bir çabayla kendini toparlayarak bir kez daha ilerledi. Kapıyı daha fazla açmaya cesaret etmeden, dar açıklıktan santim santim geçti,
gömleğinin kapı pervazına çarpmasının
duyulması korkusuyla her birkaç saniyede bir durdu. Sonunda, neredeyse fark edilemeyecek hareketlerle
merdivenin başına ulaşmayı başardı.

Sonra kurtuluşunun yakın olduğuna inandı. Şimdiye kadar
tespit edilmekten
kaçmıştı ve geriye sadece aşağı inip dış kapıdan
ayrılması kalmıştı.

En ufak bir alarm yankısını yakalamak için her adımda öne eğilerek, karanlığın
içinde yolunu hissetti. Bu noktadaki zorluk
büyüktü. Uzun bir hastalıktan kurtulan birinin, merdivenden inmek için ilk girişiminde dizlerinin altında ezildiğini hissetmesi gibi, Lorrimer'da da aynı şey oldu. Bir ara baygınlık geldi ve oturup dinlenmek zorunda kaldı. Yukarıda bir hareket onu uyandırdı ve ayağa kalkarak aceleyle sokak kapısına doğru ilerledi. Karanlık mutlaktı. Hiçbir şey seçemedi, ancak kısa bir aramadan sonra kolu yakaladı ve yavaşça çevirdi. Kapı hareketsiz kaldı. Başka bir araştırmayla, kapının ortasına yakın bir çiviye asılı büyük bir anahtar keşfetti. Bunu kilide
taktı ve çevirdi--elinden gelen tüm dikkatle. Bu yeterli değildi,
çünkü yüksek sesle çatladı.

Merdivenlerin başından bir ses, "Kim var orada?" diye bağırdı.

Lorrimer dehşete düşmüştü. Kapıyı salladı, ama kapı hala sımsıkıydı.
Bir şimşek gibi elini yarıkta yukarı aşağı gezdirdi, gizli bir sürgü aradı.
Hiçbir şey bulamadı ve katillerin
elinde olduğunu hissetti;--çünkü onların planlarından şüphe duymuyordu. Çaresizliğin
acısıyla kollarını açtı ve yanındaki bir kapı açıldı.
İçeri girdi ve kolayca kaldırılabilen bir pencereye koştu ve
arkasındaki daireye bir ışık
dolduğu anda kendini dışarı attı.

Bay Lorrimer, tüm gerçek enerjisiyle, yukarıdaki durumlardan daha önemli olanıyla, Yüzbaşı Morrill'e anlatmayı bitirdiğinde, o subay ayağa kalktı ve birkaç kuvvetini yardıma çağırarak, büyük bir aceleyle Chambers Sokağı'na doğru yola koyuldu. Ayakkabı, şapka ve ceketle donatılmış olan Lorrimer, onlarla birlikte gitti. Küçük bir aramadan sonra, sokağa bakan pencereleri olan bir sıra ev bulundu. Daha dikkatli bir inceleme, bunlardan birinin kapısının yeni boyanmış olduğunu gösterdi. Panellere yapılan sert bir saldırı, haneyi yıktı. Bay Glover ve Lorrimer'ın sesini tanıdığı başka bir kişi, birkaç kelimeyle karakola götürüldü. Bay Lorrimer'ın giysileri kurtarıldı ve bir subay, binaya bakmak üzere bırakıldı. Bay Glover, karakola vardığında büyük bir öfke ifade etti ve merhum misafirinden bahsederken kaba ifadeler kullandı. Yüzbaşı Merrill'in tedavisinin yatıştırıcı etkileri altında, kısa sürede sakinleşti ve
sonradan gecenin bekçilerinin boşuna engellemeye çalıştığı aşırı bir neşe gösterdi. Ama Yüzbaşı Morrill'in kendisine sorduğu tüm
soruları çekinmeden yanıtladı. Açıklaması şöyleydi:--

"Bu genç adamla ilk kez, birkaç saat önce, Washington Caddesi'ndeki bir istiridye barında tanıştım. Bir sürü bira içtik ve o
dengesini kaybetti. Ben dengemi korudum. Oldukça büyük miktarda parası olduğunu gördüm ve
bu parayı gerektiği kadar iyi gözetebileceğinden şüphe ettim. Bu yüzden
onu evime götürdüm. Yolda garrote soygunları hakkında huzursuzca konuşurdu ama onu cesaretlendirmeyi reddettim.

"Bu endişe verici konuşmayı bilmek ister misin? Peki,"--(burada Bay Glover o kadar neşeye kapılmıştı ki, uygun bir zamandan sonra, resmi otoritenin araya girmesi gerekti,)--"peki, ben bir
gravürcüyüm. Benim işim esas olarak kafa kesmek. Bazen çelik,
bazen bakır kullanıyorum. Kendisi de bir gravürcü olan kardeşimle yeni bir komisyon hakkında
görüşüyorduk. Ona, daha önce
üzerine
oyulmuş iyi bir miktarda çelik kullanmam gerektiğini söyledim, ancak o kadar derin olmamalı, çünkü
çizgiler kolayca çıkarılabilir, gözler hariç, gözler kazınmak zorunda kalacaktı. Kanıta atıf yapmam kolayca açıklanabilir:
Gravürcülerin, işleri bittikten sonra bir
kanıt baskısı yaptırmaları yaygındır, bu sayede herhangi bir kusuru tespit edip
düzeltebilirler.

"Genç arkadaşımın beni bu kadar kana susamış bir kabadayı olarak görmesine çok üzüldüm. Ama Boston'un birası ona hiç şüphesiz yabancıdır ve büyük bir şehirde kendini bulmanın yarattığı şaşkınlık oldukça doğaldır. Ayrıca, şüpheleri bir dereceye kadar karşılık bulmuştu. Onu pencereden uçarken gördüğümde, onun
yaratıcı bir hırsız olduğuna ikna oldum ve hemen geri dönüp aletlerimi inceledim. Yanıldığımı
gördüğüm için mutluyum. Eğer şimdi benimle geri dönerse, yatağın kendi payına
hoş karşılanacaktır."

Bay Lorrimer kibarca ama olumlu bir şekilde reddetti.

Yüzbaşı Morrill nezaketle Bay Glover'dan özür diledi ve sabahleyin düzeltmeye söz verdi; bunun üzerine Bay Glover, ürpertici kasılmalarla geri çekildi. Bay Lorrimer'a uygun giysilerini giymesi talimatı verildi ve
sonra güvenli bir şekilde oteline götürüldü, orada pazartesi gününe kadar derin bir
dalgınlık içinde kaldı, sonra işlerini hallettikten sonra öğleden sonra New York'a dönüş
trenine bindi.

Bu vaka Üçüncü Bölge Polisi kayıtlarına girmedi.

* * * * *

GRANADAN KIZININ ŞARKISI.

Gün boyunca kireç güneşte savrulur,
Gün boyunca gümüş kavaklar titrer,
Gün boyunca uzak mavi ova boyunca
Yılan gibi esen rüzgarlar altın nehri.
Çiçek kümelerinden ve mersin çardaklarından
Sonsuza dek tatlı sesler yükselir,
Hilal çeyizli parıldayan kuleden
Sancaklarımız sonsuza dek dalgalanır.

Üzüm mor çiçeklerini açıyor,
Bu Granada yazına doğru posasını döküyor,
Ve ağır çiğ taneleri küreleri sallıyor,
Parlak kanatlı yeni gelen biri tarafından zorlukla kıpırdatılıyor,
Her şeyin durgun olduğu gyon kahverengi tepesinde,
Katıranın hafifçe bindiği yerde,
Çıngıraklarla çalkalanan çanlarla, yükü kabarıyor,
Kuyruk ve kemer ince ve berrak bir şekilde yükselene kadar.

Gölgeler teker teker sürünürken
Engebeli oyuklardaki inlerine geri dönüyor,
Daha geniş bir ihtişam ortaya çıkıyor
Ve sessizce izlerini takip ediyor;
Daha yoğun bir hava her yerde yüzüyor,
Daha özgür bir mırıltı dalları sallıyor,
Binlerce ateş kuleleri şaşırtıyor,
Ve tüm şehir aşağıda uyanıyor.

Hangi sabah doğacak, hangi lanetli sabah,
Bu parlak ihtişamın teslim olduğunu bulmak için,
Bu saraylar boş bir kabuk,
Bu canlılık isteksiz bir harabeye dönüştürülmüş,--
Her bir zevk perisi
Avluda dalgalanan değişken yankılarla alay ederken,
Ve bizim yerimizde heykelsi bir iz
Bir yabancının umursamaz oyununu üzer mi?

Ah, tüm görkemli hareketle neşeli,
Ve ipeksi akışınıza eğilirken,
Bir gün, bayrak direklerim, gıcırdıyorsunuz
Çıplak, esen sert rüzgarların altında!
Bir gün duvarın üzerinden düşeceksiniz
Ve hendeğin yeşil koynunda çürüyeceksiniz,
Yarıkta yabani ağaç kalmışken
Zalim çiçek sivri uçlarına dönüşüyor!

Ah, o gün benim için asla doğmayacak!
Ah Kader, onun vahşi önsezisini kov!
Tüm ordularımız, soluk hayaletler gibi
Sabahın getirdiği rüzgarla üflenip yok olduğunda! Ah, arzularının ateşinde
O işgalcilerin emeğini tüketin!
Ve markanın Haçlıların kabzasını kavrayan
eli bölmesine izin verin!

Yine de böyle bir sahnede boş sözler!
Şu pembe sisler yükseklerde koşuyor,--
Uçan Mağribi süvarileri
Şahin ve tazı ve uzaktan tezahüratlarla,--
Fırtınaya doğru şişirilmiş yelken,
Dalganın yalakalığını reddeden pruva,--
Nasıl daha loş bir gölgeye dönüşebilirler,
Ve bu gün nasıl da şafağını terk eder?

Uçmayı unutun, ey pembe raf!
Ey biniciler, havadaki hareketinizi bronzlaştırın!
Hala denizleri sıyırıp geçin, çok karlı tekne,--
Sonsuza dek okyanusla buluşmak için yelken açın!
Orada gelgit kaymayı reddetti,
Cam gibi, aşağıda, senin sarkık kanatlarını,--
Vahşi kaprisini sonsuza dek durdur,
Egemenliğimizin ayaklarına düştü!

* * * * *

SİNYAK KUŞU.

_9 Mayıs._

Bugün, Estelle, senin özel habercin, Sinek Kuşu,
bizim orielimize, benim Doğu'ma doğru fırladı. Dikiş dikerken, onun ani, beklenmedik vızıltısı beni
başımı kaldırdı. Bu sabah ilk Japon armut tomurcuğunun
açtığını nasıl biliyordu? Çiçek ve kuş, bilge bir önsezi sayesinde bir araya geldi.

Senin tutku çiçeklerinle bal yudumluyordu ve şimdi
benim çiçeklerimi tatmaya geldi. Senin hangi parlak kanatlı düşüncen onu
doğruca bana, o geniş deniz ve kara alanına gönderdi? Bir güneş ışını gibi
tamamen fırladı? Birlikte yolculuk eden çok kişi vardı; o gece karanlığı
titreyen bir ışık çizgisi deldi.

Büyük, cesur bir kalp, üst derinliklerdeki cesur denizcimize sahiptir. Yaşlı Pindar
Yeni Dünya'nın bu sevgilisi olan küçük evcil hayvanımızı hiç görmedi; yine de şöyle dedi,--

"Cennetin isteği olsaydı, bir söğüt dalı, Denizlerde sürülebilecek kadar güvenli bir gemi
olsaydı. "

İşte burada, yeterince güvende, tek bir küçük tüyü bile kıpırdamamış, tropiklerin tüm yoğun yaşamı bu tek canlı mücevherde yoğunlaşmış, zümrütler ve yakutlar üzerindeki güneşin bakışı. Bu zengin
metalik parıltıyı alan, her hızlı dönüşte renklerini değiştiren yumuşak tüylü tüyler mi?

Diğer kuşlar uçuyor: göz bakışı kadar hızlı fırlıyor, düşünce kadar
ani, o burada, o orada. Geniş yelkenleriyle havayı
yelleyen tembel kelebek gibi yüzen, dengeleyen bir hareket yok. Tam da konuya, her zaman konuya, düz çizgiler halinde dönüyor. Bu hızlı zekanın yanında, "güçlü, uyuklayan yaban arısının" uçuşu ne kadar da tökezleyen ve ağır!
Yakut boğazlı şövalyemiz, mızrağı hareketsiz halde, bu "küçük sıradan kuşa", bu yaban arısına, bu yuvarlanan
denizciye vahşi ve hızlı saldırılar yapıyor, asla deniz bacakları, her zaman uzun ev yapımı ipliklerini
eğirir. Altın ve kızıl çiçeklerden oluşan bu zengin yatak, güzel bir
turnuva alanıdır. Ödülü değerlendirmek için hangi görünmez daire etrafında oturuyor?

O sisli kanatların altında bana hangi sırrı getiriyor,--Komşu Clark'ın eğirme çarkı gibi o yoğun kuş
çınlaması sesi? O da bu saf ışık ve ısı parçasıyla meşgul mü? Evet! Onun da oradaki bataklıkta küçük bir evi var,--genç meşe fidanındaki o düğüm parçası. Geçen yıl
bir yuva bulduk (ve eve getirdik) söğüt-kedicik ipliğiyle kaplı, her yeri likenlerle kaplı, iki
saf yuvarlak incinin atılmasını önleyecek kadar derin, çatallı
dala sıkıca tutturulmuş,--çok rahat, çok sıcak, çok yumuşak bir ev!--"perilerin
ihtiyaçları için tasarlanmış" bir ev.

Periler veya Bay İnce-Kulak'ın kendisi dışında kim genç kuşun hapsedici kabuğunu kırdığında çıkardığı minik tıkırtıyı duymuştur?

Anne kuş bu ince sesi iyi bilir. Saatler mi? Günler mi? Hayır, haftalar, o en
sonunda o en ufak ses dalgasını duymak için
oturmuştur.

Ne! Bu minik huzursuz hareket parçası orada öylece mi oturuyor? Dakikalar, onun hızlı soluk
alışkan kalbine uzun saatler olmalı.

Kulağına fısıldayacağım, uysal görünümlü anne kuş sadece
gündüz ile karanlık arasında dışarı çıkar, tıpkı tanıdığım diğer meşgul anneler gibi, çaydan sonra kısa bir koşu yaparlar.

Acaba, _preux şövalyem_ Bay Yakut Boğaz, tüm güneşli saatleri kendine mi ayırıyor, böylece kendi neşeli uçuşunun tadını
çıkarabiliyor mu?

Ah! Orada, o düzenli evde, kadınların hakları hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, hiçbir şey duymuyorsun. Biz de kraliyet seçme hakkımızdan vazgeçebilseydik, güçlü, yeryüzünde doğmuş içgüdülerimize, var olmak, bilmek, yapmak, bir şey için geri dönebilseydik iyi olmaz mıydı?

Sevgilimizin incecik siyah ayaklarını ve bacaklarını ne kadar sıkı kıvırdığını gör,
onun etrafındaki bu ölümlülüğü göremeyebiliriz! Hayır, benim küçük ölümsüzüm
toprağa dokunmuyor; onu sadece çiçeklerine bağlayan o uzun gagayla asılı duruyor. Arada sırada bacakların ve ayakların küçük siyah
sarmaşıklarını çıplak bir dalın üzerine bırakıyor ve orada dinlenip, o zaten pürüzsüz olan
püskülleri ödünç verdiğin uzun, ince iğneyle düzeltiyor. Şimdi, az önce, odama fırlıyor, çiçek sepetimle cilveleşiyor, "bir öpücük, bir dokunuş ve sonra uzaklaşıyor." O tüllü
kanatların vızıltısını duydum; hikayesini sadece çiçeklere anlatmıyordu. Bu tutkulu hacıya sırrınızı emanet etmekle iyi ettiniz; oda onunla
parlıyor. Yavaş uçan güvercinler Venüs'ün arabasını çekebilir; ama bu ok,
önce alev oklarıyla
uçlandırılmış, onun gelişini haber vermek için. O yanardöner parıltıyla söze,
şarkıya ne gerek var? Bir gün tüm hikayeyi duyacağım;
şimdi Sinekkuşu onu sisli kanatlarının altında tutsun.

Bu küçük kuşları yuvadan büyüten bir hanımdan duymuştum;
dudaklarından bal emer ve odasına girip çıkarlardı. Sadece
bu toy yavruları görmeyi düşünün! Sanki kanatlı düşünce evcilleştirilebilir,
yuvasını bizimle yapmayı ve
yavrularını büyütmeyi öğrenebilir.

Bereketli Doğa, soğuk Kuzeyimize Tropiklerden bu küçük parçayı esirgedi. * * * * *

Kuşların çok iyi organize olmuş yaratıklar olduğunu kabul ettiğimize inanıyorum, --insanın yanında, derler. Biz, yorgun ayaklarımızla her zaman yeryüzünde ağır ağır yürürken,
ağır kollarımız yanlarımıza sıkıca bağlı!--bu canlı yaratığa bakın,
en ince kanat ince havayı kesiyor! Biz, sözde yavaş, düşüncede yavaş!--Doğanın daha tutkulu bir bakışıyla yakılan bu titrek aleve bakın! İnsanın yanında mı? Evet, hemen yukarıda diyebiliriz. Bir gün çaldığımız o ateş olmasaydı, küllerin içinde saklı, o zamandan beri yanan o Prometheus kıvılcımı olmasaydı, bize çok zor gelirdi; Doğa, evcil hayvanını, sevgilisini, neredeyse donuk duyularımızın
yakıcılığından uzakta, çok çok yukarıda tutabilirdi.

Kaba, sert sesleriyle övündüğümüz konuşmamız, coşkulu melodisine ne demeli? Elbette, çok fazla emek ve özenle müzik öğreniyoruz. Kuş, bunun La diyez mi yoksa Si bemol mü olduğunu söyleyemez, ama şarkı söyler.

Eski dostumuz, çocukluğumuzun dostu, Selborne'lu Bay White (kuşların yaşamına ve sohbetine çok dikkat etmişti), "Dilleri çok eliptiktir; çok az şey söylenir ve çok şey kastedilir ve anlaşılır." der. Bir hanımın mektubu gibi bir şey, değil mi?

Kuş dilini doğru yazabilseydik ne kadar da akıllı olabilirdik!
Eski zamanlarda, Halifeler ve Vezirler, yeni bir girişimde bulunmadan önce, kuşların bu konuda ne söylediklerini her zaman dinlerlerdi. Bir grup tavuk, yamaçta eşelenirken ve gıdaklarken, bilge yaşlı insanların konuştuğunu sık sık duyduğumu düşünürdüm. Belki bir gün, kulaklarımızı bu artık anlaşılmaz seslere açacak olan o ottan bir yaprak alırız.

Neden (sadece bu yaz için) Transmigrasyonlara inanmıyoruz ve bu kuş topluluğunda somutlaşmış eski bir medeniyet bulmuyoruz, -- tüm o
kayıp sanatlar kanatlanıp uçup gitmek için değil, gelip ağaçlarımızda uçuşup inşa etmek için, kapımızın önünden kırıntı toplamak için?

Kuşların sınırlı olduğunu mu söylüyorlar? Bu doğrudan bilgiye, bu içgüdüye sınırlar koyan biz kimiz? Kesinlikle matematiksel, yapıcılar. Hangi cesur mimar bu kadar rahat, bu kadar havadar bir ev inşa etti, --iyice gizlenmiş ve yine de iyi bir görünüme sahip? Biz meskenlerimizi dikkat çekici hale getiriyoruz;
onlar güzel sanatlarını saklıyorlar.

Dünyadaki mevsimleri takip etmek yerine evde kalan biz ukalalar, mutlu evler yapma sanatını öğrenmeliyiz; yine de hangi ev sahibi, her yıl çok sayıda yuvada gösterilen bu güzel kullanıma uyumunu görmek için başını utanç ve umutsuzlukla eğmez? Şimdi, sadece
ona bakın! her zaman sadece yeterli alan vardır,--boş bırakacak yer yoktur. İlk olarak, dört veya beş yumurta
yuvanın dibindeki küçük yuvarlakta rahatça yatar,
anne kızılgerdanın onlara geniş kırmızı göğsünün tüm sıcaklığını vermesi için yeterli alan vardır,--eğimli sırtı ve kanatları mücevherlerinin üzerine yağmur geçirmez bir çatı yapar.
Sonra toy yavrular daha geniş çemberin içine doğru biraz daha yükselir.
Sonra yavrular bardağı doldurur; en sonunda taşar; dört büyük
sakin kızılgerdan çok gürültüyle, çok endişeli çağrılarla
baba ve anneden,--çok iyi öğütlerle, yere doğru çırpınır, şüphesiz. Kendi başlarına hareket etmeye oldukça hazırdırlar; aynı bilge, anlaşılmaz gözlerle, ki bunlar yuvarlak dünyayı uzun yıllar boyunca yansıtmışlardır, her şeyi bilirler, hiçbir şey söylemezler, zamandan daha eski, bugün kadar canlı ve hızlı; aynı dokunaklı melodiyle uzun monoton çağrılarında; yakında aynı kanat gücüyle; gelecek yıl aynı akıllı ekonomiyle bir yuva inşa etmek için, her genç
robin kendi şişkin, çıkıntılı göğsünde içi boş dairenin modelini, diğer genç robinlerin beşiğini taşıyacak. Yani görüyorsunuz ki bu bir yuvanın içinde bir yuva,--bir yuvalar yuvası; Vishnu Sarma'nın masalları veya Şehrazat'ın
hikayeleri gibi, birinin nerede bittiğini ve diğerinin nerede başladığını asla bulamazsınız,
birini diğerinin içine kapatırlar. Çocukların ve filozofların, yumurtanın kuştan mı, kuşun
yumurtadan mı geldiğini soran
olmalarına şaşmamak gerek. Evet, bu bir _Heimskringla_, bir dünya çemberi, bir ev çemberi, bu yuva.

Bize yumurta getiren o küçük, yaşlı, solgun adamı hatırlarsınız; çocuklar, bilirsiniz, ona Yumurta Pop derlerdi. Tutumlu ev hanımı, eşyalarının küçüklüğünden
şikayet ettiğinde, her zaman şöyle derdi:

"Evet, Marm, küçükler; ama korkunç derecede dolular."

Evet, yuvanın paketlenmesi yakın; ama yumurtanın paketlenmesi daha yakın. "Et dolu bir yumurta kadar" bilgece bir atasözüdür.

Bereketli Bahar'ın ağaçlarımıza astığı bu ilk meyvelere bir bakalım.

"Et çıktıktan sonra yumurta kabuğunu kırmak çocukluğumuzda öğretilir ve bunu hayatımız boyunca uygularız; ancak bu, Plinius'un yargısına göre sadece batıl bir kalıntıdır ve buradaki amaç büyücülüğü [perileri uzak tutmak] önlemektir; çünkü cadılar isimlerini içine çekmesin veya delmesin ve kötü niyetli bir şekilde kişilerine zarar vermesin diye kabuğu kırarlardı, Dalecampius'un da belirttiği gibi." Sir Thomas Browne bize yumurta kabukları hakkında şunları söyler. Ve Dr. Wren ekler, "Onlar [cadılar] geceleri tekneye binmek için bunları kullanabilirler." Ama cadılardan korkmayan ben onları kırmazdım, bunun yerine kullanırdım, bu narin ovalden ne kadar çeşitli şekiller çıkarabileceğimizi denerdim.

Biraz becerikli bir şekilde çevirip ters çevirerek, bir kulp, buraya bir dudak,
oraya bir ayak takarak, her zaman kutsal ovali takip ederek, sayısız
sürahi ve vazo dizisi elde edeceğiz, mükemmel bir şekilde tamamlanmış, bir kralın adı için oval olabilecek kadar
güzel. Nadir vazolarımızı en iyi Parian, alçıtaşı veya jasperden kopyalamaya kalkışsalar, sanatları bu güzel kabuğun narin renk tonlarını ve pürüzsüzlüğünü yakalayamayacak; ve sonra o noktalar ve çizgiler, bir ustanın eliyle yapılmışçasına özensizce!

Bunlar nadir çizgiler değil mi? Bana hiyeroglifler kadar bilge görünüyorlar. Kim bilir
orada hangi kafiye ve mantık yazılıdır,--bu küçük eğriye yuvarlanmış hangi ince bilgelik,--kuşların göğüslerinde ve sırtlarında tekrarlanmıştır,--kendi notaları, belki de şişkin göğüslerinde fotoğraflanmıştır,--arp kabuğundaki müzik notaları gibi,--çiçek yapraklarına parlak, neredeyse duyulabilir renklerle yazılmıştır,--kulak ve göz için armoniler, melodiler? Erse'den, Sanskritçe'den daha eski olan bu dil hiç
çevrildi mi? Korkarım canım, anahtar kilide çevrildi ve
kuyuya atıldı.

Kuş bilimciler bize bazı kuşların aynı türden arkadaşlarından daha güzel yuvalar yaptığını, daha
tatlı şarkılar söylediğini söylüyorlar. Deneyim içgüdüye bilgelik katabilir mi? Yoksa bu, en büyük doğanların hakkı mıdır,--kabuğu ilk kıran genç kızılgerdanın doğuştan hakkı mıdır? Bu şeylere kim doğru bir şekilde baktı?

Muhteşem sarayında hayal edilebilecek her türlü servete sahip olan güzel bir prensesin hikayesini yarı yarıya hatırlıyorum, sarayı da nadir ve pahalı mücevherlerden oluşuyordu. Kalbinin arzulayabileceği her şeye sahipti, bir roc yumurtası hariç. Zihni üzüntüyle kasılmıştı, ta ki ihtişamına bu tek
süslemeyi daha da ekleyene kadar. Sanırım sarayın kendisi roc yumurtasının içine inşa edilmişti. Bu kuşlar çok büyük ve güçlü pençeleriyle bir seferde üç fil alıyorlar (neredeyse iyi bir av gününde Gordon Cumming'in kendisi kadar) ve yumurtaları kubbeler gibi. Şimdi, aptal prenses gibi olmayın ve bir roc yumurtası arzulamayın; o bir taş, gerçekten de bir kayanın yumurtası olacak. Size gönderdiğim bu devekuşu yumurtasıyla yetinin; kendi ince parmaklarınla
kapağı kaldır;--güzel, değil mi, sana gönderdiğim çay takımı? Düzenli ötleğenler
boşaltılan kabukları attılar; ben onları tek tek topladım ve
senin için fincanlar ve tabaklar, kaseler ve sürahiler yaptım: bir roc'un yumurtası
bu kadar güzel bir şeyi asla
tutamazdı.

Kardeşim Evelyn'in dediği gibi, ormanda gördüğüm ve duyduğum güzel
görüntüleri ve sesleri ona anlattığımda, bana bir peri diyeceksin. Hayır, ama
küçük sessiz insanlar bana karşı çok iyiler.

O zaman, kuş yumurtası avıma devam edeyim ve sana perimiz, Sinek Kuşumuz hakkında bir gerçek daha anlatayım. Audubon, "her şeyi bilen bir İlahi Takdir'in, bu küçük kahramanı, Doğa'da neredeyse evrensel olarak geçerli olan bir kuralın istisnası yaptığını, yani bir kabilenin en küçük türlerinin en üretken olduğunu söylüyor. Kartal bir, bazen iki yumurta yumurtlar; küçük Avrupa çalıkuşu on beş; sinek kuşu iki: ve yine de bu sonuncusu Amerika'da Avrupa'daki çalıkuşundan çok daha fazla sayıdadır." Hepsi onun
harika cesareti, hayranlık uyandıran içgüdüsü veya onu böylesine yanılmaz bir şekilde koruyan ve yönlendiren her neyse, onun sayesinde.

Görüyorsun ya, Doğa'nın kendisi
bu kadar çok sevdiği kişiyi biz de sevebiliriz.

"Ce que Dieu garde est bien garde."

Ah, Estelle! Senin o güzel kuşun,
bir dokumacının ince atkıları dokuyan mekiği gibi ileri geri
vurarak
çılgınca vızıldamasıyla, kafamın içine girdi; "arı başlığı" değil,
kuş başlığı, diyorum. Evet,
bu gün krala verilecek,
ülke halkımız eğlenceye gittiklerinde böyle der.
Ben küçük yün toplayıcılarla birlikte gidiyorum,
diken ve çalı
ve eğrelti otu sapı ve söğüt kediciklerinin bana ne vereceğini görmek için. İyi günler! İyi günler!

Sizinkiler

SUSAN, SUSY, SUE.

P. S. "Dostluğumuz asla
tüy dökmesin!"

* * * * *

SATRANÇ.

Yıldızları tek tek sayabilen, gece yarısı (Simorg, Ebedi Kuş tarafından) önce akşam yıldızına, sonra aya götürüldüğü ve sonra güvenli bir şekilde evine yerleştiği bilinen Farslı Schatrenschar ve mistik bir kahin olan ve Yedi Gezegenin Şeytanlarıyla yüz yüze konuşan, ayrıca bir keresinde Uriel'e o kadar yaklaşmış ki sakalı güneş tarafından yakılmış, o meleğin ikamet ettiği yer, on milyon yıl önce, bitişik mülklerde ve topraklarda saraylarında yaşıyorlardı. Ancak aralarındaki sınır çizgisi konusunda anlaşamıyorlardı: Schatrenschar orada en uzun süre kendisinin yaşadığını ve kendisiyle daha sonra gelen biri arasında duvarın nerede inşa edileceğini seçme hakkına sahip olduğunu iddia ediyordu; Al Kahlminar, dünyanın Schatrenschar için yaratılmadığını ilan etti, ayrıca Astronomun
toprak için hiçbir şey ödemediğini ve
başlıca bağlılığının Venüs ve Ay'da sahip olduğu söylenen mülklere açıkça bağlı olmasından dolayı, zaten ilgilenebileceğinden fazlasına sahip olduğunu söyledi. Hiçbir karara varamadılar; ve bu adamların, görünmez ve üstün dünyaların seçilmiş sırdaşları olmakla
övündükleri için, bu
dünyanın kaba toprağı hakkında alenen tartışmaları onursuzdu. Yine de, sonunda sabrını kaybeden Schatrenschar haykırdı,--

"Al Kahlminar, beni kutsal yıldızları gözetmekle görevlendiren Yezdan'ın lütfu sayesinde,
bugün seni kırbaçlamaktan kurtuldum!"

Bunun üzerine Görücü: "Ey Schatrenschar, belki Venüs'te, diğer dünyalarından bazılarında bunlarla başa çıkabilecek uzuvlar bırakmış olmalısın."

"Hayır," diye cevapladı Astronom, bu sözde biraz doğruluk payı sezerek, "ama ben tek değilim, El Kahlminar; sarayımda, at ve mızrak konusunda yetenekli, benim yerime bir sözle gitmeye hazır iki yiğit şövalyem var."

"Ve ben," diye cevapladı Mistik, ısınarak, "İki dindar rahibim var, sapkınların ortodoks kafalarını kesme konusunda yetenekli, Arjoon'un kendi amacı ve yiğitliği konusunda yetenekli adamlar. Şövalyeleriniz Cennet'in bu habercilerinin önünde duramaz; eğer bir zarar görürlerse, kavak yaprakları gibi titrerler."

"Eğer rahiplerini getirirsen, El Kahlminar, o zaman onları ve seni, kardeşimin bana Geestan'dan yakın zamanda gönderdiği iki fille karşı karşıya getiririm, her birinin üzerine, mızraklı bir köleyle bir kale yerleştirebilirim, rahiplerin kaçacağı; çünkü hayvanlar rahipler ile diğer ölümlüler arasında hiçbir fark görmezler; fil akıllıdır, komşu!"

"Ve ben," dedi diğeri, "senin sahip olmadığın zenginliklere sahibim. Soyunu benim payıma uzatmak için ne varsa, eşit bir güçle, hatta daha güçlü bir güçle karşı koyabilirim."

Schatrenschar bunun üzerine derin bir meditasyona daldı. Hemen sonra ince bir düşünce
aklına geldi. Bir parşömen yaprağı aldı ve üzerine bir diyagram çizdi;
ve birkaç hiyeroglif karakter yazdıktan sonra haykırdı,--

"Dinle, El Kahlminar; Sasan'ın sözleri arasında,
savaşın her zaman üstün fiziksel güce sahip olanın olmadığını duymadın mı?
Diyelim ki karşılaşmamızda kuvvetlerin burada, bu karelerde işaretlendiği gibi duruyor:
Daha az ve daha zayıf adamlarla burada duran bana hangi hileyle ulaşabilirsin? Eğer benim yardımım olmadan bunu söyleyebiliyorsan,
sınır çizgisini geri çekerim; çünkü sana benimkine eşit bir hesaplamanın yanı sıra zenginlikler de gösterecek."

El Kahlminar uzun uzun düşündü, çok sayıda baş ağrısı çekti, bir hafta boyunca tek bir göz
kapağını bile kapatmadı, ama cevap veremedi. Mistik,
sadece gözlerinin kapalı olması gereken şeyleri görmeye alışmıştı. Sonunda
Schatrenschar ona sorunu açtı, bu kalbini o kadar sevindirdi ki
ona bağlandı ve mülklerinin bir olmasını ve
kendisinin (Al Kahlminar'ın) zenginliklerini kendisininmiş gibi kullanmasını rica etti. Evlerinin ortasına bir çardak inşa edildi,
önce Astronom, sonra Mistik tarafından tasarlanmış diğer
diyagramların üzerinde saatlerce oturdular: ve
bundan günümüze kadar Schatrenschar adını taşıyan ilginç ve şövalyece bir oyun ortaya çıktı.

* * * * *

Belki de eski Sanskritçe hikayenin bu son satırı içindeki tek doğru şeydir. Belki de hepsi doğrudur. Kim cevap verebilir? Kökeni biraz şüpheye düşmeyen büyük bir şey var mıdır? İlyada, Platoncu Diyaloglar, Shakespeare Oyunları için geçerliyse, Satranç için de doğal olarak geçerlidir! Yukarıdakilerin tarihi siniri, Satranç için Doğu kelimesi olan Schatrenschar'ın, çok eski ve bilgili bir Pers astronomunun adı olduğudur; söz konusu sinirin ne kadar mitolojik yağla sarıldığına okuyucu karar vermelidir. Düşük Latince _Scacchi_ (Fransızca _Echecs_, Germen. _Schach_ ve bizim _Satranç_ kelimelerinin kökeninin filolojik engizisyonuyla ilgili olarak çeşitli sonuçlara ulaşılmıştır. Leunclavius, bunu ünlü Türk haydutları _Uscoches_'den almıştır. Sirmond, kelimenin ebeveynini Almanca _Schaecher_ (hırsız) ve büyük ebeveyni _Calculus_'ta bulmuştur! Tolosanus, _check-mate_ kelimesini İbranice _schach_ (galip gelmek) ve _mat_ (ölü) kelimelerinden türetmiştir. Fabricius
yukarıda verdiğimiz fikri destekliyor ve şöyle diyor: "Ünlü bir Pers astronomu olan Schatrenschar, Satranç oyununu icat etti ve ona kendi adını verdi, bu isim o ülkede hala kullanılıyor." Nicod, bu ismi
Mağribi bir kelime olan
_Xeque_'den türetiyor. Bochart,
_Schach-mat_'ın aslen Farsça olduğunu ve "kral öldü" anlamına geldiğini savunuyor. Biz
bu son görüşü kabul etmeye meyilliyiz; ve oyunun
belki Schatrenschar olan bir kişi tarafından ortaya çıkarılmış olmasına rağmen,
şimdiki biçimine ve mükemmelliğine ancak birçok insan ve nesillerin dokunuşları ve rötuşları
sonucu ulaştığına inanıyoruz. Papa'nın "Odysseia" çevirisi, birçok kişiyi satrancın antik Yunanlılar tarafından bilindiğini düşünmeye yöneltmiştir,
çünkü Penelope'nin taliplerinin sporlarını anlatırken,
çevirmen şöyle der:

"Rekabetçi sanat ve tavırlarıyla,
Satrançta Kraliçeyi büyülemek için yarışırlar."

Ancak bunun bir anakronizm olduğu konusunda pek az şüphe olabilir.

Kısacası, oyunun tamamen Doğu kökenli olduğu sonucuna güvenle varabiliriz.

Hindular, oyunun kendilerinin başlattığını iddia ederler,--ya da daha doğrusu, Üçlü Birliklerinin Üçüncü Kişisi olan Siva'nın (Yıkıcı Siva,--ne yazık! zamanın?)
oyunu onlara verdiğini söylerler; Profesör Forbes, oyunun aralarında beş bin yıldır bilindiğini göstermiştir; ancak kelimeler mit anlatmaz ve Satranç için Bengalee adı, _Shathorunch_, Pers ve 
Shatrenschar'a oy verir;--Hindistan, oyunu daha mükemmel hale getirdiği ve satranç kültüründe her zaman öncülük ettiği için neredeyse onu talep edebilir. Hindistan, gelişen bir satranç okulunun sevincini yaşar.
Hint Sorunu, Gizemli Satrancın mükemmelliği olarak bilinir. Ve eğer Paul
Morphy Londra ve Paris yerine Kalküta'ya gitseydi, orada bir Mohesh Ghutuck bulurdu. O, kendisinin bir P. olduğunu ve en iyi oyununun gerisinde kaldığını keşfetmeden ve maça devam edemeyecek kadar hasta olmadan, şimdiye kadar karşılaştığı herhangi bir rakipten çok daha iyi bir oyun sunardı. Hayranlık duyan kralı tarafından dokuz inç yüksekliğinde, zengin bir şekilde oyulmuş, som altından bir satranç kralıyla
sunulan bu Mohesh, sadece
gözleri kapalı bir şekilde yerde yatarken aynı anda muhteşem sayıda oyun oynamakla kalmaz, aynı zamanda Hindistan'ın birçok iyi yerli ve İngiliz oyuncusunun dehşete düşmeden oynayamayacağı oyunlar oynar. Gerçekten de, dünya Kalküta ve New Orleans'ın gençlerinde aşırı Batı ile aşırı Doğu'nun eşleştiğini görebilseydi, bu iyi olurdu!

Bu oyunu haklı çıkarmak için kimsenin bir nedeni yok. Satranç, dünya çapında büyük bir
gerçektir. Nerede bir otoyol bulunursa, orada bir otoyol için bir sebep olduğundan emin olabiliriz. Ve kuzeye doğru yolculuğunda olan kaşifin, İzlanda'da bir gün mola vererek, yerlilerle yoğun karşılaşmalarla zamanını geçirebileceğini, Kamtschatka ve Çin'deki tüccarın, etrafındaki insanlarla tek kelime bile konuşamamasına rağmen, çok dilli tahtada uzun bir akşam sohbeti yapabileceğini, misyonerin kürsüsünden ve Hindu'nun dul yakılmasından dönüp, _theologicum odium_ ile ilintili olmayan bir tartışmaya gireceğini gördüğümüzde, oyun evrenselliğinden dolayı otantik hale gelir. Müzikle, aşkla, neşeyle akrabadır, çünkü toplumsal kast ve mezhep farklılıklarını bir kenara bırakır: krallar ve köylüler, savaşçılar ve rahipler, lordlar ve hanımlar, tahtada temsil edildikleri gibi
karışıktırlar. "Kutsal Nehir kıyısındaki en eski satranç oyuncuları Buda'ya tapanlardı; adı ve ünü Arap atasözüne dönüşen bir oyuncu Müslümandı; Sinagoglarda ve dışında ünlenen bir İbrani Haham, günümüze ulaşan en iyi satranç şiirlerinden birini yazmıştı; İspanya'nın bir Katolik rahibi, adını iki açılışa vermişti; en önemli sorunlardan biri - dönemin bestecilerinden biri İngiltere'den bir Protestan din adamıydı; ve Yunan Kilisesi'nde günümüzde rakipsiz olan birçok satranç yetiştiricisi vardı." Burton'dan, Castiglione'den, Chatham'dan, büyük bir icat ve başarılı bir hitabet
hareketi için kendisine yapılan bir iltifata cevaben, "Başarım sadece
bir gün önce satrançta keşifle mat edilmemden kaynaklandı," diyenlerden, dilbilgisi uzmanı Comenius'tan, Conde, Cowley, Denham, Justus van Effen, Sir Thomas Elyot, Guillim, Helvetia, Huarte, Sir William Jones, Leibnitz, Lydgate, Olaus Magnus, Pasquier, Sir Walter Raleigh, Rousseau, Voltaire, Samuel Warren, Warton, Franklin, Buckle ve edebiyat, felsefe ve sanatın her alanında yetenekli birçok kişiden övgüler aldı. Sadece bir dahi veya bilgili adam biliyoruz ki o da bunu reddetti, Montaigne. "Ya da [İskender] satranç oynasaydı," der Montaigne, "ruhunun hangi teli
bu boş ve çocukça oyundan etkilenmemiştir? Ondan nefret ediyorum ve kaçınıyorum çünkü yeterince oyun değil, çok ciddi ve ağır bir eğlence; ve bunun üzerine çok daha iyi amaçlara hizmet edecek kadar çok düşünce ve çalışma harcamaktan utanıyorum." Sadece bir eğlence olarak bakıldığında, satranç doğal olarak entelektüel ciddiyeti olan bir adamı bu şekilde etkileyebilir. Bir eğlence değildir; bir eğlence olarak adlandırılabilir, ancak yalnızca "dükkan"dan herhangi bir varyasyonun eğlence olduğu gibi. Ancak satranç, birçok kişinin deneyimlerine göre, düşünceli insanlar için ve entelektüel bir spor salonu gibi ciddi faydaları olduğunu yeterince kanıtlamıştır. Zihnin uzuvları ve sinirleri için - sağduyu, öngörü, hafıza, kombinasyon, analiz - tıpkı bir spor salonunun vücuda olduğu gibidir. İçinde her kas, her bir
anlayış eklemi tatbikata tabi tutulur; ve biliyoruz ki, zihnin
vücudu için egzersizi olmadığında, ancak
güçlenmesi için sadece boşta durmaya güvendiğinde, çok fazla lenf alacaktır. Çalışmak ibadettir; ancak
dinlenmeden çalışmak putperestliktir. Ve dinlenmek, bazılarının düşündüğü gibi, bir baygınlık,
bir uyku değildir; aktif bir alıcılık, ustaca bir hareketsizliktir, ki tek başına Dinlenmenin güzel adını hak edebilir. Böyle olduğuna inanıyoruz, en sevdiğimiz oyun
diğerlerinin hepsinden daha iyi güvence altına alır. Bu doğrudan kullanımın yanı sıra, onu seven biri, bunun etrafında başlayan birçok başka tesadüfi kullanım bulur, örneğin İsveç'in bilgili tarihçisi Başpiskopos Magnus'un dediği gibi, "Öfke, aşk,
huysuzluk, açgözlülük, donukluk, tembellik ve insanların zihinlerindeki birçok başka tutku ve
hareket bununla keşfedilebilir." --Ama biz satrancı haklı çıkarmayacağımıza söz verdik ve konumuzun bu bölümünü Doğu ozanı İbn ül Mutazz'ın güzel dizeleriyle bırakacağız: --

"Ey alaycı alaylarıyla
en sevdiğimiz satrancın eleştirisini ifade eden,
Bil ki onun becerisi Bilimin ta kendisidir,
Oyunu sıkıntıdan uzaklaştırır.
Kaygılı aşığın kaygısını yatıştırır;
Ayyaşı aşırılıktan uzaklaştırır;
Savaşçılara sanatlarında öğüt verir,
Tehlikeler ve tehlikeler bastırdığında;
Ve en çok ihtiyaç duyduğumuzda,
Yalnızlığımızda yoldaşlar verir." [1]

[Dipnot 1: Satranç tutkunlarının
olmadan yapamayacağı mükemmel süreli yayında çevrilmiştir, Fiske ve Morphy tarafından düzenlenen _The Chess Monthly_, New York. (Cilt i. s. 92.)]

Şimdi Fars şairi lirine sayfalarımızda değindiğine göre, hemen konumuzun soğuk coğrafi veya analitik alanına geçmeyeceğiz, ancak Caissa'nın ayaklarının basmayı hiç sevmediği iyi İngiliz topraklarında
bitmiş bazı şarkı çiçeklerini ayıklamak için bir süre duracağız. Başka hiçbir oyun ve çok az konu, etrafında bu kadar zengin bir edebiyat toplamamış veya bu kadar çok filolojik ve tarihsel bilgiyle iç içe geçmemiştir. Bunların en küçüğü, bir veya iki seçim yapmayı önerdiğimiz İngiliz klasiklerinde bulunmaktadır. İngiliz şiirinin başladığı yerden, Dan Chaucer'dan başlıyoruz; ve satrançta dönen
birçok güzel hayalden, evrensel hayranlık kazanması gereken birini seçiyoruz. Bu
"Düşes Kitabı"ndan.

"Cesaretim utanca dönüştü,
Çünkü sahte Talih
Benimle Satrançta bir oyun oynadı.

"Benimle Satrançta oynamaya başladı,
Sahte damalarıyla dolu
Bana bayatladı ve benimkileri aldı:[1]
Ve benimkileri aldığımı gördüğümde,
Ne yazık ki! Artık oynayamıyorum.

"Bunun üzerine Talih dedi ki, 'Buraya çek,
Ve damanın orta noktasında mat et,
Paune serseriyle.' Ne yazık ki!
Oyunu
Satrançta ilk yapan
Athalus'tan daha kurnazdı, adı da buydu."

[Dipnot 1: Kraliçe için Ortaçağ adı, (aslen Danışman,) - tahtanın gücü.]

On yedinci yüzyılın başlarında, Thomas Middleton, Globe'da (Shakspeare'in) art arda dokuz kez sahnelenen "Bir Satranç Oyunu" adlı bir komedi yazdı. O dönemin dini yönleri hakkında sert bir tirad gibi görünüyor. Sahne talimatları önemlidir: örneğin:--Perde I., Sahne 1. _Oyun sırasına göre, Beyaz ve Siyah evler sırayla girin_. Perde II., Sahne 1. _Beyaz Kraliçe'nin Piyonları ve Siyah Kraliçe'nin Piyonları sırayla girin_. Önsöz şöyledir:
--

"Satranç oyunu denen oyundan ne yapılabilir
Bugün bir sahne oyunu oynanacak.
Önce, her iki taraf da karşılaştığında, adamların,
Devletlerin ve Rehinlerinin düzen içinde yerleştirildiğini göreceksiniz;
Evler iyi ayırt edilmiş: oyunda
Bazı adamlar tuzağa düşürülmüş ve utançlarına sürüklenmiş,
Oyunlarıyla ödüllendirilmiş: ve yakınlarda
Erdemin düşmanlarına verilen çek matını göreceksiniz.
Ama umutlarımızın süsleyebileceği en güzel mücevher
Oyunumuzu çekinizden kaçınmak için oynamaktır."

Oyun, Roma Kilisesi taraftarlarında öfke uyandırdı ve sadece James I tarafından bastırılmakla kalmadı, Kraliçe'nin talebi üzerine
yazarı hapsedildi ve ancak Kral'a gönderilen nükteli bir dizeyle rahatladı.

Alıntı yapabileceğimiz sonuncusu anonimdir ve 1632'ye yakın bir tarihe aittir. Bu, Corpus-Christi Koleji'nden ünlü ilahiyatçı Thomas Jackson tarafından yazılmış olabilir. Görünür dünyayı bir "Şeytan'ın Satranç Tahtası"na benzeten söylemi, Şeytan'ın ruhu için bir gençle mücadele ettiği
bilindik gravürü akla getiriyor. Dizelerin başlığı:

THE PAWNE.

"Alçakgönüllü birini gördüm,
Yumruğu yukarıda nişanla:
Sağa doğru,
Sola doğru
Saptırarak, Lawe'siyle yürüdü,
Tepeli Şövalye geçti,
Ve kibirli cüppe,
Hızına doğru ilerlerken
Sabırlı adımlarla ilerledi,
Gözünü sabitledi:
Şimdi, bak! Son kapı açılıyor,
Eli bir asa taşıyor,
Alnını bir taç koruyor!

"Böylece gerçek yürekliler birleşiyor,
Yüksekte sabit nişanla,
Belirsiz ve alçak bir yerden:
Hiçliğe doğru saptırdı;
İşini yaptı. Kaç tane sadık yol yürünürse,
Tanrı'nın o kadar çok kraliyet tacı vardır!"

Satrançtaki piyonların savaştaki sıradan askerleri temsil ettiği çok açıktır. Almanlar onlara "köylüler" (_Bauern_) der; Hindular onlara _Baul_ veya "güçler" (_kuvvet_ anlamında) der; ve bunların her biri, eğer
dosyasını sonuna kadar takip edebilirse, bir taç kazanabilirse, bu oyuna her zaman popüler bir damga vurmuştur. Bu piyonlar, şüphesiz, şövalyelerden sonra, tahtadaki en ilginç taşlardır: Philidor onlara "satrancın ruhu" adını vermiştir.

Erken bir dönemde Asya satrancı iki dala ayrılmıştı; oyuncular arasında Çin ve Hint olarak bilinirdi. Birçok açıdan farklı oyunlardır, ancak yine de bir dönem aynı olduklarını gösterecek kadar benzerdirler. Çin oyunu Doğu Asya, Japonya vb.'de; Takımadalar'daki
adalarda ve Çok ufak değişikliklerle,
medeni dünyanın her yerinde, Hint oyunu oynanır. Gerçekten de, Hint ve Avrupa satrancı arasında hiçbir fark yoktur, sadece ilkinde
Fil'e Fil, Kale'ye Tekne, Kraliçe'ye Bakan denir:
Taşların hareketleri aynıdır.

Çin satrancının bazı açıklamaları daha yenilikçi olacaktır. Onların satranç tahtası,
bizimki gibi, altmış dört kareye sahiptir ve bunlar alternatif siyah ve beyaz kareler olarak
ayrılmaz. Taşlar karelere değil, karelerin köşelerine yerleştirilir. Tahta, Nehir adı verilen
damalı olmayan bir alanla iki eşit parçaya bölünmüştür. Her çizgide dokuz nokta ve tahtanın her iki yarısında kırk beş nokta vardır. Bizimle aynı sayıda taşa sahiptirler. Her oyuncunun bir şahı, iki muhafızı, iki fili, iki atı, iki savaş arabası, iki topu ve beş piyonu vardır. Her oyuncu tahtanın ilk çizgisine dokuz taş koyar,
şah ortada, her iki yanında bir muhafız, yanında iki fil, yanında iki at ve sonra tahtanın uçlarında iki savaş arabası;
iki top iki atın önüne, piyonlar ise dördüncü çizgiye gider.

Şah bir seferde sadece bir kare hareket eder, ancak çapraz olarak değil ve sadece dört kareden oluşan bir _enceinte_ veya sahada, yani kendi, vezirin, vezirin pençesi ve şahın piyonunun. Rok atılması bilinmemektedir. İki muhafız aynı sınırlarda kalır, ancak sadece çapraz olarak hareket edebilir; böylece şahımızda hem Çin kralı hem de muhafızı vardır. Filler çapraz olarak, bir seferde iki kare hareket eder ve nehri geçemezler. Atları bizimki gibi hareket eder,
ancak taşların üzerinden geçmemelidir; nehri geçebilir, bu da bir kare sayılır. Arabalar ve toplar kalelerimiz gibi hareket eder ve nehri geçebilirler. Piyonlar her zaman bir adım hareket eder ve yanlara doğru hareket edebilirler ve ileri doğru hareket edebilirler, hareket ettikleri çizgiyi alarak; nehri geçerler. Top tek başına herhangi bir taşın üzerinden geçebilir; aslında, bir top ancak kendisi ve aldığı taş arasında bir taş olduğunda alabilir, bu aradaki taş her iki oyuncuya da ait olabilir. Şah, arasında bir taş olmadan diğer şahın karşısında olmamalıdır. Tüm bunlar kesinlikle İngiliz veya Amerikalı oyunculara çok karmaşık ve garip geliyor; ve bizim oyunumuz, onlarınkiyle birlikte, güçlerini sınırlamak ve sayılarını çoğaltmak yerine, taşların gücünü artırma eğiliminde (piyonlardan farklı olarak). Ancak, iki oyunun da kendi değerleri ne olursa olsun, ikisinin de asla değişmeyeceği muhtemeldir; domuzunu yalnızca ahırı yakarak
kızartabilen Çinliler, çünkü ilk tarihi kızarmış domuz böyle kızartılmıştı, muhtemelen satrancını mümkün olduğunca göksel Tia-hoang ve karasal Yin-hoang'un bir milyon yıl önce oynadığı şekilde oynamaya devam edecektir. Avrupa ve Amerika'da hepimiz, David'in
tüm mükemmelliğin sonunu gördüğünü söylediğinde, bunun yalnızca Staunton'ın El Kitabı'na göre oynanan
satrançla tanışmadığını gösterdiği sonucuna vardık. Ancak uygar sanatların gelişimine eşit bir gelişme gösteren tek oyun Hint oyunudur. Bu, esas olarak İtalyan-Fransızca _gambit_ adı verilen şeyle olmuştur. Satranç oyuncularının belirli bir sınıfı arasında, "kitap satrancı" olarak adlandırılan şeye karşı çok fazla önyargı vardır, ancak bu, birinci sınıf oyuncular arasında nadiren görülür. Bu gambitler, birinci sınıf oyuncular için, doğa bilimci için sınıflandırmalar kadar gereklidir. Bunlar, deneyimin saygıdeğer sonuçlarıdır; ve bunlarla tanışmadan üstün olmaya çalışan kişi, bunun geçmişin sonuçlarını görmezden gelip, ateşin yakacağını kanıtlamak için elini ateşe sokmak gibi olduğunu görecektir. Özel bir saldırıya karşılık vermek için her yöntemi denese bile, sonunda gambitte belirtilen yöntemin doğru yöntem olduğundan emin olacaktır. Bu nedenle, bu onaylanmış açılışlarla tanışmak, bir oyuncuyu oyunda her durumda yeterince tükenmez olan ve başkalarının daha önce yaptığı şeyleri yapmak için zaman harcamasına gerek olmayan gelişmiş bir başlangıç ​​noktasına koyar. Bu makalede mümkün olduğunca teknik satrançtan uzak durmayı planlasak da, olağan açılışların ve bunların temel hamlelerinin bir listesini vermek yeterli olabilir.

PHILIDOR'UN SAVUNMASI.
(_Philidor_, 1749.)

Beyaz. Siyah.
1. P. K. 4.
1. P. K. 4.
2. Kt. K.B. 3d. 2. P. Q. 3d.

GIUOCO PIANO.
(_İtalyanca_.)

1. P. K. 4. 1. P. K. 4.
2. Kt. K.B.'ye 3d. 2. Kt. Q.B.'ye 3d.
3. B. Q.B.'ye 4. 3. B. Q.B.'ye 4.
4. P. Q. 3d veya Q.B. 3d.

RUY LOPEZ'İN ŞÖVALYE OYUNU.
(_Lopez_, 1584.)

1. P. K.'ye 4. 1. P. K.'ye 4.
2. Kt. K.B.'ye 3d. 2. Kt. Q.B.'ye 3d.
3. B. Q.Kt. 5.

PETROFF'UN SAVUNMASI.
(1837.)

1. P. K.'ye 4. 1. P. K.'ye 4.
2. Kt. K.B.'ye 3d. 2. Kt. K.B.'ye 3d.

S. PİYON VEYA İSKOÇ OYUNU.
(_1826'da Londra ile Edinburgh arasındaki büyük maçtan bu şekilde adlandırılmıştır, _ancak ilk olarak Ghulam Xassitrt, Madras,_
1829 tarafından bir gambit olarak analiz edilmiştir.)

1. P. K.'ye 4.
1. P. K.'ye 4.
2. Kt. K.B.'ye 3d.
2. Kt. Q.B.'ye 3d.
3. P. Q.4.

SİCİLYALI OYUNU.
(_Antik İtalyan Elyazması_.)

1. P. K.'ye 4. 1. P. Q.B.'ye 4.

EVANS'IN GAMBİTİ.
(_Kaptan Evans_, 1833.)

1. P. K.'ye 4. 1. P. K. 4.
2. Kt. K.B. 3d. 2. Kt. Q.B. 3d.
3. B. Q.B. 4.
3. B. Q.B. 4.
4. P. Q.Kt. 4.

KRALIN PİSKOPOSUNUN GAMBİTİ.

1. P. K. 4.
1. P. K. 4.
2. B. Q.B. 4.
2. B. Q.B. 4.

KRALIN ŞÖVALYE GAMBİTİ.

1. P. K. 4.
1. P. K. 4.
2. P. K.B. 4. 2. P. P'yi alır.
3. Kt. K.B. 3d. 3. P. K.Kt. 4.
4. B. Q.B. 4. 4. B. K.Kt. 2d.

ALLGAIER GAMBIT.
_(Johann Allgaier_, 1795.)

1. P. K. 4. 1. P. K. 4.
2. P. K.B. 4. 2. P. P'yi alır.
3. Kt. K.B. 3d. 3. P. K.Kt. 4.
4. P. K.B. 4.

MUZIO GAMBIT.
(_Salvio tarafından korunmuştur_, 1604.)

1. P. K. 4. 1. P. K. 4.
2. P. K.B. 4. 2. P. P'yi alır. 3. Kt.'den K.B.'ye 3d. 3. P.'den K.Kt.'ye 4.
4. B.'den K.B.'ye 4. 4. P.'den K.Kt.'ye 5.
5. Kaleler. 5. P. Kt.'yi alır.

SALVIO GAMBIT.
(_Portekizce'den Salvio tarafından korunmuştur_, 1604.)

1. P.'den K.4.'ye. 1. P.'den K.4.'ye.
2. P.'den K.B.'ye 4. 2. P., P.'yi alır.
3. K.Kt.'den B.'ye 3d. 3. P.'den K.Kt.'ye 4.
4. K.B.'den Q.B.'ye 4. 4. P.'den K.Kt.'ye 5.
5. Kt.'den K.5.'ye. 5. Q.to K.R.'s 5th. (ch.)
6. K. to B. Sq. 6. K.Kt. to B. 3d.

FRANSUZ OYUNU.

1. P. to K. 4th. 1. P. to K. 3d.

Bu gambitler, yaygın tabirle "açık" veya "kapalı" oyunlar olarak adlandırılanlar altında sınıflandırılabilir; açık oyun, taşların daha acil bir şekilde 
çıkarıldığı, piyonların birbirine geçtiği ve taşların saldırıya daha az kolay çıkabildiği kapalı oyundur. İlkinin bir örneği Allgaier'de, ikincisinin örneği Philidor'un
Defense'inde bulunabilir. Bu iki tür oyun, satranç oyununda bulunur çünkü insan mizacında bulunurlar; Savaşta zeki ve cüretkar Napolyonlar ve ihtiyatlı, inatçı Washingtonlar olduğu gibi, satrançta da Philidor ve La Bourdonnais, Staunton ve Morphy vardır. Örneğin, Bay Staunton'ın oyununu incelerken, uzun yıllar önce M. St. Amant'ın şu sözünün Fransız inceliğiyle karşılaşıyoruz: "M. Staunton demirin
sağlamlığına sahip, ancak ne altının saflığına ne de elmasın parlaklığına sahip." Bay Staunton'ın Morphy ile karşılaşmadan -onu mektubuyla New Orleans'tan Londra'ya kadar, başka türlü yapılamayacak bir yolculuğa
getirdikten sonra- alçakça kaçması, cesur ve onurlu bir satranç oyuncusu olarak ününü lekelemiş olabilir, ancak Avrupa'daki oyunun en güçlü ustası olduğu gerçeğine kör olamayız. İnce bir matematiksel kafayla (ancak Cebir'den çok Hesaplama'da daha iyi), muazzam bir ihtiyat ve ustaca bir dinginlikle, neredeyse inanılmaz sayıda ipliği birbirine dolaştırmadan tutabilen, o muhteşem çiçeği, başarıyı taşıyan tüm niteliklere sahiptir. Ama asla zeki değildir; yorulmak bilmez dinginliği ve ısrarcılığıyla birçok derin insanı yormuştur; zeki genç adamlar için Dev Umutsuzluktur. Bay Morphy, Staunton'dan sadece _diğeri_dir. Ona benzer ancak sürekli ve sessiz bir güçle tahtaya o şeytanı, Hafızayı getirir; başka hiçbir satranç oyuncusunun sahip olmadığı bir hafıza: bu harika analitik güce ekleyin ve bu Satranç Kralı'nın sırrına kavuşun. Sabırlı çalışma, hırs ve boş zaman gerisini halleder. Böylece, St. Amant'ın Bay Staunton'da kaçırdığı _parlak elmas_a sahip oldu; ve parlak elmasın "katı demir"e de izini bırakacak kadar sert olduğunu biliyoruz.

"Yakın oyun"a meyilli diğer büyük yaşayan oyuncular arasında, Morphy ile yaptığı maç tek bir parlak oyun bile
sağlamayan Bay Harrwitz'i; ayrıca Baylar Slous, Horwitz, Bledow, Szen ve diğerlerini sayabiliriz. Ancak, İngiltere ve Fransa'nın tanıdığı en büyük iki satranç dehasının, McDonnel ve De la Bourdonnais'in ünlü ve muhteşem maçlarından beri, eğilim daha cesur ve daha heyecan verici
açık gambitleri geliştirmek olmuştur. Ve Paul Morphy'nin liderliğinde bu eğilimin modern satrancın kuralı olarak başlatılması muhtemeldir. Profesör Anderssen, Mayet, Lange ve Von der Lasa, Almanya'da, Dubois ve Centurini, Roma'da, St. Paris'ten Amant, Laroche ve Lecrivain, Londra'dan Loewenthal, Perigal, Kipping, Owen, Mengredien vb. hepsi kahramanca
türden oyunculardır ve son zamanlarda bazılarının Morphy ile oynadığı oyunlar belki de
kayıtlardaki en iyi oyunlardır. Ve kesinlikle, dikkatsiz ve pervasız oyunu teşvik etme eğilimleri hakkında ne söylenirse söylensin, açık ve cesur oyunlar aynı anda daha ilginç, daha kısa ve satranç için gereken düşünce ve zaman harcamasının yeterli bir telafisi olarak iddia edilen zihinsel tatbikata daha uygundur. Satranç Şiiri'nin bazı örneklerini daha önce verdik. Satranç
Felsefenin kendisi edebiyatın her alanına nüfuz etmiştir. Miranda'nın Prospero'nun hücresinde "Ferdinand ile satranç oynarken keşfedildiği" zamandan itibaren ("keşfedilen eş"in erken bir örneği), Romantizmin sayısız Mirandası eşler için oynamış ve eşler için oynanmıştır. Satrancın
bir Mitolojisi bile vardır, - Caissa'nın artık, inandığımız kadarıyla, genellikle Olimpos Şölenleri'nde kabul edildiğine göre. Doğru, birileri tüm satranç hikayelerinin iki sınıfa ayrılabileceğini gözlemleyecek kadar kötü davranmıştır - birinde bir adam Şeytan'la kendi ruhu için oynar, diğerinde kahraman bir eş oynar ve kazanır - ve eşler ve şeytanlar olmadan bir satranç hikayesi için yalvarır; ancak bu tür homurdananlar değersiz bir yüktür ve kontrol edilmelidir. Satranç Kütüphanesi
artık önemli bir koleksiyon haline gelmiştir. Bir zamanlar, bir adamın
Staunton'ın "El Kitabı", Sarratt, Philidor, Walker'ın "Bin Oyun" ve
Lewis'in "Satranç Oyunu" adlı eserleri varsa, bir
satranç bilgini karakterini antikacı karakteriyle birleştiren kişi olarak kabul edilirdi. Fakat şimdi, Berlin'den Bledow'un satranç üzerine sekiz yüz ciltlik eserini duyuyoruz; ve
Pensilvanya Üniversitesi'nden Profesör George Allen'ın binden fazla eseri var!
Paolo Boi, "büyük
Syrakusalı" olarak adlandırılan, on altıncı yüzyılın ortalarında belki de satranç üzerine ilk eseri yazdığından beri, Satranç hakkında böyle bir literatür toplamıştır.

Fakat satranç üzerine bu kadar çok eser çok nadirdir ve okuyucu devasa bir satranç kütüphanesinden haberdar olduğunda, arkadaşı satranç yazarı olan
Walker'ın hikayesini hatırlamakta güvende olabilir; Yedi yıl sonra, Walker'a satranç kütüphanesinin genişliğiyle övündü, ki bunun on sekiz cilt eksi bin ciltten oluştuğunu söyledi! Eserinin on sekiz kopyasının satıldığı, baskının geri kalanının elinde kaldığı ortaya çıktı.

Bu eski eserler, satranç meraklıları için eski ve değerli resimlerin galerileri gibi olsa da, genel okuyucu için çok az değerli şey içeriyorlar. Terimleri ve işaretleri, bilmeyenler için bir
doktor reçetesini andırıyor. Ancak oyunun anekdotları, birçoğu,
dikkat çekici; ve bunların diğer bölümlerde anlatılanlardan daha az efsanevi
olduğunu düşünüyoruz. Oyunu bilen biri,
hükümet, tarih ve biyografi dokularıyla iç içe geçirilebilecek kadar ilgi çekici olduğunu hissedecektir. Satrancın doğası gereği oyuncunun tüm duyularını ve yeteneklerini yavaş yavaş toplamaktır,
öyle ki o an için o, yaşam ve ölümün soyutlamalar olduğu bir otomat satranç oyuncusudur.

Oyunun hem Kilise hem de Devlet tarafından ne kadar ciddi, hatta dinsel olarak kabul edildiği, yaşlı Carrera'nın muhtemelen en eski satranç yazarı olarak adlandırdığımız birinden bahsederek yargılanabilir, çünkü o kesinlikle bilinen en büyük oyunculardan biridir. "Babalarımızın zamanında," diyor bu kadim meraklı, "birçok ünlü oyuncumuz vardı, bunların arasında en iyisi olarak kabul edilen _Paolo Boi_, Siraküza şehrinden, ve yaygın olarak Siraküzalı olarak anılırdı. Siraküza'da zengin ve iyi bir ailede doğdu. Çocukken edebiyatta önemli ilerleme kaydetti,
çünkü çok çabuk kavrayabiliyordu. Satranç
oyununda harika bir yeteneği vardı; ve kısa bir süre içinde şehrin tüm oyuncularını yendikten sonra, İspanya'ya gitmeye karar verdi; orada sadece soylular tarafından değil, aynı zamanda oyundan büyük keyif alan II. Philip tarafından da onurlandırılıp ödüllendirilen ünlü oyuncular olduğunu duydu. Önce Sicilya'nın tüm oyuncularını
kolayca yendi ve tahtayı görmeden oynamakta çok üstündü; çünkü,
üç oyunu aynı anda gözleri bağlı oynayarak, başkalarıyla farklı konularda sohbet etti. İspanya'ya gitmeden önce, tüm İtalya'yı dolaşarak,
en iyi oyuncularla oyuncular, diğerlerinin yanı sıra, eşit güçte olan Pultino ile birlikte; bu nedenle Salvio tarafından
satrancın ışığı ve ihtişamı olarak adlandırılırlar. Birçok İtalyan Prensi'nin, özellikle de Urbino Dükü'nün ve birkaç Kardinalin ve hatta Papa Pius V.'nin gözdesiydi. Papa, bir din adamı olsaydı ona hatırı sayılır bir maaş verecekti. Ancak o, kendi eğilimlerini takip edebilmek için bunu reddetti. Daha sonra Venedik'e gitti ve orada daha önce hiç olmamış bir olay yaşandı: Bir kişiyle oynadı ve kaybetti. Daha sonra oyunları büyük bir dikkatle inceledikten ve kendisinin kazanması gerektiğini gördükten sonra, rakibinin tüm mantığa aykırı olarak kazanmasına şaşırdı ve açıkça görmesini engelleyen gizli bir
hile kullandığından şüphelendi; ve çok dindar olduğu ve birçok aziz kalıntısıyla dolu bir tespihe sahip olduğu için, rakibiyle tekrar oynamaya karar verdi, sadece tespihle değil, daha önce kutsallığı almış olmanın verdiği güçle de silahlanmıştı: bu sayede rakibini yendi ve rakibi yenilgisinden sonra ona şu sözleri söyledi: 'Seninki benimkinden daha güçlü.'"

Satranç üzerine yazan ilk yazarlardan bazıları, oyunun her şeyi içine çeken doğası hakkında, iki Yunan kardeş Ledo ve Tyrrheno tarafından, kendilerinin bastırdığı açlık sancılarını hafifletmek için icat edildiği ve oynarken haftalarca hiçbir şey yemediklerini düşünmeden yaşadıkları hoş efsanede fikirlerini verdiler.

Ancak bu yöndeki yeterliliğine dair herhangi bir efsanevi kanıta ihtiyacımız yok. Hyde, Sarazenlerin Tarihi adlı eserinde, Halife El Emin'in Bağdat, Al Mamun'un kuvvetleri şehrin kuşatmasını ona başarı vaat eden bir canlılıkla sürdürürken, azatlı kölesi Kuthar ile satranç oynuyordu. Halifeye tehlikeyi bildirmek için biri içeri daldığında, "Beni yalnız bırakın, çünkü Kuthar'a karşı şah mat görüyorum!" diye bağırdı. Charles I., İskoçların onu İngilizlere satma kararını öğrendiğinde satranç oynuyordu, ancak istihbaratı almak için
oyuna yalnızca yeterince ara verdi. Kral John, Rouen'den gelen temsilciler ona Philip Augustus'un şehirlerini kuşattığını bildirmek için geldiğinde satranç oynuyordu; ancak oyunu bitirene kadar onları duymadı. Eski bir İngiliz el yazması. Aşağıdaki cümlede İngiltere Kralı John'un satranç oyununun pek de güzel bir resmini vermiyor:--"Kral Henry'nin oğlu John ve Fulco Chestes'te anlaşamadılar ve John, Fulco'nun kafasını Chest-borde ile kırdı; ve sonra Fulco ona öyle bir darbe indirdi ki neredeyse onu öldürüyordu." Satranç kuralları artık krala tahtada bu kadar özgürce hareket etme izni vermiyor. Dr. Robertson, Charles V.'in Tarihi'nde, Saksonya Elektörü John Frederic'in Brunswick Dükü Ernest ile oynarken, İmparator'un onu Wittenberg kapısının önünde başının kesilmesine karar verdiğini öğrendiğini anlatıyor; büyük bir soğukkanlılıkla oyuna devam etti ve yendikten sonra, bir galibin olağan memnuniyetini dile getirdi. Ancak idam edilmedi, beş yıllık bir tutukluluğun ardından Mauritius'un dilekçesi üzerine serbest bırakıldı. Sir Walter Raleigh, "Satranç oynayabildiğimden daha uzun
yaşamak istemiyorum." demiştir. Rousseau kendisinden _forcene des echecs_, "satranç delisi" olarak bahseder. Voltaire, buna "insan zihnine en çok saygı gösteren, tüm
oyunlardan biri" demiştir.

"Doğulu bir misafire, Fırat'ın çiçekli kıyılarında uzanan, yemyeşil, geniş, parlak, büyüleyici bir okyanus olan ev sahibinin bahçelerinden daha güzel bir şey bilip bilmediği sorulduğunda, 'Evet, El-Zuli'nin satranç oynaması' diye cevap vermiştir." Elbette, iltifat, Doğu'ya ait olsa da, katı bir gerçekliğe sahip. Doğa, insan beynine, doruğuna yükseldiğinde ve orada içgörü, öngörü, analiz, hafıza güçlerini ortaya koyduğunda, mistik bir güzellikle karşılaşırız;
dağ tepesindeki profil, dağdan daha yücedir. Ama Bay Morphy'nin tavsiyesine kulak vermeliyiz ve bu büyüleyici oyunun daha güzel bir bahçenin kapısındaki bir hamaldan daha fazlası olmasına izin vermemeliyiz. Ancak güvence altına aldığında,
günü gasp ettiğinde değil, bir dost olarak görülebilir. Toplumun Sfenks olduğu, çözmemiz için bize verilen bir
binlerce-hareket sorunu vardır.

Satrançta ustalaşıp da ona hakim olmayan kişi,
satrancın temel prensipleri keşfettiğini görecektir. Dünyada daha büyük bir
satranç alanı görecektir ve bu da en katı matematikle şekillenmiştir: dünya
öyledir çünkü insan beyni öyledir,--güdü ve hareket, güdü ve hareket:
hayatı, tüm hayatı özetlerler,--kavak yaprağının rüzgara sırtını dönmesinden,
bir azizin coşkusuna kadar. Piyonların dizilişine bakın (Hinduların onlara verdiği adla _kuvvetler_): bedensel varlık ve yetenekler, sebat etme gücü,
dayanıklılık, sinir, göz, gırtlak, dil, duyular. Hayatta, tahtada olduğu gibi, kraliyet veya daha asil taşlar için yol açmak için var olmuyorlar mı? İmparatorluk Zihni, deneyimlerini, içgörüsünü, fiziksel ikizinin aşınması ve yıpranmasıyla kazanmıyor mu? Mükemmel ruh, sonsuza dek "acılarla" mükemmel değil midir? Akıl, Doğa'dan aldığı her madeni para için, kalp kırmızı bir damla bırakmalı, yüz yarasını taşımalıdır. Bakın, o zaman, insan arenasının güçleri: burada Kale, Şövalye, Piskopos, Tutku, Aşk, Umut'tur; ve hepsinden önemlisi, her adamın kutsal Kraliçesi, onun uzmanlığı, gücü, eğer kazanırsa, günü kazanması gereken şey. İşte her adamın planlandığı Fikir; evrende önceden var olmuştur ve o doğduğunda doğmuştur; tahtada Kral'dır, -- kaybedilen, hayatın oyunu kaybedilmiştir. Yanında, Goethe'nin sözleriyle, "herkesin inancını, işaretini, uygulayacak kadar güçlü" olmasını sağlayan özel
Güç durur!
O Kraliçe'nin etrafında piyonlar ve taşlar oluşur; hepsi yok olacaktır,
birer birer yok olacak, hatta uzmanlık bile,
Kral zafer kazanacak. En büyük, en yüce
bireylerimiz üzerinde sonsuz gelgit akar ve
en büyük kişisel adımlar genel başarıda birleşir. Yaşlı yazar, Truva Savaşı'nın kahramanlarının Zeus tarafından taklit mücadelesinin savaşçılarına dönüştürüldüğünü, böylece bu tür ünlü kahramanlıkların sonsuza dek insanlar arasında
sürdürülebileceğini hayal etti: daha ziyade, hayali tersine çevirmeli ve
tahtanın güçlerini yüceltmeliyiz ki, kuşatmalarda, kahramanlıklarda ve yaşamın zaferlerinde
görünebilsinler.

* * * * *

BAHAR ŞARKISI.

Yavaşça söğüt dalına tırman,
Genç yapraklar! Ve hafifliğinde,
Bize umutsuzluğa kapılan ruhların
Kendi saf parlaklıklarını giyebileceklerini öğret.

Yeni bir tatlılığa yavaşça dal,
Ey Mayıs!--ilerleyin; ama oyalanın:
Yüzüğün o kadar hızlı kaymasına izin vermeyin
Yeni işlenmiş parmağınızdan aşağı.

Patlayan çiçekleriniz, ey bahar, geciktirin!
Böylece coşkularınız devam ederken,
Ne kadar çok sevinç kaybedildi veya bozuldu
Ne kadar çok güzel ders!

Bize verdiğin her yeni tatlılık için,
İlk sevdiklerimiz alındı:
Ölümde menekşeler kapanmalı
Gül uyanmadan önce.

Ey ormanlar, buz iplikleriyle geç titreşen,
Geç duyuldu kızılgerdan,
Şarkılarınız o saatte ancak erken geldi
Sonbahar rüzgarları hıçkırırken!

Ey yapışkan tomurcuklar, ipeksi kılıf içinde
Geri çekilin, parlamaya razı olun!
Tut, ey toprak, büyülü nefesini!
Sen hava, sakin ol ve dinle!

* * * * *

BOSTON'DAKİ MODEL PANSIYONLAR.

Büyük şehirlerimizin şu anki sağlık durumu, insanlığımız kadar
zekamıza da bir hakarettir. Şehirlerdeki sakinlerin çoğunluğunu en kötü fiziksel kötülüklerden koruma konusunda, kendi kendini yönetme sistemimiz şu anda yargılanıyor. Maruz kaldığı testler
şiddetli. Ulusal refahımızla, maddi ilerlememizin hızıyla övünebiliriz, özgürlükle, geniş topraklarla, sürgündekilerin ve diğer tüm ülkelerdeki yoksulların kıyılarımıza hoş karşılanmasıyla veya seçtiğimiz herhangi bir kendini övme meselesiyle övünebiliriz, ancak tüm bu tatminlerin yanında, başlıca şehirlerimizde yaşam süresinin azaldığı ve hastalıktan kaynaklanan acıların arttığı gerçeği vardır. Kaçınılmaz olarak şu soru ortaya çıkar: Bu, siyasi sistemimizin bir sonucu mudur? Ve eğer öyleyse, siyasi özgürlüğe sahip olmaya değer mi, demokratik ilkeler kurmaya değer mi, eğer bunlar için ödenecek bedel, yoksullar arasında artan yaşam güvensizliği ve daha büyük sefaletse? Bu kötülüklerin kökeni, hükümetin yetersizliğinde veya demokrasideki bireylerin etkisizliğinde bulunuyorsa, bir çare uygulanmalı veya tüm sistem değiştirilmelidir. Fiziksel sefalet ile ahlaki yozlaşma arasındaki yakın bağ açıktır ve genel olarak kabul edilir. Zaman zaman şehirlerimizdeki suçun hızla artmasına şaşırırız; ancak bu, önceden var olan fiziksel kötülüklerin doğal sonucudur. Bu kötülükler son yirmi yılda daha önce olduğundan daha belirgin hale geldi ve bunların artışını, korkunç sonuçlarıyla birlikte, esas olarak, bir süre sokaklarımızı fakir, yabancı kökenli ve sadece kalıtsal yoksullukla değil, yüzyıllardır süren medeni ve dini baskıyla aşağılanmış insanlarla dolduran muazzam İrlanda göçüne bağlamak moda oldu. Bu görüş şüphesiz kısmen doğrudur; ancak şehirlerimizdeki kötülüklerin daha büyük bir kısmı, göçle zorunlu bir ilişki içinde olmayan, göçle eşzamanlı gelişen ve göçün bir sonucu olmaktan ziyade göç tarafından daha tam olarak harekete geçirilen sebeplerden kaynaklanmaktadır. New York'taki hastalıkların yarısından fazlası ve ölümlerin yarısından fazlası (ve muhtemelen diğer şehirlerimiz için de aynı şey geçerlidir) önlenebilir sebeplerden kaynaklanmaktadır, yani bireysel veya belediye ihmalinin, bilinen ve yerleşik yaşam yasalarına karşı dikkatsizliğin veya kayıtsızlığın sonucudur. New York'ta doğan çocukların yarısından fazlası (ve Boston'da bu oran yüzde kırkın üzerindedir) beş yaşına gelmeden ölüyor. Bu ifadelerde çok şey ima ediliyor, diğer şeylerin yanı sıra çok fazla suç teşkil eden pervasızlık ve bir devletin zenginlik ve güç kaynaklarının pervasızca israfı. Paris'te, Londra'da ve diğer Avrupa şehirlerinde ortalama ölüm oranı son elli yıldır giderek azalıyor. New York'ta ise tam tersine korkunç bir hızla arttı; Boston'da ise artış o kadar endişe verici olmasa da istikrarlı ve hızlı oldu. [Dipnot: Bu ifadelerin dayandığı gerçekler, Massachusetts Sağlık Komisyonu'nun 1850 Raporu'nda, Boston Şehir Sicil Memurunun Yıllık Raporları'nda, New York Yoksulların Koşullarını İyileştirme Derneği'nin Yıllık Raporları'nda ve diğer kamu belgelerinde kayıtlıdır.

Ölümlerin nüfusa oranının,

New York'ta, 1810'da, 46,46'da 1
" 1840, 39,74'te 1
" 1850, 33,52'de 1
" 1857, 27,15'te 1

Boston'da, 1830'da, 48'de 1
" 1840, 45'te 1
" 1850, 38'de 1
" 1858, 41'de 1

1858 yılı için oranın yukarıdaki rakamlardan bile daha fazla iyileşme göstermiş olması muhtemeldir. Oran, 1855'te belirlenen nüfusa dayanmaktadır. 1858'e kadar, nüfus
biraz, ancak büyük ölçüde değil, artmıştı ve herhangi bir artış,
1858'deki oranın şehrin sağlığı için daha elverişli hale gelmesine hizmet edecektir. Ancak bu, ölüm sayısının 1850'den beri olduğundan daha az olduğu bir yıldı; bu nedenle istisnai bir yıldı; ve ölüm oranındaki değişim, korkarız ki, ilerici bir iyileşmenin başlangıcının işareti değil. ]

Fakat bundan daha da kötüsü, bu iki şehirde ortalama yaşam süresinin (ve bu da insanların maddi refahı anlamına gelir) son zamanlarda korkunç bir şekilde azalmış olmasıdır. Her yüz kişiden on, yirmi, otuz yıl öncesine göre daha fazla insan ölürken, ölenler daha kısa bir süre yaşamıştır. Yaşam artık "seksen yıl" olarak hesaplanmamalıdır. Boston'daki ortalama süresi yirmi yıldan biraz fazladır; New York'ta ise yirmi yıldan azdır. [Dipnot: Boston'da 1810'dan 1820'ye kadar ölenlerin ortalama yaşı 27,85 yıldı; 1857'de, kaza sonucu ölümleri hesaba katmazsak, bu sayı sadece 20,63 yıldı; 1858'de 21,76'ydı. New York'ta 1810'dan 1820'ye kadar 26,15'ti; İstatistikleri bilinen son on yıl için, bu
20'den azdı.] Yaşam süresinin azalması yıldan yıla devam edecek mi?

Bu gereksiz fedakarlık ve yaşamın kısalması, bu biriken sağlıksızlık miktarı, büyük şehirlerimizin her birinde milyonlarca dolar değerinde üretim kapasitesinin kaybına ve ayrıca milyonlarca dolar daha fazla doğal olmayan bir masrafa neden oluyor. Bu bir mecaz değil. Toplum, sağlık ve yaşamın israfı
yoluyla her yıl milyonlarca dolar daha fakirleşiyor. Tüm insani düşünceleri, bu fiziksel bozulmaya eşlik eden tüm sosyal ve ahlaki sefaleti göz ardı ederek ve sadece ekonomik etkilerine bakarak, vergilerimizi artırdığını, bunları ödeme araçlarımızı azalttığını, kalıcı kamusal yükler yarattığını ve mülkün değerini düşürdüğünü görüyoruz. Bu kötülüklerin nedenlerini azaltmak ve ortadan kaldırmak için yılda bir milyon dolar harcamak, belediye hükümetinin kamu parasının en ucuz ve en karlı harcaması olacaktır. Ana para, tüm faiz borçlarıyla birlikte kısa sürede genel hazineye iade edilecektir. Bu büyük ve büyüyen sefaletin ana nedenleri açıktır. Bunlara yönelik çözümler de daha az açık değildir. Toplumun eylemiyle önlenebilecek hastalık ve ölümün başlıca kaynakları, birincisi, insanların büyük bir kısmının tıkış tıkış olduğu pis ve zehirli evler; ikincisi, şehrin bazı kısımlarının yetersiz havalandırılması, yani dar ve kirli sokaklar, patikalar ve bahçeler; ve üçüncüsü, yeterli ev ve sokak drenajı ve kanalizasyonunun olmamasıdır. Bu kötülük kaynaklarıyla ilgili olarak, yoksullarımızın yoksulluğunun genellikle yabancı şehirlerdeki birçok yoksulunki kadar tam bir yoksulluk olmamasına rağmen, ortalama durumlarının daha kötü olduğunu belirtmek önemlidir. Hastalık ve ölüm oranlarındaki artış, yoksulluktan çok koşulların bir sonucudur. "Bütün meselenin özü ve yükü, yoksulların büyük çoğunluğunun, insan yaşamına uygun olmayan apartmanlarda ve sağlık ve yaşamı korumanın imkansız olduğu koşullar altında yaşamaya zorlanmasıdır."

Yoksulların konutlarını iyileştirmek, onları düzgün ve sağlıklı hale getirmek, şehirlerimizdeki önlenebilir hastalık ve ölümlerin nedenlerini kontrol etmek için atılacak ilk adımdır. Bu çalışma, eğer kapsamlı bir şekilde yapılırsa, uygun havalandırma, kanalizasyon ve drenajın sağlanmasını gerektirir.

Yoksulların oturduğu evlerin çoğu, değerlerine oranla çok büyük bir kira alan kişilerin mülküdür. Başka hiçbir ev sınıfı, yatırılan sermayeye göre ortalama olarak daha büyük bir getiri sağlamaz. Yoksulların ödediği kiralar, küçük miktarlarda ödense de, genellikle sağlanan konaklama ile karşılaştırıldığında çok büyüktür. Evler
yukarıdan aşağıya kadar kalabalık. Birçoğu, sakinlerinin
rahatlığı veya sağlığı dikkate alınmadan, ancak en küçük harcamayla en büyük getiriyi elde etmek amacıyla inşa ediliyor. Hastalıkların
yuvası ve sürekli yangın tehlikesine maruz kalıyorlar. Şimdi, belediye otoritesinin araya girmesi için bir fırsat olduğu açıkça görülüyor. Bu ülkede hükümetin özel mülkiyete müdahalesinin kıskançlıkla (belirli sınırlar içinde) karşılanmasına rağmen, şehir yetkililerinin bu evler üzerinde sıkı bir denetim uygulamaması açık bir görev ihmalidir. Durumlarından en çok etkilenen çıkarlar özel değil, kamusal çıkarlardır. Rahatsızlıkları azaltmak için yasal yollar vardır; ve tüm ilçelerin sağlığını etkileyen evlerin daha az zararlı olsa da daha rahatsız edici olan rahatsızlıklarla aynı şekilde ele alınmaması için hiçbir neden yoktur. Avrupa'nın bazı şehirlerinde, örneğin Nürnberg'de, tüm yeni bina planlarının şehre uygun bina tarzına uyup uymadığına göre onay veya ret için kendisine sunulduğu bir kamu mimarı vardır. Bir şehrin güzelliğini güvence altına almak için yurtdışında yapılanlar, burada da sağlığını güvence altına almak için yapılabilir. Yine, yasal düzenlemeyle göçmen gemilerimizin aşırı kalabalıklaşmasını engelledik: Aynı şey şehirlerimizde de yapılmalı, apartman dairelerimizin aşırı kalabalıklaşmasını önlemek için. Hiçbir evin, büyüklüğüne ve konaklamasına orantılı olarak sabit bir maksimumdan fazla sakin almasına izin verilmemeli. Bunlar basit önerilerdir, ancak, düzenlemeyle uygun şekilde gerçekleştirilirse, hesaplanamaz bir iyiliği güvence altına alırlar.

[Dipnot: Önceki cümleleri yazdıktan sonra, New York Yasama Meclisi'ne bir Metropolitan Sağlık Kurulu oluşturulmasını öneren bir yasa tasarısının
sunulduğunu görmekten memnuniyet duyduk. Yasa tasarısı, güvendiğimiz gibi bir yasa haline gelirse, kurul "inşa edilen veya inşa edilecek binaların uygun şekilde yönetilmesi ve kontrolü için tüzükler çıkarmak, ... konut kiracılarını veya sahiplerini bunları uygun şekilde düzenlemeye zorlamak ve yangın durumunda yeterli çıkış yolu sağlamak" yetkisiyle donatılacak. 23 Mart tarihli New York Evening Post, bu yasa tasarısını anlatırken, diyor ki -ve ifadelerinde hiçbir abartı yok-

"Bu büyük şehrin yaklaşık bir milyon ruhu kendi başlarının çaresine bakmak zorunda bırakılıyor, ev sahipleri tarafından acımasızca ışık, hava veya su olmayan ve yangın durumunda çıkış yolu olmayan evlere tıkıştırılıyor; ve sokak pisliği, şehir meşhur Pontine Bataklıkları gibi olana kadar birikmeye bırakılıyor, bu bataklıkların solunması kesin bir hastalık. Tüm bunlar, diğer şehirlerle karşılaştırıldığında kanıtlandığı gibi, her yıl beş bin ila sekiz bin kişinin gereksiz yere hayatını kaybetmesine ve gereksiz hastalıklar için milyonlarca doların harcanmasına ve bunun sonucunda zaman ve güç kaybına neden oluyor - bunların hepsi, akıllı ve etkili memurlar tarafından sağlık yasalarının uygulanmasıyla, diğer ve daha büyük şehirlerde olduğu gibi kurtarılabilir.

"Ve yine de Ortak Konseyimiz, düzeltici ve
Yasama Meclisi halkın konuyla ilgili sayısız dilekçesi üzerine eylemi erteliyor. Bu kurumların vatandaşlarımızın sabrını ne kadar süreyle suistimal etmesine izin verilecek
bilemeyiz; ancak haftada bin kişiyi mezara
götürecek ve bu şehri
mali olarak
yıkıma uğratacak bir salgının
çıkması, mevcut ihmalin doğal bir sonucu olacaktır. Şu anda Yasama Meclisi önünde olan
Sağlık Yasası, Sağlık Derneği'nin himayesinde
hazırlandı. Hükümleri kapsamlı; ancak
konunun önemi, sokaklarımızın tekdüze pis durumu ve
kiralık evlerimizin sefil ve güvensiz durumu, en radikal nitelikteki
değişiklikleri zorunlu olarak talep ediyor. Yasa tasarısının genel hükümleri,
en çok mevzuat gerektiren noktaları kapsıyor gibi görünüyor; ve bazı
ayrıntılarında muhtemelen
iyileştirilebilirken,
sağlık yönetmeliklerinin mevcut durumunun daha da kötüleştirilebileceğini hayal etmek zordur ve
önerilen reformların, eğer gerçekleştirilirse, büyük
avantaj sağlayacağı kesindir. "

Massachusetts'te, farklı şehirlerin veya kasabaların Sağlık Kurullarına New York için önerilen yasa tasarısıyla verilenlere benzer yetkiler veren, ancak kapsamı çok sınırlı olan tüzükler birkaç yıldır mevcuttur. Bu yıl yürürlüğe girecek olan Genel Tüzüklerin 26. Bölüm, 11. Maddesi uyarınca, Sağlık Kurulları, konut olarak kullanılan, amaca uygun olmayan ve sakinleri veya halk için rahatsızlık veya hastalık nedeni olan herhangi bir apartmanın sakinlerini uzaklaştırma yetkisine sahiptir ve binaların, yeniden işgal edilmeden önce, sahibinin masrafıyla uygun şekilde temizlenmesini talep edebilir. Ancak bu maddenin ihlali için verilen ceza çok hafiftir ve on dolardan az, elli dolardan fazla olmayan bir para cezasıdır. Bu yasadan herhangi bir temel malın sağlanması için, kişisel sonuçlar göz ardı edilerek ve aydınlanmış bir kamusal ve özel haklar ve zorunluluklar görüşü, Sağlık Kurullarından beklenmeyecek bir şey. Bu konuda çok daha geniş yetkiler veren, çok daha ağır cezalarla uygulanan bir yasaya ihtiyacımız var. Bu yasa, yoksulların konutlarının hem inşasının hem de durumunun denetimini kapsamalıdır. Böyle bir yasa elde edene kadar, toplum mevcut
eksik yasanın katı bir şekilde uygulanmasında ısrar etmek zorundadır.

[Muhabirimizin yukarıda değindiği yasa tasarısı o zamandan beri New York Yasama Meclisi tarafından reddedildi.--EDS. ATLANTIC.]]

Yine de, kamu otoritesi tarafından ne kadar çok şey yapılırsa yapılsın, yoksulların konutlarının durumu esas olarak bireysel sahiplerinin çıkarları ve yasal sorumlulukları tarafından belirlenmelidir. İnsanların yoksulların yüzlerini öğüterek kendilerine servet kazandırmaya istekli bulunabileceği kesindir; Ancak, diğer taraftan, en azından, araçlarının bir kısmını yoksullara uygun evler sağlamak için kullanmaya istekli olan birçok kişi var, yatırılan mülkten adil bir getiri elde edeceklerinden emin olabilirlerse. Alt sınıfların konutları için, sağlık ve konfor için gerekli tüm konaklama olanaklarıyla birlikte, kiraların sıradan sefil konutlar için ödenen kiralar kadar düşük tutulabileceği ve aynı zamanda yatırıma makul bir faiz sağlamaya yetecek bir maliyetle uygun evler inşa edilip edilemeyeceği şüphelidir. Bu şüphenin çözümüne yönelik olarak, son beş yıldır Boston'da denenen bir deney önemli sonuçlar vermiştir. 1853 baharında, bir grup beyefendi, en iyi plana göre bir veya daha fazla ev inşa etmek amacıyla yeterli miktarda bağışta bulunarak, Yoksullar İçin Örnek Konutlar adı altında bir dernek kuruldu ve bu dernek, bir sonraki yıl, Meclis'ten "Örnek Konaklama Evi Derneği" tarzında bir kuruluş yasası aldı. Pleasant Caddesi ile Osborn Place köşesinde uygun şartlarda uygun bir arazi parçası elde edildikten sonra, Dernek Yöneticileri, her biri yirmi aile için ayrı apartmanlar içeren, farklı yapıda iki tuğla ev inşa etmeye başladı. Binaların planları, sağlıklı bir evin temel unsurlarını, yani temiz hava, temiz su, etkili drenaj, temizlik ve ışığı güvence altına almak için büyük bir özenle hazırlandı. Ayrıntılarında, sınırlı bir alanın en ekonomik ve en iyi şekilde kullanılmasına sıkı bir şekilde dikkat edildi ve yangın riskini en aza indirmek için bol miktarda önlem alındı. Her
evde, çatıya kadar uzanan çift merdiven (ve bunlardan birinde demir) ve iki ana çıkış sağlanmıştır; ve daha yakın zamanda, birbirinden birkaç ayak genişliğinde bir geçitle ayrılmış olan iki bina, çatıdan çatıya demir bir köprü atılarak birbirine bağlanmıştır, böylece, bunlardan birinde alarm olması durumunda, diğerinden kolayca kaçış sağlanabilir. Ayrıca, her ev, ortasından sağlam bir tuğla bölme duvarıyla bölünmüştür. Evler bodrum veya bodrum katı hariç beş katlıdır ve her katta dört apartman dairesi vardır. Karşı sayfadaki küçültülmüş planlar, evlerin genel düzenlemelerini gösterir ve her daire setinin diğerlerinden tamamen ayrıldığını, her birinin ortak merdivenlere veya geçide açılan tek bir kapıyla açıldığını gösterir. İlişkileri, ortak bir sürekli bloktaki ayrı evlerin ilişkisinden biraz daha yakındır. Her apartman dairesinin, bir oturma odası ve alana göre iki veya üç yatak odası, lavabo ve dolapları olan bir yıkama odası ve bir su dolabından oluştuğu görülecektir. Katlar sekiz fit altı inç yüksekliğindedir ve bu da havalandırma ihtiyaçları için yeterlidir. Binalardan birinde, her apartman dairesi bodrumdaki kaplarla iletişim kuran toz ve sakatatlar için şaftlarla donatılmıştır. Her ikisinin de çatıları, uygun şekilde korunan giysilerin kurutulması için kolaylıklarla donatılmıştır; ve her ikisinin de bodrumlarında, her bir apartman için bir tane olmak üzere, yakıt veya
depoları saklamak için dolaplar vardır. 1 numaralı evin bodrumunda ayrıca,
çok kullanışlı olduğu bulunan iki banyo odası vardır.

[İllüstrasyon: MODEL EVİN PLANLARI, No. 1 OSBORN PLACE, BOSTON.]

[İllüstrasyon: MODEL EVİN YARISININ PLANLARI, No. 3 OSBORN PLACE,
BOSTON.]

Birkaç yıllık deneyimden sonra, iki evden hangisinin amacına en uygun olduğunu söylemek zor olacaktır. Maliyetleri neredeyse aynıydı. 1 numaralı evin planı orijinal ve yaratıcıdır; geniş açık merkezi alanı, havalandırma amaçları ve fırtınalı havalarda bebekler ve sakat kişiler için
kapalı alanda egzersiz yapma fırsatı sağlaması açısından değerlidir. Bu avantaj belki de diğer evde her bir apartmanın evin arkasından önüne kadar uzanması ve böylece kendi içinde temiz havanın iyice içeri girmesini sağlaması gerçeğiyle telafi ediliyor. Her iki plan da mükemmel ve koşulsuz olarak tavsiye edilebilir.

Evler 1855'in başlarında işgale hazırdı ve o zamandan beri sürekli olarak dolu. Apartmanlar için başvuranlar, biri boşaldığında her zaman çok sayıda oluyor.

Bu iki binanın maliyeti, üzerinde bulundukları arazinin maliyeti hariç, her biri 18.000 doların biraz üzerindeydi. Arazi yaklaşık 8.000 dolara mal oldu;
ve binaların toplam maliyeti, orijinal inşalarından sonraki bazı küçük değişiklikler ve üzerinde bulundukları arsa dahil, 46.000 dolarlık bir meblağla fazlasıyla karşılanacaktı.

Kiralar, ayrı apartmanların sağladığı konaklama miktarına ve erişim kolaylığına göre değişen bir ölçekte sabitlendi. Haftada 2 ila 2,87 dolar arasında değişiyor. Yoksulların ödediği kiralara aşina olanlar için bu miktarların sıklıkla en sağlıksız ve elverişsiz konaklama yerleri için ödenenden daha yüksek olmadığı görülecektir. Her evden alınan toplam yıllık kira tutarı 2.353 dolardır ve vergiler, su ücretleri, gaz faturaları ve binayı iyi durumda tutmak için gereken tüm onarımlar dahil olmak üzere diğer tüm masraflar ödendikten sonra yatırılan tutarın tam %6 faizi kalır. Dernek tarafından satın alınan arazinin bir kısmı daha önce açıklanan iki ev tarafından işgal edilmediğinden, gerçek yoksulluk sınırının hemen üzerinde olan ancak koşullar nedeniyle sıklıkla sağlıksız ve elverişsiz evlere zorlanan bir sınıf için biraz daha üstün karakterde üçüncü bir ev inşa edilmesine karar verildi. Bu, arazi dahil yaklaşık 26.000 dolarlık bir maliyetle yapıldı. Planı taklit edilmeye değer olan evde bir dükkan ve dokuz daire bulunmaktadır. Sadece konforlu değil, aynı zamanda hoş evler oluşturan bu apartmanlar yılda iki ila üç yüz dolara kiralanıyor ve binadan elde edilen brüt gelir yaklaşık 2.500 dolardır. Evlerin ilk işgalinden bu yana geçen beş yıl boyunca kiralarda hiçbir kayıp yaşanmamıştır. Çoğunlukla, kira sadece zamanında değil, memnuniyetle ödendi ve apartman sakinlerinin içerikleri hakkında alınan ifadeler en
memnun edici türdendi. Evler, kişisel incelemeden bildiğimiz gibi,
şu anda mükemmel bir onarım durumunda ve sakinlerinin dikkatsizliği veya ihmalkarlığı konusunda hiçbir belirti göstermiyor. Çok az özel ev, bu kadar uzun bir işgalden sonra daha taze ve daha temiz bir görünüme sahip olurdu. Kiracılar, birkaç istisna dışında, doğuştan Amerikalıydı ve konutlarının karakterini korumak için çaba sarf ettiler.

Derneğin Mütevellilerinden biri, iyi muhakemesi ve sürekli denetiminin yanı sıra ev sakinlerine karşı sempatik nezaketi ve onların işlerine olan ilgisi sayesinde bu deneyin başarısının büyük bir kısmının, alıntı yapmamıza izin verilen bir mektupta, "Bu tür mülklerin yönetimindeki deneyimimden, her durumda uygun şekilde bakım yapıldığında yatırım için _güvenli ve kalıcı_ hale getirilebileceğine inanıyorum. Ancak daha iyi düşündüğüm şey, bu tür evlerin kiracılarını yükseltme ve daha mutlu etme konusunda yaptığı iyilik ve bunların yararlılığını test etme fırsatı bulduğum için çok mutluyum." Bu kısa ama önemli cümlelere bir yorum olarak, okuyucularımızdan fırsatı olanların, Derneğin gösterişli cephesi Pleasant Caddesi'nde ve Osborn Place'in yanındaki etkileyici uzunluk ve yükseklikleriyle, Derneğin önemli ve gösterişsiz olmayan binalarına bakmalarını rica ediyoruz. Bunların, elli aileye sağlıklı ve rahat evler sağladığını, bu ailelerin çoğunun, böyle bir düzenleme olmadan, yoksullar için çok tanıdık olan sefil mahallelere zorla yerleştirilmeye maruz kalacağını ve ardından bunları Boston veya New York'un alt sokaklarında veya ara sokaklarında bulunan sıradan pansiyonlarla karşılaştırdıklarını görüyoruz. Boston Derneği tarafından gerçekleştirilen çalışmaya benzer bir çalışma, kısa bir süre sonra New York'taki bir dernek tarafından üstlenildi. Dernek, 1854-5'te "Çalışan Erkeklerin Evi" adı altında, her biri üç odadan oluşan doksan apartman dairesi inşa etti. İyi tasarlanmış bu devasa binanın maliyeti yaklaşık 90.000 dolardı. Genişliği elli beş fit, uzunluğu ise yüz doksan fittir; neredeyse yangına dayanıklıdır ve çift merdivenle donatılmıştır. İlk günden beri renkli insanlar tarafından işgal edilmiştir ve yatırım yapılan mülkün yıllık getirisi açısından başarılı olmadığını öğrenmekten üzüntü duyuyoruz. Yüzde 1 3/4'lük ağır şehir vergisi ve gaz ve su ücretlerini ödedikten sonra, yıllık temettü için kalan miktar yüzde dörtten fazla değildir. Bu başarısızlık, inandığımız kadarıyla, planın kendisinde değil, uygun yönetim ve denetim eksikliğinin bir sonucudur. Kiracıların genellikle kira ödemeden ayrıldığını ve binanın ihmalkarlıklarından az çok zarar gördüğünü öğreniyoruz. Kiracı sınıfı şüphesiz Boston evlerini işgal edenlerden daha düşük bir sınıftandı ve siyahların alışkanlıkları kişisel temizlik ve evlerinin bakımı açısından beyaz Amerikalı yoksulların alışkanlıklarından çok daha aşağıydı. Ancak bu dezavantajlara rağmen bu kiracı sınıfının ödediği kiralardan iyi bir gelir elde edilebileceğinden şüphemiz yok. Boston deneyinin başarısı büyük ölçüde Dernek tarafından, binalardan birinde ailesiyle birlikte yaşayan, evlerin genel denetimini yapan, kiraları toplayan ve kiracıların taleplerini belirleyen ücretli bir Müfettişin istihdamına bağlıdır. Böyle bir memur, bu kadar büyük ölçekte benzer bir girişimin uygun şekilde yürütülmesi için vazgeçilmezdir. New York'ta bu büyük kuruluştan daha tatmin edici sonuçlar çıkarmak için hiçbir çabadan kaçınılmayacağına inanıyoruz. İyilikseverlik bir şeydir ve iyi yatırımlar başka bir şeydir; ancak bu durumda iyilikseverlik, karşılığının ödendiği kanıtlanmadığı sürece, işinin yarısını bile yapmaz. En iyi anlamda bir hayır kurumu olabilmesi için
karlı olması gerekir.

Boston evlerinin, yoksullar için evlerin sakinlerinin sağlığı ve konforu için en iyi plana göre inşa edilebileceğini ve aynı zamanda mülk için iyi yatırımlar olabileceğini kanıtlamada halihazırda sahip olduğu etki, birçok özel girişimde açıkça görülmektedir. Benzer planlar üzerine halihazırda birkaç büyük ev inşa edilmiştir; eski pansiyonlar birkaç örnekte yeniden modellenmiş ve başka şekillerde iyileştirilmiştir; bir veya iki aile için küçük konut blokları, konaklamaları için haftada üç ila altı dolar ödeyebilen sınıf için her türlü rahatlıkla inşa edilmiştir. Derneğin belirlediği örnek yaygın olarak takip edilecektir.

Ancak, daha yapılacak çok şey var ve halihazırda iyi yapılmış olanlardan daha az önemli olmayan yeni deneylerin denenmesi için ortak veya özel enerjiye ihtiyaç duyulmaktadır. Bunlardan bazılarının araçları elinizin altındadır. Merhum Sayın Yaşamı boyunca topluluğun büyük ölçüde borçlu olduğu ve cömert eylemleri uzun süre minnettarlıkla anılacak olan Abbott Lawrence, vasiyetinde, yoksullar için konut inşa etmek üzere Mütevelli Heyeti tarafından tutulmak üzere 50.000 dolar bıraktı. Bu meblağ kısa bir süre içinde belirlenen amaç için kullanılmaya hazır olacak ve bu meblağın kullanımını kontrol edenlerin, daha önce yapılmış işi taklit etmekten çok, henüz tamamlanmamış ama daha az önemli olmayan bir işi yapmaları umulmaktadır. Derneğin evleri, belirttiğimiz gibi, en yoksul yoksullar tarafından işgal edilmemektedir ve bu en alt sınıf için, konutlarında iyileştirme yapılması için en acil ihtiyaç vardır. Bodrumda yaşayan yoksullara sağlıklı evler sağlanabilirse ve bu evlerin adil bir kira ödemesi sağlanabilirse, şehirlerimizin durumundaki en büyük kötülük, bir şekilde düzeltilebilecek bir şekilde olacaktır. Şehrin kalabalık semtlerinden birinde ve Dernek binalarından uzakta, her odası ayrı bir işgal için düzenlenmiş bir ev inşa edilmesi çok arzu edilir. Odalar, yalnızca bir konaklama yeri veya bir karı koca gerektiren bekar erkeklere yer sağlamak için farklı katlarda farklı boyutlarda olabilir. Belki de bir kattaki odalar, birden fazlasına ihtiyaç duyanların ihtiyacını karşılamak için birbirine açılan araçlarla yapılabilir. Ev, odalarda ateş yakma zorunluluğunu ortadan kaldırmak için fırınlarla ısıtılmalıdır; ve evde özel yemek pişirilemeyeceğinden, yemeklerin alınabileceği veya yenilmek üzere hazır erzak satın alınabileceği bir yemek odası, alt kattaki evin düzenlemelerinin bir parçası olmalıdır. Böyle bir evin hemen dolması konusunda şüphe yoktur; ancak çok az, düzgün bir şekilde inşa edilir ve yönetilirse, verimli bir denetim altında, en düşük kira oranlarıyla iyi gelir elde eder. Maliyetinin yüzde altısı kadar net yıllık gelir elde edememe olasılığı olsa bile, denenmesi gereken bir deneydir ve Bay Lawrence'ın mirasının Mütevelli Heyeti'nin bunu yapmaktan çekinmeyeceğini içtenlikle umuyoruz. Kârlı yatırımın tüm düşüncelerini tartışmasız bırakarak, saf bir hayırseverlik olarak, yapılabilecek en iyi işlerden biri olacaktır. Şehirlerimize sağlık kazandırmalıyız ve bu amaca ulaşmak için yoksullara uygun evler sağlamalıyız. Bunun nasıl yapılabileceği gösterilmiştir.

* * * * *

HUDSON'DA KISA BİR KAMPANYA.

Kampanyacı, New York, Nassau Caddesi'ndeki bir avukatın ofisinden yürüdü.

"Sahtekâr," dedi ihtiyarımız, beni kendi inine, daha doğrusu inine çağırırken, (çünkü in, sanırım, bir yırtıcı hayvanın özel ikametgahı, in ise onun iş yeri. Bu tanımın bana ait olduğunu sanmıyorum, ancak kime ait olduğunu unuttum,) "Sanırım kırsala bir
geziden hoşlanmazsın? Tamam. Bu belgeler General
Van Bummel'e açıklanmalı ve kendisi tarafından imzalanmalı. Hudson'daki Thunderkill'de yaşıyor.
Saat on trenine binin ve olabildiğince çabuk geri dönün. Masraflarını ofise yükle."

"Ne şans!" diye düşündüm, aşağı, sokağa fırlarken, son emrine harfiyen uymaya kararlıydım, bir öncekine dair uygun gördüğüm her neyse. Haftada üç dolara avukat katibi olmayan, sabah dokuzdan akşam altıya kadar, son kira sözleşmesinin sona ermesinden beri pencereleri yıkanmamış, tozlu, mürekkep gibi, halısız bir odada beyannameleri ve cevapları kopyalamayan hiç kimse, tren vagonuna oturduğumda zihnimin nasıl coştuğunu doğru bir şekilde kavrayamaz. Büyük Van Bernmel kendini hiç daha büyük veya daha iyi hissetmemişti.

Yılın o en güzel mevsimiydi, yaz sonu, hava durumu katibinin bize ısırıcı kışımızın ve romatizmal baharımızın telafisi olarak verdiği bir hafta veya on günlük atmosferik mükemmellik. Güneşin örtülü ışınları ve yumuşak gölgeler altın bir ay ışığı etkisi yaratır ve Doğanın en bakımsız köşelerini bile çekici kılar. Dışarıda olmak, yapacak hiçbir şey ve varoluşun salt zevki dışında hiçbir şey düşünmemek, böyle zamanlarda yeterince mutluluktur. Ama ben, duyduğum kadarıyla, Doğanın en iyi çabalarından biri olan bir nehir panoramasına bakıyordum;
ve o sabah bana dünyanın bundan daha görkemli bir şey gösterebilmesi
imkansız gibi geldi.

Çok sakindi. Nehrin geniş, parıldayan yüzeyi, bir anlığına hava soluğu değdiğinde, burada ve orada hafif bir dalgalanma gösterdi; ama
rüzgar yoktu,--sadece birkaç tembel esinti, yaşlı Boreas'ın bir sonraki sonbahar yanaklarını çatlatma çabasına katılma emrini bekliyordu. Parlak renkli ağaçlar, dağ yamaçlarında canlı kömür yatakları gibi parlıyordu.

"Deuse," diye düşündüm, onlara bakarken, "seçici bir halk Cole'un 'Yılın Sonbaharında Amerikan Manzarası' resimlerinden nasıl memnun olabilir? Tuvalinde, kırmızı, yeşil, turuncu vb., yaprakların tuhaf tonlarını görüyorsunuz; ancak Doğa daha fazlasını yapıyor (ve Cole yapmıyor): Bu yumuşak, altın rengi, puslu güneş ışığının büyüsüyle, çeşitli tonları büyüleyici bir renk kütlesine dönüştürüyor. Ayrıca, büyük hikaye anlatıcıları topluluğunun manzaranın huzur içinde dinlenmesine izin vermesini diliyorum. Bir manzaranın cazibesi, bütünlük, birliktir; göze hemen ve bir bütün olarak çarpar. Bileşenlerin incelenmesi tamamen farklı bir şeydir. Kim, ayrıntıları tuğlalar gibi üst üste yığarak zihninde bir görüntü oluşturabilir? Çoğu insan, benim gibi, hangi yazarı okurlarsa okusunlar, her zaman aynı resmin kendini gösterdiğini görecektir. Hafızalarında gördükleri bir manzaranın belirsiz bir taslağı beliriyor, tıpkı her oyunda sahnelenen, yetersiz döşenmiş bir tiyatrodaki orman sahnesi gibi. Çıplak ormanlar, ağaçlar, kayalar, göl, nehir, dağ da aynı işi görürdü ve bir miktar yazı ve baskıdan tasarruf sağlardı. Bu alanda
bildiğim en başarılı sanatçı Michael Scott'tır. 'Tom Cringle's Log' adlı eserindeki tropikal çizimleri, tuval ve renkler yerine kalem ve mürekkep kullanan geçmiş veya şimdiki hiçbir manzara ressamı tarafından
eşsizdir."

Transım, tren ahşap bir istasyon binasına yanaşırken, frencinin vagona "Thunderkill" diye bağırmasıyla bozuldu. Dışarı atlayıp,
General Van Bummel'ın yolunu sordum. Elinde kırbaç olan bir adam, rehberlik ve ortak taşıyıcı olarak hizmetlerini
sundu. Hayatımda bir kez olsun harcamaları lanetlemek ve ofise yüklemek için yeni bir his
deneyimlemeye karar verdim. Böylece, tekerlekli bir tür deri çadıra
girerek, kısa süre sonra General'in
liderine doğru yola koyuldum. Bir mil kadar yol gittikten sonra, her biri bir gülleyle taçlandırılmış, iki sağlam taş kapı direğine ulaştık. Bummel'ın sınırı. Ağaçlarla çevrili bir şeride
döndük. General'in gelecekteki kullanım için arazi mallarının envanterini yoğun bir şekilde çıkarırken, dikkatim yüksek sesle bağırışlar, atların dörtnala koşma sesleri ve tekerleklerin takırtılarıyla dağıldı. General'in aile çiftinin aile arabasıyla kaçtığını hemen hayal ederek, sürücümü yola devam etmesi için hevesle zorladım; ancak soğuk kalpli sefiller sadece güldü ve "özel bir şey olmadığını tahmin ettiğini" söyledi. Sonunda, bir çift büyük açık kahverengi atın, bir adamın posta arabası gibi sürdüğü, pirinçten yapılmış altı librelik bir atı sürüklediği bir çimenliğe _çıktık_ (kelimeyi mazur görün; henüz ağzımdaki askeri tat geçmedi). Üzerinde tam üniformalı bir başkası oturuyordu.

"Bu da neyin nesi?" dedim.

"Bu Gineral ve arabacısının eğitim alması," diye yanıtladı sürücüm.

Subay konuşurken, "Dur!" diye bağırdı.

Coachy yanaştı.

"Esnekliği açın!" diye gürledi şef; ve adamının yardımıyla kendi emirlerine itaat etti.

"Yükleyin!" ve "Ateş!" hızla birbirini izledi.

Gerçek barut kullandıklarını gördüm ve kokladım. Bunun üzerine, atlar tekrar hızlandı, John, nag'ına bindi, General tunç koltuğuna
tırmandı ve hızla bize doğru geldiler. Neyse ki "Charles O'Malley"i okumuştum ve bu gibi durumlarda nasıl davranacağımı biliyordum. Vagondan atladım ve mendilimi şemsiyemin ucuna bağlayarak, "Bir ateşkes bayrağı!" diye bağırarak ilerledim. General durma emri verdi ve kendini bayrağa gönderdi. Yaklaştığında, Sam Amca'nın ordusunun kaba kostümünü giymiş, tıknaz, orta yaşlı, iyi huylu bir adam gördüm; ama şunu söylemeliyim ki, gördüğüm
Nazilerin çoğundan daha zarif bir şekilde giymişti. Askerlerimiz kıyafetleriyle yakışıksız görünüyorlar, bunu inkar etmek mümkün değil, Bowery'deki bir alaydaki _sups_'lara çok benziyorlar. Bir New York polisi hemen hemen aynı kıyafeti çok daha iyi bir tarzda giyiyor. Bir subayı veya erini, hele ki subayı, _hava militaire_ ile nadiren görürsünüz. Ayrıca, General'in başında, fantastik bir Savaş Bakanı'nın operada "Fra Diavolo"yu veya Wallack'ı Massaroni'de gördükten sonra bir rüyasında hayal etmiş olması gereken o melodramatik siyah keçe, tüylerle kaplı şapkayı takmamış olması da hoşuma gitti. Bu iğrençliğin yerine, savaşçı alnının üstünde cilalı deriyle kaplı bir şapka vardı. Karşılaştığımızda şemsiyemi indirdim ve
kartımı ofis kartonuyla birlikte uzattım. Bunları büyük bir ciddiyetle aldı,
isimleri okudu ve arkaya çekilip emirleri beklememi istedi. Sonra
silahına geri döndü, yavaşça eve doğru sürüldü, --benim huzurlu
_ambulansım_ saygılı bir mesafeden takip ediyordu. Kapıya ulaştığımda,
altı librelik silah bir yığın yaprak dökmeyen ağacın arkasında kaybolmuştu ve
General beni karşılamak için bekliyordu. Tavrı nazikti.

"Nasılsınız, Bay Shyster? Sizi gördüğüme sevindim, efendim. Kütüphaneye girin,
efendim."

Uydum ve General yokken, ikramım için bazı misafirperver önerilerde bulunmakla meşgulken, odayı inceledim. Geniş ve şık döşenmişti. Kitaplıklara baktım: Raflar Sezar'ın Yorumları'ndan Louis Napolyon'un Yivli Top'una kadar Savaş üzerine eserlerle doluydu. Bir köşede bir zırh takımı; diğerinde bir ateşli silah standı; aralarında bir süngü yıldızı vardı. Şömine rafında pirinç ve meşeden yapılmış küçük bir sahra topu maketi ve daha çok ilgimi çeken bir puro kutusu gördüm. Kapağı kaldırdım; kutu yarı yarıya
çok itibarlı görünen purolarla doluydu. Ruhum en azından bir tane için olası bir teklif düşüncesiyle genişledi.

"Flor de Connecticuts'larından hiçbiri," diye düşündüm, "New-Windsor'un Vuelta Abajo'sundan değil, gerçek Simon Puro'larından."

Kapağın içine ikinci kez baktığımda ruhumu
deprese eden ciddi şüpheler oluştu. Orada, her zamanki kötü yapılmış litografinin, _fabricas_ ve _calles_'inin yerine, üç küçük portre gördüm. Ortadaki, tam üniformalı General'di; onu kolayca tanıdım; diğer ikisi şüphesiz onun yaverleriydi; hepsi açıkça fotoğraflardı; çok çirkinlerdi. Hayal kırıklığıyla kapağı açtım ve sehpaya döndüm. Üzerinde ipekle kaplı açık bir kutuda güzel bir kılıç vardı. Üzerinde, çerçevelenmiş ve sırlanmış, General'e kılıcı sunmak üzere ilçedeki asker arkadaşları tarafından atanan komitenin konuşması, General'in "temiz ve uygun" cevabı ve kabulüyle birlikte asılıydı. Biraz şaşırmaya başladım. Kesinlikle böyle bir şey beklemiyordum. Yaşlı adamımız ona General diyordu, elbette; ama General kırsal bölgelerde hiçbir şey ifade etmiyor, sadece belli bir miktar zenginlik ve saygınlık anlamına geliyor. Squire'ın yerini aldı. Ama burada, _au serieux_ unvanını alan bir adamla birlikteydim. Üniforma, top ve arabacıyla kendimi ayakta duran bir orduya sahip bir hükümdarın elçisi gibi hissetmeye başladım.

General burada yeniden belirdi, görkemli ellerinde bir sürahi ve bir sürahi taşıyordu. Gereken ikramdan sonra kağıtları çıkardım, gerekli açıklamaları yaptım ve görevimi o kadar memnun etti ki
akşam trenine binmek yerine beni içtenlikle akşam yemeğine ve geceyi orada geçirmeye davet etti. Elbette kabul ettim - böyle fırsatlar nadiren karşıma çıkar - ve akşam yemeği için giyinmem beklenen küçük, güzel bir yatak odasına alındım. Gerçekten de giyinmiştim! En iyi kıyafetlerimi giymiştim ve kalmaya gelmedim. Roman kahramanları haftalarca görünürde bagaj olmadan kalmayı başarırlar; ancak modern bir avukat katibi, tuvalet takımı ne kadar mütevazı olursa olsun, ondan ayrı kalmayı rahatsız edici bulur. Ancak, elimden geleni yaptım, ellerimi yıkadım, kravatımın fiyonkunu düzelttim, saçlarımı parmaklarımla düzelttim ve oturma odasına inerken, bir geceyi bir temizlikte geçirdikten sonra gözlerini mendiliyle silen, kağıttan bir sahte yaka takan ve "_Me voici propre!_" diye haykıran gezgin Fransız'ı düşündüm.

General, bir iş elbisesi içinde, beni hoş ölçülere sahip, yakışıklı bir kadın olan Bayan Van Bummel'a, - belli ki beni dikkate almadığını düşünen Bayan Bellona Van Bummel'a ve yumuşak yüzü, beyaz kravatı ve düz yakasıyla onu ilan eden Rahip Moses Wether'a tanıttı.

İçeri girdiğimde, Saygıdeğer Hazretleri uysalca dışarı çıkmaya çalıştı, ancak General tarafından enerjik bir şekilde durduruldu.

"Bu nasıl oluyor? Bay Wether, gidemeyeceğinizi biliyorsunuz, efendim."

"Ama sevgili Generalim, sadece birkaç dakikalığına uğradım; ve gerçekten
yapacak çok işim var!"

"Üzgünüm, efendim," diye karşılık verdi General, sert bir şekilde, "ama mazur görülemezsiniz. Alayın Papazlığı görevini kabul ettiniz. Son iki incelemeye katılmayı ihmal ettiniz. Başkanlığını yaptığım bir Askeri Mahkeme tarafından yirmi dört saat tutuklanmaya mahkûm edildiniz, şimdi buna boyun eğmelisiniz."

"Ama sevgili Generalim," diye güçsüzce itiraz etti dua adamı, "adaylığı sadece bir şaka olarak gördüğümü biliyorsunuz; ciddi olduğunuzu bilmiyordum,
yoksa teklifi asla dinlemezdim."

"Buna engel olamam, efendim. Komisyonu kabul ettiniz, görevinizi ihmal ettiniz ve sonuçlarına katlanmak zorundasınız."

Tam o sırada, zavallı şaşkın papaz özgürlük için başka bir girişimde bulunmak üzereyken, yan kapı açıldı; iyi yapılı, alımlı bir hizmetçi kız, "Fille du Regiment"teki Jenny Lind gibi giyinmiş, belirdi. Elini alnına götürerek, "General, akşam yemeği hazır." dedi.

Van Bummel "yemeğimize katılmak" hakkında bir şeyler mırıldandı ve ziyafet salonuna doğru ilerledi. İsimler konusunda seçici olmak için çok açtım ve mükemmel bir sofraya ve iyi seçilmiş bir içkiye yeterince adalet sağladım, bıçağımla yemek yemekten veya masa örtüsüne tuz koymaktan dikkatlice kaçındım, ki bu aristokrasinin asla yapmadığını
duyduğum bir şeydi. Gözlerimi diğerlerine dikip onları elimden geldiğince taklit ederken, Nassau Sokağı'nı
utançlandırmadığımı umuyorum.

Akşam çabuk ve keyifli geçti. Rahip tutukluyla satranç oynadım. Savaşçı, Marlborough'un seferlerinin folio tarihini düzenli olarak okuyordu, ara sıra haritalara ve planlara atıfta bulunuyordu. Saat dokuzu vurduğunda, çimlerde meydana gelen bir patlama pencereleri tekrar titretti. Ayağa fırladım, ancak şirketin geri kalanının canlılığıma
şaşırdığını görünce oturdum, altı librelik topun ve arabacının bununla bir ilgisi olduğunu tahmin ettim.

"Telaşlanmayın, efendim," dedi General, "sadece silah sesi. Bu sıralarda emekliye
ayağa kalkıyoruz."

İpucu aldım, odama götürülmemi istedim, soyundum, bir kamp yatağına atladım ve uyumaya çalıştım. İmkansız!--günlük deneyimlerimin yeniliği, gecenin güzelliği (çünkü dolunay pencerelere
parlıyordu) veya belki de akşam yemeğinden sonra sütsüz içtiğim bir fincan sert kahve beni uyanık tutuyordu çünkü diğerleri içiyordu. Uykunun
mümkün olmadığını fark ederek kalktım ve giyindim. Odam zemin kattaydı ve çimenlere açılıyordu. Sessizce dışarı çıktım, puslu ay ışığına
bir puro yaktım ve nehre doğru yürüdüm. Kesinlikle
olağanüstü güzel bir akşamdı, ama çok nemliydi. Ağaçlardan yoğun çiy damlıyordu. Otlarım kısaldıkça, Doğa'daki romantikliğe olan düşkünlüğümün azaldığını fark ettim ve yavaşça eve doğru adımlarımı geri çektim,
kendi kendime Edgar Poe'nun hayaletimsi dizelerinden bazılarını mırıldanarak:--

"Gizemli ayın altında duruyorum;
Bir afyon buharı, çiyli, soluk
Altın kenarından dışarı üflüyor,
Ve yumuşakça damlıyor, damla damla,
Sessiz dağın tepesinde,
Uykulu ve müzikal bir şekilde
Evrensel vadiye doğru süzülüyor."

Ben içeri girmek üzereyken, verandadaki bir sütunun arkasından aniden bir figür belirdi, elinde ay ışığında parıldayan ve dik açıdan yataya düşerken
şınlayan bir şey tutuyordu, bana işaret ediyordu.

"Kim var orada?" dedi hayalet, boğuk bir sesle. "Ayağa kalk ve
karşı işareti ver!"

Sabahın asker-hizmetçisinin sesini tanıdım. İşte yine oradaydı, o yorulmak bilmez arabacı, elinde bir tüfekle nöbet tutuyordu. Başka ne diyeceğimi bilemediğimden, şöyle cevap verdim:

"Benim, bir dost!"

İyi gramerim o canavara atıldı.

"Karşı işaret," diye tekrarladı.

"Pöh, pöh!" dedim, "Karşı işaret hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ben, bu sabah siz ve General çimenlikte hafif topçu tatbikatı yaparken yanıma gelen Bay Shyster'ım. Lütfen odama gitmeme izin verin."

Ama canavar hareketsiz duruyordu. Ben ilerledikçe tüfeğini kurduğunu duydum.

"Aman Tanrım!" "Bu şaka değil, sonuçta. Bu aptal ahır görevlisi
tüfeğini doldurmuş olabilir. Ya ateş alırsa? Eğer geri çekilirsem, kamp kurmalıyım,--bu mevsimde şaka değil;--romatizma ve maaş kaybı, en azından. Bu asla işe yaramaz." diye düşündüm.

Ve bağırdım,--

"General! General Van Bummel!"

"Susun! Yoksa sizi muhafız evine götürürüm," diye gürledi nöbetçi.

Neyse ki General, Irene gibi, "gökyüzüne açık bir şekilde yatıyordu."

Gürültüyü
du. Onun savaşçı tonlarını tanıdım. Aceleyle durumumu
açıkladım. Bana kelimeyi verdi; Eugene'di; karşı imza,
Marlborough. Bu Koç-Kerberus'u tatmin etti ve daha fazla aksilik olmadan yatağa girdim.

Ertesi sabah duyduğum ilk ses bir
davulun rat-tat-too sesiydi. "İşte o lanet arabacı yine gidiyor," dedim kendi kendime ve
başka bir uykuya dalmak için döndüm; ama tiz bir boru sesi beni koltuğuma götürdü.

Pencereye doğru koştum, ejderha teçhizatlı at sırtında iki adam gördüm.
Atlar dünün topçu atlarıydı; biniciler, General
ve onun her türlü silahı olan adamı. Aceleyle giyinerek, dışarı çıktım ve
çimenlikte dörtnala gittiklerini, çimenliğin sonundaki alçak bir çitin üzerinden atlayıp meyve bahçesinde kaybolduklarını gördüm. Oraya doğru hızla gittim ve sporu gördüm. Van-Bummel arazisinin sınır çizgisine ulaştılar,
döndüler ve dörtnala geri döndüler. General beni gördüğünde kılıcını salladı ve bağırdı, "Hücum!" Bana doğru dörtnala koştular. Bir elma ağacının arkasına saklanmaya zar zor vakit bulabildim ki, üzerinde durduğum
noktadan bir kasırga gibi geçtiler ve beni atlarının topuklarından gelen toprakla örttüler. Eve geri yürüdüm, çok sinirliydim, çünkü insanların başkalarının yaramazlığı veya aptallığından kaynaklanan tehlikeden kaçmak için kaçarak onurlarını biraz olsun zedelediklerini düşündükleri zaman böyle davranmaya meyilliydiler. Kahvaltıda, buna göre, şefe itiraz ettim; ama o sadece güldü ve bana neden içi boş bir kare oluşturup ön safların diz çökmesine ve ateş etmesine izin vermediğimi sordu.

"Kahveni bitirir bitirmez," diye ekledi, "seni siperlere götüreceğim ve orada tehlikeden kurtulacaksın."

Reddedemedim. Siperler bahçenin dibinde, giriş yolunun yakınındaydı. Dün onları görmüştüm ve cehaletimden dolayı
kereviz düşündüm; şimdi daha iyi biliyordum. Bu sabah, uzun, alçak bir çimen duvarından birkaç metre öteye bir çadır kurulmuştu; ve çadırla çimenler arasında, drenaj fayanslarını tutacak kadar büyük, küçük bir hendek vardı. General, duvarı işaret ederek, şöyle dedi:

"Orası Sebastopol," (doğru telaffuz ederek, vurgu _to_'da) "ve
burası," çadıra dönerek, "karargâhım. İstihkamcılarım Karantina Bataryası'nın altında bir maden kurdular. Birkaç dakika içinde onu havaya uçuracağım ve eğer uygulanabilir bir tane yaparsak gediği ele geçireceğim."

Burada Protean arabacı deri bir önlük ve geniş bir baltayla belirdi. Her şeyin hazır olduğunu belirtti. Bir lucifer bir
taşa sürtüldü, tren tutuştu, mayın patladı ve üçümüz de
çim ve çamur yağmuruyla yere serilerek
aşağıya doğru yuvarlandık. Mayın geriye doğru patlamıştı ve
saldıran ekibi yok etmişti. Neyse ki, General baruttan tasarruf etmişti. Yavaş yavaş kendimizi toparladık, epeyce şaşkındık, ama
çok fazla
zarar görmedik. Van Bummel açıklamaya çalıştı; ama ben
savaşın alarmlarından bıkmıştım ve Nassau Sokağı'nın güvenliğini ve huzurunu özlüyordum. Bu yüzden
savaşçıya günaydın dedim ve ilk trene bindim, _multa mecum
volvens_; "aklımı bir tabancaya dönüştürerek", Van Bummel bunu
çevirirdi. Toprağımızın, kırmızı bacaklı kahramanların bereketli annesi olan Fransa'dan bile daha fazla asker ürettiğini biliyordum; ama
On Dokuzuncu Yüzyılda ve New York Eyaletinde, Tanrı Mars'ın bir
avatanını görmeyi beklemiyordum.

* * * * *

SENİN.

Gelgit, günün sonunda çekilecektir:
_Ich bin dein!_
Açık deniz için sabırsızlanıyorum,
Çatal atmış, sallanan gemiyi sallıyor,
Sadece seni bekleyen gemi;
Yine de dudaklarımda titreme olmadan
Tekrar söylüyorum, elin elimde,
_Ich bin dein!_

Ağlamayacağım, üzülmeyeceğim veya özlem çekmeyeceğim. _Ich bin dein!_
Git, bir kez daha huzursuz ellerini koy
Uzaklarda, masmavi denizin içinde,--
Arabistan'ın kavurucu kumlarını geç,--
Hiçbir düşüncenin seni takip edemeyeceği yere uç,
Çölün çoraklığı ve dalgalı tuzlu suların üzerinde:
_Ich bin dein!_

Apenin yamaçlarında hayal kur:
_Ich bin dein!_
Buzulların donup kaşlarını çattığı yerde dur,
Alplerdeki sellerin çakıp köpürdüğü yerde,
Ya da sevgi dolu güneşin batışını izle
Roma'nın mor tepelerinin ardında,
Yarı ilahi bir alacakaranlık bırakarak:
_Ich bin dein!_

Adımların Ren Nehri'nin yanına düşebilir:
_Ich bin dein!_
Uyku, sarkık göz kapaklarını öpebilir
Nil'in labirentleri arasında,
Piramitlerin gölgesi
Ayaklarını serinletebilir,--ama bu arada,
Fırtınalar olsa da yener, yoksa yıldızlar parlayabilir,
_Ich bin dein!_

Filistin tepelerinin gülümsediği yer,
_Ich bin dein!_
Camilerin ve minarelerin yükseldiği yer,--
Her nefesin çiçekli merhemler getirdiği yer,--
Ruhların karanlık pişmanlıklarını unuttuğu yer,
Garip, gizemli palmiyelerin altında,--
Muzun türbesini inşa ettiği yer,--
_Ich bin dein!_

Çok fazla salkım asmayı kırar:
_Ich bin dein!_
Gücü ve hayatı tek bir coşkulu çiçek fışkırmasıyla dışarı akan ağaç
Sonsuza dek çiçeksiz mi kalmalı:
Bu yoldan sadece bir kez yürüyoruz, dostum;-- sus! Ayaklarımız çiğnenmiş bir çizgi bırakmadı:
_Ich bin dein!_

Kadehini yığan şarabını israf eder:
_Ich bin dein!_
Kayık karadan hareket ediyor;--
Ne azarlarım ne de gözyaşım var;--
Şimdi bana boş elimi geri ver
Zalim yıllarla savaşmak için,--
İşte, zafer benim olacak!
_Ich bin dein!_

* * * * *

TEMSİLCİ SANAT.

Hiçbir sanat, bir fikri somutlaştırmayan, temsili olmayan hiçbir şeye değmez: aksi takdirde, ruhu olmayan bir beden veya hiç var olmamış bir
ilahın imgesi gibidir. Sanatın, gerçekten de, bireyselleştirilmesi, sanatçının özelliklerine ihanet etmesi, kendisinin eserine
aşılanması gerekir; ama bundan da öte, çağın karakterini örneklemesi, tasvir etmesi, o dönemde diğer insanları canlandıran duygunun diğer ifadeleriyle uyumlu olması gerekir. Konserde tek bir nota olmalı ve uyumsuz olmamalı, ne zamanın gerisinde ne de ilerisinde, ne yanlış tonda ne de diğer modda olmalı: Beethoven'ın senfonilerinden birinde Verdi istemezsiniz; Rossini'nin operalarında Mozart istemezsiniz. Hiçbir sanat, ortaya çıktığı dönemin gerçek ürünü olmamış olarak yaşamamıştır; böyle bir ürün olmayan hiçbir sanat yaşayamaz: belki de geçici veya hayali bir başarı elde edebilir, ancak en büyük zafer anında gerçekten ve hakiki bir etki yaratamaz, ne de daha sonra insanlar arasında bir güç olarak kalabilir, ta ki dönemin ruhunu yansıtmadığı, dönemin yaşını ve bedenini, biçimini ve baskısını göstermediği sürece. Tüm büyüklük bundan oluşur: kişinin etrafında olup bitenlere karşı uyanık olması; gerçekten yaşaması; insanlığın düşüncesine ses vermesi; arkadaşlarına o anda duymak istediklerini veya duymaları gerekenleri söylemesi; mevcut dünyanın etkilerinin somutlaşması, sonucu olması. İnsan dünyayı, ihtiyaçlarına böyle yanıt vererek, fikirlerini böyle somutlaştırarak başka hiçbir şekilde etkileyemez. Tarihe baktığınızda, tüm büyük insanların zamanlarının bir parçası olduğunu göreceksiniz; onları çıkarıp başka bir yere koyarsanız, o kadar iyi uyum sağlamayacaklardır; günleri ve nesilleri için yapılmışlardır. Herhangi bir iz bırakmış, ismine layık olmuş edebiyat, her zaman etrafında olup biteni yansıtmıştır; sadece dışarıyı değil, en azından içeriyi, insanların düşüncelerini, eylemlerini değilse bile, duygularını ve hislerini, görünüşte uzak temaları ele alsa bile yansıtır. Yunan cumhuriyetlerini modern olanın ruhuyla tartışabilirsiniz; Kral Arthur'un şiirlerini on dokuzuncu yüzyılın ruhuyla söyleyebilirsiniz. Sanatın da, bu zorunluluğu her zaman hissettiği, bu yasaya boyun eğdiği görülecektir. İngiltere'dekiler gibi, Yunanistan'ın büyük oyun yazarları da tek bir dönemde
gelişti, tek bir toprakta çiçek açtı; antik çağın heykelleri
klasik ruhu temsil ediyordu ve o zamandan beri asla rakipsiz kaldılar, çünkü
o klasik ruhun meşru ürünleriydiler. İnsan tekrar Jüpiter'e inanana kadar
başka bir Phidias'ınız olamaz. Gotik
mimari, şimdi ne kadar da aşağılık bir şekilde taklit ediliyor! Bu yüzyılda inşa edilen hangi katedraller Milano, Strazburg veya Notre Dame'dakilerle
rekabet edebilir? Ah! İnşaatçılara ilham verecek böyle bir Katoliklik yok; onları yetiştiren adamlar
bugün yaşasalardı mimar olmazlardı. Ve İtalyan ressamlar, Angelolar, Raphael'ler, Da Vinci'ler ve Titian'lar, o kadar evrensel bir güce sahip dehalardı ki, inşa ettiler, oymalar yaptılar, elçiliklere gittiler ve matematikte sadece resim yaptıkları kadar muhteşem bir başarı elde edemediler, çünkü çağ bunu gerektiriyordu; çağın gerektirdiği gibi resim yaptılar; dindarlardı, ancak ulusları gibi şehvetliydiler; İtalyan güneşinin ve toprağının etkisini
hissettiler. İnançları ve tarihleri
Son Yargı ve Karikatürler'e sıkıştırılmıştı; tutkuları ve güçleri
Son Akşam Yemeği ve Hamam Venüsü'nde görülebilir.

Çağın karakterinin bu şekilde ifade edilmesine her zaman ihtiyaç vardır. Çağımızın bu ruhu, bu karışık materyalist ve hayalperest ruh, - yurtdışında Rus ve İtalyan savaşlarına yol açan ve yurtiçinde Kaliforniya madenlerini keşfeden, - gizli altının muhteşem hayallerini gerçekleştiren, - ve neredeyse evrensel etki sahibi Napolyon fikirlerini gerçekleştiren, - Niagara'yı köprüleyen, - denizin altını telle kaplayan ve Titan kaderini unutarak bulutları delmeye çalışan, - o kadar pratik olan bu ruh, - kalkanın sadece bir tarafına bakmayı seçenler, - aldatılmış veya çürüyen halkları çiğneyen yalancı hükümdarları, ormanları kesen ormancıları, - telgraf direkleri kuran veya matbaalarda çalışan kirli işçileri görebilirler, - bu ruh aynı zamanda hayal gücüyle doludur, - daha önce hiç duyulmamış bir müzik patlaması (sanatların en elle tutulamayan, en incelikli ve en hayalperest olanı) üretmiştir, - ki bu da gelişmektedir muhteşem, gösterişli yaşam, gösterişliliğe olan canlanan zevkte, bazılarının yok olduğu varsayılan, aceleci, kalabalık olaylarda, on dokuzuncu yüzyılın ele alındığı tarihi sayfayı dolduracak, bu
ruh kesinlikle sanatta ifade bulacaktır.

Amerikan halkı, kozmopolit, somut, birlik, daha ziyade birçok ulusun birleşmesinin sonucu, bu ifadeye doğru kesinlikle üzerine düşeni yapmalıdır. Amerikan halkı kesinlikle yüzyılı temsil ediyor, ruhundan çok şey taşıyor: huzursuzlukla dolu; fazlasıyla pratik, ama sadece şiirsel veya yüce fikirleri somutlaştırmada pratik; gösterişli ve heyecan verici; Fransızlara çok ve birçok şeyde benziyor, - modern ve Avrupa medeniyetinin başında olan, - derin düşünen ve hisseden, ama duygularını gizli tutmayan Fransızlara. Amerikalılar da ifadeyi severler: Bir Kossuth'a veya Jenny Lind'e, bir vatansever sürgüne veya
yabancı bir şarkıcıya hayran olduklarında, tüm dünya onların hayranlığını kesinlikle bilir;
bilimde büyük bir başarıya, örneğin
Atlantik Kablosunun döşenmesine sevindiklerinde, sevincini gösterirler.
Başarılı generallerini Başkan yaparlar; Morphy'ye akşam yemekleri ve Cyrus Field'a ziyafetler verirler. Çağın ruhuyla tamamen
dolu olurlar. Bu nedenle sanatsaldırlar. Bazıları bu öneriye ne kadar şaşıracak, -çağın sanatsal olarak adlandırılmasına şaşıracaklar, -Amerikalılar'ın sanatsal bir ulus olarak kabul edilmesine şaşıracaklar! Yine de sanat, içsel ve ruhsal bir zarafetin, -hayal gücünün kutsallığının- yalnızca dışsal ve görünür biçimdeki ifadesidir. Sanat, -bir tür ince özün renk, taş, müzik veya sözcüklerle enkarnasyonudur. -ki bu da somutlaşmayı gerektirir. Hepimizin narin hayalleri, yüce hayalleri, derin duyguları vardır; sanatçı bunları bizim için ifade eder. Eğer, -o zaman, bu çağ fikirlerinin ifade edilmesini gerektiren, yani pratik olan, tasarımlarını gerçekleştirmede, çocuklarını yaratmada, sonuçlarını üretmede ısrar eden bir çağsa, sanatsal bir çağdır. Sanat eserleri için; Yunanlılara göre bir şair bir yapımcıdır: ve tüm sanatçılar şairdir; hepsi üretir; hepsi yapar; hepsi yapar. Bu pratik çağın tüm pratik adamlarının, hatta Gradgrind'lerin bile yaptığı şeyi yapıyorlar: fikirleri somutlaştırıyorlar; düşünceleri olgulara dönüştürüyorlar. Sessiz, tefekkürlü bir çağ sanatsal bir çağ değildir; sanat her zaman çalkantılı zamanlarda
gelişmiştir: Yunan savaşları ve Guelphic çekişmeleri onun gelişmesini sağlayan
etkiler olmuştur. Bir sanatçı boş bir hayalperest olmaktan çok uzaktır; o da bir tüccar veya tamirci kadar çok çalışır, hem fiziksel hem de zihinsel olarak, hem eliyle hem de kafasıyla çalışır.

Bunların hepsi birer ifadedir: biraz olguya sahip olalım; fikirlerimizi somutlaştıralım. Yıllarca süren çalışması, çabası ve uygulamasıyla Meyerbeer'e işçi demiyor musunuz? Otuz opera üreten Verdi'ye işçi demiyor musunuz? Turner'ın muhteşem resimleri üzerinde çalıştığını düşünmüyor musunuz? Crawford'un nasıl çalıştığını ve sinirlerini ve beynini nasıl yıprattığını bilmiyor musunuz? Kilise'nin aylarca İngiliz eleştirmenlerinin ve Kraliçelerinin hayranlığını
çeken tuvale verdiği aralıksız ve muazzam ilgiyi duymadınız mı? Rachel boş mu duruyordu? Bu sanatçılar kendi özlerini sizin politikacılarınız, askerleriniz veya tüccarlarınız kadar gerçek bir şekilde harcamadılar mı? Onlarda Louis Napolyon'daki, Zachary Taylor'daki, Stephen Girard'daki aynı enerjiyi, aynı çabayı, aynı kararlılığı göremiyor musunuz? Onlar da temsili değil mi? Ve eserleri, --çünkü onları bunlarla tanıyacaksınız-- bugünün bu düzensiz, tedirgin, ama muhteşem yoğunluğunu hiçbir şekilde yansıtmıyor mu? Turner'ın tuvalindeki renkleri okuyamıyor musunuz, Church'ün Niagara'sının telaşında göremiyor musunuz, Traviata'nın ezgilerinde duyamıyor musunuz, Ristori'nin tonlarında ve bakışlarında algılayamıyor musunuz, hayatın diğer alanlarındaki başarılı adamlarda bulduğunuz şeyi? Rothschild'in serveti Robert le Diable'dan daha açık bir şekilde konuşmuyor; George Sand'in romanları ve Carlyle'nin hikayeleri Kossuth'un belagati ve Garibaldi'nin eylemleriyle aynı hikayeyi anlatıyor. Sanatçılar bugün dünyadaki herkes kadar canlı. Çünkü, tekrar tekrar, sanat dışsal bir şey değildir; profesörleri, sevgilileri dünyanın dışında yer almamıştır; onlar da geri kalanlar kadar mutlak bir şekilde onun içinde ve ondandır. Aksini düşünenler, Verdi'nin adının altı ay önce İtalyan devrimcilerinin sloganı olduğunu hatırlayın; Napoli'de bazı operaların oynanmasının artık yasak olduğunu unutmayın, çünkü bunlar Masaniello'nun vatandaşlarını
uyandırabilir; hatırlayın veya bilmiyorsanız öğrenin, nasıl olduğunu
New York'ta, geçen Haziran ayında, şehirdeki tüm şarkıcılar İtalyan davasına
yardım etmek için hizmetlerini sundular ve tüm _müdavimler_, sezon geç olmasına rağmen, çekiciliği
yıpranmış ve yeniliği neredeyse kaybolmuş bir operayı görmek için yerlerine akın ettiler. Sanatın dünyada yaşayan insanlara layık olmayan bir ilgi alanı olduğunu, ayrı bir şey olduğunu düşünen sizler, en güncel, en pratik, en dünyevi halk olan ve yine de tüm evreleriyle sanata en düşkün olan Fransızlara ne diyorsunuz? Birinci Devrim katliamları sırasında Tuileries'deki heykelleri hatırlayan ve Sezarlar şehrini bombaladıklarında antik mimariyi esirgeyen Fransızlara? Ayrıca, pratik Amerika'da sanata olan artan sevgiyi düşünün; evlerini resimler ve büstlerle süsleyen, ancak her zaman takdir edemedikleri yeni zengin kalabalıklarına dikkat edin; ülkedeki hemen hemen her önemli kasabanın bir tiyatrosu olduğunu; Avrupa medeniyetinin en rafine lüksü olan operanın, uzun süre her şeyden öte bir yapmacıklık olarak kabul edildiğini ve burada İtalya veya Fransa'da olduğu gibi kesinlikle beğenildiğini unutmayın. New York, Boston, Cincinnati, Philadelphia ve New Orleans'ta, bu yeni sanat biçimine, bu egzotik, pahalı eğlenceye özel olarak tahsis edilmiş binalar var. Bu opera evleri de diğer sanatların gelişimini en iyi şekilde gösteriyor. Resim, yaldız ve oymalarla süslenmişler; konaklama açısından Avrupa hükümdarlarının sarayları kadar görkemliler; Aladdin'in bahçesinin asla rekabet edemediği bir parlaklıkla aydınlatılmışlar; kalabalıklar, Parisli güzellerin salonlarını dolduranlar kadar neşeli giyinmişler; ve güçlü yabancı ustaların düşüncelerini yorumlayan şarkıcılar ve oyuncular, Büyük Britanya ve İrlanda Kraliçesi'ni ziyaret ettiğinde Fransız İmparatoru'nu memnun edenlerle aynı kişiler. Birçok enstrümandan oluşan orkestralar en güzel müzikleri söylüyor ve karmaşık ezgiler kıyıdan binlerce mil uzaktaki başkentlerde bilgili bir üslupla eleştiriliyor. Ve tüm bunlarda sanata dair hiçbir takdir yok! Maddi ihtişama duyulan çağın sevgisinin somutlaşmış hali yok, afyon bağımlısının vizyonlarıyla yarışan bu ihtişam kombinasyonunda, forma dönüşmüş bir şiir yok! Amerikalılar sıkıcı, aptal insanlardır, işe dalmışlardır; sanatın onlar üzerinde hiçbir etkisi yoktur; onlar arasında hor görülür; burada asla gelişemez!

Gerçekten de sahne, çeşitli biçimleriyle, Amerikalılar arasındaki sanatsal etkiyi diğer tüm sanatlardan daha eksiksiz bir şekilde ortaya koyuyor ve resmediyor gibi görünüyor. Genellikle daha rafine taleplerin asla ulaşamayacağı kişilere hitap ediyor. Church'ün veya Page'in resimlerinden kayıtsızlıkla uzaklaşanlar, sıklıkla tiyatrodaki temsillere ilgi duyuyorlar.
Oradaki resimler daha canlı, daha gerçek, daha yoğun ve büyüleyicidir;
çoğu tuvalin gizemli cazibesini takdir edemiyor. Ristori veya Rachel'ın tutum zarafeti, muhteşem ifadesi, entelektüel sanatı, daha soğuk taşlarda, Crawford'un mermerinde veya Palmer'ın heykellerinde aynı değerleri keşfetmeyi başaramayanları etkileyebilir; ve bazen Shakespeare'in metninin narin güzelliklerinin bile tadını çıkarmayı öğrenebilirler, metnin anlamını kendi başlarına asla açıklayamayacak olan kişiler. Dram, saltanatı sürdüğü sürece diğer sanatlardan kesinlikle daha üstündür, çünkü gerçekliği ve güncelliği vardır. Bir süre onun illüzyonlarına kendini kaptıramayan kişi, hayal gücünden yoksundur; duyularını onun zevklerine açamayan veya onun etkilerini almak için zekasını uyandıramayan kişi aptaldır. Sahne zevki de yalnızca cahil veya kaba olanların paylaştığı bir zevk olarak ilan edilemez. Kaliforniya'nın vahşi doğasında, genellikle bir otelin hemen yanına bir tiyatro inşa edilirdi, bir kasabadaki ikinci bina ve gezinen bir oyuncu, görünürde hiç madenci yokken trompetiyle madencileri çağırırdı ve anında, Cadmus'un sürdüğü karıklardan fırlayan silahlı adamlar gibi yerden bir sürü belirirdi - Batı şehirlerinin en vahşi ve en kaba sakinleri ve Batı kasabalarının en vahşi ve en kaba sakinleri sahnenin cazibesini hemen kabul etseler de - yine de en kültürlü ve en entelektüel Amerikalılar bile bu sanata aynı saygıyı gösterirler. Hepimiz, birkaç yıl içinde, ülkenin en derin bilginlerinden ve en önemli ilahiyatçılarından birinin dramayı onayladığını gördük. Bugün, herhangi bir Doğu şehrinde, liberal din adamlarının üyelerini bir operada ve bazen bir oyunda bulabiliriz. Bilim insanları, yazarlar, sanatçılar ve düşünürler, ayrıca eğlence ve moda insanları, sadece eğlenmek için değil, zevklerini geliştirmek, zekalarını çalıştırmak ve hatta çoğu zaman kalplerini rafine etmek için eğlence yerlerine sık sık giderler. Kısa bir süre önce İngiltere'de tiyatroya gösterilen muhteşem saygı, ülkenin en yüksek soyluları ve ilk devlet adamlarının Charles Kean onuruna verilen bir ziyafette hazır bulunması, tiyatroyu seven şeyin çocukça veya gelişmemiş bir zevk olmadığının yeterli kanıtıdır. Goethe
Weimar'daki tiyatroya başkanlık ediyor, Euripides ve Sofokles
trajediler yazıyor, İngiliz dilinin en büyük dehası Globe Tiyatrosu'nda kendi yapımlarında oynuyor, Siddons, Kean ve Cushman
ve Macready gibi insanlar bu sanatı ince zekalarının ve büyük başarılarının kaynaklarıyla resmediyor, -bunlardan bahsetmeye gerek yok,
dramayı bazılarının ona yüklediği çocuksuluk suçlamasından kurtarmak için.

New York, belki de ülkedeki diğer tüm şehirlerden daha temsili bir şehir. Ülkenin diğer tüm kısımlarının bir araya gelmesiyle oluşmuş; bütünün sonucu, tortusu. Kendine özgü, bireysel bir karakteri yok; geri kalan her şeyin bir yoğunlaşması, bir odak noktası. Bütün ülke zaman zaman oraya gidiyor. Huzursuz, düzensiz, değişken,
ama yine de değişiminde aynı; denizin dalgaları gibi, savrulur, yuvarlanır ve uzaklaşır, ama yine de o kudretli kütle hep oradadır. New York, çeşitli evreleri ve gelişmeleriyle, kalabalık ve kozmopolit nüfusuyla, açık havadaki kaleidoskopik ihtişamıyla, gerçekten de tüm ülkenin bir temsilcisidir. Boston'un saf edebi hayatına sahip değildir, ne de o kadar belirgin bir entelektüel karaktere sahiptir; Philadelphia kadar eski zamanların
izini taşımaz; ama içsel doğayı önemli ölçüde yansıtan bir dış giysisi vardır. Büyük bir aktörün yüzü gibidir,
ifadede muhteşem, karakter dolu, binlerce değişen duyguyla değişir, ama hepsinin altında büyük bir ruhu ele verir. New York, tıpkı Amerika'nın sanatsal olması gibi, tıpkı çağın sanatsal olması gibi sanatsaldır: belki de en yüce veya en rafine anlamda değil, ama sanatın fikirlerin elle tutulur bir
biçiminde ifadesi olması anlamında. New York, dile getirilen büyük bir düşüncedir. Bu, kendilerini ters çevirerek filizlenen meyvelere veya tohumlara benzer; ruh dışarıdadır, her tarafı kabuk bağlamıştır, ama yine de ruhtur.

Ve New York, dramanın günümüzün temsili sanatı olduğu fikrini örneklemektedir. Oradaki tiyatro, opera da dahil olmak üzere, büyük bir
yerleşik gerçektir,--neredeyse Atina Cumhuriyeti'nin en parlak günlerinde olduğu kadar önemlidir veya dünyanın temsili şehri Paris'te olduğu kadar önemli olma yolundadır. New York'taki yirmi farklı tiyatroya her gece elli bin kişi gelir. Grisi ve Gazzaniga ile La Borde ve La Grange'ın Meyerbeer ve Bellini ve Donizetti ve Mozart'ın fikirlerini sırayla sese dönüştürdüğü muhteşem salonlardan, altı penilik biletlerin bira ve alıcıya müzik sağladığı küçük odalara kadar, drama tapınılıyor. Ve bu sadece New Yorklular tarafından değil: sadece metropolün yoğun, heyecanlı hayatını sürdürenler, bazılarına göre, yapmacık bir heyecanın tadına varmakla kalmıyor, aynı zamanda tüm yabancılar tiyatrolara koşuyor. Ayık çiftçiler, ağır iç kasabalardan gelen vatandaşlar, neredeyse sadece sosyal eğlencelere alışkın olan neşeli Güneyliler, rakip Boston ve Philadelphia sakinleri, hepsi New York'un operalarını ve tiyatrolarını sık sık ziyaret ediyor. Daha zengin kesim, sıcak ve boğucu kasabayı terk ettiğinde veya kış ortasında, modaya uygun yaşamın daha seçkin zevklerine daldığında, o zaman bile tiyatrolar tıklım tıklım olur; ve Eylül ve Ekim aylarında ülkenin tüm bölgelerini kutularında ve parkelerinde temsil edilmiş olarak bulursunuz; bu, bunun yalnızca metropol bir zevk olmadığını, tüm ulus tarafından paylaşıldığını, New York'un da bu konuda gerçekten temsili olduğunu kanıtlar. Boston, Amerikan yaşamının tuhaf bir evresini temsil eder; milliyetimizin kültürlü tarafının örneği, temsilcisidir; düşüncesi, eylemi, karakteri, edebiyat veya sanatla ilgili her şeyde ulusal düşüncenin, eylemin ve karakterin sembolleri olarak yurtdışına taşınır. Profesör gerçekten de Boston'un bir şekilde Amerika'nın beynini temsil ettiğini söyledi. Amerika'nın beyni sahneyi takdir eder. Boston'un kültürü ve seçkinliği, dramanın en gururlu isimleriyle rekabet edecek genç dehanın kişiliğine tanıklık etmek için küçük ve aşağılık bir tiyatroyu geceleyin doldurduğundan beri sadece birkaç ay geçti. Edwin Booth'un şimdiye kadar elde ettiği en parlak başarılar Boston'da elde edildi; akademisyenler, nüktedanlar, şairler ve profesörler o çalarken
kutuları dolduruyor; yetenekli kadınlar onun övgüsüne şiirler yazıyor ve bunları "Atlantic Monthly"de yayınlıyor; Harvard College'daki profesörler ona tebrik mektupları gönderiyor; sanatçılar onun entelektüel güzelliğini çiziyor ve oyuyor; moda da onun meziyetlerini kabul ederek zekanın peşinden gidiyor. Boston da bu meziyetleri ilk takdir edildiğinde kabul etti; ve şimdi olgunluğa yaklaştıklarında, takdiri hızlandı ve alkışları ikiye katlandı. Mutlak mükemmellik bulunduğunda, ulusun zevkinin veya kültürünün
histrionik mükemmelliğe kayıtsız olduğu söylenemez.

Aramızda henüz böyle bir zeminde başka hiçbir sanat yok. Bunun nedeni kısmen gelişmiş medeniyetimiz de değil. Aynısı yurtdışında da geçerlidir; ulusların
en eski ve kültürde en iyi şekilde yerleşmiş olduğu yerlerde, orada da benzer bir durum vardır. Hiçbir resim okulu, hiçbir heykel stili, hiçbir mimari türü,
müziği,
dramatik müziği,
operası kadar çağda böyle bir etki yaratmamıştır. Bu, tüm uluslara, tüm dillerde hitap eder. Hiçbir yazar, Tennyson, Longfellow,
Lamartine veya Dudevant gibi yazsa bile, Verdi veya
Meyerbeer gibi bir izleyici kitlesine sahip olmayı umamaz. Hiçbir hatip Rossini gibi kalabalıklara hitap etmez; hiçbir Everett,
Kossuth, veya Gavazzi veya Spurgeon, Donizetti kadar çok dinleyiciye sahip değildir. Çünkü
sahne, günümüzün sanatıdır,--belki daha özel olarak, ama yine de,
sadece değil, opera sahnesi; tiyatro, çeşitli biçimleriyle,
o zamanın duygusunu, tıpkı Yunan ve Gotik mimarisinin
ve İtalyan resminin kendi zamanlarında kendi zamanları için yaptığı gibi,--şimdi hiçbir
resmin, hiçbir mimarinin, hiçbir heykelin yapamayacağı şekilde temsil eder. Resim ve heykel,
bu çağı temsil etmeye yönelik bir şey yaptıklarında, dramatik ruhu canlandırırlar; bugün en çok etkiye sahip olan edebiyat, gazeteciliktir;
etkili, güncel, gerçek, kısa ömürlü, dramatik gazete, tüm
aktörler kendi adlarına konuşurlar: diğer edebiyatın dinleyicileri vardır, ancak
geride kalır; diğer sanatın takdir edenleri vardır, ancak orduların yürüyüşüyle, Kaliforniya'ya hücumla, Avustralya'ya akınla
baş edemez; bu kenar mahallelerde dramatik olandan başka sanat yoktur. O, her göçte ilerleyen kitleyle birlikte seyahat eder; Dr. Kane ile Kuzey Kutbu'na gider (Resolute'ta özel tiyatro gösterileri vardı); tek başına o, İtalyan Savaşı'nda insanlığın son çığlığını hemen dile getirmiştir.

Tiyatronun artık her zaman sahip olduğundan daha fazla öneme sahip olmadığı da söylenemez. Gotik mimarlar ve İtalyan ressamlar kendi çağlarının anlamını ifade ettiklerinde, gerçek bir
drama gibi bir şey yoktu ve Roma tiyatrosu asla bizimkiyle karşılaştırılamazdı. Yunanlılar, gerçekten de, medeniyetlerinin önemli bir unsuru olan ve zamanlarının karakterini alan, etki veren ve alan bir sahneye sahipti; ancak onların sahnesi esasen modernlerinkinden farklıydı. Başarısı bireysel oyuncuya bağlı değildi;
gösterişi belki de şu anda gördüğümüz kadar görkemliydi; ancak
yüz oyunu, bizim dramamızın bir aktöre sunduğu o büyük entelektüel fırsat bilinmiyordu. Bunda ayrıca günümüzün bir özelliği de vardır. Bireysellik, on dokuzuncu yüzyılın belirgin bir özelliğidir;
yüzlerce yıldır giderek daha mümkün hale gelmiştir; ancak her insan
şimdi kendi yolunda çalışır, kendini her zamankinden daha eksiksiz bir şekilde
harekete geçirir. Bu nedenle, dramanın bireye önem vermesi ve büyük bir oyuncunun kendi formunda ve yüzünde daha önce sadece ima edilen duyguları ve tutkuları canlandırmasına ve tasvir etmesine izin vermesi uygundur; çünkü Yunan oyuncularının genellikle maske taktığını, amfi tiyatrolarının ise her durumda özelliklerin ifadesinin kaybolduğunu unutmayın. Bu bireysellikle, her birinin kendi kimliğini ve yoğunluğunu geliştirmesi için bu fırsatla, on dokuzuncu yüzyıl garip bir şekilde başka bir özelliği, çağrışımı birleştirir. Tüm bu birimler, bu atomlar, o kadar
harika bir şekilde farklıdır ki, tek bir büyük bütüne dahil edilir; her biri, her zamankinden daha fazla, kendi başına ve kendi başına olsa da, yine de büyük güç, büyük motor, kütledir. Kütle, her bir bireye verilen ek önemle güçlü hale getirilir. Ve sahne arkasında, sahne ışıklarının önündeki duruma çok benzer bir durumu kibirsizce izleyebilirsiniz. Tiyatroda da, birçok işçi büyük bir sonuca katkıda bulunur. Yönetici, önemli yardımcıları olmadan, bakanları ve halkı olmayan bir monarşi kadar güçsüz olurdu. Fransız ordusunu ve Amerikalıyı bu kadar karşı konulamaz kılan şey, her bir erin bir makineden daha fazlası olduğu, entelektüel bir varlık olduğu, generalinin ne istediğini anladığı, Solferino'da süngüsüyle veya Monterey'de tüfeğiyle kendi hesabına savaştığı, ancak yine de en yüksek kontrole tabi olduğu düşüncesidir. Ve tiyatro, tüm aktörleri, sahne ressamları, kostümcüleri, marangozları ve müzisyenleriyle, yalnızca farklı bir ölçekte bir ordudur. Sahnenin güçleri, generallere ve albaylara, mareşallere ve erlere, hepsi aynı amaç için yürüyen, çalışan ve savaşan kişilere karşılık verir. Charles Kean'in o muhteşem dramatik zaferleri yalnızca çağrışım ilkesinin örnekleriydi; sahnenin zamana uyum sağlamaya, dış dünyanın önerdiği her şeyi kavramaya, Layard'ın keşiflerini ve Bilimin vahiylerini kendi amaçları için kullanmaya hazır olmasının örnekleriydi; ayrıca hem bireysel Kean'in hem de zeki astların kalabalığının öneminin örnekleriydi. Tiyatronun bu refleks etkisini hissettiği, etrafında olup biten her şeyi takdir ettiği, uyumadığı, yüzyılın ruhuyla, ister iyi ister kötü olsun, nüfuz ettiği, şu anda popüler olan oyunların seçkisi başka bir kanıttır. Histrionik sanatın başarısının artık zirveye ulaştığı Fransa'da, çağdaş bir drama
gelişiyor, günün mutlak toplumu temsil ediliyor. Bu toplumun
kusurları var ve sahne bunları yansıtıyor. "La Dame aux Camelias", "Les Filles
de Marbre", "Le Demi-Monde" taklit etmeyi amaçladıkları hayatın özelliklerini tam olarak yansıtıyor. Ve etkisi sıklıkla kınanan bu oyunlar, Paris'in içinde olduğu kadar dışında da Marguerite Gautiers
ve Traviatas olmasaydı, uygar dünyanın hemen hemen her şehrinde elde ettikleri popülerliğe asla sahip olamazlardı. Belki de
tamamen başarılı olmasa da yine de önemli bir girişim olan bir girişim, bu ülkede çağdaş bir drama üretmek için yapılmıştır. "Jessie Brown" ve
"New York'un Yoksulları" ve sıradan olayları doğrudan dagerreyotiple eden diğer oyunlar, en azından dramanın zamanın nabzına anında yanıt veren bir sanat olduğunu göstermektedir.

Ancak sahnenin dagerreyotiplemesi gerekli değildir; ruhu somutlaştırdığında daha
gerçekten yansıtır. Ve daha önce ruhu en iyi anlamıyla daha teatral olan bir çağ hiç olmamıştı; dış ifadeyle dolu ama aynı zamanda iç hislerle dolu; fikirlerini gerçek forma sokan, gerçekleştiren, uygulayan; tutkularını canlandıran; entelektüel ama tutkulu; hayal gücünde yüce, örneklendirmede pratik; gösterişli ama önemli ölçüde gösterişli, teatral. O halde, tüm bunlardan oluşan bir sanat, kesinlikle başka hiçbir sanatın yapamadığı veya yapamayacağı şekilde on dokuzuncu yüzyılın karakterini ifade eder, kesinlikle temsili sanattır.

* * * * *

ROBA DI ROMA.

NAZAR VE DİĞER BATIL İNANÇLAR.

Daha önceki bir makalede, İtalya'da yaygın olan Kilise'ye ait batıl inançlardan bazılarından bahsetmiştim; ancak başka, ve tabiri caizse _lay_ batıl inançlar da bir yer talep ediyor ve bu bölüm onlara adanacak.

Tehlikeli bir arazi, alacakaranlık bataklığı, sümbüllerin bizi aydınlattığı,
sizi oraya götürmeyi planlıyorum; ve kendimi her türlü muskayla
silahlandırmamış olsaydım, bu girişimden kaçınırdım. Ama Luther'in Şeytan'ı uzaklaştırdığı o meşhur silah yanımda, umarım kötülük kadar güçlüdür,
içine bir kalem sokulabildiği sürece,--ve Aziz Dunstan'ın dostu köşede, ihtiyaç halinde hizmete hazır; ve Aziz Anthony'yi çok kötü bir şekilde ayartan tüm o ruhları dışarıda bırakarak ve kapımı koyu gözlere, mavi gözlere, koyu saçlara ve sarı saçlara kilitledikten sonra, tehlikeli bölümümden geçmeyi umabilirim ve--

Garip bir kader!--Aziz Anthony'nin ruhlarından biri beni diğer odadan ayartıyor, hatta övündüğüm anda bile; ama direniyorum,--kalemimi erkekçe Luther'in kalesine daldırıyorum--ve kayboluyor ve beni yüz yüze bırakıyor--Kötü Göz. Evet! Bu, İtalya'nın _Jettatura_'sı olan Kötü Göz, bir saat boyunca
cesaretle yüzleşmemiz gereken şey.

Bu, geçmişten bize ulaşan en eski ve en ilginç batıl inançlardan biridir; ve İtalya'da hala benzersiz bir canlılık ve tazelikle yaşayıp geliştiği için, onu erken kaynaklarından bazılarına kadar izlemek faydalı olabilir. Doğum yeri Doğu'ydu ve neredeyse her halk arasında dillomnt biçimlerinde mevcuttu. Oradan Yunanistan'a ithal edildi ve burada _Baskania_ olarak adlandırıldı ve Romalılar tarafından _Fascinum_ adıyla benimsendi. Süleyman'ın kendisi Bilgelik Kitabı'nda buna değinir. Isigonus, Triballi ve Illyrii arasında, öfkeli gözlerle baktıklarını bir bakışta büyüleyen ve öldüren adamlar olduğunu anlatır; ve Nymphodorus, sürüleri yok etme, ağaçları patlatma ve bebekleri öldürme gücüne sahip büyü yapanların olduğunu ileri sürer. İskitya'da da, Apollonides'e göre, bu sınıftan kadınlar vardı, "_quoe vocantur Bithyoe_"; ve Phylarchus, Pontus'ta Thibii adında bir kabile ve aynı doğaya sahip ve aynı güçlere sahip birçok başka kabile olduğunu söyler. Algazeli'nin tanıklığı da aynı etkiye sahiptir; ve bu büyü yapanların kadınlar üzerinde özel bir güce sahip olduğunu ekler. Ayrıca, hepsi inanan olarak konuşan Aristoteles, Plinius ve Plutarch'ın tanıklığı da var, Solinus, _voce et lingua_ etkisini uygulayan bazı büyü yapan aileleri sayarken, Philostratus, Apolloius Thyaneus'un bu harika güçlere sahip olduğundan özel olarak bahseder. Gerçekten de, neredeyse tüm eski yazarlar, büyülenme yeteneğinin varlığını kabul etmekte hemfikirdir; ve
Romalılar arasında o kadar genel olarak kabul edilmişti ki, "Decemvirales Tabulae"de
bunun uygulanmasını bir ölüm cezasıyla yasaklayan bir yasa vardı:--"_Ne pelliciunto alienas segeles, excantando, ne incantando; ne
agrum defraudanto._" Antik hukukta yetenekli bazı hukuk danışmanları,
çocukların bazen bu enfekte adamların
yakıcı gözlerinden büyülenerek tüm sağlıklarını ve güçlerini kaybettiklerini söylerler. Plinius, çiftliklerini yetiştirmede çok başarılı olan bir azatlı olan Caius
Furius Cresinus'un kıskançlık nesnesi haline geldiğini ve komşularının meyvelerini büyüleme
sanatlarıyla zehirlemekle alenen suçlandığını anlatır; Bunun üzerine kızını, sabanları, aletleri ve öküzleri Forum'a getirdi ve onları işaret ederek, "Bunları getirdim ve emeğim, terim, nöbet ve bakım (ki getiremiyorum) hepsi benim sanatımdır." dedi.
Masaların taşınmasını harikulade olarak görenler, Pliny'nin kendi zamanında bir olayla ilgili şaşırtıcı ifadesini dinlesinler.
Romalı bir şövalye olan Vectius Marcellus'a ait olan bütün bir zeytin bahçesi, kamu yolunun üzerinden geçerek, diğer taraftaki yerini, her şeyiyle birlikte aldı. [Dipnot:
Plinii _Nat. Hist._ Lib. xvii. cap. 38.] Aynı gerçeğe aynı zamanda değinilmektedir.
Virgil'in Pharmaceutria hakkındaki Sekizinci Eclogue'unda (hepsi,
Theocritus'tan çaldı):--

"Atque satas alio vidi traducere karışıklıkları."

"Şimdi," diyor bu konu hakkında Latince ayrıntılı bir inceleme yazmış olan değerli Vairus, incelenmeye değer, "hiç kimse bu hikayelere kocakarı masalları (_aniles nugas_) olarak gülmesin, ya da akıl bilgimizi aştığı için onları gülünç duruma düşürmeyelim, çünkü anlayamadığımız şeyler sonsuzdur (_infinita enim prope sunt
quorum rationem adipisci nequimus_); ama anlayamadığımız için tüm mucizeleri Doğa'dan dışlamak yerine, bu gerçeği araştırmanın başlangıcı ve nedeni yapalım. Çünkü Süleyman Bilgelik Kitabında '_Fascinatio malignitatis obscurat bona' demiyor mu?_ ve Dominus Paulus Galatyalılara '_O insensati Galatoe, quis vos
fascinavit'_ diye haykırmıyor mu?_ ki en iyi yorumcuların, yanan gözleri olanlara atıfta bulunduğunu kabul ettikleri (_oculos urentes_) tek bir bakışla tüm insanları ve
özellikle erkek çocuklarını patlatır."

_Fascinum_ ile ilgili batıl inançlarda bir tuhaflık varmış gibi görünüyor, erkek çocukları ve kadınlar özellikle onun etkisine karşı hassastı; ve bu açıdan, büyülenmenin bazı belirtilerinde olduğu gibi, New England'da uygulanan modern büyücülüğün etkilerine ilginç bir benzerlik taşıyor. Dionysius Carthusianus, Biarmii ve Amaxobii'nin göçebe kabilelerinden bahsederken, kendisinin en yetenekli büyü yapanlar olduğunu söylediğinde, onların insanları lanetleriyle o kadar etkilediklerini, irade özgürlüklerini kaybettiklerini ve delirdiklerini ve aptallaştıklarını, sıklıkla aşırı zayıflık ve yozlaşma içinde eriyip gittiklerini ve böylece yok olduklarını söyler:
"_ut liberi non sint nec mentis compotes, soepe ad extremam maciem
deveniant, et tabescendo dispereant. _" Olaus Magnus bu semptomlarda onunla aynı fikirdedir; ve Hieronymus, bebekler aniden zayıfladığında,
eridiğinde, sanki acı çekiyormuş gibi kıvrandığında ve bazen çığlık atıp
harika bir şekilde ağladığında, büyülenmiş olduklarından emin olabilirsiniz. Bu,
elbette, solucanlar için bir teşhise çok benziyor; ancak
zekamızı ciddi Hieronymus ile ölçmeyiz. Yine de, böyle bir büyülenmeye karşı bir muska olarak, "Jaynes'in Solucan Sökücü" etkili olarak önerilebilir veya
en azından bir veya iki tane _Santonina_.

Habeşistan'da, demir veya çömlekçilik yapan adamların bu ölümcül büyülenme gücüne sahip olduğu ve bu önyargının sonucu olarak toplumdan ve hatta kutsal ayine katılma ayrıcalığından
kovuldukları varsayılır. Bunlar şu isimle bilinirler _Buda_'lı ve Kilise'nin daha kutsal ayinlerinden dışlanmış olsalar da, dine karşı büyük bir saygı duyduklarını ve oruçlarının katılığında hiç kimse tarafından geçilmediklerini söylerler. Tüm kasılmalar ve histerik bozukluklar bu talihsiz zanaatkarlara atfedilir; ayrıca sırtlanlara ve diğer açgözlü
hayvanlara dönüşme
güçlerine sahip oldukları varsayılır. Afrikalı gezgin Nathaniel Pearce, Habeşlilerin bu talihsiz adamların sırtlan karakterlerinde mezarları karıştırma alışkanlığında olduklarına o kadar ikna olduklarını anlatır ki, hiç kimse evlerinde _çeyrek_ veya kurutulmuş et yemeye veya çiğ olmadıkça veya öldürüldüğünü görmedikçe herhangi bir et yemeye cesaret edemez. Bu Budalar genellikle tuhaf bir şekle sahip
küpeler takarlar ve Pearce bunları sık sık yakalanmış veya tuzağa düşürülmüş sırtlanların kulaklarında gördüğünü belirtir ve itiraf eder ki,
konuyu araştırmak için epey çaba sarf etmiş olmasına rağmen,
bu süslerin oraya nasıl geldiğini
hiçbir zaman keşfedememiştir; ve arkadaşı Bay Coffin,
kendi gözleri önünde gerçekleşen bu dönüşümlerden birinin hikayesini anlatır. [Dipnot: Herodot, Buda için
aynı ifadeyi kullanır. "Kötü niyetli ve büyücü oldukları söylenir," der,
"her yıl bir gün kendilerini kurda dönüştürürler.
Orada yaşayan İskitler ve Yunanlılar bunu büyük yeminlerle doğrularlar. Ama
beni buna ikna edemezler."--Herod. Lib. iii. cap. 7.

Bu konuda Rahip Michael Russell'ın _Nathaniel Pearce'ın Hayatı ve Maceraları_ ve _Nubia
ve Habeşistan_ eserlerine bakın. Petronius'un Versipelles
hikayesi iyi bilinir.]

Bu, Yunanlılar ve Romalılar arasında da var olan kurt-adamın eski batıl inancıdır. Kendilerini
hayvanlara dönüştürme
gücüne sahip olanlara _Versipelles_ denirdi. Plinius onlardan bahseder ve
bir Yunan yazarından "dokuz yıl kurt şeklinde yaşayan" bir adamın durumunu aktarır; ancak safdil olmasına rağmen, batıl inancın
"inanılmaz bir fikir olduğunu, itibar görmediğini" söyler. Kendi adıma, kurt olan birçok adam tanıdığımı söyleyebilirim; ve hepimiz Kraliçe Labe'nin
sevgilileriyle neler yaptığını hatırlarız.

Büyülenme iki türdü, ahlaki ve doğal. Gücün ahlaki olduğu kişiler bunu yalnızca iradelerini kullanarak uygulayabilirlerdi; ancak gücün doğal olduğu kişiler bunu bilinçsizce kullanmaya devam edebilirlerdi. Ve bu sonuncular en korkunç olanlardı. Genellikle eski yazarlar tarafından, özel bir organizasyona sahip kişilerde sergilenen ve _radios
salutares vel perniciosos_ yayan bir ruh veya hayal gücü gücü olarak açıklanır. Kullandıkları terimler ve kökenine ilişkin kavramları çok felsefi olmayan ve belirsiz olsa da, bunu sinirsel izlenimle çalışan bir tür hipnoz veya biyolojik güç olarak gördükleri açıktır. Büyüleyici genellikle kurbanlarında heyecanlı ve hoş bir dikkat uyandırmaya çalışırdı, çünkü bu durumda onun etkisine özel olarak yatkın oluyorlardı. Ve kişiler ihtiyatlılıklarını yitirip övgüye maruz kaldıkça, aşırı iltifat edenlere şüpheyle bakılırdı; ve herkesin bir başkasını överken aşırıya kaçmamaya dikkat etmesi gerektiği, evrensel olarak kabul görmüş bir iyi davranış ve ahlak kuralıydı, aksi takdirde kendi isteği dışında bile büyülenebilirdi. Hieronymus Fracastorius, "Sempati ve Antipati Üzerine" adlı incelemesinde, gerçeği ve felsefeyi şöyle ifade eder: Bilim, tıp ve astrolojide bu kadar bilgili birinin sonuçlarına kim karşı çıkabilir? "Okuduk," der, "Girit'te övgüye hayran olan bazı aileler vardı ve bu şüphesiz oldukça olasıdır. Çünkü bazı kişilerin doğasında kötü ruhlar tarafından gözlerinden dışarı atılan bir zehir olduğu için, bebeklerin ve hatta yetişkinlerin bu övgü hayranlığından özellikle yaralanmaması için hiçbir neden yoktur. Çünkü övgü, özel bir haz yaratır ve haz da, daha önce söylediğimiz gibi, önce kalbi, sonra ruhu, sonra da tüm yüzü ve özellikle gözleri genişletir ve açar; böylece tüm bu kapılar, büyüleyenin dışarı attığı zehri almak için açılır. Bu nedenle, Bir kişiyi övmeyi, onu uyarmayı ve sözlerimizin kötü etkilerini önlemek için bir biçim kullanmayı amaçlıyoruz, örneğin, 'Size zararı olmasın!' diyoruz. Gerçekten de, övgü aldıklarında, övgünün kendi başına hoş olmadığını belirtmek için değil, hayranlığı önlemek için yüzlerini çevirenler vardır; hayranlığın genellikle övgü yoluyla elde edildiği düşünülür"[1]; ya da başka bir deyişle, zehir iltifat
balında verilir. Şimdi, sistemin bu _genişlemesini_ veya açılmasını
kapatmak için, kokulu ve kabız edici nitelikleriyle bu etkiyi üreten bir _corona baccaris_ giyildi, Dioscorides'in bize temin ettiği gibi.[2] Virgil, Yedinci Eklogunda aynı panzehirden söz ediyor:

"Aut si ultra placitum laudant, baccare frontem
 Cingite, ne vati noceat mala lingua futuro."

[Dipnot 1: Hier. Fracastorius, _De Sympathia ve Antipathia_,
Lib. Ben. kap. 23. Ayrıca bkz. Vincentius Alsarius, _De Invid. ve Fasc. Veteriner_,
Graevius'ta, _Thes. ROM. Antik._ Cilt. xii. P. 890.]

[Dipnot 2: Lib. iii. kap. 46, Athenaeus tarafından da doğrulandı, _Deipnos_.
Lib. iii.]

Tertullianus da "De Virginibus Velandis" adlı eserinde aynı gerçeği belirtmektedir.
Fracastorius, kafirler arasında bazı kişilerin bulunduğunu söylüyor.
Fascinum adını verdikleri korkunç bir şeye sahipler.
aşırı övgü: _"Nam est aliquod etiam apud Ethnicos metuendum, quod
Fascinum vocant, infeliciorem laudis et gloriae enormioris eventum_."

Bu kötü etkiyi önlemek için eskilerin her iyi huylu insanı
bir başkasına iyi dileklerde bulunmadan önce "_Proefiscine_" dedi - açıkça görüldüğü gibi
Charisius tarafından aktarılan aşağıdaki pasajdan [Dipnot: _Inst. Gram._
Lib. iv.] "Setina"daki Titinius'tan. Bir kişi şöyle haykırıyor: "_Paula mea,
amabo ----_" Bunun üzerine orada duran bir arkadaş şöyle dedi: "Övecekti
Paula!" "_Ecce qui loquitur, Paulam puellam laudare parabat!_" Ve bir tane daha
mevcut arkadaşı haykırıyor, "Pollux adına! Şunu söylesen iyi olur,
'_Proefiscini_', yoksa onu büyüleyebilirsiniz": "_Pol! sen de laudem addito'ya katıl
Proefiscini, ne puella fascinaretur_." [Dipnot: Ayrıca bkz. Turnebi
_İletişim Orat'ta. saniye. aksine P.S. Rullum de Leg. Agrar._ M.T. Ciceronis.]
Bu aynı gelenek günümüzde Türkler arasında da mevcuttur, onlar her zaman
size veya size ait herhangi bir şeye iltifat ederken, _"Maşallah!"_ (Tanrıya şükür!) ifadesini kullanırlar - böylece sahip olduğunuz iyi armağanları Yüce Ruh'a atfederler. Bunu atlamak nezaket ihlalidir ve
bu durumda diğer kişi büyülenmeyi önlemek için hemen ekler;
çünkü batıl inanç şudur ki, bu ifade atlanırsa, tüm iyi armağanları Tanrı'nın lütfu yerine kendi liyakatimize atfediyormuş gibi görünebiliriz ve böylece
ilahi gazabı kışkırtabiliriz. Aynı gelenek İtalya'da da vardır; ve görünüşünüz veya sağlığınız için iltifat edilen herhangi bir selamlamaya verilen genel cevap, "_Grazia a Dio!_"dur. İtalya'nın bazı bölgelerinde, sokakta güzel bir çocuğu överseniz veya ona içtenlikle bakarsanız, dadı, tüm kötü şansı kesmek için, "_Dio la benedica!_" diyecektir; ve eğer bir çocukla yürürken onu izleyen birini yakalarsanız, bu kişi, ona zarar vermek veya ona _jettatura_ büyüsü yapmak istemediğini size göstermek için her zaman böyle bir ifade kullanacaktır. Modern Yunanlılar övgüden daha da kıskançtır ve eğer onların bir çocuğuna iltifat ederseniz, ona üç kez tükürmeniz beklenir
ve [Yunanca: Na maen baskanthaes], ("Sana kötülük gelmesin!") veya
karşı-büyü olarak özel bir güce sahip olan [Yunanca: Skordo], ("Sarımsak") diye mırıldanmanız beklenir. Aynı şekilde, Korsika'da köylüler övgünün _jettatura_'sına sıkı sıkıya inanırlar, buna _l'annocchiatura_ derler,--eğer size herhangi bir kötü etki gelirse, iyi dileklerinizin
lanetlere dönüşeceğini varsayarak. Bu nedenle övgüde bulunurken çok dikkatlidirler ve bazen kendilerini dille tam da amaçladıklarının tersi şekilde ifade ederler, örneğin, M. Merimee'nin "Colomba" adlı keyifli öyküsünde Bandalaccio'nun "Va,
coquine!" dediği gibi, "_sois excommuniee, sois maudite, friponne!" Araba Bandalaccio, batıl inançlar
Comme tous les haydutlar, craignait de fasciner les enfans ve les adresant
les kutsamalar ve les eloges. Sait que les puissances mysterieuses qui
annocchiatura ont la mauvaise habitude d'executer le başkanı
contraire de nos souhaits._" Belki de tanıdık alışkanlığımız olan
çocukları okşadığımızda "aldatıcı" ve "serseri" olabilirler
aynı türden eskimiş bir batıl inanç üzerine.

Ancak, bize kötülük yapabilecek olan yalnızca başkaları tarafından verilen övgüler değildir; ayrıca, kendimize karşı aşırı bir "kendimizi beğenmişlik" göstermemeye de özellikle dikkat etmeliyiz, aksi takdirde bu sayede, suda kendi suretine tuhaf bir kendini beğenmişlik ve övgüyle bakan, hemen sağlığını kaybeden ve o zamandan sonra ciddi hastalıklara yakalanan belli bir Eutelidas'ın kaderini üzerimize çekeriz. Metrius Florus'un evinde, aralarında Plutarch, Soclarus ve Florus'un damadı Caius'un da bulunduğu bir akşam yemeği sırasında, Plutarch'ın Sempozyumlarından birinde aktardığı _Fascinum_ konusu hakkında ilginç ve merak uyandırıcı bir konuşma gerçekleşti. Büyülenme gücünün varlığı herkes tarafından kabul edildi ve fenomeninin felsefi bir açıklaması yapılmaya çalışıldı. Plutarkhos'un bazı önerilerine cevaben Soclarus, atalarının bu güce tamamen inandıklarından şüphe olmadığını söyler ve ardından dinleyicileri tarafından iyi bilinen ve bir şair tarafından şu dizelerde övülen Eutelidas vakasını aktarır:--

"Eutelidas bir zamanlar güzel bir gençti,
Ama şanssız, dalgada yüzüne bakarken,
Kendisi büyülendi ve eridi." [1]

[Dipnot 1: Plutarchi _Symp_. V. Prob. VII.]

Büyülenme dokunma, ses ve bakışla tetikleniyordu. Dokunmayla büyülenme
basitçe hipnozculuktu, ya da daha doğrusu günümüzün gelişmemiş bir biyolojisiydi. Dokunmanın dört niteliği olduğu söylenirdi, --_calidus, humidus, frigidus, et siccus_ veya sıcak, soğuk, nemli ve kuru,--kişilerin fascinum egzersizinde aktif veya pasif olduklarına göre. İşlevi iki kattı, kolu kaldırmak veya indirmekle, --"_modo per arteriae elevationem, modo per ejusdem submissionem_" diyor değerli Vairits; "çünkü," diye devam ediyor, "atardamar dışarı atıldığında ve açıldığında, ruhlar harikulade bir hızla yayılır ve bir şekilde o şeye taşınır ve onu büyüler. Ve atardamarın kökeni kalpte olduğundan, oradan çıkan ruhlar onun enfekte ve bozulmuş doğasını korur ve onun yozlaşmışlığına göre büyüler ve yok eder."

Bu dokunma gücü tüm tarihte ve tüm iklimlerde tanınır. Mesih'i
görmüş olan herkes onun giysisine dokunmak ve böylece bir miktar şifa
erdem elde etmek istiyordu; ve şifa mucizelerini neredeyse her zaman eliyle gerçekleştiriyordu. Kanaması olan kadın arkasından gelip ona dokunduğunda, İsa ona kimin dokunduğunu sordu ve şöyle dedi: "Birisi bana dokundu; çünkü
benden erdemin
gittiğini görüyorum." Skrofulanın bir kralın veya yedinci oğlunun yedinci oğlunun dokunuşuyla iyileştirilebileceği her zaman popüler bir batıl inanç olmuştur. Öldürülen bir adamın bedeninin, katilinin eli üzerine konduğunda kan
akacağı şeklindeki eski inanç da aynı sınıftandır.

Hayvanlar alemine indiğimizde, bu güçle ilgili bazı ilginç gerçekler buluyoruz. Örneğin, elektrikli yılan balığı, bu yolla avını yenme ve uyuşturma yeteneğine sahiptir. Ve Araplar arasında, Fransız aslan katili Gerard'a göre, aslanın nefesini
içine çeken kişi delirir.

Dr. Livingstone, Güney Afrika'daki ilginç seyahatlerinde, bu konuyla ilgili ilginç bir açıklama yapar. Bir gün aslan avına çıkmışken, "bir kez ateş ettikten sonra," diyor, "mermileri
sıkıştırırken bir bağırış duydum. Başımı kaldırıp yarım tur attığımda, aslanın üzerime atladığını gördüm. Biraz yüksekteydim; atlarken omzumu yakaladı ve ikimiz de birlikte yere
indik. Kulağıma korkunç bir şekilde homurdanarak, bir
terrier köpeğinin bir
sıçan
sarsması gibi beni sarstı. Şok, bir
farenin kedinin ilk sarsıntısından sonra hissettiğine benzer bir sersemlik yarattı. Bir tür düşselliğe neden oldu, bu sırada ne bir acı ne de bir korku hissi vardı, ancak olan bitenin tamamen farkındaydı. Kısmen kloroformun etkisi altında olan hastaların tarif ettiği gibiydi, tüm operasyonu
gördüler ama bıçağı hissetmediler. Bu tekil durum herhangi bir
zihinsel sürecin sonucu değildi. Sarsıntı korkuyu yok etti ve Canavara bakarken hiçbir korku
duygusu yoktu. Bu tuhaf durum muhtemelen _carnivora_ tarafından öldürülen tüm hayvanlarda üretilir ve eğer öyleyse,
ölümün acısını azaltmak için hayırsever Yaratıcımızın merhametli bir
sağlamasıdır."

Bir sonraki büyülenme yöntemi Ses'ti. Aristoteles bundan büyülenmenin
nedeni olarak bahseder ve büyüleyenin sesinin, iyi veya kötü niyetinden ve kullandığı kelimelerden bağımsız olarak, bu harikulade güce sahip olduğunu söyler. Ve Alexander Aphrodisiensis, kurbanlarını dikkatle ona bakarak zehirleyen büyüleyenleri zehirleyiciler olarak adlandırır
_carmine prolato_, "ölçülü bir şarkı veya ritimle." Aynı tuhaflık, sürekli müzik eşliğinde daha başarılı olan hareket eden masalar veya rap yapan ruhlarla yapılan tüm deneylerde gözlemlenebilir. Circe
büyüyle büyülenmiş; ve Mezmur yazarı buna bir büyü
aracı olarak değinir. Yılanlar da insanlar gibi bu şekilde büyülenir. Virgilius, bu büyü
süne sözlerle bazı otlar eklenirse, büyülenmenin daha korkunç bir
etkiyle işlediğini söyler:--

"Pocula si quando saevae infecere novercae,
Miscueruntque herbas et non irmoxia verba,
Auxilium venit, ac membris agit atra venena."

Bir büyücünün, bir boğanın kulağına fısıldadığında, onu sanki ölmüş gibi yere serebildiği anlatılır; [Dipnot:
Vairus, _De Fascino_. s. 24.] ve günümüzde aynı harika yeteneğe, sırrı onunla birlikte ölen veya en azından asla kamuoyuna açıklanmayan ünlü at fısıldayıcısı Sullivan'da bir örnek gördük. Plinius ayrıca, kaplanların davul sesinden o kadar öfkelendiğini,
sık sık öfkelerinden kendilerini parçalayarak bitirdiklerini anlatır; ancak korkarım ki bu Plinius'un hikayelerinden biridir. Ancak Plutarkhos, bu inançta onunla aynı fikirdedir. [Dipnot: Plut. _Praecepta Conjugialia_.]

Ve bir sonraki konu Nazar ([Yunanca: ophthalmos baskanos]). Dünyanın en eski çağlarından beri, gözün büyülenmedeki gücü
kabul edilmiştir. "Nihil oculo nequius creatum" diyor Vaiz; ve
Filozof buna alter animus, "başka bir ruh" diyor. "O,
ışınlar" diyor Vairus, "mızraklar ve oklar gibi, insanların kalplerini cezbetmek için":
"veluti jacula et sagittae ad effascinandorum corda."  Ve taşıyor
hastalık ve ölümün yanı sıra aşk ve zevk de kendi seyrinde: "Totumque
korpus yetersizliği, atque ita (nulla interposita mora) arbores, segetes,
bruta Animalia et homines perniciosa qualitate inficiunt et ad intertum
Vairus, bir arkadaşının bir büyüleyiciyi basit bir şekilde gördüğünü anlatıyor.
değerli bir mücevher, sanatçının elinde iken ikiye bölünmüş bir bakış
üzerinde çalışıyorum. Horace thua buna değinir:--

"Non isthic obliquo oculo mea commoda quisquam
Limat; non odio obscuro morsuque venenat."

Eskiler, bir bakışta görülen hastalıklar arasında göz hastalığı ve sarılık olduğunu söylerler; ve bu durumlarda, büyü yapan kişi kurbanı onu
aldıkça hastalık Benzer bir tuhaflık, basilisk batıl inancında da fark edilir, eğer ilk görürse öldürür, ama ilk görüldüğünde ölür. Hiçbir hayvanın, onun sabit bakışına dayanamayacağı söylenir. insan ve
bu yolla
onlar üzerinde harikulade bir güç uygulayan bazı kişiler vardır. Ancak, hayvanlar bazen insandan intikam alırlar. Eski bir
batıl inançtır ki, kurt ilk kimi görürse sesini kaybeder. Kendi aralarında da bu büyüleyici gücü kullanırlar, örneğin kuşu çeken yılan ve "başındaki mücevherler"in benzer bir büyülü etkiye sahip olduğu kurbağa. Dr. Andrew Smith , "Sürüngenler" üzerine olan mükemmel
eserinde, yılanın ve diğer hayvanların avlarını büyüleme
güçlerine dair şu ilginç açıklamayı yapar. _Bucephalus Capetisis_ hakkında konuşurken, şöyle diyor:--

"Genellikle ağaçlarda bulunur ve kuşları yakalamak için
başvurduğu ağaçlarda beslenir. Bir ağaçtaki bir örneğin varlığı genellikle kısa sürede mahalle kuşları,
çevresinde toplanır ve ileri geri uçar, en tiz çığlıkları atarlar,
ta ki geri kalanından daha fazla dehşete kapılmış biri dudaklarını tarayana kadar,
ve neredeyse hiç direnmeden, onun için bir yemek haline gelir düşman. Böyle bir
işlem sırasında, yılan genellikle başı gövdesi ve kuyruğunun dolandığı dalın yaklaşık on veya on iki inç yukarısında, ağzı açık ve boynu şişmiş bir şekilde, sanki endişeyle
dehşeti artırmaya çalışıyormuş gibi gözlemlenir , ki bunun er ya da geç tüylü gruptan birini
avucuna alacağını neredeyse fark etmiş gibi görünüyor.

"Büyüleyici bir şekilde alay konusu olarak ne söylenirse söylensin, yine de doğru
kuşlar ve hatta dört ayaklılar bile, belirli koşullar altında, düşmanlarının bazılarının varlığından
çekilemezler ve daha da
olağanüstü olanı, gerçek bir
güvenli durumdan, gerçek bir
güvenli duruma geçme eğilimine karşı koyamazlar en yakın tehlike. Bunu
kuşlar ve yılanlar örneğinde sıklıkla gördüm; ve antilopların ve diğer dört ayaklıların timsahların aniden ortaya çıkması ve yaptıkları yüz buruşturmalar ve çarpıtmalar karşısında o kadar şaşkına döndüklerini duydum ki, uçamaz oldular hatta uçtukları yerden hareket bile edemediler. onları yakalamak için yaklaşıyorlardı."

Ateş ve alevin belirli böcekler üzerinde yarattığı hayranlık iyi bilinir ve mumumuzda kendilerini feda etmekte bu kadar acı çeken güzel güveler şairlerin ve aşıkların klişeleridir. Genellikle
çekildikleri varsayılır ışıkla ve cahilce
onların yıkımına koşmak; ancak bu basit açıklama tüm gerçekleri
tam olarak açıklamıyor. Dr. Livingstone, "ateşin bazı kurbağa türleri üzerinde büyüleyici
bir etki yarattığını" söylüyor. Onlar, ateşe doğru koşarken görülebilirler Akşamları, ağrıyı hissetmeden bile uyanıyorum. Sıcak közlerle temas, en sıcak kısımları elde etmek için harcadıkları enerjiyi artırır ve
suları pıhtılaşırken ve uzuvları kavurucu
sıcaklıkta sertleşirken bile merkez için mücadelelerini asla bırakmazlar. Çeşitli böcekler de bu şekilde büyülenir; ancak akrepler
ateşten şiddetli bir iğrenmeyle uzaklaşırken görülebilir ve o kadar
sinirlenirler ki o anda en acı verici sokmalarını yaparlar."

Alev, bazı böcekler ve hayvanlar üzerinde, ayın insanda yarattığı etkiye benzer bir etki yaratmıyor olabilir mi?
Ay, gecenin
Nazarı değil midir?

"Ev Sözcükleri" adlı bir dizi ilginç makaleden birinde, "Hindistan'da Gezintiler" adlı ilginç bir hikaye anlatılır.
Yazar, on üç yıldır tanıdığı bir kobra-capello hakkında yaşlı bir askerle konuşmaktadır.

"Bu kobra," der asker, "bana asla zarar vermeyi teklif etmedi; ve
ben şarkı söylediğimde, bazen burada bir mezarda veya başka bir yerde çalışırken yaptığım gibi, o da gelip iki veya üç saat boyunca beni dinler. Bir sabah, dinlerken, birkaç gün süren güzel bir
yemek için içeri girdi."

"Nasıl oldu?"

"Size anlatacağım, efendim. Küçük bir şahin bir minar kovalıyordu ve umutsuzluk içinde
geldi ve çalıştığım çok yüksek bir mezarın tepesine
tünedi. Gözleri avına dikilmiş şahin, sanırım,
çimenlerde hareketsiz yatan yılanı görmedi; ya da gördüyse bile,
bir yılan olduğunu düşünmedi, başka bir şeydi, belki de levyem. Kısa bir
süre sonra, şahin aşağı atıldı ve minara bir darbe indirip kavramak üzereyken, yılan aniden başını kaldırdı, başlığını kaldırdı ve tısladı. Şahin bir çığlık attı, çırpındı, kanatlarını tüm gücüyle çırptı ve uçup gitmeye çok çalıştı. Ama işe yaramadı. Şahinin gözü ne kadar güçlüyse, yılanın gözü de o kadar güçlüydü. Şahin, bir süre havada asılı kalmış gibi göründü; ama sonunda aşağı inip yaşlı beyefendinin (yılan) karşısına oturmak zorunda kaldı. Yılan, çatallı diliyle ve gözlerini ondan ayırmadan kurbanının her yerini sümüklemeye başladı. Bu onu en az kırk dakika meşgul etti ve süreç
bittiğinde şahin tamamen hareketsizdi. Sanırım
ölmemişti, ama çok geçmeden öldü, çünkü yaşlı beyefendi onu bir veya iki kez sardı ve şahinin vücudundaki her kemiği çıtırdattı. Sonra ona bir kez daha 
sümük sürdü, ağzını kocaman yaptı, boynunu kolumun en kalın kısmı kadar
yuvarlak olana kadar genişletti ve şahin bir sığır budu gibi bir dilencinin çantasına indi." [Dipnot: _Household Words_, 23 Ocak 1858, cilt xvii., S. 139.]

Aynı yazar, başka bir makalede, bu amaçla çağrılan yerli bir doktorun sabit bakışıyla "aşırı acılar çektiği" şiddetli bir _tic-douloureux_ krizinden kurtulduğu bir vakayı anlatır. Sabit, sabit bir bakıştan başka bir yöntem kullanmaz, hiçbir
memerik hareket yapmaz; ve bu şekilde hastalarını "gözlerini kilitleyerek" iyileştirirdi, dediği gibi. Gücü çok büyük görünüyordu; ve ilginç olan şey, "bir istisna dışında, ve o da Keranu'nun, melez bir kişinin vakasıydı, hiçbir hasta onun bakışları altında uyuyakalmamış veya '_beehosh_' (bilinçsiz) olmamıştı." Birkaç vaka anlattı, bunlardan biri de içkiden deliren bir sahib'di. "Karısının onu bağlamasına izin vermemesi ve o kadar vahşi olması nedeniyle onu tutmak için dört veya beş sahib gerekti. Beni çağırdılar ve ilk başta onunla çok zorlandım ve çok titredim. Ancak sonunda, bana bakmasını sağlar sağlamaz gözlerini kapattım ve onu birkaç saat boyunca bir fare kadar sessiz tuttum. Onunla iki gün kaldım ve ona ne yapmasını
söylediysem hemen yaptı. Gözlerini benimkilere sabitlediğimde, onları
alamadı,--hareket edemedi."

Bütün bu farklı türden hayranlıklar artık bir araya geldi
ve İtalya'da genel olarak _Jettatura_ adı altında anılıyor, ancak göz
en güçlü ve korkunç büyücü olarak kabul ediliyor. Batıl inanç
evrenseldir ve cahil sınıflar arasında tüm düşünce biçimlerine nüfuz eder,
ama kutsal alanı Napoli'dir. Orada, Meryem Ana ve San Gennaro kadar bir inanç meselesidir. Her mercan dükkanı muskalarla doludur ve
herkes bir karşı-tılsım takar,--hanımlar kollarında, beyler saat zincirlerinde,
lazzaroni boyunlarında. Eğer İtalya'ya gidiyorsanız--ve
tüm
dünya artık İtalya'ya gittiği için, siz de sonsuz kervana katılacaksınız,
elbette--sizin için sizi
tanıyabileceğiniz işaretleri bilmek hiç de azımsanmayacak bir öneme sahip olur büyüleyici ve onun kötü etkisini
önleyebileceğiniz araçlar; çünkü eğer onun yoluna düşerseniz ve
korunmasız kalırsanız, sonuçlar gerçekten de korkunç olabilir. Öğle vakti bir salgın gibi
ani bir hastalık sizi ele geçirebilir ve o güzel kıyılarda
sararıp ölebilirsiniz. Korkunç kazalar sizi alt edebilir ve
tüm mutluluğunuzu sonsuza dek gömebilir. Bu yüzden zamanında akıllı olun.

"Kadınlar," der Vairus, "erkeklerden daha fazla büyüleme gücüne sahiptir"; ancak
verdiği sebep, korkarım, cinsiyete kendini tavsiye etmeyecektir, çünkü
değerli _padre_ kadınlardan şeytan olarak korkardı. Ona göre, onların kötü
etkileri dizginlenemeyen tutkularından kaynaklanır: "_Quia irascendi et
concupiscendi animi vim adeo effrenatam habent, ut nullo modo ab ira et
cupiditate sese temperare valeant_." (Elbette, o bir sefildir.) Fakat genç ve güzellerin "küçük yaşlı kadınlardan" (_aniculas_) çok daha az kötülük gücüne sahip olduğunu bilmek biraz teselli olacaktır ve özellikle bunlara dikkat etmelisiniz. Fakat en çok korkulacak olanlar, erkek veya kadın, mizaç olarak zayıf ve melankolik olanlardır, ("zayıf ve aç Cassiuses") ve gözlerinde çift gözbebeği olanlar veya bir gözünde çift gözbebeği ve diğerinde at figürü olanlar. Belki Bay Squeers ve onun gibiler bu sınıfa girer, çünkü gözlerinde her zaman birden fazla gözbebeği vardır, -- fakat özellikle bu kural bizi bir gözünde at, diğerinde birkaç gözbebeği olan jokey okul müdürlerine karşı uyarıyor gibi görünüyor. Didymus'a göre, çukur gibi çukur gözleri, çukur yörüngelerin altında çökük, büyük çıkıntılı kaşları olanlar da tehlikelidir; ayrıca koltuk altlarından kötü bir koku yayan (_con rispetto_) ve genel bir cilt ve görünüm sefaleti ile dikkat çekenler de tehlikelidir. Ayrıca, şaşı bakan veya deniz yeşili, parlak, korkunç gözleri olan kişilerden de büyük şüphelenilmelidir. "Bunlardan biri," diyor Didymus, "tanıdığım bir İspanyol'du, adını anmam yasak, siyah ve öfkeli bir yüz ifadesi ve saldırgan gözlerle, hizmetçisini bir şey için azarladıktan sonra, hizmetçisi korku ve dehşete o kadar kapılmıştı ki, sadece büyülenmekle kalmamış, hatta aklını bile kaybetmişti ve tüm vücuduna saldıran melankolik bir ruh hali vardı, tamamen delirdi ve efendisinin evinde, hemen ardından St. James Kilisesi'nde, kendini bir iple asarak intihar etti." [Dipnot: Didymus'tan pasaj şudur: "Macilenti et
melancholici, qui binas gözbebekleri oculis habent'te, aut in uno oculo geminam
Pupillam, in altero effigiem equal,-quique oculos concavos ac veluti
Quibusdam Quasi Foveis Reconditos Gerunt, Exotic Adeo Universo Mizah
ut ossa,--quibus palpebrae tutarlı, eminere, hirquique sordibus scatere
cernuntur--quibus, tamamen sevimli olduğu için, sefalet ve durumu gizledi
immoderatus conspicitur, facillime büyüleyici. Strabones, glokos, micantes
et terribiles oculos habentes quaecumque et iratis oculis aspiciunt fascino
yetersiz. Et _ego_ hisce oculis Romae quondam Hispanum genere vidi, quem
lisanssız aday, qui cum truculentis oculis tetro ve irato vultu servum
ob nescio quod objurgasset, adeo servus ille timore ac teröre perterritus
fuit, ut non modo fascino effectus, sed rasyonel usu privatus fuerit, ve
melankolik mizah totum ejus corpus istilası, ita ad insaniam redactus
fuit, ut in domo sui heri prope ecclesiam Divi Jacobi sibi mortem
conciverit et laqueo vitam finiverit."]

_Moral_.--Eğer bu İspanyol gibi hoş bir insanla tanışırsanız
öyle görünüyor ki--dikkat edin!

Bu bağlamda okuyucu benzer şeyleri hatırlayacaktır. Beckford'un romanında gözüyle öldüren Vathek'in gücü ve Racine'in hikayesi, Louis XIV'ün bakışıyla mezara gönderilen.

Ünlü tıp ve büyü ustası Albertus Magnus, uzun bir
bölüm ayırıyor gözler konusu, bize uzun uzun, güvenebileceğimiz ve korkmamız gereken, bazıları korkunç ve yeterince güçlü olanların tasvirlerini veriyor. Bunların arasından şunları seçiyorum:--"Gözleri
boş olanlar kötülükle bilinir; ve ne kadar büyük ve nemliyse, o kadar
kıskançlık gösterirler. Aynı gözler, kuru olduklarında, sahiplerinin sadakatsiz, hain olduğunu gösterir , ve küfürbaz; ve eğer bu gözler de sarıysa
ve soğuksa, delilik iddia ederler. Çünkü çukur gözler, kurnazlığın ve
kötülüğün işaretidir; ve eğer karanlıkta eksiklerse, onlar da
aptallığı gösterirler. Fakat eğer gözler çok çukursa, ve orta büyüklükte, kuru ve
sert,--eğer bunun yanında, geniş, sarkık kaşları ve etraflarında soluk
ve soluk halkaları varsa, bunlar küstahlık ve kötülüğü gösterir." [Dipnot: Albertus Magnus, _De Anima_.] Eğer bu, ey okuyucum, Nazar'ı görüşte tanımanız için yeterli değilse, sizi
tüm bölüme yönlendireyim, orada bol ve çok ilginç kurallar bulacaksınız aşağı, benzersiz bir gözlem keskinliği gösteriyor.

İşler, Didymus'un günlerinden bu yana, aslında, biraz değişti, bu açıdan
erkeklerin artık kadınlardan daha kötü _jettatura_
etkili olduğu düşünülüyor; ancak onun genel görüşleri hala eğlendirilenlerle örtüşüyor şu anda
İtalya'da. Orta Çağ'da Kilise'nin kuruluşundan veya daha doğrusu
çöküşünden bu yana, rahipler
Nazar'a sahip olma şüphesine özellikle açık olarak kabul edildi. Dokuzuncu yüzyılda, 842 yılında, ünlü Monte Cassino manastırının bir üyesi olan Erchempert şöyle yazıyor: "Eskiden Capua Piskoposu Messer Landulf'u tanıyordum, olağanüstü bir ihtiyatlılığa sahip bir adamdı, 'Ne zaman bir
keşişle karşılaşsam, gün içinde bana her zaman talihsiz bir şey olur.'" derler. Ve bugüne kadar, sabahın ilk saatlerinde bir
keşiş veya rahiple karşılaşan birçok kişi vardır ki, evlerine dönüp bir süre bekleyene kadar görevlerine veya işlerine devam etmezler. Roma'da
bu kötü güçle tanınan ve
sonuç olarak işaretlenen ve kaçınılan bazı kişiler vardır. Bunlardan biri çok hoş ve yakışıklı bir adamdır, Kiliseye bağlı olmasına rağmen, garip bir tesadüf eseri, gittiği her yerde
uğursuzluk taşır. Eğer bir partiye giderse, buzlar gelmezse, müzik
geç kalırsa, lambalar sönerse, fırtına çıkarsa, garson ikram tepsisini
parçalarsa,--bir şeyler olacağı kesindir. "_Sentite_," geçen gün biri
bana söyledi. "Dün penceremden dışarı bakıyordum,
--'nin geldiğini gördüm. 'Oh!' dedim, haç işareti yapıp
iki parmağımı da işaret ederek, 'ne talihsizlik şimdi zavallı bir şeytanın başına mı gelecek
onu görmeyen?' Onu sokağın aşağısına kadar izledim, ancak
hiçbir şey olmadı; ancak bu sabah, köşeyi döndükten sonra
zavallı küçük bir bir ağaçta meyve toplayan çocuk,
ve gözden kaybolur kaybolmaz pat! çocuk yere düştü ve
kolunu kırdı." Hatta Papa'nın kendisi bile bir dereceye kadar Nazar

sahip olma ününe sahiptir. Bir Romalıya bunun nasıl olduğunu sorun, o da bana geçen gün birinin verdiği gibi cevap verecektir: "_Si dice, e per me veramente mi pare di si_": "Öyle diyorlar; ve bana gelince, gerçekten de doğru görünüyor. Eğer
_jettatura_'sı yoksa, kutsadığı her şeyin _fiyasko_ olması çok tuhaf. Hepimiz '48'deki Avusturyalılara karşı yapılan seferde çok iyi iş çıkardık. Savaş üstüne savaş kazanıyorduk ve her şey neşe ve umutla doluydu, sonra aniden davayı kutsadı ve her şey bir anda Şeytan'a gitti. Onlara iyi dileklerde bulunduğunda hiçbir şey veya kimse başarılı olamaz. Bakın, geçen gün Santa Agnese'ye büyük bir festival yapmak için gitti ve
yer yıkıldı ve insanlar birbirine çarptı. Sonra Piazza di Spagna'daki Madonna sütununu ziyaret etti ve onu ve işçileri kutsadı ve tabii ki biri Aynı gün iskeleye
iniyor ve
kendini öldürüyor. Bir veya iki hafta önce Napoli Kralı ile
Porto d'Anzo'da buluşmayı ayarladı ve bir hafta süren şiddetli bir fırtına ve kasırga çıktı;
sonra başka bir anlaşma yapıldı ve sonra İspanya'nın eski kraliçesi hakkında
bir kargaşa çıktı. Sonra, yine, Lord O----- diğer gün Albano'dan geldi, oldukça hastaydı; bu yüzden Papa ona özel duasını gönderdi,
pop! o da anında öldü. Duası kadar ölümcül bir şey
yok. Gregory'nin yönetimi altında, bizi kutsamadan önce çok daha iyi durumdaydık. Şimdi, eğer _jettatura_'sı yoksa,
her şeyin onunla ters düşmesine neden olan şey nedir? Benim açımdan, Sütun'daki işçilerin geçen gün onu kaldırmayı reddetmelerine şaşırmıyorum,
Papa uzak durmadığı sürece."

Rachel'dan daha az olmayan bir kişi de Papa ile ilgili olarak aynı batıl inançtan etkilenmiş görünüyor, eğer Madam de B-----'nin anılarında İsrail'in o ünlü kızıyla ilgili anlattığı garip hikayeye güvenebilirsek. Anlattığına göre, Rachel, Pireneler'de oldukça hasta olan kız kardeşini ziyarete gitmişti, bir gün hastalık o kadar olumlu bir hal aldı ki Rachel onu bırakıp başka bir kız kardeşini ziyaret etti. Orada birkaç arkadaşıyla tanıştı ve (Hikayeyi Madam de B-----'nin sözleriyle devam ettirecek olursak) "getirdiği iyi haberle coştu ve umutlar değişime doğru hızla büyüdü, sohbet etmeye ve neşeyle gülmeye başladı. Bu coşkulu neşenin ortasında, hizmetçisi büyük bir heyecanla odaya daldı; bir kriz geçirmişti,
hasta çok tehlikedeydi, hekim Mdlle. Rachel'ın
hemen orada olmasını istiyordu. Yaralı bir kaplanın sıçrayışıyla ayağa kalkan _trajedili_, böyle beklenmedik bir şekilde düşen darbe için şaşkınlıkla bir sebep arıyor gibiydi. Gözü, Papa tarafından kutsanmış bir tespihe takıldı ve
Roma'ya yaptığı ziyaretten beri
bileklik olarak koluna taktığı tespih. Belki de, bu inancını kendine açıklamadan,
boncuklara tılsımlı bir erdem eklemişti. Ancak şimdi, öfkesinin ve hayal kırıklığının zirvesindeyken, onları bileğinden kopardı ve
yerde fırlatarak, 'Ah, ölümcül hediye! Bu laneti
bana sen yükledin!' diye haykırdı. Bu sözlerle odadan fırladı ve
herkesi çılgınca hareketine sessiz bir şaşkınlık içinde bıraktı." 23 Haziran'da, hemen ardından, kız kardeş öldü.

Ve yine de Papa, Nazar Gözü olanların akredite portrelerine hiç cevap vermiyor. Şişman, gülümseyen ve
çok hoş görünümlü, kalbi iyi olduğu kadar. Ama kesinlikle, dokunduğu hiçbir şey gelişmedi. Dumas'nın tanımını okuyun ve Papa'yı bir _jettatore_ olarak tanıyıp tanımayacağınıza bakın. "_Le Jettatore_," diyor, "_est
ordinairement pale et maigre. II a un nez en bec de corbin, de gros yeux
qui ont quelque de ceux de crapaud'u seçtim ve düzeni geri alacağım
pour les dissimuler d'une çifti de lunettes._" Ancak bu bir istisnadır
Pius IX'un jettatura'sında ısrar edenler, bunun kuralı kanıtladığını söylüyorlar. Dumas ayrıca, Nicola Valetta tarafından yazılmış, boşuna elde etmeye çalıştığım _jettatura_ üzerine bir çalışmadan da bahseder; ve Dumas'ın verdiği bölüm başlıklarından anlaşıldığına göre, çok eğlenceli bir kitap olmalı. [Dipnot: Bu çalışmanın başlığı Nicola Valetta'nın _Cicalata sul Fascino,
volgarmente detto Jettatura_'sıdır. Elli yıldan fazla bir süre önce yayınlanmıştır ve artık kopyaları nadirdir.] Bu başlıklar şu şekildedir. Kendi adlarına konuşurlar ve bir keşişin duyduğu korkuyu gösterirler. Şunları inceler:--

"1. Bir erkek bir kadından daha korkunç bir _jettatura_ yaparsa?

"2. Peruke takan, takmayan birinden daha mı korkulur?

"3. Gözlük takan kişi, peruk takan kişiden daha fazla korkulacak biri değilse?

"4. Tütün içen kişi, gözlük takan kişiden daha fazla korkulacak biri değilse? Ve gözlük, peruke ve enfiye kutusu bir araya geldiğinde _jettatura_'nın
gücünü üç katına çıkarmıyorsa?

"5. Kadın _jettatrice_ _enceinte olduğunda daha fazla korkulacak biriyse?

"6. _enceinte olmadığından emin olduğunda ondan daha fazla korkulacak şey varsa?

"7. Rahipler diğer erkeklerden daha genel olarak _jettatori_ ise? Ve rahipler arasında
hangi düzen en çok korkulacak olanıdır?

"8. _jettatura_ hangi mesafeden yapılabilir?

"9. Önde mi, yanda mı, arkada mı yapılmalıdır?

"10. Gerçekten jestler, sesler ve belirli bakışlar varsa,
jettatura'nın tanınabileceği?

"11. Bizi _jettatura'ya_ karşı garanti edebilecek dualar varsa?
ve eğer varsa, bizi rahiplerin _jettatura'sına_ karşı garanti edecek özel dualar var mıdır?

"12. Son olarak, modern tılsımların gücü antik tılsımların gücüne eşit midir? ve tek boynuzlu mu yoksa çift boynuzlu mu daha etkilidir?"

Gerçekten de, bu ölümcül güce sahip olma talihsizliğine veya
sahip olma itibarına sahip olan kişi şanssızdır. O andan itibaren dünya ondan
kaçar, tıpkı suyun Thalaba'dan kaçması gibi. Üzerinde bir lanet vardır ve onu görmenin yarattığı dehşetten dolayı kazalar yaşanması en olasıdır. Onu çocuklarınızdan uzak tutun, yoksa bacaklarını, kollarını veya boyunlarını kırarlar. Ona
arabanızdan bakmayın, yoksa sizi üzer. Karınız _ente_ olduğunda onu görmesin, yoksa düşük yapar, yoksa bir canavar oğlunuz olur. Avizenizin kırılmasını veya zeminin çökmesini istemiyorsanız onu asla bir baloya davet etmeyin. Onu akşam yemeğine davet etmeyin, yoksa mantarlarınız sizi zehirler ve balıklarınız kokar. Eğer size _buon viaggio_ diyorsa,
hayatta dönmek istiyorsanız yolculuğu bırakın. Onun iyi tavırlarına aldanmayın ve nazik bir kalbe sahip. Tüm niyetlerinde sevecen ve iyi olmasının bir faydası yok, -jettatura'sı iradesi dışında ve ötesindedir- hatta daha kötüsü buna aykırıdır; çünkü tüm jettatura'lar rüyalar gibi, zıtlıklarla gider. Bu yüzden size iyi dilekte bulunduğunda ürperin, çünkü daha kötü bir şey yapamaz.

Size anlattıklarıma inanmıyorsanız, Dumas'nın "Corriccolo" adlı eserinde anlattığı Kont'un harika hikayesini okuyun, ikna olmasanız bile en azından eğlenirsiniz. Ancak, şu tarihi olayı dinleyin ve inanın ya da inanmayın, nasıl isterseniz. Napoli'li Ferdinand 3 Ocak 1825 gecesi öldü ve sabah ölü bulundu. Doktorlar onun ölümünü bir felç geçirmeye bağladılar; ama bu onların sözde bilimlerinin ve gerçek cehaletlerinin sonucuydu. Ölümünün gerçek nedeni şuydu: - İnanmıyorsanız, herhangi bir gerçek Napoliliye veya Alexander Dumas'a sorun, eğer ona daha fazla inanıyorsanız. - Don Ojori adında bir _kanonik_, uzun yıllar boyunca Ferdinand'ın kendisine Don Ojori'nin yazarı olduğu bir kitabı sunmasını istemişti. Kralın reddetmek için haklı nedenleri vardı, çünkü Don Ojori Napoli'deki en büyük _jettatore_ olarak biliniyordu. Sonunda, 2 Ocak'ta, Kral ertesi gün ona istediği iyiliği yapmaya ikna edildi, bu da onun isteğine aykırıydı. _Kanonik_ geldi ve uzun bir görüşmeden sonra
kitabını ve Kral'ın refahı için birçok duayı bıraktı. Fakat Ferdinand
bir gün boyunca görüşmeden sağ çıkamadı; ve eğer bu Don
Ojori'nin onu mahvetmek için büyülediğinin kanıtı değilse, nedir?

* * * * *

PITAGORAS.

Kalabalığın önemsiz tutkularının üstünde
bir tanrı gibi donmuş mermerin üzerinde duruyorum,
Kutsal ve ay kadar eski.
Ben olan şey, İnsan olan şey değil,
Bu boş yuvaları doldurur. İnlesin ve ölsün;
Çünkü o tekrar serilecek tozdur:
Kendi yaratılışımın ilahi olduğunu biliyorum.
Esintili kıtalara serpilmiş
Damarlı kabukları ve bir zamanlar
Varlığımı saran parıldayan pulları görüyorum,--kullanımları olan kabuklar;
Ulaşmam gereken tüm biçimler üzerinde düşünüyorum
Mükemmel olana, yani Tanrı'ya ulaşmadan önce,
Rüyamı görüyorum ve ayaktakımını serbest bırakıyorum:
Çünkü ben dağlardan ve denizdenim,
Çöllerden ve yeryüzündeki mağaralardan,
Eski dünyaların yeraltı mezarlarından ve parçalarından.

Dağların tepelerinde bir ruhtum,--
Vadilerde bir koku,--bir simoom
Kurak çöllerde,--göçebe bir rüzgar
Evreni dolaşan,--yorulmak bilmeyen bir Ses.
Romulus ve Remus olmadan önce ben vardım;
Ninova ve Babil olmadan önce ben vardım;
Ben vardım, varım ve sonsuza dek var olacağım,--
İlerleyerek, asla sona ulaşmadan.

Yüz yıl çimenlerde titredim,
Sıcaklığı boğan narin yonca
İda'daki bir yamaç; yüz yıl boyunca
O koyu çiçeklerin mor girdabında hareket ettim
Yunan kadınları ölülerin üzerine serpiştirildi. Yerin altında, mis kokulu karanlıklarda, yaşadım;
Sonra bir çamın damarlarında ve sinirlerinde
Yalnız bir adada, Kiklad Adaları'ndan,
Bir leviathan gibi güçlü bir rüzgar,
Tuzlu sudan geçti ve o yalnızlıklardan
Korkulu bir sessizlik gönderdi. Bir o yana bir bu yana sallandım,
Eğik bulutlardan güneş ışığını çekerek.
Güneşler geldi ve geçti,--ve birçok gizemli ay,
Yuvarlanan ve küçülen,--ve vahşi meteor,
Geceyi rahatsız etmek için korkunç hayaletini bırakarak
Kıyıda yankılanan yüksek sesler duydum,
Fırtınalı deniz tanrıları,--ve fildişi deniz kabuklarından
Vahşi müzik; ve garip gölgeler yüzüyordu,
Bazıları inliyordu ve bazıları şarkı söylüyordu. Böylece yıllar
Çevremde kümelendi, ta ki Tanrı'nın eli
Boğucu bir gökyüzünden şimşeği indirene kadar,
Çamı parçaladı ve demir kayayı yardı;
Ve kokulu hapishanemden,
benim koynumda olan bir kuş, fırladı: böylece kaçtık,
Bir yüksek dalganın kırılgan kenarını çevirerek,--
Ada, ağaç ve deniz tanrıları geride bırakıldı!

Hava kadar özgür, bölgeden bölgeye uçtum,
Kargaşadan uzak, sessiz kapılara
Şafağın; ve altımda gördüm
Üzüm bağları ve nehirler gümüş iplikler gibi
Yeşil ve altın otlakların arasından akıyordu,--
Ve burada ve orada bir köy, beyaz bir gül,--
Ve burada ve orada bir şehir, ince kuleleri
Ve saray çatıları ve şişkin kubbeleri güneşte parlayan sarkıtlar gibi yükseliyordu;
Fırtınayla savaşan devasa donanmalar gördüm
Çatlak resifler boyunca ıssız kıyılar boyunca,--
Ve tembel ticaret gemileri, sinekler gibi sürünerek,
Denizin mavi minesi üzerinde
Hindistan'a veya buzlu Labradorlara.

Bir yüzyıl tek bir gün gibiydi.
Ölümsüz bir ruh için bir gün nedir ki?
Bir nefes,--daha fazlası değil. Ve yine de bir saati tutuyorum
Her türlü bedelin ötesinde,--o saat ki göklerden
Yeryüzüne doğru gittikçe daha da yakınlaştım,
Daha da yakınlaştım, ta ki kanatlarımı
Sivri kestanelere doğru, bir derenin
Çakıllı sığlıkların üzerinden köpüren ve gevezelik eden
Bryony'den kaçıp, bir haykırışla
Baş aşağı bir uçurumdan aşağı atladı: ve orada,
Serin vadide yabani çiçekler toplayarak,
Havadaki yaratıkların herhangi birinden daha ilahi biçimli bir kadın dolaştı,
Ya da nehir tanrıçalarından, ya da huzursuz gölgelerden
Zamanlarında harika olan asil kadınlardan
Güzellik ve büyük acılar için; ve ben şarkı söyledim,
Düşüncesini büyüledim, Ona hayaller verdim; ve sonra
Güneşli atmosferden aşağı sızdım
Ve onun koynuna yerleştim. Orada uyudum
Aydan aya, gözlerinde bir düşünce
Tatlı ve daha tatlı büyüdü, şafak gibi derinleşti,
Gizemli bir ön uyarı! Dere,
Yapraksız çalılıklar ve ölü yapraklar arasından geçerken,
Daha tiz bir tizlik ve kestane dallarından
Meyveler sonbahar gecesi boyunca sessizce düşerken,
Bebekler gibi hızlı, alçak bir çığlık attım:
Doğduğumuzda ağlarız, öldüğümüzde değil!
Böylece kaderimiz belirlenmişti; ve böylece buraya geldim,
Dünyada yürümek ve insan biçimini giymek,
Halime yakışır şekilde cesurca acı çekmek,--
Bir adım, bir derece, bir döngü Tanrı'ya daha yakın.

Ve bunları bilerek, endişelenmeye tenezzül edebilir miyim
Ve pazar yerinde yalan söyleyebilir ve pazarlık edebilir miyim,
Çöpü çöpe mi verebilirim, yoksa her şeyi hiçe mi?
Hayır! Kalabalığın üstüne oturayım ve şarkı söyleyeyim,
Uyku gibi görünen o mucizevi değişimi umutla bekleyeyim; ve açlıktan ölsem de,
Her kapının, her sokağın ve parkın yanına dikilmiş putları öpemem, --
Saldırganlık edemem, ruhumu kirletemem:
Çünkü ben dağların ve denizin,
Çöllerin ve yeryüzündeki mağaraların,
Eski dünyaların yeraltı mezarlarının ve parçalarınınım.

* * * * *

CLARIAN'IN RESMİ.

NASSAU HALL'UN BİR EFSANESİ.

"Turbine raptus ingenii."--SCALIGER.

Mac ve ben dün birlikte yemek yedik,--her yıl en azından bir veya iki kez yapmaya alıştığımız gibi, giderek yumuşayan dostluğumuz ve
o güzel eski zamanlar uğruna. Anıları olacak kadar olgun olan herkes gibi, ilkbahar ekinoksumuzu hatırlamaktan ve o dönemin bereketli olduğu olaylar hakkında, nazik bir üzüntü ve soğuk anketlerimizin birçok akıllıca şakasıyla ahlak dersi vermekten zevk alırız; ve böylece, dün örtü kaldırıldığında ve purolarımız ve Şerimizle oynarken, konuşmamız farkında olmadan, "gece yarısı çan seslerini sık sık duyduğumuz" o neşeli üniversite günlerine geri döndü. "Ah, ihtiyar dostum," dedim dostuma, "o güzel eski günler geride kaldı,
şimdi, ve İsrail garip tanrılara tapıyor. Eski Nassau, 55'teki yangından önceki gibi
olmayacak asla. Günümüzün o değerli yadigarları sonsuza dek gözden kayboldu, sevgili ve yosunlu oldukları gibi,
- örümcek ağları gibi süpürüldüler,
alev süpürgesinin önünde. _'Fuit Ilium!'_ Eski çan bir daha asla 'Üçüncü Giriş'in neşeli 'larum'larını çalmayacak. Homeros'un başı artık
orta kapının üzerinde baykuş gibi ve bilgece tünemiyor. _'Ai, Adonai!'_ Artık gururlu parmaklar girilen yeri işaret etmiyor--Casca'nın kıskanç hançeri gibi değil--resim galerisini delen o iyi nişanlanmış gülle, 'Georgius Res'in kafasına yumruk attı ve orada ahırda tutulan Hessenlileri sonsuza dek korkuttu, güçlü yaşlı John Witherspoon'un yuvasını kirletti. Şimdi şapelde ve sınıfta başka yoklamalar yapıyorlar,
eğlencelerinde ve şölenlerinde başka şarkılar söylüyorlar. '_Eheu,
Posthume!_'"

"Pshaw, Ned Blount! Mısır'da hala mısır var. Eskiden bildiğimiz o böceklerle dolu
eski ahırdan Princeton'a yeni ve güzel bir Anka kuşu doğdu; ateş yok etmedi, temizledi; ve eski 'parlak zamanlarda' gelişen ama gelenekte, çocuklarımız için örüntülerde, üniversiteli davranışın çok Turveydrop'larında yaşayan biz ukalalar. Çan kulesi daha yüksek bir çınlamayla
çınlıyor; Clarian'ın Resmi bile, duyuların gözünde tamamen kaybolmuş olsa da, binlerce anıda canlı bir şekilde yaşıyor ve gelenek ve efsanenin şefkatinde Raphael Morghen'inki kadar sadık bir oymacı bulduğu için, Leonardo'nun _Cenacolo_'su gibi nemli karanlık duvarı terk edip hepimize şöminelerimize kadar eşlik etti." 

Clarian'ın Resmi! Onun anılması ne anılar uyandırdı! 

"Zavallı Clarian!" diye mırıldandım. 

"Zavallı, gerçekten de" diye tekrarladı Mac, alaycı bir şekilde. "Sadece güzel bir eşe ve altı çocuğa, onları destekleyecek yarım milyona değer. Ve sadece iki yüz pound ağırlığında, göğsünün üstünde kaç santim yağ olduğunu unuttum. Gerçekten de zavallı! Senin ve benim aynı yoksulluğun hafif bir
atak geçirmemiş olmamız üzücü, Ned Blount!" 

"Zavallı Clarian!" diye tekrarladım, kararlı bir şekilde. "Böyle bir resim çizebilen, hayal gücü bu kadar yoğun, hassas bir eter soluyan ruha sahip bir adamın sonunda sadece mekanik, ağır aksak, günlük bir tüccara dönüşmesi, en ince hayallerinin para piyasasının durumuna yönelmesi, eylemlerini Erie'nin düşüşüne göre yönetmesi ve fikirlerini kirli kazanç gereksinimlerine daraltması, tıpkı 'kışlık toprak parçası' gibi! Ah, zavallı Clarian, zavallı herkes, parlak gençlik rüyamızdan uyandığımızda ve böyle bir gerçekliğin engebeli yolunda yürüdüğümüzde!"

"_Potz tausend_! Adam _çöktü_!" diye bağırdı Mac. "Gel, şarabını iç,
Ned, kahvemizi içelim. Sanırım zamanı geldi--ve o eskiden üç şişe içen bir adamdı," diye mırıldandı sevgili eski dostum, _alçak sesle_. "'_Heu, heu! tempora mutantur, et nos_'--iyi, iyi, iyi!"

* * * * *

Clarian'ın Resmi! Sözcükler ne kadar da çok anıyı çağrıştırıyor! O zamanlar gençliğimin en parlak ve en parlak dönemindeydim ve şimdi--iyi, üzerinden yıllar geçti; yine de erken bir yaz gününün o hoş öğle vaktini ne kadar canlı hatırlıyorum, öğrencilerden oluşan bir grup, gölgeli kampüsümüzden sokağa açılan kapıların etrafında tembellik ederken, "Dennis" bana Clarian'dan bir not uzattı, küçük arkadaşım resminin sonunda bittiğini duyurdu ve Mac ile beni o akşam saat dokuzda gelip "sergilenirken" görmeye davet etti. O zamanlar Clarian ve resminden bahsediyorduk, ki aslında bir aydır bunu yapıyorduk, ve notun anlamından bahsettiğimde, merak beklentinin ayak ucuna kadar yükseldi ve sayısız varsayım ortaya atıldı. Resmin konusu ve karakteri hakkındaki sorularını tatmin edebilirdim, çünkü Mac ve ben resmi sadece birkaç gün önce görmüştük, ancak Clarian bizim bunu gizli tutmamızı bekliyordu; bu yüzden sadece dinledim ve gülümsedim, hevesli sohbet devam ederken ve binlerce varsayım ortaya atılırken.

"Demek ki _magnum opus_ sonunda bitti," dedi Clayt Zoile, yanımıza geldiğinde tavırlarıyla en azından bir davet almadığını göstererek; "Sanatın değerli bir örneği olduğunu kanıtlayacaktır, hiç şüphem yok, bu konuda yapılan tüm yaygaradan sonra. '_Montes parturiunt_' vb."

"Bu sefer dileğini kaybedeceksin, Clayt," diye mırıldandı Mounchersey, umursamazca;
"Bay Cosine dün bana 'Patron'un Clarian'ı bu kadar çok dua ve okumayı kesmesi konusunda aradığını ve bitmemiş
resmi gördükten sonra, gence tamamlanana kadar _tam yetki_ verdiğini söyledi;--bu yüzden bakmaya değer bir şey olmalı"

"Sanırım Ned Blount resmin bittiğine seviniyor," dedi Tone Ninyan, bana dönerek,--"sen öyle değil misin, Ned?"

Clarian'ın hatırına hiç de üzgün olmadığımı itiraf ettim.

"Hayır," diye güldü Zoile, "Ned üzgün değil,--bundan emin ol; çünkü sevgili 'Whitewash'ının toplumun bağrına tekrar yerleştirilmesini istiyor, yoksa
itibarının duvarları sinek pisliğinden zarar görebilir."

Bu sözler benim pahasına bir kahkahaya sebep oldu; çünkü Clarian,
sıcak ve cömert tarzıyla, benim kusursuz
mükemmelliğimin o kadar ateşli bir savunucusu olduğunu göstermişti ki, genel olarak "Ned
Blount'un Beyazlatılması" _lakabıyla_ tanınıyordu.

Tam o sırada Mac postaneye doğru giderken geldi ve ben de ona katıldım,
ona Ciarian'ın notunu gösterdim.

"Hımm," diye homurdandı iyi eski dostum, okurken, "bugün rahatsız edilmek istemiyorum; hasta mı? Eğer değilse, kimin suçlu olduğunu bilmek istiyorum. Shakspeare'imi de yanımda getirmemi istiyor; Plotinus'u veya Jacob Boehme'nin 'Aurora'sını söylememiş olması şaşırtıcı; onlar daha çok onun tarzı. Tanrım, o çocuğu ve resmini al, Ned! Ya biz iki aptal bu tür plastik kil ile çok sert oynadıysak? Keşke bu gece gelip gitseydik. Dr. Thorne'u görmeye gideceğim ve bu gece bize eşlik etmesini isteyeceğim. Kendisinin bir tür uzman olduğunu iddia ediyor ve çocuk 'son rötuşlarıyla' mahvetmemişse, resim gerçekten görülmeye değer. Ve her neyse, çocuk Thorne gibi psikolojik bir monomanyak için bir çalışma alanı olacak. "

"O zaman sen yakala..."

"_Sapperment_, baykuş suratlı! Hiçbir şey yakalamıyorum; sadece Thorne'un orada olması daha iyi olacak, çünkü çocuk huzursuz ve sinirleri
asla çok güçlü değildi. Şimdi buraya bak, Ned Blount! O kasvetli
phiz'i takma, yalvarırım;--ve ayrıca, bir daha asla
birinci sınıf _protege'lerinden_ birini bana tanıtmaya cesaret etme; çünkü, sizi uyarıyorum, onlara hakaret edeceğim ve
size de, -Tanrı aşkına, edeceğim!"

Ben de gelecek gece için Mac'ten daha az sabırsız değildim, çünkü Clarian için çok
kaygılıydım, başına bir felaket gelmesinden korkuyordum,--ve bu düşünce hiç de hoş değildi. Çünkü, Mac'in de söylediği gibi,
çocuk benim _protejem_ idi; tatlı
hanım-annesi tarafından bana emanet edilmişti; bana kendisinden büyük ve arkadaşı olarak bakıyordu; ve
eğer başına kötü bir şey gelirse, bunun kısmen benim
hatam olacağını hissetmekten kendimi alamadım.

En başından beri Clarian'a karşı güçlü bir çekim hissetmiştim. Gerçekten de,
çocuk, neredeyse herkesin onu sevmesini sağlayan, kendine özgü bir ruhsal güzelliğe ve
tatlı bir tavıra sahipti. Aslında,
_sevimliydi_, bu yanlış kullanılan kelimenin etimolojik anlamıyla, ve insanlar
ona karşı yumuşadılar genç, saf bir çocuk gibi. Erkeklerin, ona yaklaştığında küfür etmeyi bıraktıklarını, küfürden vazgeçtiklerini ve daha masum bir konuya geçtiklerini gördüm, sadece bilinçsiz bir uygunluk dürtüsüyle, böyle şeylerin onun huzurunda tekrarlanmasının bir işi olmadığını hissederek. Ve haklıydılar;
Clarian'ınkinden daha saf bir ruha ne erkekte ne de kadında rastlamadım.
Yüzü en çok yirmi yaşındaki Raphael'in portrelerini andırıyordu.
Aynı geniş, pürüzsüz alnı,--aynı yumuşak, narin ama soluk bir gülün iç yaprakları kadar zengin cildi,--aynı ince biçimli burnu ve olgun, kadınsı ağzı vardı, ki bir Pers, daha elle tutulur bir benzetme olmadığında,
Süleyman'ın mührüne benzetebilirdi. Ama alt yüzü Raphael'inkinden biraz daha az dolgundu, çenesi daha kısa ve daha keskindi ve çene kemiği daha az şehvetliydi. Saçları en saf kestane rengindeydi, zengin ve ipeksi, orada burada bir tutam altın gösteriyordu; uzundu ve boynuna ve omuzlarına yarım bukleler halinde dökülüyordu. Clarian'ın gözleri
büyük ve koyu, yumuşak, biraz hüzünlüydü, ara sıra spekülatif bir derinlik,
ara sıra Romeo'nun felaket habercisi bir ipucu, ara sıra da sizinkilerle karşılaştığında, garip bir şekilde seven ve aşık bir kadını andıran sıcak bir belagat. Başka kadınsı özellikleri de vardı, örneğin bir iyilik isterken veya yaparken gösterdiği safça kızarma ve yumuşaklığa ve giyim zarafetine karşı pek de çocukça olmayan bir düşkünlük. Clarian'ın kadınsı olduğu veya herhangi bir maddi açıdan erkeksi karakterden yoksun olduğu anlamına gelmiyordu; ama annesi duldu
ve o da onun tek oğluydu ve dolayısıyla evde bir kız gibi yetiştirilmişti,
ve dünyada savaşmak için çok gerekli olan sıradan çocukluğun o sert ve zorlu deneyimlerini edinme fırsatı bile olmamıştı; çünkü dünya, özünde duygusuz olmasa da, yine de yeterince sert bir kabuk giyer ve Clarian'ın damgasını taşıyan kişilere karşı pek az sempati duyarmış gibi görünür.

Bu nedenle, Clarian üniversiteye geldiğinde, hayat hakkında çok az şey biliyordu
aslında, -ve dahası, bu dünyayı "tamamen geçici bir gösteri" olarak gören, boş hayallerinden korunmanın kişinin başlıca görevi olduğu birkaç münzevi düşünceye değer veriyordu. "Scott'ınkilerden" birkaçı dışında hiç roman okumamıştı--ve Shakespeare'in bile hiçbir oyununu izlememiş veya okumamıştı. Bu yeni dünyayı, güzelliklerini takdir edecek yaşa gelmeden çok önce _umursamaz_ olduğum bu parlak, hayal gücü geliştirici dünyayı nasıl da kıskanıyordum ona, tıpkı bir gelinin düğün çarşaflarına gitmesi gibi, tamamen taze ve sade bir şekilde gideceği bu dünyayı! Daha sağlam bir türdeki edebiyatta, uygulaması oldukça önemliydi: Sanat, Tarih ve Teoloji'nin birçok alanını incelemişti, ancak bunların hepsi önce, bir damla sadakatsizlik veya kirlilik farkında olmadan içeri sızıp ruhunun saf kristal sularını karartıp acılaştırmasın diye, o endişeli anne _Index Expurgatorius_'un testine tabi tutulmuştu. Ah, zavallı şefkatli anne, her birimizin bir şekilde kendi "toprak parçasını" yemesi gerektiği gerçeğini bu kadar mantıksızca görmezden geliyorsun!

Böylece sorumluluğuma emanet edilmiş ve karakterinde bu kadar çekici unsurlar varken, doğal olarak Clarian'a büyük ilgi duydum ve özellikle üniversite yollarında ona yardımcı olmak için hiçbir çabadan kaçınmadım. Çocuğun alay konusu olmaya tahammülü olmadığını gördüm ve onu cehaletin utancından korumak için elimden geleni yaptım, ona geleneklerimizi, modamızı öğrettim ve üniversite alt hukukçularının zevk aldığı o kadim lehçe hakkında dersler verdim. Ona güzel bir oda ayarlamaya çalıştım, hanım annesi "gelin odası gibi" döşedi, eğer Nassau alaycılarımız buna inanacaksa, onu gerektiği yerde tanıttım ve genel olarak ona "ipuçlarını bilen" birinin birinci sınıfa verebileceği o seçkin himayemi uyguladım. Clarian, tüm önlük bağı geçmişine rağmen iyi ve cömert bir adamdı; aslan kadar cesur ve coşkulu olduğu kadar güvenilirdi.

Her zihinsel açıdan tam olarak sağlıklı olmak için fazla gergin bir mizaca sahipti, ancak yine de iyi ve kapsamlı bir zihne sahipti, sürekli ve yoğun çaba sarf etmeye çok yetenekliydi. İyi eğitilmişti ve
ne yazık ki, sınıfının çalışmalarının çok ötesindeydi ve
çok fazla boş zamanı vardı. Sonuç olarak okumaya yöneldi ve
burada, yine ne yazık ki, kendini benim rehberliğime bıraktı ve
kitap seçiminde onu yönetmeme izin verdi: ne yazık ki diyorum, çünkü o zamanlar o kil ayaklı Nebuchadnezzar imgesi olan Metafizik'e tapıyordum,
ki onu sevgiyle altından ve en hakiki şeylerden biri olarak görüyordum. Bu yüzden,
Clarian bana geldiğinde,
sarhoş olduğum şarabı dudaklarına koymak için yeterince istekliydim. Çocuk ilk yudumunu Coleridge'in "Biographia Literaria"sından aldı, o çatlak Bohemya kadehi, Cellini'nin kurnaz gravürcüsünden gelmiş olabilecek altın bir tepsiye uzatılmış, ancak kusurlu ve kırık bir kenarın üzerinden, kötü yapılmış _vin du
pays_'ın en ekşi damlasını tatmaya zorlayan, ağır bir şekilde uyuşturulmuş ve Paracelsus afyonuyla acılaştırılmış. O garip patchwork yorganın altında, Clarian gibi hayalperest bir ruh hayal kurmadan edemezdi. Daha dikkatli olmamam büyük bir yazıktı, çünkü çocuk zaten o Acherontik sulara fazlasıyla batmıştı. Annesi, diğer birçok kadın gibi, duygusal teolojinin düşsel yollarında dolaşmayı, onu çağıran belirsiz, gerçek olmayan hayaletleri kendi güzel zihninden giydirmeyi ve tüm mistik ifadelerini, kör bir inançla, Tanrı'nın gerçek kehanetleri olarak kabul etmeyi severdi. Bu ara yollara
onu takip etmişti ve daha net görüşü, hayaletleri ona göstermeye yetmişti, ancak onlara nasıl hükmedeceğini veya onları nasıl yok edeceğini öğretmemişti. Böylece,
Cowper'ın onu büyüleyen tatlılığı, onun için Cowper'ın umutsuzluğu ve
çaresiz hüznü olmuştu, genç beynini yeterince şaşırtmıştı. O, John Wesley'nin sonuçlarını benimseyip ruhunu bunlarla beslediğinde, çocuk kendini John Wesley'nin şaşkınlıklarına karışmış ve John Wesley'nin başarılı bir savaş verdiği
ürkütücü şekillerle umutsuz bir mücadele içinde bulmuştu. Böylece hazırlanmışken, hevesli küçük arkadaşımın şüpheler denizine
baş aşağı dalmasına, "Eureka!" diye bağırmak ve ayağını Kutsanmış Adaların üzerine
koymak için sabırsızlanmasına şaşmamak gerek. Yeni heyecan ayaklarını
tamamen süpürdü. Coleridge ve _Esemplastic_ konulardan Plotinus'a sadece bir adım uzaklıktaydı ve bir ay içinde o adımı atmıştı, daha da kolaydı, çünkü o
gerçekten iyi bir Yunanlıydı ve "Enneades"te hiçbir tatsız filolojik zorlukla karşılaşmamıştı. Oradan ateşli bir huzursuzlukla devam etti,
tüm _Niffelheim_'da
dikkatle durabileceği ve etrafına bakabileceği
bir merkez noktası arayışıyla çılgınca yukarı aşağı koştu. Mükemmel bir
zihne sahipti ve heyecanlanmadan, çoğu konuda yeterince sağduyulu görüşlere sahip olabilirdi; ancak bu onun için fazlaydı. Gölgelerden madde yarattı ve
sonra onlarla savaşarak kendini tüketti. Endişeli, huzursuz, sinirli oldu,--çok açık bir şekilde, Alkahest'i ararken çok fazla ilacı deneyerek
güçlerine zarar verdiğini gösterdi.

Mac, sağlam sağduyusu ve yanılmaz topuz benzeri yargısıyla, Clarian'ın kendisini maruz bıraktığı bu işlev israfının hızla farkına vardı ve beni buna göre uyardı.

"Neden o çocuğun senin aptal _Ego_ ve _Ego Olmayan_ hakkında beynini yormasına izin veriyorsun?" dedi. "Kendini yaraladığını görmüyor musun, bir tür zihinsel _albumenüre_ altına batmaya başlıyor, hem de tam da dayanıklılığa en çok ihtiyaç duyduğu zamanda? Tek yaptığı okumak, okumak, okumak, ve ne, gerçekten? Ona hayatın ve erkekliğin gerçekliğini öğretecek hiçbir şey değil, ama o lanet olası ruh yüceltici, beden hor gören İskenderiye'nin hadımları, -Madam Guyon'un meditasyonları ve Isaac Taylor'ın baş döndürücü tahterevallileri, -hepsi sapkınlıklar ve saçmalıklar- 'Küllere dönüşen Ölü Deniz meyveleri' ve sadece sizi iğrendirmekle kalmayıp dilinizi ve dudaklarınızı da en iğrenç şekilde kabartıyor. Onu bir sonraki sefere tanrılarla anlaşmaya çalışırken, Brahm'ın arınmasına, Boodh'un yok oluşuna ulaşmaya, ayın üzerinden atlamaya veya onu aday yapacak bir şey yaparken bulacaksınız. tıraşlı kafa ve kabarcık
tedavisi. Unutma Ned, onun beyni senin _pia mater_'inin içindeki o
sağlam süngerden daha ince bir maddeden yapılmıştır, o bira, sis ve tütün dumanının _kuantum yeterliliğini_
sağlamca alabilir. Buna dayanamaz ve o bu kadar çabuk huysuzlanmak için çok
nadir ve hassas bir makinedir. Çocuğu
elinin altında tutuyorsun,--onu oradan çıkar. Ona bir doz Verulam aldırın,
onu tekrar dünyaya geri getirin ve ona günde dört saat dambıllarla çalışma emri verin."

Ve böylece, bir dahaki sefere Clarian odalarımıza geldiğinde ve Logos'un Demiurgik Zihinle özdeşliğini belirlemek için yazdığı küçük bir deneme hakkındaki fikrimi hevesle istediğinde, ("Platon'un Dünya Ruhu, 'Timaeus'ta' denir, Ebedi Zekaların en iyisi, Aklın Noetik Katılımcısı ve Hazmettiricisi", demişti Clarian yazısında,) _Geist_ ve _Freiheit_'ı uzlaştırmak amacıyla bazı çıkarımlarla, hepsi soslanmış, _a l'Allemagne_,
çok sayıda büyük harf ve uygun derecede anlaşılmazlıkla,--Mac
konuşmayı kaba bir şekilde böldü ve Clarian'a seslendi,--
"Younker! aptal olduğunu biliyor musun?"

Clarian renklendi,--

"Nasıl, Mac?"

"Biz -Ned, sen ve ben- ne için buradayız?"

"Bilgi edinmek için."

"Ay, bilgi,--ama ne için?"

"Bizi cennete hazırlamak için."

"Of! O zaman 'bu klasik tonlardan' mezun olup doğrudan göksel bölgelere geçmeyi mi hesaplıyorsun, bu dünyevi arafta bir süre kalmadan? Ben hesaplamıyorum ve dahası, _je n'en ai pas l'envie_; bence
dünyanın üzerimde bazı talepleri var ve bu borcu ödemeyi düşünüyorum, D. V."

"Ben de, Mac," diye karşılık verdi Clarian, biraz gururla.

"Ve şu anki çalışmalarının seni böyle bir işe uygun hale getirdiğini mi düşünüyorsun? Şimdi, eğer bir keşiş olmak istiyorsanız, eğer Origen gibi, tüm erkekliğinizle, sözde manevi tefekkür kolaylığı ve Sonsuz'a dair derin bir içgörü satın almaya istekliyseniz, ya da bir Brahman olmayı ve göbeğinizde asasını kullanan hazımsız ilahiliği aramayı düşünüyorsanız, hor görülen bedeniniz _genus pediculus_'un yırtıcı tahribatına terk edilmişken, iyi ve güzel. Hest'ini takip et, devam et ve fethet
[Yunanca: gnosis] ve onu elde ettiğinde, bana sadece neye benzediğini ve onu açık artırmada satın aldığı filin
adamından daha fazla kullanıp kullanamayacağını söyle. Ama etrafındaki bu büyük dünyada bir adamın
yerini almak istiyorsan, gölgenden atlamalısın ve
yeni Olimposlunun yaptığı gibi düşünmeyi asla düşünmemelisin. Özleri
bırak, onlar kuru kemik vampirleridir, kanını emerler ama kendileri
şişmanlamazlar."

"Ama gerçek nasıl zarar verebilir? Ve ben de bunu arıyorum, gerçek ve güzellik; eğer
dünya ruhuyla iletişim kurarsam, o zaman dünyayı da bilirim."

"Faugh! Gölgeleri bırak; insana inan; bedenin
yozlaşmış ve yozlaşmış olduğuna ve sadece ruhun yetiştirilmeye değer olduğuna ikna olma.
Maddi olana sıkıca tutun. Cloyne Piskoposu'na rağmen, bir ruhumuz olduğunu bildiğimizden çok daha kesin olarak bir bedenimiz olduğunu biliyoruz. Bakın, ruh
bu dumandır, çok çabuk yok olur; beden ise parmaklarımda tuttuğum ve Tanrı'nın izniyle tekrar içeceğim bu lületaşıdır."

"Ama size zevk veren şey pipo değil, dumandır ve önemli olan
bir düşüncedir, Mac."

"Benzetmeleri ve küstah Birinci Sınıf öğrencilerini mahvedin!" diye homurdandı arkadaşım, kuvvetlice nefes
çekerek. "Yine de, bu beden asil ve doğru bir kraliyet şeyidir, -- Tanrı'nın bize Kendisini görmemizi sağladığı şey için seçtiği kutsal alan olmasının dışında, kendi iyiliği için bakılması ve yetiştirilmesi gereken bir şeydir. Ve siz onu hem teoride hem de pratikte ihmal ediyorsunuz, Clarian; bu yüzden bu cehennemsel Metafiziği bırakmalısınız. Eğer spekülatif konularla uğraşacaksanız, Bacon'ın size hataların düzeltmelerini ve Locke'un anlayışı nasıl yönetip dizginleyeceğinizi öğretmesine izin verin. Ama önce insanların insanlar hakkında ne söylediğini öğrenmeniz daha iyi olur. Sizi daha mutlu etmeyebilir ama sizi daha akıllı yapar ve bilgelik cennette yüksek bir yerdedir: Gabriel, Raphael, Michael, o baş melek üçlüsünde ikinci kişidir. Hiç Shakespeare okudunuz mu? Hayır, elbette okumadınız; ve yine de bahse girerim Bhagavat Ghita'nın özlemini çekiyordunuz ve ünlü Trismegistan Gimander'in bir kopyasını almaya çalışıyordunuz! Kızarmayın, hata yapan ilk genç adam siz değilsiniz. Aman Tanrım! İnsanları öğrenin, Clarian, ve sonra insanı tanıyacaksınız, bence bu, Çokluk Tanrı'yı ​​tanımanın en kesin yoludur. Öyleyse siz Shakespeare'i ve Aeschylus'u okuyun, ancak 'Prometheus'u hariç tutun, o, Karnac'ın gizemleri üzerine Baktriya bilgisinden doğmuştur ve tüm ihtişamına rağmen insana pek dokunmaz. İşte,
dinle, sana Stratford-upon-Avon'un küçük dünyamızı kutsadığı
Miriad-Minded'den bir ders vereceğim."

Bunun üzerine, Mac "Fırtına"nın ilk perdesinden okumaya başladı. Şimdi, arkadaş
bir Shakespeare hayranıydı ve ayrıca,
uzun çalışmadan, Usta'nın diksiyonu ve düşünce tarzıyla oldukça
iyi bir okuyucuydu. Okumaya devam ederken, kısa ve öz bir şekilde metin hakkında yorumda bulundu,
Boynuzcu'nun pratik yararlılığını Saraylıların titrek çaresizliğiyle karşılaştırdı. "Şimdi bu senin gerçek somatolojin," diye ekledi. "Bo'nun Gonzalo'ya ne söylediğini, dünya sana diyecek,
Clarian, sen ona herhangi bir şifalı ilacı önerdiğinde: Sen bizden daha iyisini yapabilir misin? Eğer yapabilirsen, bizi tehdit eden gemi kazasından kurtar. Eğer değilse,
dualarına git. Neyse, 'Çekil yolumuzdan, diyorum!'"

"Bravo!" diye bağırdım, vaaz sona erdiğinde, "Mac, günahkâr olduğum için
Carlylizm vaaz ediyor. Bir sonraki söylem
Cehennemin çatısını örtmekle, ya da Ebedi Evet'le ya da Morrison Haplarıyla ilgili bir şey olacak! Devam et:
'Devam et,' Mac! Hiçbirimiz, gülünç bir zorlamayla 'Dur, yeter!' diye bağırmayacağız."

Mac bir süre somurttu, ama kısa süre sonra okumaya devam etti,--ancak bizi daha fazla yorum yapmaktan kurtardı. Böylece Clarian eşiğin üzerinden geçirildi ve
Shakespeare'in büyülü dünyasına
tanıtıldı. Mac perdenin sonunda kitabını kapattığında, Clarian'ın yüzü, arkadaşımı memnun etmiş olması gereken hoş bir şeyle parladı, çünkü o, okumasından gurur duyuyordu ve çocuğun gözündeki nem, kızarmış yanağı ve daha fazlasını duymak istediğinde titreyen sesi, ciltler dolusu şey anlatıyordu. Ama Mac, "Hayır,--yeterince bir ziyafet kadar iyidir, genç, ve şimdi Baküs'le Atina için bir trajedi yazarı arayışına çıkmam gerekiyor,--[Yunanca: brek
kek koax, koax], biliyorsun. Usta'yı kendin incele: ve sana 'Hamlet'te bir gizemi keşfetmen ve aynı şeyin çözümünü denemen için bilgeliğini tavsiye edeyim. Elbette başka hiç kimse bunu yapmadı ve bu senin uzun kafana
uygun olacak. En ufak bir uygunsuzluktan şüphelenmeyeceğin birkaç çok uysal, sessiz insanla tanıştım; ama Danimarkalı'dan bahsedersen,
_presto!_ hobilerine ('teoriler' diyorlar,) yönelip,
Bedlam'da çok cömert bir tempoda dörtnala koşturuyorlar. '_Semel insanivimus omnes_,'
sanırım, ve Hamlet ve Kıyamet nadir fırsatlar sunuyor."

"Şimdi, Ned," dedi Mac, Clarian gittikten sonra, biraz da kendini beğenmiş bir şekilde, "Sanırım o genç serseriye bir iyilik yaptım ve ozan, eğer yeterince ılımlı olabilirse, ona daha da fazla fayda sağlayacak." 

Ve gerçekten de, Clarian'ın bu şekilde tayca hayallerine engel olmayan bu yeni otlaklar, çocukta büyük bir değişiklik yarattı. İlk başta, Efendi'nin asasının canlandırdığı yeni güzellik dünyasında, geri dönen baharın taze, sıcak güneş ışığındaki bir kuş gibi, sadece keyif aldı. Ancak bu uzun sürmedi; kuş, yuva yapmakla meşgul olmalıydı. Clarian'ın ateşli, aceleci doğası, sonuçlar üretmeliydi, sadece duyumlarla yetinmeyecekti. Bu yüzden Shakespeare'i incelemeye başladı, filozofları incelediği gibi, kozmik, yaygın bir düşünceyi ortaya çıkarmak ve kendine ait kılmak için değil, Sanat amaçları için malzeme bulmak için. Bence, eğer doğuştan bir sanatçı varsa,
bir adanmışın coşkusunu ince bir estetik duyguyla birleştiren Clarian,
kalbi ve ruhuyla o kişiydi. Bazı adamlar Sanatın metresi olurlar ve
Siren yorulana ve onları yok edene kadar, şehvetli zevk ve aşırılıkta kaybolurlar. Diğer adamlar Sanatla evlenir ve birliktelikten Raphael'in yaptığı gibi, güzel,
güzel, ölümsüz çocuklar doğururlar. Bazıları da, Sanatı kendi aşırı kibirleriyle karıştırarak, taş puta kurbanlar vererek
sert ve haşin olurlar,
kendi kalplerini boş yere öğütürler,
kendileri soğuk ve yararsız bir ölümsüzlüğe ulaşabilecekleri uygun pigmentler peşinde koşarlar. Ama yine de, Sanatı büyük bir ilahiliğe yükselten, ona boyun eğip tapan, hayatlarını rahipliğine adayan ve bir ödül olarak, Tanrı'dan yalnızca bir kez açığa çıkan ihtişamını onlara göstermesini isteyen, tek bir birlik ile yetinen, pervasızlıkları ölümcül olsa da ve Tanrı'nın lütfu Semele'nin küllerinden başka bir şey olmasa da. Clarian'ın bu sınıfa yöneldiğini çok iyi biliyordum ve bu nedenle, en başından itibaren, onun sanatsal özlemlerine bir gölge düşürmüştüm, genellikle onun eskizlerine alaycı bir şekilde baktığımda, hüzünlü ve sitem dolu bakışlarıyla ödüllendiriliyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, bunlar çok takdire şayandı, aynı anda keskin bir şiirsel içgörü, iyi bir kompozisyon ve teknik detaylarda alışılmadık bir ustalık gösteriyordu. İtaatkar adam, benim daha iyi yargım olarak gördüğü şeye boyun eğmiş ve bir iç çekişle sevgili sevgisinden ve hırsından uzaklaşmıştı. Ancak şimdi bu aşk aniden geri geldi ve her zaman olduğu gibi on kat daha yoğun bir şekilde geri geldi ve sağlıksızlığından korkmama rağmen artık onu engelleyemedim. Gerçekten de Sanat duygusu onu öylesine ele geçirmişti ki, engel koymaktan korkuyordum. İşini bir çocuk gibi yapmıyordu, kırk yaşında bir adamın sakin, kararlı amacıyla kendini işine veriyordu. Değişen gözünde, büzülmüş dudağında, daha görkemli, daha sakin duruşunda, fikrin giderek daha fazla ustalaştığını görebiliyordum; ve _sonuçlara_ ne kadar inanmaz olsak da, bu başlatıcı hareketler bizi her zaman etkilemeyi başarıyordu. Mavi Sakal bile, göğsünün altında taşıdığı şey uğruna
hamile karısını devirmekten kaçınırdı; ve
ben, çocuğun dikkatli çalışmasını ve uzun ve zahmetli hazırlığını görünce,
eşit öneme sahip bir sonuç beklemekten kendimi alamadım.

Yine de, Clarian'ın eğilimleriyle mücadele etmek benim görevimdi, çünkü
onlara her gün yaptıkları zararı görmeden edemedim. _Ars longa, vita
brevis_, çocuğun ezici bir inancıydı ve
en çılgınca düzeltmeleri uygulamak için işe koyuldu. Sanat bu kadar titiz ve hayat bu kadar kısa,
o zaman onun görevi, bu turuncuyu şimdiki zamanda sıkmak ve
hiçbir fırsatı, hiçbir anı kaçırmamak için çok daha içten, çok daha hevesle çalışmaktı. Böylece, kendimizi fazla çalıştıran hepimizde olduğu gibi, onun da başına geldi, aslında yapabileceğinden daha azını yaptı ve gerçekten de en acınası şekilde çarpıttı. Vicdanlı bir adam olan Clarian, şimdiye kadar normal müfredattaki görevlerine çok sadıktı, ama şimdi tüm bunlar değişti. Burada yapılması gereken büyük bir şey vardı, gerçekten de o kadar büyük bir şey ki, tüm hayatı onun talepleri önünde eğilmeli ve tüm küçük görevler Juggernaut'ın yolundan çekilmeli. Bu hanımın önünde, ayaklarına ruhumuzu dökmemiz gerekirken, kim görgü kurallarını, salon önemsiz şeylerini düşünür? Çünkü onun sevgisi bize yeni bir hayat bahşeder, onun küçümsemesi bizi sonsuz umutsuzlukla lanetler. Bu lanetli şekilde, Fikir her zaman bir adamın ruhuna hükmeder, bir kez Lurlei şarkısını dinlediğinde. Bundan sonra o,
sadece onun üzerlerine yaymayı seçtiği ışıkta şeyleri görecektir. Simyacınızın İksirini, zehir damarlarını yeterince doldurana kadar yeterince uzun süre aramasına izin verin ve İdea'nın onu nasıl bir köle ve canavara dönüştüreceğini görün!
Yansıtma onu bekliyor; elementler burada, _balneo
Mariae_ içinde karışıyor; _Rosa Solis_ çoktan üretken sıcaklığını ödünç veriyor; _Leo
Rubeus_ çoktan zambak gelinini baştan çıkardı ve kazandı; tentür çoktan yakut ve mora asil bir şekilde yükseldi ve yüceldi ve embriyonik süreçlerin tüm çemberinden geçti: çabuk! sadece bir element eksik; onunla birlikte, ve biz Yaşam-Sırrı'nın, servetin ve gücün ve dünyanın bahşedebileceği her şeyin efendileriyiz,--ay, ve dünyaya istediği her şeyi geri verebiliriz! Evet, ama o element _Sanguis Virginis_. Peki, neden bir bakirenin kanı olmasın? Büyük şeyler satın alınmalı, her ağaçtan meyve gibi koparılamaz. Şimdi _Sanguis Senis_ olsaydı, bizden daha kolay bir şekilde bir damara dokunurdu, evet, hatta karotisten bir damla bile gerekliydi? Ve
dünya bu ilahi armağanın hepsini basit biri için kaybetmeli mi? İbrahim Moriah'da ne yaptı? İşte bu çocuk; dünyaya ne faydası var?--ama birkaç ons kanı ve insan yeniden canlanır. Masumiyetinde de--neden, bir Maniche kendi iyiliği için bunu yapardı. Hadi, çabuk bıçak,--ve, cinayet işliyoruz! Size söylüyorum, üzerinde durarak, tadına bakarak, koklayarak,
onu koynumuza alarak ve kendimizi ona alıştırarak, biz zavallı insanlar
sonunda kendimizi, çürümüş bir beyinde Cehennem'in doğurduğu en lanetli düşüncenin
en güzel, en parlak, en görkemli _Deus
vult_ olduğuna ikna edebiliriz. Clarian'ı tehdit eden tehlike, evet, zaten günlük yemeğine
zehirini sokmaya başlamıştı. Çalışmalarını
ihmal etmesi bunu kanıtlıyordu. Bu, kuşkusuz, affedilebilir bir günahtı--ama yine de,
onun _en önemli
geçmişiydi_ ve bu haliyle yeterince uğursuzdu.

Kendini sanatına teslim ederek, kısa sürede kişiliğinde hapsedilme ve aşırı düşüncenin etkilerini resmetmeye başladı. Soluk yanağı daha da solgunlaştı, gözlerinin altındaki çukurlar derinleşti ve ince parmakları her zamankinden
daha ince ve daha şeffaf hale geldi. Ayrıca aşırı safra olduğunu da görebiliyordum; bu sadece kahverengi gözüne bakarak tespit edilmiyordu, aynı zamanda ruh halindeki bir değişiklikten de anlaşılıyordu; bu değişiklik kesinlikle bir iyileşme değildi. Odası eskizler ve çizim malzemeleriyle doluydu: bunlar
ziyaretçileri cezbediyordu ve ziyaretçiler bir sorundu. Belki de meraklarında bir küstahlık vardı, büyük ihtimalle varlıkları onu engelliyordu;
ama yine de, yumuşak huylu Clarian'ın
sinirlilik ve huysuzluk göstermesi ve sonunda kapısını inatla
tüm gelenlere karşı kapatıp işinde yalnızlığı ve sessizliği seçmesi hiç de hoşuna gitmiyordu.
Hayır,--çocuk değişmişti, hastalıklı, sapık, Şeytan'ın orakları onu
toplamak için ne olursa olsun olgunlaşmıştı.

Böylece işler kötüden daha kötüye gitti, ta ki yetkililer çocuğun ihmallerini fark edene kadar. Nazik yaşlı Başkan beni çağırdı ve
Clarian hakkında birçok soruşturma yaptı. Belli ki yaşlılar küçük _koruduğum_ adamın yaptıklarından
en ufak bir şekilde
rahatsız
değildiler ve nasıl hareket edeceklerini
bilmiyorlardı. Çok seviliyordu, karakteri lekesizdi, çalışmalarında kendine itibar kazandırmıştı: tüm bu değişim ne anlama geliyordu? Fakülte, her insanın mahremiyetine mümkün olduğunca saygı göstermeyi kural haline getirmişti, ama Bay Blount, mevcut durumun uzun süre devam etmesine izin veremeyeceğini gayet iyi biliyordu. Onların gözünde, geri dönen kişi, orijinal günahkârdan çok daha tatsız bir gerçekti. Bay Blount etkisini bir şekilde kullanamaz mıydı, ya da bir yol öneremez miydi? Bay Blount, Clarian'ın davasını mümkün olduğunca olumlu bir şekilde sundu; gencin asil doğasından bahsetti; ahlaki bir sapma olmadığından emin oldu; müsamaha gösterilmesini şiddetle tavsiye etti; ayrıca, bu kadar yoğun bir şekilde tek bir amaca adanmışlığın sonuçsuz kalmayacağını, ona itibar kazandırabileceğini ummaya, hatta inanmaya cesaret etti. Kesinlikle iyi bir hayal gücüne sahipti ve sonra o kadar
işine dalmıştı ki;--şu anda coşkusunu teşvik etmenin mi yoksa
bastırmanın mı ona daha çok yardımcı olacağı sorusuydu. Doktor düşündü, konuyu ele alacağını söyledi, -herhangi bir sağlıklı coşkuyu baştan sona yok etmek yazık olurdu--"ama çok açık ki, Bay Blount, genç adam, eğer devam ederse, Orpheus'un kaderini yaşayacak ve bu yüzden zamanla dizginlenmesi gerekiyor. '_Medio tutissimus ibis_', dedi Naso, -uyulmaması ona sürgünün acısına ve utancına mal olan bir özdeyiş. Ve sen, Clarian'a bunun gerçeğini aşılamaya çalışmalısın; onu uyandırmak için hiçbir çabadan kaçınmamalısın. Bu inzivaya çekilmek en çok korktuğum şeydir. Şair Spenser, tüm daha aşağılık tutkularını mağaralarda ve karanlıkta ve gerçekle birlikte yaşatır; çünkü yalnızlık ölümcüldür, hastalıklı ve melankolik eğilimlerin olduğu yerde. Çok bilge bir Alman, metne 'İnsanın yalnız olması iyi değildir' diyerek ekledi, çok ince bir şekilde,--'ve her şeyden önce, insanın tek başına
_çalışması_ iyi değildir; iyi bir şeyde
başarılı olmak için sempati, teşvik, heyecana ihtiyacı vardır.'"

Ancak değerli yaşlı Doktor'un tavsiyelerini aşılamanın, uygulamaktan daha kolay olduğunu
buldum. Clarian'ın benim sempatime ihtiyacı yoktu, kendi umutlarında yeterince heyecan ve teşvik vardı ve aslında, "Fırtına"daki
Boatswain gibi, sadece yalnız bırakılmaya ihtiyacı vardı. Yine de, ara sıra bizi ziyaret etti ve bize toplumumuzu reddettiğini, onu
işe yaramaz ve tatsız bir şey olarak bir kenara itmediğini anlattı. Geldiğinde,
serbestçe konuşur ve içinde meydana gelen değişim ve karışıklığın çok açık kanıtlarını verirdi. Mac bu zamanlarda onu asla esirgemezdi ve bir keresinde, resmin sergilenmesinden sadece iki hafta önce, çocuğu bir tutkuya sürükledi.

"Peki, Bay Whitewash," dedi Clarian içeri girdiğinde, "şu anda nasılsın? Gamboge ve Flake White ile diyet yapmış gibi görünüyorsun. Dikkat et genç adam, yoksa bize, Latince bir mezar taşının bedelini ödeteceksin, yine de, _Interfecit
se_. --Sanat nasıl gidiyor? _Ego_ ve _Non-Ego_'ya izin verdin,
sanırım, ve on fitlik beyaz badanalı bir duvarda [Yunanca: kudos] elde etmeye karar verdin, ha? _Öyle_,--ama sonuç ne? Hâlâ,
Correggio'nun Raphael'in Aziz Cecilia'sını gördüğünde yaptığı gibi, '_Anch' io son
pittore_' diyebilir misin? Yoksa hırsını, _a la_ Dick Tinto,
taverna tabelalarının restorasyonuyla iki tasfiyeyi bir arada gerçekleştirmeye mi sınırlamayı düşünüyorsun?"

"Lütfen benimle alay etme, Mac, çünkü neredeyse yıkıldım. En büyük
kavramıma sahibim, ama hayat dokunuşu benden kaçıyor. Boşuna arıyorum: _hissetmediğimiz_ sürece hiçbir şeyi düzgün yapamayız; tutku
simule edilemez. Bildiğimiz ve iyi yapabildiğimiz her şey, kendi deneyimlerimizden tekrarlanmalıdır, diyor St. Simon ve ben de ona katılıyorum."

"St. Simon asılsın!" dedi Mac. "Öyleyse, Metafizik terk edilmemiş gibi görünüyor. St. Simon, gerçekten! - neden, onun doktrini, suçun doğasını anlamak için, önce kişinin kendisi suç işlemesi gerektiğiydi. Pah! Buna göre, şehvetimizin felsefesini en kapsamlı şekilde öğrenmek isteyen kişi, doğaları keçiyle değiştirmelidir. Lütfen, neden Herr Urian'dan sana bir hircine metamorfozu vermesini istemiyorsun, Clarian?"

"Hayır, Mac, sonuçta bu bir şaka ve küçümsemeyle böyle geçiştirilebilir mi? Dün gece karşılaştığım bu sözler hakkında ne düşünüyorsun?"--ve not defterini açan Clarian şunları okudu: "Çünkü eskiden beri açıkça kanıtlanmıştır ki, tutkusuz eylem boş bir delilikten başka bir şey değildir. _Passio Christi
hominis redemptio_. Çünkü günah acı çekerek dünyaya geldiği gibi, insanın itiraf ettiği gibi, bilgi armağanı da, eğer onu _pretio mortis_ satın almamış olsaydı, yoksun olurdu--bu durumda bile, bana göre, çok pahalı bir meta değildir. Ve Philo Judaeus'un iyi gözlemlediği gibi (o baş sapkın nadiren bunu yapar, bu yüzden ona tüm itibarı atfedelim), '_Materia parens est (etiam ipsa mater) peccali_', bu yüzden, gerçekten ruhsal bir şeye ulaşmak için, bu ebeveynimizden yeniden doğmamız bile gerekir, onun rahminin yeniden girişiyle, acı ve karanlık içinde, gerçek ve yaşayana geri döneriz ve dünyaları fethedeceğimiz tedarik bize verilir. Çünkü, saf düşünceyi sabitlemek ve onu gerçek ve kutsal olanla özdeşleştirmek için, önce onu maddenin temel tıkanıklıklarından ayırmalıyız; ve bu ayrımı, her zaman yapıldığı gibi, tutkuyla, taklit etmeden veya ikinci elden almayarak, soğuk, '_bis coctum quasi_,' daha ziyade hemen ve kendi içimizde tekrarlayarak nasıl gerçekleştirebiliriz? Böylece Naaman Ürdün'e daldı,--onun için bir görev, tanrılarının gözünde bir günah ve gururla 
dolu mizahı için aşırı derecede acı vericiydi, ki bu sadece Abana ve
Pharpar'ın istediği şeydi,--ancak sadece böylece cildi tekrar iyileşti ve bir bebeğinki gibi yumuşadı. Aynı şekilde kral Davut da utanç verici zina ve
kan susuzluğunun korkunç kapılarından geçerek gerçek bir tövbenin
mutluluğunu tattı."

"Ah, yazarınıza tamamen katılıyorum," dedi Mac, benzersiz bir ciddiyetle, ben de Clarian'a bakarken, sırada ne olacağını merak ediyordum. "İnsanın sahip olduğu
en büyük armağanların hepsinin kötü sponsorları veya haksız
vaftizleri olmuştur. Hatta Prometheus bile ateşini cennetten veya başka bir yerden _çaldı_. Gelecekteki bir iyilik uğruna kötülük yapmak çok eski bir gelenektir ve iyi bir şekilde emsal teşkil eder. Gelir çiftçiliği, _parc-aux-cerfs_ ve Du
Barry sadece _La Terreur_, Robespierre ve _Les Journees de
Septembre_'dan önce battı."

"Ama cidden, Mac, ara sıra, şüpheli araçlara başvurmak, sıradan araçlar başarısız olunca, kabul edilebilir değil mi?"

"Elbette. Davanıza inandığınız sürece günah bile işleyebilirsiniz. İnanç
her şeyi kurtaran ve her derde deva olan tek şeydir. Gülüyor musun? sana iyi şeyler verebilirim
otorite - tartışmalarından birinde Martin Luther'den başkası değil:
vurgulayarak şöyle diyor: '_Si in fide posset fieri fatalerium, peccatum non
esset_'; ve Melancthon'a yazdığı mektuplardan birinde bu noktayı daha da açık bir şekilde şöyle yazdı: '_Ab hoc nos non avellet peccatum, etiamsi
millies millies uno die fornicamur aut occidamus._' [Dipnot: _Vie de
Luther_, par AUDIN, Paris, 1839. Doğru bir kitap, ama acımasızca acı.]
Bu yüzden eğilimini takip et, genç, ve onlar senin 'önceki hak sahibi rahip' olmadığını söyleyemezler."

Clarian ayağa fırladı, solgun yüzü öfkeyle alev alev yanıyordu. "Sen
hiçbir Bana böyle şeyler söylemeye hakkınız var, efendim," diye bağırdı, "çünkü siz
yeterince iyi biliyorsunuz"--

"Sizin
lanet olası fantastiklerinizle
bir çatlak beyinli budala olduğunuzu yeterince iyi biliyorum!" diye bağırdı Mac, kendi sırası geldiğinde öfkelenerek "Ne demek istiyorsun, sen, mükemmel küçük bir hayatındaki aziz,--ne demek istiyorsun
bana bütün bu iğrenç sapkınlıkları
söyleyerek, sanki gerçek bir
Sodom vatandaşıymışsın gibi, ya da gençleşmiş bir Faustmuşsun gibi, ki sen onlara 'deneyimler' stokunu yenilemişsin, dediğin gibi , Margaret'i baştan çıkarıp
kardeşini bıçaklayarak mı? Eğer size öğrettikleri tek şey bu pislikse, kitaplarınızı yakın ve
saygın bir toplulukta hoş görülmeyi bekliyorsanız, tavırlarınızı düzeltin.
Elveda!" diye bağırdı, Clarian koşarken odadan beyaz-ateşli bir şekilde.

"Pshaw, Ned, lütfen itirazlarını esirge,--küçük aptalın
saçmalıklarından bıktım."

"Ama çocuk hasta, canım dostum, ve daha fazla tedavi edilmesi gerekiyor nazikçe. Zihni hasta ve onu tamamen
çaresizliğe sürüklemek için fazla bir şey gerekmez."

"O kadar iyi şans yok, Ned. Keşke onu birine veya bir şeye
atıştırabilseydim. Şu anda dilenciye, kendisini düzenli bir
sıkıntıya sokmak kadar hiçbir şey iyi gelmezdi. Duş-banyo gibi davranır, onu
uyandırır ve onu bu kasvetli mizahlar."

"Yine de, onun herhangi bir zorluğa girmesinin sebebinin _sen_ olduğunun söylenmesini istemezsin; ve sen de çok iyi biliyorsun ki, bir kez bulaştıktan sonra
kendini kolayca kurtaracak biri değil."

"Asla korkma . '_Çocuklar ve kuşlar için Tanrı'yım_' der
ben de buna kesin olarak inanıyorum."

* * * * *

Bundan üç veya dört gece sonrasına kadar Clarian'ı hiç görmedik, ta ki
odamıza aceleyle gelene kadar . Oldukça geç olmuştu, ama Mac hala
Matematiği'ndeydi, bense pipom ve bir cilt Sternberg'in hoş hikayeleriyle oyalanıyordum. Clarian doğrudan Mac'e doğru yürüdü, elini uzattı ve "Sana sormaya geldim" dedi. affet, sevgili Mac; ben
geçen gün yanılmış ve aptalca davrandım."

"Saçmalama, sen uçarı kanarya kuşu!" dedi Mac; "bana hiçbir şey borçlu değilsin, o yüzden
bunu yap. Otur ve bizimle bir pipo iç ."

"Hayır,--Senin ve Ned'in için geldim; bu gece resmimi görmeni istiyorum. Gel, inkar etmeyeceğim, bitirmek üzereyim ve son rötuşları yapmadan önce senin eleştirilerini istiyorum."

"Neden yarın olmasın, Clarian?"

"O zaman herkes görmek isteyecektir. Hayır, bu gece olmalı."

Mac ve ben çocuğu memnun etmekten çekinmedik, çünkü resme karşı meraklı değildik ve hemen ona eşlik ettik.
Odası oldukça büyüktü, iyi aydınlatılmış ve havadardı, bir uyku dolabı
eklenmiş. Pencerelerin karşısındaki boş duvarın üzerinde, tavana kadar bir ip ve makarayla
kalan ve artık aşağıda olduğu için,
sahip olduğumuz şeyleri etkili bir şekilde
görmekten gizleyen, cenazeye benzer bir görünüme sahip siyah bir muslin
perde asılıydı. görmeye gel. Clarian üç veya dört mum koydu, bizi oturttu, bizim için pipo doldurdu ve kendisi de bir tane aldı, onunla birlikte çok nadir
bir olaydı,--bu arada birkaç yıldır sergilediğinden daha fazla canlılıkla konuşuyordu "Konumu dikkatlice inceledim,
arkadaşlar," dedi, "ve mükemmelliğe ulaşmaya çalıştım. Bunun için Shakespeare'e gittim, Mac, ve bana hem uygun bir alan verecek hem de
aynı zamanda kendi kendime resim yapabilmem için beni saracak birini aradım. Tek başına yeterli, bu manyetik etkiyi en eksiksiz şekilde 'Macbeth'te buldum. Üçüncü Perdenin Dördüncü Sahnesini hatırlıyor musunuz? Bu, tasvir etmeye çalıştığım
durumdur. Zavallı suçlu Macbeth,
kendi karanlık amaçlarından şüphelenir veya onların nefretinden korkar, çünkü
kendini nefret dolu hisseder. Ne fiziksel ne de ahlaki olarak korkak değildir;
korkularının hepsi entelektüeldir; Banquo'nun kendisine hizmet etmek için fazla asil, ona karşı hizmet etmesine izin verilmeyecek kadar güçlü olduğunu bilir, bu yüzden
yolundan çekilmelidir. Katiller görevlerini almışlardır; kral, artık korktuğu her şeyin yakında ortadan kalkacağından memnun olarak, 'Daha
teselli var' demiştir; karısını, biraz da olsa
kendisini memnunlukla neşelendirebilecek sözlerle neşelendirmiştir, çünkü bu gerçekten de onun eylem ilkesidir, 'Kötü başlayan şeyler, kötülükle kendilerini güçlendirir';

ve şimdi, bu sahnede, saraylılarıyla Banquo onuruna verilen bir devlet ziyafetinde buluşacağını cesaretle söyler. Çünkü şunu hatırlamalıyız ki, bu kıskanç kral artık ilk olarak 'lanet olası fundalıkta' karşılaştığımız ve daha sonra elini suça çevirdiğinde 'havadan çekilen hançerlerin' korkunç görüntüleriyle
rahatsız olduğunu gördüğümüz savaşçı Thane değildir. Tüm bunların çok ötesine geçmiştir. Cinayetler onun için 'hava kadar hafif önemsiz şeyler' haline gelmiştir; kullanım duyarlılığını köreltmiştir ve tüm bu acıyı ve dehşeti geri getirmek için
sadece kanlı bir eylemden çok daha güçlü bir heyecana ihtiyaç vardır. Bunu, katile 'Yüzünde kan var' derkenki soğukkanlı tavrından anlarız, sanki bu onu daha az
temiz gösteriyormuş gibi. Yine de, bunun acısını Macbeth çekmelidir. Bu takdir edilmiştir; ve
bunun araçları ve özellikle de bu araçların _etkisi_, burada temsil etmeye çalıştığım şeydir."

Böyle söyleyerek perdeyi çekti ve resim önümüzde duruyordu. Mac ve
ben ona hızlıca bir bakış attık ve sonra, aynı anda gelen bir dürtüyle, ellerimizi Clarian'a uzattık. Çocuk kucaklaşmamıza karşılık verirken küçük bir sevinç kahkahası attı ve sonra sessizce tekrar resme doğru başını salladı.

Clarian'ın Resmini görmüş olan eski Princetonlular, onu ilk kez böyle gördüğümüzde hissettiğimiz duyguyu kolayca açıklayabilirler.
Renkli
kalemle çizilmişti ve duvarın büyük bir bölümünü kaplıyordu,
ortasında bir masa bulunan,
etrafında misafirlerin toplandığı,
yüksek ama tamamen süslenmemiş bir Gotik salonu temsil ediyordu.
Bunlar yüzlerinde ve düzensiz dizilimlerinde, krallarını bu kadar garip ve dehşet verici bir şekilde
sarsılmış bir şekilde gördüklerinde doğal olan dehşet ve kaygıyı gösteriyorlardı, ama açıkça
tamamen ve mutlu bir şekilde Orada, onların ortasında oturan, onlara dokunan, mezarlık dehşetlerini sıcakkanlı insanlıklarıyla birleştiren ŞEY, onlara o kadar yakın, o kadar yakındı ki, _o_ o sızan kanın, o nemli mezar toprağının kokusunun, mutlaka burun deliklerine
girmesi gerektiğini düşündü ve bu düşünceden çok fazla sempati duydu. _Acıyla yıpranan_ karısı, bunun ne anlama geldiğini, özellikle kendi benekli bilincinin karanlık derinliklerinden _anlayabildiği_ şekilde, anlamış olmasına rağmen, _korkusunu_ çok
acı-maliyetli bir aşkla sevdiği adam uğruna bir kenara atmıştı ve şimdi onun yanında durmuş, onu şiddetle kavramış ve onu erkeksi olmayan korkularıyla bir dişi kaplan gibi alaya almıştı. Ah, dirseğine o dokunuş, beyaz ısıtılmış kıskaçların yakıcı kavrayışı olsaydı, kemiğe kadar
yeterdi, _onu_ kıpırdatmamıştı. Orada duruyordu, uzun boylu, iri uzuvlu, esmer ve hava lekeli, çok şeye katlanmış, biraz kırışmış, alnında kaygı izleri olan ama çok yetenekli ve kendini iddia ettiği kadar cesur ve cüretkar, orada duruyordu, sanki masanın karşısından onu izleyen o doğaüstü gözleri aydınlatan o uğursuz yargı tarafından geriye fırlatılmış, sabitlenmiş, taş kesilmiş bir şekilde; ve kolu yüzüne doğru savrulmuş olsa da, yarı korumak için, yarı tehdit etmek için, yumruğu sıkılmış ve şişmiş, kaşları koyu ve çatık olsa da, onun öne atılmayacağını, orada öylece duracağını biliyoruz, o kas kütlesinde hiçbir hayat, o yetenekli beyinde hiçbir irade gücü, o katilce çatık kaşta sadece aciz bir kötülük var: çünkü vurulmuş, günahı onu bulmuş, ay, tam sunağın önünde, Orestes, Öfke Tanrıçalarının onun kulaklarına nefretlerini haykırdıklarını, en azından onun için dinlenmenin olmadığını ve asla olmayacağını coşkuyla ilan ettiklerini duyuyor!

Clarian'ın Resmi'nin izlenimi böyleydi ve kanımın çocuğun gücünü tanımasıyla neredeyse karıncalandığını hissettim.

"Asil, harika," dedi Mac, nasıl etkilendiğini anlatan o derin tonlarla, "ve bittiğinde insanlar sana Sanatçı diyecek."

Bitti! Daha ne istiyordu ki? bu kadar
mükemmel kompozisyona daha ne yapılabilirdi?

"Ah, Mac," dedi Clarian, arkadaşımın ellerini coşkuyla tutarak, "seninki gibi bir
tanıma özlem duydum ve yine de--benimle
başlıca
alay eden sendin. _Bitecek_, Mac, ve layık bir şekilde! O son, hayat veren dokunuşu bahşedebilmem için ilham için dua etmediğimi mi düşünüyorsun? İki ay önce, şimdi olduğu kadar
tamamlanmaya yakındı,--ama bu geceye kadar onun gücünü hissetmedim. Ancak şimdi,
ruhum onunla dolu ve bir şiire dönüşecek. Bu yüzden bu gece sizi aradım, sevgili dostlar; çünkü bencil olmak için
çok görkemli bir şekilde mutluyum ve mutluluğumu benimle paylaşmanızı istiyorum. Evet, Mac, sonunda geldi, sıcak Promethean ateşi ve sonunda '_Anch'
io son pittore_!' diye ilan edebiliyorum."

Çocuğa baktım Bu son sözlerle sesini yükselttiğinde ve
neredeyse eşsiz güzelliği karşısında hayrete düştüğünde. Sanki alnını
bir hale çevreleyecekmiş gibi görünüyordu. Yanağında,
ilk çocuğu heyecan dolu göğsüne yakın ve şefkatle sokulduğunda genç annenin telaşlı rengiyle garip bir güzellikte yarışan narin bir gül kızarıklığı vardı ve gözleri
birine güzel bir rüyanın belagatiyle dokunan nadir bir ışıkla parlıyordu. Mac ona aynı hayret ve zevkle baktı, ama alaycı bir şekilde şöyle dedi: - "Hey! Sonunda 'gerçek ve yaşayan'a geldin, öyle mi? Yeniden
doğdun mu? Umarım sen de o gerçek baphometik
ateş vaftizinden geçmişsindir, ki değerli Diogenes Teufelsdroeckh'in iştah açıcı bir şekilde anlattığı, bizi uzun süre peşinden koşturduğu, yine de ne olursa olsun açıklamaktan titizlikle kaçındığı şey." - "Evet, Mac, yeni bir hayat üzerime doğuyor, - Plotinusvari bir trans değil, uyurgezerlik değil, ruhun kendi güzelliğinin gerçek bir uyanışı." - "Muazzam! Dominie Sampson'ın söyleyeceği gibi. Hayır, sana gülmüyorum, Clarian," dedi Mac, resme işaret ederek; "_Bunlar_ sana inanmam için yeterli
, ama bunu nasıl başardığını hayal bile edemiyorum."

"Araçlar, Mac? Bu benim değil mi senin değil? Kendimizi
içeriden yargılarız; 'başkaları bizi yaptıklarımıza göre yargılar,' der
Goethe. Araçlar, ha, ve sebep? İnsanlar neden tökezleyerek bunların peşinden koşarlar, aslında tek kaygıları yapılan şey olduğunda? Öyleyse, siz ikiniz bana bakın, -sadece düşünüyordum--bir dava ortaya koyuyordum;--şimdiye kadar, buradaki araçlar
basit ve masumdu,--elim, gözüm, beynim, amacım;
ama--Mac!" diye ekledi, aniden, bir duraklamadan sonra, "Rabelais'i okurken, Gargantua ve Pantagruel'in tarihlerinin bize ulaştığı vahşi kelime köpüğünün altında yatan derin ve saygılı bir sembolizm olduğunu hiç hissetmediniz mi? tüm o pislik,
şaka, şaka, kötü delilik ve çılgın bilgeliğin içinde, istiridyedeki inci gibi,
derin ve en gizemli dünya felsefesi sistemi saklıydı?"

"Anan?" dedi Mac, çocuğa merakla bakarak.

"Örneğin, Meudon'lu iyi Rahip'in 'Pantagruelion otu' hakkında söylediklerinde, tüm bunların sembolizmi ve ezoterik anlamı hiç aklınıza gelmedi mi?"

"Ah, evet," diye haykırdı Mac, son derece anlamlı bir gülümsemeyle, "Şimdi nasıl olduğunu görüyorum. Anlıyorum. Hızla iyileşiyorsun, Clarian. Hum, annen, senin Panurge'un bir arkadaşı olduğunu ve onun bilgeliğinden böyle çıkarımlar yaptığını bilseydi ne derdi acaba! Evet, _mon enfant_, Pantagruelion'un derinliğini uzun zamandır hissediyorum, Bacbuc'un kehanetsel etkinliğinden daha az değil. Ve hiç kimse, Manila'nın en ince telinin, başlı başına gizemlerle dolu olmasa bile, en azından en derindeki mahzenlere giden yolu açabileceğini ve dolayısıyla _potansiyel olarak_ Eleusinia'ya açılan bir kapı olarak adlandırılabileceğini inkar edemez." 

"Bunu kastetmiyorum, Mac, -- dilencileri ve ayyaşları asmak için kullanılan mekanik bir iplik ve atkı değil -- ama daha güçlü bir öz, onun içsel kozmik gücü, ruhu büyük, genişleyen bir bilince uyandırmak ve sonra onu bu yorgun dünyanın kargaşa ve kaygılarının çok üstüne asmak, onu Hayat Ağacı'nın bir yaprağına, Jean Paul'un terzi kuşunun yuvası gibi dikmek, böylece orada, maddenin uğultusu ve tozunun üzerinde sallansın, Sonsuzluğun genişleyen nefesiyle sallansın ve şarkı söyleyerek uyusun! Ah, evet!" diye haykırdı Clarian, yanağı daha sıcak parlarken, gözleri daha parlak alevlenirken ve
sesi ritmik bir titreşimle akarken, "ah, evet, şimdi her şeyi biliyorum!
Fikir uyandı ve ruhumda ikamet ediyor, orada hem efendi hem de köle.
Bu temel Şimdiki Zamandan
sıçrıyorum: Sonsuzluğun kudretli kapılarının önünde soluk soluğa ve parlayarak duruyorum, iç kütlelerinden büyük Tanrıların
bana işaret ettiğini, beni akrabalarından biriymişim gibi selamladığını, beni tahtımı almaya çağırdığını görüyorum, ki taht da onların arasında beni bekliyor. Bu dar et bağlarını
parçaladım ve ruhum bundan böyle Ruh'un gerçekleştirdiği ihtişamda, yeni çözülmüş ve en asil avın
görüntüsünde fırlatılmış gururlu bir şahin gibi uçacak. Sanat! dün ne kadar sıkıcı, anlamsız bir sesti!--ama şimdi, maddenin gömülen piramidi havaya kaldırıldı, sonsuza dek fırlatıldı ve Ruh parlak Palingenesis'inde dik duruyor,
kendi görkemli güzelliğinin her yeri kaplayan hissiyle yarı sarhoş. Ağaç
parçalandı,--Ariel yine kendi elementinde yükseliyor. Psyche kendini
Daimon'un zincirleyen temasından
kurtardı ve işte, şimdi, ne kadar zarif bir şekilde
ayak uçlarında duruyor, geniş, coşkulu etere bir yıldız gibi
fırlamadan önce kanatlarını çırpıyor! Ey ilahi Sanat! gurur, ihtişam, ruhumun
ilk aşkı! şimdi, gerçekten, donuk Satürn'ün boyunduruğunu ve
dünyanın karanlık mağaralarını, Olimpos'un güzel yükseklikleri ve Zeus'un [Yunanca: Nephelaegeretaes] arkadaşlığıyla değiştirdin, onun işaretiyle
gökler çok figürlü bir arras gibi
kendilerini gösterir, hepsi donuk gözün tahmin etmediği,
kirli, temizlenmemiş gözün çok büyük ihtişam tarafından
kavrulmaması için
uzaklaştığı güzellikler ve anlamlarla
canlıdır! Şimdi her şeyi biliyorum. Tahmin, hata,
karanlık içinde el yordamıyla aramaya başladım; ama şimdi alnım, evet, ve Doğanın kesin gününün sakin, saf,
parlak ışığını yakalıyor ve kendimi onun mutlu
sıcaklığında yıkıyorum. Önce, bir solucan gibi süründüm, kör ve toprakla beslenmiş: şimdi,
çok uzayda hızla ilerleyeceğim, kanatlı topuk ve omuz, hızlı, yorulmak bilmez
Hermes, Doğanın göğüslerinde zengin akan sütü içmiş olan ve
güzel, öz-bilinçli ruhun terbiyeli özgürlüğünde sonsuza dek özgürleşmiş olan! Ah, şan, ah, Sanatın, oyun tanrısının nimeti!
Phoebus artık Admetus için sürü gütmüyor, ama Helios'a dönüşüyor, göğsünde
yükseklerde yürüyen Hyperion'un daha özgür yaşamını hissediyor. Ay, ay, gülümsemeye devam et, Mac, sen ve Ned! Beni anlamadığınız için sizinle
mücadele etmeyeceğim; kendimi anlamayı ancak şimdi öğrendim.
Sanatım beni ödüllendirecek; şu anda bile, siz şüphe ederken, o bunu
zaten yapıyor. Size söylüyorum, siz ikinize, sevdiğim ve onurlandırdığım kişilere" diye haykırdı, ayağa kalkarak, sanki ruhunun yüceltilmesiyle
kalkmış gibi, sesi ince tonlu bir flütün fışkırması gibi yükselirken, "Üstelik size söylüyorum ki,
ben bir sanatçıyım, yapılacak bir işim var ve öyle de olacak ki, beni seven siz ikiniz, beni Sanatçı olarak selamlayan, beni tanıyan ve
olacağım şey için beni kabul eden ilk kişiler olacaksınız."

"Bunu zaten yapıyoruz, Clarian," dedi Mac'in vurgulu sesi.

"Hayır," dedi Clarian, kararlı bir şekilde, gururla, defne tacını almak için diz çökmek üzere olan bir şair gibi, "hayır, beni henüz tanımıyorsun."

Ve haklıydı. Onu henüz tanımıyorduk.

"Bu tam da kalbime göre bir çocuk" dedi Mac, odamıza döndükten sonra. Açık pencerenin yanında duruyordu ve ben dirseğinin dibinde, ikimiz de biz
az önce bıraktığımız garip çocuğu düşünürken, gözlerimiz
güzel geceyi, ay ışığının gümüş parlaklığının
yapraklarda nasıl parladığını ve aşağıdaki kampüsün yumuşak, düzgün çimenliğindeki
ağaçların arasına benekli lekeler halinde nasıl serpildiğini fark etti. "Kendi kalbime göre bir çocuk ve
tüm gevezeliklerine
rağmen, bir sanatçı olacak. Bu onun içinde var."

"Ama bu gece onu garip bir şekilde vahşi bulmadın mı? Hiç bu kadar akıcı
konuştuğunu duymamıştım; ama bu aklı başında bir adamın konuşması değildi."

Mac bana baktı, uzun ve yüksek sesle güldü. "Sen sevgili masum Ned!" diye haykırdı
sonunda, "ne kadar da iyi bir teşhis yapmışsın! Gerçekten de
çılgınlık konusuydu, iyi dostum ve çok hoş bir çılgınlıktı, onu
çıkarmak için
Antikurya müshillerine ihtiyaç duymayan bir çılgınlıktı. Bu yüzden
çocuk hakkında kendini üzmemelisin, _du liebe dummkopf_, çünkü çok çabuk iyileşecektir.
Kaba tabirle sadece _kenevir_ anlamına gelen 'Pantagruelion otu' hakkında söylediklerini fark etmedin mi? Ve kesinlikle yanaklarının
sıcak kızarmasını, gözünün genişlemesini ve fosforlu parıltısını fark ettin? Dr. Thorne
bu şeylerin ne anlama geldiğini sana yeterince yakında söyleyecektir. Çocuk deli değil,
Ned, sarhoş, - bir Şam Paşasının terbiyeli hezeyanında sarhoş,
bir Gürcü hizmetçiye yaslanmış ve
Beytüllahim'in
Yahuda'sının Hurileri tarafından yelpazeleniyor. Monte Cristo'yu okumuştur belki de, ya da bir şekilde Hint Keneviri hakkında bir şeyler duymuştur, pratik Plinius'un '_utilissima funibus cannabis_'i değil, _Cannabis Indica_'sı, ki bence Amrou, Mısır'ı fethettiğinde ve İskenderiye Valisi'ni denize sürdüğünde Araplarını mucizevi savaş başarılarına teşvik etmiştir, çılgına dönmüş Malayların _bhang_'ı, Suriye ve Kahire'nin _haşişi_. Onu sarhoş eden şey budur ve inanın, bu sarhoşluk ona hiç de yakışmıyor. Sabah iyi olacak ve bu küçük fırçayla daha da iyi olacak. Ve her neyse, Ned, çocuğu çok yakından izlememelisin, ya da ona karışmamalısın. 'Kendi yürüyüşünü' yapmasına izin ver. Bizimkinden farklı bir soydan geliyor, şüphelenmeye başlıyorum,
ve bizim kaba yemimiz ve bakımımız onun yüksek kanına uygun olmayabilir.--_Ach,
Himmel!_ Ned," diye haykırdı gülerek, "yine de, o yeni okumayı _bon homme
Francois_'dan
nasıl ustalıkla büktüğünü görmek hoşuma gitti. Oldukça St. Augustine tarzındaydı ve o eski sofist'i
çok memnun ederdi; çünkü ne kadar büyük ve ne kadar özverili olursa olsun, her zaman diyalektik et kaplarına özlem duyardı. Clarian, Pantagruelion otunun, ruhların genişleticisi olan Haşiş'ten başkası olmadığına bizi ikna etmek istediğinde, ellerini nasıl da ovuştururdu!--Merhaba! Çocuk şimdi oraya gidiyor. Ne yaptığını merak ediyorum. Bak,
Ned, oraya, Kuzey Koleji'nin gölgesinden yeni çıkıyor. Ne kadar hızlı
yürüyor! Kollarını nasıl da sallıyor! Bahse girerim şiir tekrarlıyor. Çocuk ne peşinde, merak ediyorum.--İşte gidiyor, Batı Koleji'nin köşesini dönüyor,--çitin üzerinden. Ay ışığında top oynamayı mı düşünüyor?--Hayır,--tarlaların üzerinden geçiyor; yanında bir sürahi olsaydı, çukurdaki
pınara gittiğini söylerdim.--O ağacı
kahretsin! Onu kaybettim."

Clarian'ı takip etmeyi önerdim, onun hakkında gerçekten tedirgindim, ama Mac
vetosunu yaptı,--

"Hayır, Ned,--gerek yok ve--bu bizi ilgilendirmez. Onun gibi
çocukların bizim hiçbir şey bilmediğimiz yüzlerce bebek evi var. Sanırım ay ışığında
bir banyo yapmak istiyor ve gece yarısı düşüncelerindeki çıplak Diana'ya
Actaeon oynadığın için sana teşekkür etmeyecek. Gel, yatma vakti; yoksa
Sternberg'in 'Herr von Mondschein'ını bitirmek mi istiyorsun? Bu _bir konu_ ve kitabınızın tam da bu noktada açıldığını görüyorum."

[Devam edecek.]

* * * * *

JAPONYA.

Bu ülkeye Japonya'dan bir elçiliğin gelişi, bu çekingen ve kıskanç insanlar tarafından yabancı bir ülkeye verilen ilk siyasi heyet, artık evrensel ilgi konusu. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin çabalarıyla, iki yüz yıldan fazla bir süredir çevreleyen dünyayla her türlü ilişki özgürlüğünü yasaklayan geleneksel Japonya politikasının o kadar etkili bir şekilde
altüst edildiği
iyi anlaşılmıştır ki, artık yeniden kurulması imkansızdır. Sekiz yıl içinde
Japonların inzivaya çekilmesinin engelleri ortadan kaldırıldı ve yabancı iletişimlere karşı aşırı önyargı neredeyse ortadan kaldırıldı. Bunun, bu tekil ırkın haklarına ve duygularına yönelik ihtiyatlı ve adil bir saygıyla, uzun topraklarını ilk kez başarılı bir şekilde işgal eden özel hükümete bir elçilik atanmasıyla
gerçekleştirildiği değerli
gizlilik bolca kanıtlıyor.

Japonya ve Çin ülkeleri ve onları doğrudan ilgilendiren her şey
her zaman özel bir ilgi görmüştür. Kendi kendilerine dayattıkları izolasyon,
kendilerini çevrelemeye çalıştıkları gizem, insanların
olağanüstü alışkanlıkları ve karakteri, Çin'deki daha eski bir medeniyetin kanıtları -önceden Japonya'ya da uzandığı varsayılıyordu-
diğer mevcut ulusların kaydedildiğinden daha fazla,
onlara gösterilen meraklı ilgiyi açıklıyor. Şimdi tamamen farklı oldukları bilinmesine rağmen, Çinliler ve Japonlar, meslekleri, gelenekleri, dinleri, yazı dilleri, kıyafetleri vb.
benzerlikleri nedeniyle uzun süre akraba ırklar olarak görüldüler ve aynı şekilde
sayıldılar. Muhtemelen şu anda bile popüler takdir iki ülke arasında pek bir ayrım yapmıyor. Ancak ticaretin gereklilikleri yakın zamanda onların
inzivalarına biraz güçlü bir müdahaleyi zorunlu kıldığından, konuyu daha net anlamaya başlıyoruz. Yakından incelediğimizde, Çin'in hayal edilen çekiciliğinin ortadan kalktığını, Japonya'nınkinin ise daha belirgin ve önemli hale geldiğini görüyoruz. Çin'e olan eski ilgi, daha değerli komşusuna aktarılıyor; çünkü, tüm Göksel ve Çiçekli önyargılara rağmen, kötü yönetimle bu kadar felç olmuş, bu kadar yozlaşmış, bu kadar sefilce
aşağılanmış ve bu kadar zayıflamış bir ulusa, zaten yarıdan fazla çürümeye gömülmüş bir şekilde, samimi bir ilgiyle bakmak imkansızdır; öte yandan, Japonya'nın gerçek canlılığı, tutumluluğu ve zekası, büyük ve hala ilerleyen gücü ve geleceğinin zengin vaadi, en dikkatli incelemeyi bile ödüllendirecek niteliktedir. Komuta
edici konumu, zenginliği, ticari kaynakları ve halkının hızlı
zekası - Batı halkınınkinden hiç de aşağı değil, ancak doğal olarak gelişiminde kısıtlı - Japonya'ya, şu anda krizalit durumundan çıkmak ve kendini dış dünyaya açmak üzereyken, diğer tüm Doğu ülkelerinden çok daha fazla önem veriyor.

Bu ilginç halk hakkında bilinen az şeyin en önemlisini, gerekli kısalıkla anlatmayı öneriyoruz. Konuyla ilgili tüm kayıtlar
kusurludur ve en iyileri bile sağlam gerçeklerden çok spekülasyon ve varsayımlarla doludur. Elde edilen bilgiler isteksiz Japonlardan parça parça alınmıştır. Soruşturmanın zorlukları neredeyse aşılmaz olmuştur - iki yüz yıl boyunca hiçbir ziyaretçiye halkla en ufak bir ilişki kurma özgürlüğü veya seyahat fırsatı verilmemiştir. Çok az istisna dışında,
yabancılar adaların en uç noktasına hapsedildi ve
kıyıdan ayrılmaları bile yasaklandı; ve hiçbir durumda ulusal rezervi aşmaya çalışanların meraklı taleplerini karşılamaya yönelik bir eğilim gösterilmedi.

Japonların kökeni hala belirsizliğini koruyor ve adalara yerleşme tarihi bilinmiyor. En cesur teori, bir kabilenin ırkların bölünmesiyle doğrudan Şinar topraklarından oraya
gittiğidir. Bunu desteklemek için, ilkel haliyle diğer herhangi bir dille çok az bir yakınlık taşıyan Japon dilinin saflığı ve insanların diğer herhangi bir Asya ülkesindeki insanlara göre belirgin farklılığı öne sürülmektedir. Daha genel inanış ise, Japonların Moğol ailesinin bir kolu olduğu ve bu adalara göçlerinin o kadar uzak bir dönemde gerçekleştiğidir ki gelenek bunu hiçbir şekilde hatırlamamaktadır. İlk yerleşimlerin Çinliler tarafından yapıldığı şeklindeki favori fikir, her şeyin kökenini iddia etme geleneği olan ve Japonya'yı hala kendi hakimiyetleri altındaki bir tür eyalet olarak kabul eden Çinliler dışında, uzun zamandır bir kenara bırakıldı. Gerçek şu ki, Japonlar için bir Çinli, Doğa'daki en değersiz ve aşağılık
nesnedir. Ancak Çinlilerin, sorunun kendi taraflarında karşı konulamaz bir argüman buldukları hayali bir efsaneleri vardır. Söylediklerine göre, hayatını uzatmak isteyen bir İmparator, saray hekiminden bir ölümsüzlük iksiri talep etmiş. Hekim, böyle bir hazırlıktan habersiz olduğunu mütevazı bir şekilde ilan etmiş, ancak başını kaybetmesiyle ilgili önemli bir ipucu aldıktan sonra kendini toparlamış ve bir ölümsüzlük otunun kesinlikle var olduğunu, ancak lezzetinin o kadar nadir olduğunu, ancak en iffetli eller tarafından düzgün bir şekilde toplanabileceğini kabul etmiş. Böylece üç yüz cesur genç adam ve aynı sayıda erdemli genç kadın elde etmeyi başardı, bunların on iki yüz iffetli eli hemen büyülü bitkinin toplanmasına adandı, bu bitkinin sadece deniz adalarında yetiştiği ilan edildi. İmparatorun erişiminden çıktıktan sonra, eldeki özel görevle ilgili tüm düşünceler anında ortadan kaldırıldı ve zamanla Japonya'ya dönüşen yeni bir ulus kurma yönündeki başarılı bir çabayla yer değiştirdi. Bu, Çinliler için tatmin edici olsa da, daha az saf araştırmacıları ikna etmekte başarısız oluyor. Japonlar ve Çinliler, belki de, şu anki bilgilerimizle kolayca açıklanabilecek olandan daha fazla ortak özelliğe sahip olsalar da, hiçbir gerçek, tamamen farklı ırklar olduklarından daha iyi gösterilemez. Japonya'nın en eski yöneticilerinden birinin, Mikados veya Ruhsal İmparatorlar hanedanını kuran bir Çinli istilacı olduğu yönünde makul bir gerekçesi olan bir görüş var; ancak, eğer böyleyse, fatihlerin yerli halkla karışmış ve kısa sürede kimliklerini kaybetmiş olmaları gerektiği açıktır. Bu, bir ölçüde Japonya'daki belirli Çin alışkanlıklarının ve geleneklerinin yaygınlığını açıklar.
Japon kökeni sorusu henüz karara bağlanmamıştır.
M.Ö. 660 yılından önceki daha eski tarihi çoğunlukla masalsıdır. Güneş sisteminin her üyesiyle yakın ilişki içinde olan ve belirsiz sayıda yıl, genellikle birkaç bin yıl, hüküm sürmeye alışkın olan ileri gelenlerin olağan
efsaneleri vardır. M.Ö. 660'tan başlayarak,
gerçek bir şeye sahibiz. O zamanlar, ismi "ilahi fatihi" (sözde Çinli istilacı) ifade eden bir savaşçı Japonya'ya girdi ve
kaderinin kontrolünü ele geçirdi. Kendisine "Mikado" adını verdi ve
bir grup adanın en büyüğü olan Nipon'daki Miako'da sarayını kurdu ve burada hem manevi hem de seküler tapınaklar ve saraylar inşa etti. İlahi hakla hükmettiğini iddia ederek, hükümetin tek işlevlerini yerine getirdi ve bu hükümet, ölümünden sonra varisine geçti ve bundan sonra doğrudan ardıllık sırasına göre devam etti. Mikado, insanüstü onurları nedeniyle, giderek can sıkıcı hale gelen bir kutsallıkla donatıldı ve bu da onu insanlarla tüm arkadaşlıklardan dışladı ve tahtının etrafındaki en yüksek soylularla bile tüm samimi ilişkilerden vazgeçmeye zorladı. Sonuç olarak, Mikado'ların çok erken yaşta, çocukları lehine tahttan çekilme geleneği ortaya çıktı ve onlar için naip olarak hareket ettiler ve salt dünyevi bir otoriteye düştüklerinde, sarayın geri kalanıyla serbestçe dolaştılar. Ancak bu gidişatla hükümetin bütünlüğü zayıfladı ve anlaşmazlıklar ortaya çıktıkça, tahtın istikrarı, daha güçlü prenslerden bazılarının saldırıları nedeniyle tehlikeye girdi. On ikinci yüzyılda, özellikle dünyanın kibirlerine karşı duyarlı olan bir Mikado, sadece
olduğu yeri o zamanlar üç yaşında olan oğluna bırakmakla kalmadı, aynı zamanda
iktidarın ilk icraatı tahttan indiren kişiyi derhal hapse atmak olan
bebek hükümdarın büyükbabasına emanet edilen naiplik işlerinden de vazgeçti. Bu, pazarlık edilenden daha kötüydü ve bir yarışma başladı ve Yoritomo adında genç bir savaşçı prensin cesareti sayesinde eski Mikado lehine sonuçlandı. Mahkum serbest bırakıldı ve kendisi naipliği üstlendi; ancak o andan itibaren Mikado'ların gücü
yok oldu. Yoritomo, gücünün manevi efendininkinden
üstün olduğunu gösterdikten sonra, "Ziogoon", yani General veya Baş General rütbesini ve unvanını talep etti ve elde etti. İlk başta hükümetin görevlerini Mikado ile paylaştı, ancak kademeli olarak gerçek üstünlüğü kendisinde toplamayı başardı. Ondan, o zamandan beri manevi otoriteyi aşan
geçici Japonya egemenliği geldi, ancak ilk isimsel rütbe hala Mikado'ya
verildi.

1295 yılında, Japonya'nın varlığı ilk kez Batı dünyasına duyuruldu.

Asya seyahatlerinden dönen Marco Polo, Çin'in doğusunda bulunan geniş bir ada hakkında öğrendiği her şeyi anlattı ve hatta
haritalarında konumunu bile belirtti. Ona Çin'de duyduğu isim olan Zipangu adını verdi. Bu anlatı pek itibar görmedi ve
on altıncı yüzyıla kadar genel olarak unutuldu. Marco Polo'nun bıraktığı kaydın, İspanya'dan yelken açarken Venedikli gezginin bahsettiği adayı keşfetmeyi bekleyen Kristof Kolomb'un inançlarını belirlemede güçlü bir etkisi olduğu tekil bir gerçektir. Ancak Kolomb'un hırsı başka türlü tatmin edilmişti ve Japonya, 1543 veya 1545 yılına kadar hiçbir Batılı ulusun temsilcileri tarafından ziyaret edilmedi. Bu tarihte, aralarında Ferdinand Mendez Pinto'nun da bulunduğu bir Portekizli grubu, bir fırtına tarafından kıyıya sürüklenip Kiu-siu adasındaki Bungo eyaletine sığınmak zorunda kaldı. Pinto'nun verdiği bu ziyaretin anlatımı ilgi çekicidir ve yazılarına yapışan şüpheli karaktere rağmen, neredeyse her ayrıntıda şüphesiz doğrudur.

Talih bu gezginleri Japon kıyılarına fırlattığında, yabancıları kabul etme veya onlarla en cömert şekilde iletişim kurma konusunda isteksizlik vardı. Sıcak bir şekilde karşılandılar ve büyük bir ilgiyle karşılandılar. Aynı dostluk her iki tarafı da canlandırmış gibi görünüyordu.
Portekizliler, Japonlara silah ve mühimmat hediye ettiler ve Japonlar da hazır bir beceriyle, kısa sürede kendileri için başkalarını üretme yöntemlerini keşfettiler. Japonlar, Portekiz ticaretinin başlatılmasına izin verdi ve Bungo Kralı, Portekizli bir gemiden yıllık bir ziyarete izin verdi. Böylece ticari ilişkiler kuruldu ve aynı zamanda St. Francis Xavier liderliğindeki dini bir misyon Japonya'ya gönderildi. Ticaretin beklentileri ve yeni din ilkeleri eşit bir şekilde
karşılandı. Ziyaretçiler hiçbir şekilde
sınırlandırılmadı. Hristiyanlığa dönenler neredeyse sayıca azdı. Xavier 1551'de Japonya'dan ayrıldığında, arkasında inancının binlerce ateşli ve coşkulu profesörünü ve ülke genelinde hızla etkisini
yayacağına söz veren bir dini duyguyu bıraktı.

Hükümet Hristiyanlığın yayılmasını açıkça teşvik etti. O zamanlar hüküm süren Ziogoon Nobanunga, yerli rahipler tarafından yabancı misyonerleri
kovması için
zorlanınca , Japonya'da kaç farklı din olduğunu sordu. Cevap "Otuz beş" oldu. "Pekala," dedi, "otuz beş mezhep tolere edilebiliyorsa, biz otuz altısına
kolayca katlanabiliriz. Yabancıları rahat bırakın". En güçlü prenslerden bazıları Hristiyan dinini benimsedi ve yaklaşık 1584 yılında, daha düşük rütbeli iki danışmanın eşlik ettiği iki genç Japon asilzadeden oluşan bir misyon, Bungo ve Arima'nın alt kralları ve Omura Prensi tarafından, bu yöneticilerin bağlılığının bir kanıtı olarak Roma'ya gönderildi. İnsanlar, aralarına giren tüm misyonerlerin en sıcak sevgisini kazanacak kadar büyük bir şevkle yeni inanca koştular. Xavier onlar hakkında şöyle yazmıştır: "Japonlardan bahsetmeyi ne zaman bırakacağımı bilmiyorum; onlar gerçekten kalbimin zevki." Xavier ve Cizvit grubunun yumuşak öğretileri hakim olduğu sürece, Hristiyanlık davası ilerledi ve gelişti. Ancak, onların çalışma alanları kısa süre sonra Asya'daki çeşitli Portekiz yerleşimlerinden gelen çok sayıda Dominikan ve Fransisken tarafından işgal edildi. En iyi kötülük yeteneklerini ısrarla kullanarak, bu rahipler, seleflerinin çok fazla iyilik yaptığı yerde, telafisi imkansız yaralar açmayı çok gecikmeden başardılar. Önce kendi aralarında, sonra da Cizvitlerle kavga ettiler, ta ki çekişmeleri halkın alay konusu olana kadar. Siutoo ve Budist dinlerinin yerli rahipleri, yeni doktrinlerin yayılmasına karşı cesur bir duruş sergilemek için bu durumdan yararlandılar. Omura hakimiyetinde bir kuvvet örgütlediler, bir Cizvit yerleşimini ve kilisesini yok ettiler ve Prens'in otoritesine karşı açık bir isyanla yürüdüler. Ancak bu hareket zorluk çekmeden kontrol altına alındı ​​ve isyancılar savaşta devrildi. Kilise, o zamanlar aşağı bir köy olan ve kısa sürede Portekiz ticaretinin merkezi haline gelen ve Japon şehirleri arasında büyük önem kazanan Nagasaki olarak bilinen yerde yeniden inşa edildi. Ancak rahipler, Japonların giderek artan küçümsemesine rağmen, entrikalarına ve kargaşalarına devam ettiler. Dahası, Romalı din adamlarının çoğu, kolayca elde ettikleri
güçlerine aşırı güvenerek, ülkenin geleneklerine meydan okumaya ve bu konudaki sakinlerin fikirleriyle tamamen çelişen üstünlük taslamaya başladılar. Bu değişen durumun başlangıcında, kesinlikle Hıristiyanlara karşı olumsuz bir eğilimi olmayan Ziogoon Nobanunga suikasta uğradı ve beş yıl süren bir dizi şiddetli mücadeleden sonra makamı ve rütbesi, Fide-yosi adında mütevazı bir kökene sahip, ancak büyük yeteneklere sahip bir adama düştü. Bu kişi gençliğinde Nobanunga'ya en basit görevde hizmet etmişti, ancak kısmen olağanüstü yetenekleri ve kısmen de halefiyeti bu kadar karışıklığa sürükleyen koşullar nedeniyle, 1587 yılında kendisini ulusun başına getirmeyi başardı. Daha sonra Mikado'nun kızıyla evlendi ve belki de yüceltmesinde kendisini, aksi takdirde kendisiyle doğal olmayan bir şekilde karıştırılmayacağı belirsiz birey Fide-yosi'den olabildiğince tamamen ayırmak amacıyla Taiko-sama adını aldı. Yeni Ziogoon, Hıristiyanların faaliyetlerine pek önem vermiyordu,
kendilerini ülkenin siyasi işlerine karışmaktan uzak tutuyorlardı ve geleneklerine saygı duyuyorlardı. Ancak Portekizli laiklerin saldırgan ruhu bastırılamadı. Davranışları yıldan yıla daha da dayanılmaz hale geldi. Zamanla din değiştirme süreci neredeyse durdu ve yine de tehlikeye kör olan Portekizliler, onların adımlarını geri çekmeyi küçümsedi. Sonunda, ülkenin o kısmında çoğunlukla Hıristiyan etkileri altında seyahat eden Ziogoon, aniden kendisini bu kadar tehlikeli bir unsurdan kurtarmaya karar verdi ve imparatorluk genelindeki tüm misyonerlerin sınır dışı edilmesi emrini verdi. Bu, din değiştiren soyluların bazıları ve özellikle de inatçılığı çok kısa bir şekilde cezalandırılan Omura'nın genç prensi tarafından karşı çıkıldı; Ziogoon, Nagasaki limanını ele geçirdi ve onu kendi hükümetine devretti. Ancak ağır bir fidye ödedikten sonra, prens Nagasaki'de otoriteyi yeniden ele geçirmesine izin verildi ve devletin daha önemli işleriyle meşgul olan Taiko-sama, sınır dışı etme kararını yürürlüğe koymayı ihmal etti ve Hıristiyanları birkaç yıl rahatsız etmedi, ta ki yeni bir hakaret
kanıtı bir kez daha onlara karşı öfkesini
uyandırana kadar.

Bir Japon asilzade ve bir Portekiz piskoposu, sedanlarıyla giderken, bir gün Nagasaki'nin ana yolunda karşılaştılar.
Ülkenin yasalarına göre piskoposun görevi, asilzadeyi saygıyla karşılamaktı.
Ancak bunu yapmak yerine, oyalanmayı reddetti ve hatta başını diğer tarafa çevirdi. Öfke dolu asilzade, o andan itibaren kalbini her zamankinden daha kararlı bir şekilde küstah ve küstah yabancılara karşı çeviren Ziogoon'a acı bir şikayette bulundu. O,
Nagazaki'nin doğrudan yönetimini tekrar üstlendi ve daha sert tedbirler almak üzereyken, beklenmedik bir şekilde öldü ve Hıristiyanlara birkaç yıllık deneme süresi bıraktı.

Taiko-sama şüphesiz Japonya'da hüküm sürmüş en büyük hükümdardı.
Daha önce büyük eyaletlerde neredeyse bölünmemiş bir hakimiyete sahip olan çok sayıda güçlü prensi ilk kez tamamen boyun eğdirmeyi başardı. Bu sayede ulusun gücünü pekiştirdi ve bazı çok parlak fetihler yapmayı başardı.
Goa'nın Portekiz valisine gönderdiği bir mektup,
kendi gücüne ilişkin kendi tahminini ve
dış dünyanın önemsizliğine ilişkin genel görüşünü gösteriyor.

"Bu geniş monarşi," diye yazdı, "hareket ettirilemez bir kaya gibidir ve düşmanlarının tüm çabaları onu sarsamaz. Bu yüzden sadece
ben evde huzur içinde değilim, aynı zamanda insanlar en uzak ülkelerden bile bana hak ettiğim saygıyı göstermek için geliyorlar. _Şu anda Çin'in boyunduruk altına alınmasını tasarlıyorum;_ ve bu tasarımda başarılı olacağımdan hiç şüphem olmadığı için, yakında birbirimize çok daha yakın olacağımıza inanıyorum... Dinle ilgili olarak, Japonya Kamis'in, yani her şeyin ilkesi olan Xim'in krallığıdır.... [Cizvit] rahipler
başka bir dini öğretmek için bu adalara geldiler; ancak
Kamis dini kaldırılamayacak kadar yerleşik olduğundan, bu yeni yasa yalnızca
Japonya'ya devletin refahına zarar veren bir din çeşitliliğini sokmaya hizmet edebilir. Bu yüzden, imparatorluk fermanıyla, bu yabancı doktorların doktrinlerini vaaz etmeye devam etmelerini yasakladım... Bununla birlikte, ticari ilişkilerimizin aynı seviyede kalmasını istiyorum." 

Taiko-sama'nın, "Kamilerin, [Prenslerin veya Soyluların], yani her şeyin ilkesi olan Xim'in dini" olarak telaffuz ederek açık ve mutlu bir şekilde açıkladığı Japonya dinine gelince, Ziogoon'un ortaya çıkabilecek herhangi bir teolojik sorun hakkında pek düşünmediği varsayılabilir. Onun endişeleri tamamen politik nitelikteydi. Bir İspanyol savaş gemisinin kaptanının, İspanya'nın geniş sömürge topraklarının sırrını açıklamaya çalışırken, Taiko'ya, Hristiyanlığın putperest uluslara getirilmesinin ilk adım ve tek zor adım olduğunu, fetihlerin ise doğal ve kolayca takip ettiğini söylediği anlatılır. Böyle bir itirafın Taiko'nunki gibi keskin bir
zihne sahip bir kişi tarafından
kaybedildi ve bu, büyük olasılıkla, Hıristiyanlığın yayılmasına karşı aşırı düşmanlığını
başlatan acil nedenlerden biri olmuş olabilir.

Taiko'nun savaşçı beyanları hiçbir şekilde boş övünmeler değildi. Çin'i işgal etti ve çekingen Gökseller arasında öyle bir terör yaydı ki, ona mümkün olan
tüm itaati verdiler, ona birkaç Kore eyaleti, İmparatorlarının bir
kızıyla evlenme ve Japon üstünlüğünün bir göstergesi olarak Japonya'ya yıllık bir haraç
verme sözü verdiler. Haraç uygun zamanda gelmeyince, Ziogoon hemen Kore'ye birkaç ordu gönderdi
ve yine Göksellerin zihin dengesini bozdu. Ancak bu güçler, Taiko-sama'nın ölümü sonucunda kısa süre sonra geri çağrıldı.

Halefi Ogosho-sama'nın saltanatının ilk yılında, Hollandalılar
Japonya'da belirdi. Hindistan Şirketi tarafından Hollanda'dan gönderilen beş gemilik bir filo Pasifik'e dağılmıştı ve mürettebat arasında hastalık
çıkınca geriye sadece bir gemi kalmıştı. Gemide, William Adams adında, eğitimli bir İngiliz pilot vardı ve Japonya'yı ziyaret etmeyi önerdi,
sonunda karar verildi. Nisan 1600'de, Hollanda gemisi Bungo limanına demir attı ve mürettebat halk tarafından
içtenlikle karşılandı. Ancak, kendilerine en haksız iftiralarla saldıran ve Japonların önyargılarını
onlara karşı çevirmek için her yolu deneyen Nagasaki'li Portekizliler ve İspanyollar'da korkunç düşmanlar buldular. Buna rağmen, Hollandalılar nazik bir şekilde karşılandı,
ancak Portekizlilerin suçlamaları nedeniyle ülkeyi bir daha asla terk etmelerine izin verilmedi. William Adams, Ziogoon tarafından bizzat görevlendirildi. Ziogoon, İngiliz'i o kadar değerli ve öğretici bir kişi olarak buldu ki, imparatorluk varlığından ayrıldığını asla duymadı. 1609'da diğer Hollanda gemileri Japonya'ya geldi ve Ziogoon'un endişeleri
ortadan kalktıktan sonra ticari ilişkilere girildi. Hollandalılar, Nagasaki'deki Portekiz fabrikasına karşı Firando'da bir fabrika kurdu. Milletler arasındaki siyasi ve dini çekişmeyle artan bir rekabet
ortaya çıktı ve bu rekabet birkaç yıl boyunca aktif olarak devam etti. Portekizliler ilk başta Ziogoon'u Hollandalıların sınır dışı edilmesi için ısrarla sıkıştırdılar; ancak Ogosho-sama, en Katolik ruhla, eğer cehennemden gelen şeytanlar onun krallığını ziyaret etmek isterse, yasalarına saygı gösterdikleri sürece onlara cennetten gelen melekler gibi davranılması gerektiğini ima etti. Hollandalılar ve Portekizliler arasındaki kıskanç mücadelelerin ortasında, Japonların lehine yeni bir başvuru geldi. Haziran 1613'te, İngiliz hükümeti tarafından bu amaçla gönderilen bir gemi, Kral James I'den Ziogoon'a mektuplar ve hediyeler taşıyarak Firando'ya ulaştı. Bunlar nezaketle karşılandı ve en uygun nitelikte bir ticari anlaşma hemen müzakere edildi. Diğer daha az önemli olmayan ayrıcalıkların yanı sıra, Ziogoon İngiliz tüccarlarına şunları verdi:--"Japon İmparatorluğumuzun limanlarından herhangi birine, gemileri ve mallarıyla, kendilerine veya mallarına hiçbir engel olmadan, sonsuza dek güvenle girmek için özgür lisans; ve kendi tarzlarına göre, tüm uluslarla kalmak, satın almak, satmak ve takas etmek; burada iyi
düşündükleri sürece kalmak ve istedikleri zaman ayrılmak"; ayrıca, "başka bir pasaport olmadan, Jesso'yu veya İmparatorluğumuzda veya civarında herhangi bir limanı keşfettiklerinde yola çıkacaklar ve çıkabilecekler". Ziogoon ayrıca, İngiliz hükümdarına sevgisini ve saygısını güvence altına alan ve ticaret yolunda istenen her kolaylığın, hatta Firando'da bir fabrika kurulmasına bile memnuniyetle verileceğini bildiren bir mektup gönderdi. Buna göre o yerde bir yerleşim yapıldı ve ticari iletişimler yaklaşık 1623'e kadar devam etti, sonra İngilizler tarafından gönüllü olarak terk edildiler. Görünüşe göre onların işleri aynı limanda konuşlanmış olan Hollandalılarınkinden daha az başarılıydı; ancak bunun Japonya için ihtiyaç duyulan mal türüyle ilgili kendi yanlış anlamalarından mı yoksa bu durumda olduğu gibi diğerlerinde de ticaretin tekelini kendileri için güvence altına almaya çalışan rakiplerinin muhalefetinden mi kaynaklandığı belirsizdir.

İngilizlerin ayrılmasından birkaç yıl sonra, Portekizliler ve Hollandalılar arasındaki çekişmeler daha da acımasız ve şiddetli hale geldi ve Portekizlilerin kibri daha da dayanılmaz hale geldi, ta ki sonunda 1637'de suçlarının doruk noktasına ulaşana ve Japon yöneticilerinin kendi çılgınlıkları olmasa her zaman yanlarında olacak olan sevgileri en amansız nefrete dönüşene kadar. Portekizliler, halihazırda sahip oldukları büyük ayrıcalıklarla yetinmeyerek, Ziogoon'u devirmek, hükümeti devirmek ve
iktidarı kendi ellerine almak için bazı yerli Hristiyan prenslerle bir komplo kurdular. Bu komplonun ayrıntılarını içeren mektuplar Hollandalılar tarafından keşfedildi ve hemen
hükümdara gönderildi. İspanyol yazarlar tarafından, bu komplonun Hollandalıların icadı dışında hiçbir varlığı olmadığı ve suçluluk kanıtlarının hepsinin Portekizlileri daha kapsamlı bir şekilde yok etmek amacıyla
düzenlendiği ifade edildi; ancak kanıtlar böyle bir iddiayla
değiştirilemeyecek kadar güçlü. Sonuç olarak, imparatorluk fermanları derhal yürürlüğe konuldu ve tüm Portekizlilerin adalardan kovulması ve Hristiyan dininin tamamen ortadan kaldırılması emredildi. Yaklaşık
iki yıl boyunca bir dizi korkunç zulüm yaşandı. Portekizliler sonunda sürgün edildi ve kararnameye karşı ayaklanan yerli din değiştirenler binlerce kişi tarafından katledildi, _Hollandalılar
kendileri de yıkım işine katıldı_. Bu katliamların tarihi, Hıristiyanlık tarihinin gösterebileceği en dikkat çekici tarihlerden biridir. Sonsuza dek silinmez bir kayıt olarak kaldı, Mesih dininin sözde müritlerini utançla örttü, onlar pervasız ve kötü yollarıyla sadece kendi yıkımlarını davet etmekle kalmadılar, aynı zamanda binlerce masum insanın yıkımına neden oldular ve yüzyıllar boyunca desteklemeye çalıştıkları davanın ilerlemesini engellediler.

Dolayısıyla, yaklaşık iki yüz elli yıl boyunca sıkı bir şekilde uygulanan tecrit sisteminden Japonların hiçbir şekilde suçlanamayacağı açıktır. Suç, bencilce bir çılgınlık ve gururla devam eden bir kariyerle, uygarlığın bu tür olağanüstü ilkelerinin eğitimsiz bir anlayışla yetiştirilmeye değer görünmediği bir halkın hak ettiği suçlamasıyla kendilerini örtbas eden iki rafine ve aydınlanmış ulusun temsilcilerindeydi. Japonların başlangıçta yabancılara karşı dostça ve cömertçe eğilimli olduklarını, Portekizlileri, İspanyolları, Hollandalıları ve özellikle İngilizleri açıkça kabul etmeleri yeterince gösteriyor. Kendi güvenlikleri için bunu yapmak zorunda kalana kadar, kendilerine verilen neredeyse sınırsız ayrıcalıklara müdahale etme yönünde hiçbir adım atmadılar. Tahriklerinin muazzamlığını ve kendilerinin maruz kaldığına inandıkları tehlikeleri düşündüğümüzde, onların gidişatını kınamak gerçekten zordur. Eğer Hristiyanlık zarar gördüyse, bunun nedeni onu yanlış tanıtanların hatalarıydı. Tekrar uygulamaya koymanın ne kadar yakın bir zamanda mümkün olabileceği şüphelidir; çünkü, tüm yabancı kötülükler arasında, Japonlar Hristiyanlığı en kötüsü olarak görüyor, onu sadece gizli bir fetih aracı olarak görüyor ve etkilerinin uzandığı kişileri itaate zorluyorlar. Rakiplerinin ortadan kaldırılmasının ötesinde, Hollandalıların bu harekette kendilerini tebrik edecekleri pek bir şey yoktu. Ticaretin tekeli onlardaydı,
ama en aşağılayıcı ve onur kırıcı koşullarla. Firando'daki fabrikalarını bırakıp Nagasaki limanındaki küçük Desima adasında yeni bir istasyon almak zorunda kaldılar. Japonlarla en sınırlı iletişimi bile korumak için, tüm onur ve özsaygı duygusundan vazgeçmek zorunda kaldılar. Japonya ile ilişkilerinin tarihi, son iki yüz yıldır, bir yandan mutlak bir aşağılama ve acımasız kısıtlamanın, diğer yandan da en aşağılık ve utanç verici köleliğin sürekli bir kaydıdır.

Portekizlilerin sınır dışı edilmesini izleyen heyecanlar sırasında, İngilizler tarafından Japonya'ya girmek için ikinci bir girişimde bulunuldu; ancak, varsayıldığına göre, Hollandalıların müdahalesi nedeniyle, bu girişim tamamen başarısız oldu. 1673'te Doğu Hindistan Şirketi, yine güvensizlikle karşılanan başka bir gemi gönderdi. Japonlar, Hollandalılar aracılığıyla, İngiliz kralı II. Charles'ın Portekiz kraliyet ailesiyle evlenerek müttefik olduğunu öğrenmişti. Japonlar, bu nedenle ve yalnızca bu nedenle, hiçbir İngiliz gemisinin kabul edilemeyeceğini ilan ettiler. 1791 ve 1803'te iki sonuçsuz girişim daha yapıldı. 1808'de, bir İngiliz savaş gemisi, Hollanda bayrağını göstererek Nagasaki limanına girdi ve burada, kaptan, barışçıl bir şekilde sınır dışı etmek yerine, gemiye çıkan Hollandalı yetkilileri ele geçirerek ve Japonların taleplerini hiçe sayarak başladı. Bu İngiliz gemisi, o sırada İngiltere ve Hollanda savaş halindeyken Hollandalı tüccarların peşinde seyrediyordu ve onlarla karşılaşamayınca, kaptan onların kendisinden kaçtığını düşündü ve onları Nagasaki'de aradı. Japonlar, gemiye saldırıp onu yakmak için bir plan tasarladılar, ancak bu plan gerçekleştirilemeden İngilizler yola çıktı. Bu işgalle onurunun zedelendiğinin bilincinde olan Nagasaki'nin Japon valisi, hiçbir şekilde kınanabilir olmamasına rağmen, ulusal gelenek gereği hemen kendini yok etti ve onun örneğini on iki ast subayı izledi. Nagasaki garnizonu güçlendirildi ve cesaretleriyle tanınan sakinler tarafından en savaşçı tavır alındı. Bu olay büyük bir öfkeye neden oldu ve hala İngilizlerin itibarsızlığıyla anılıyor. Sadece beş yıl sonra, 1813'te İngilizler tarafından biraz benzer bir strateji uygulandı. Bu, birkaç yıl içinde İngiltere'ye devredilen Cava'nın İngiliz valisinin ustaca bir planıydı. Hollanda'nın bağımsızlığı sona ermişti ve Cava valisi, Hollanda bayrağı altında İngiliz gemileri göndererek, Hollanda'nın tek başına sahip olduğu ticareti güvence altına almaya girişti. Ancak Desima'daki Hollandalı
yönetici uymayı reddetti ve plan suya düştü. Aynı şekilde sonuçlanan üç girişim daha İngilizler tarafından 1814, 1818 ve 1849'da yapıldı.

Diğer Avrupa ülkeleri arasında, Rusya tek başına Japonya'da bir konum ve etki elde etmeye çalıştı. Adaların Sibirya kıyılarına yakınlığı ve
o ulusun Amerikan ve Asya toprakları arasında doğrudan yer alması, Rusya'nın ilişkilerini bu yönde genişletmek için hiçbir fırsatı kaçırmaması gerektiğini önemli kılıyor. Ancak, pek bir şey başarılmış gibi görünmüyor. 1780 yılı civarında, bir Japon
hurdası Rusya'ya ait bir adaya
battı. Mürettebat Sibirya'ya götürüldü ve orada on yıl alıkonuldu, ardından onları evlerine geri döndürmek için bir girişimde bulunuldu. Yesso adasındaki Hakodadi'ye bir Rus gemisiyle götürüldüler, ancak Portekizlilerin sınır dışı etme sırasında çıkarılan ve ülkeyi bir kez terk eden herhangi bir Japon'un geri dönmesini yasaklayan ferman nedeniyle kabul edilmediler. 1804'te, İmparator I. Aleksandr tarafından bir tür
anlaşmayı yürürlüğe koymak amacıyla ikinci bir görev
gönderildi; Ancak adı Resanoff olan elçi, Japonlarla görgü kurallarını tartışarak operasyonlara başladı. Japonlar da karşılığında ona her zamankinden daha fazla nezaket gösterdiler ve ülkelerindeyken tüm masraflarını ödemekte ısrar ettiler. Ancak onu tatmin olmamış bir şekilde geri gönderdiler. Başarısızlığına öfkelenen Resanoff, iki silahlı gemiyi Kuril Adaları'na gönderdi. Orada, onun talimatlarıyla, birkaç köye kasten saldırıldı. Köy halkı öldürüldü veya esir alındı ​​ve evler yağmalandı. Bu affedilmeyecek bir suçtu. 1811'de, Kaptan Golownin Rus hükümeti tarafından yenilenen başvurularda bulunmak üzere gönderildiğinde, bir veya iki refakatçiyle birlikte bir hileyle yakalandı ve birkaç yıl hapse atıldı. Ancak her zaman nezaketle karşılandı ve en ufak bir yaralanma olmadan sonunda serbest bırakıldı. Uzaklara gönderildiğinde, Rus hükümetine iki ulus arasında herhangi bir
anlaşmanın imkansızlığını ortaya koyan bir mesajla görevlendirildi.

Komutan Perry'nin seferine kadar, Amerika Birleşik Devletleri'nden Japonlara müdahale etmek için çok az girişimde bulunulmuştu. 1837'de, Batı kıyılarımızda gemi kazası geçiren bir Japon grubunu geri döndürmek için bir Amerikan ticaret gemisi tarafından başarısız bir girişimde bulunuldu. 1846'da Komodor Biddle, müzakereleri başlatmak üzere görevlendirildi ve iki savaş gemisiyle Yedo Körfezi'ne girdi. Taleplerine olumsuz bir yanıt alınca, hemen yelken açtı. 1849'da Komodor Glynn, Japon adalarından birinde karaya çıkarılan on altı Amerikalı denizcinin hapsedildiğini öğrendikten sonra, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait Preble gemisiyle Nagasaki limanına girdi ve vatandaşlarının serbest bırakılmasını talep etti. Bir süre
iddiasından kaçma ve iddia edilen esaretten habersizmiş gibi davranma eğilimi gösterildi; ancak daha cesur ve kararlı bir tavır takındığında,
yerli yetkililer aniden durumun farkına vardılar ve
hemen denizcileri teslim ettiler. Komodor Glynn daha sonra yelken açtı ve Komodor Perry'nin 1853'teki ziyaretine kadar Japonya'nın huzuru hiçbir Amerikan müdahalesiyle bozulmadı.

Bu zamana kadar Japonya ile iletişim kurmayı üstlenen uluslardan, Amerika Birleşik Devletleri hariç hepsinin makul bir saldırı nedeni ve bazılarının da derin bir düşmanlık gösterdiği gözlemlenebilir. Hollandalılar, sevilmemelerine rağmen hoşgörüyle karşılandı; ancak Portekizliler, İspanyollar, İngilizler ve Ruslar, sebepsiz ve haksız saldırılarıyla adalıların iyi niyetini kaybetmişlerdi. Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk yabancı elçiliği olarak seçilmesinin, Japonlar ile Amerikalı komşuları arasındaki ilişkilerin her zaman barışçıl olduğu ve bizim tarafımızdan hiçbir zaman adaletsizliğe veya kötü muameleye maruz kalmadıkları düşüncesiyle yapılmış olması
olasılık dışı değildir.

Bu arada, 1852'ye kadar Hollandalılar Japonya'da özel ticari ayrıcalıklara sahipti.
Bunlara karşılık her türlü aşağılanmaya boyun eğdiler. Yapay olarak inşa edilmiş Desima adasının dar sınırlarıyla sınırlıydılar, bu adanın uzunluğu sadece altı yüz fit ve genişliği iki yüz kırk fitti. Burada dikenlerle çevrili yüksek çitlerle çevriliydiler. Evleri tamamen ahşaptı, taştan yapılmış hiçbir binaya izin verilmiyordu, şüphesiz en ufak bir tahkimat olasılığını önlemek için. Adanın kuzey ucunda, Hollanda gemilerinin varışı hariç, sürekli olarak bir muhafızın gözetiminde kapalı tutulan büyük bir su kapısı vardı. Bu kısıtlamalar büyük ölçüde neredeyse günümüze kadar devam etti ve birçoğu hala yürürlükte. Bir Hollanda gemisinin varışında, gemideki tüm İnciller bir sandığa konulmak zorundaydı, bu sandığa çivilendikten sonra Japon yetkililerin sorumluluğuna verildi ve ayrılış zamanına kadar saklandı. Ayrıca, tüm silah ve mühimmatın teslim edilmesi gerekiyordu. Mürettebat, Desima'ya indiğinde, asla gevşetilmeyen sıkı bir gözetim altına alındı. Daimi Hollanda sakinleri bile pek daha iyi bir muamele görmedi. Hristiyan dinini açıkça kabul edemediler ve onlarla temasa geçen Japon subaylar, Hristiyanlığı sık sık reddetmek ve sembolü olan haçı alenen ayaklar altına almak zorunda kaldılar. Desima adası, Hollandalıların gerçek görevlerini bilmelerine rağmen sekreter ve hizmetçi olarak işe almaları ve maaş ödemeleri gereken Japon casuslarla doluydu. Bir Hollanda sakini ara sıra hapishanesinden çıkmak isterse, Nagasaki valisine ayrıcalık için dilekçe vermek gerekiyordu. Genel bir kural olarak, başvuru kabul edildi, ancak tüm yararlanma olasılığını ortadan kaldıracak koşullarla; çünkü, Nagasaki'de
göründüğünde, talihsiz Hollandalı, nereye dönerse dönsün ona eşlik eden ve her zaman
kendilerini onun masrafıyla eğlendirmeye davet eden bir grup casus ve polis tarafından saldırıya uğradı; bu, onun reddetme özgürlüğüne sahip olmadığı bir teklifti. Bu casuslar, yavaş yavaş
bir araya getirebildikleri kadar çok tanıdıklarını yanlarında götürme alışkanlığı edindiler, ta ki Nagasaki'de bir yürüyüşün maliyeti dayanılmayacak kadar ağırlaşana kadar. Ama bir çare yoktu; ya ödeme yapmalıydı
ya da evde kalmalıydı; ve bu abartılı şartlara rağmen, hiçbir Japon evine girmesine veya gün batımından sonra şehirde kalmasına izin verilmedi. Yerli bir Nagasakili'nin ikametgahını ziyaret etme gibi nadir bir iyilik için, özel bir
dilekçe gerekiyordu ve eğer kabul edilirse, böyle bir durumda casusların sayısı korkunç bir oranda
katlanıyordu. Hollandalılara ayrıca kendi ülkelerindeki kadınlarla arkadaşlık etmeleri yasaktı ve sadece Nagasaki'nin en aşağılık kadın sınıfının onları ziyaret etmesine izin veriliyordu. Her şekilde aşağılıklarını kabul etmeye ve yoksunluklara ve aşağılanmalara katlanmaya zorlandılar ve umarız ki bunun için ticaretlerinin yetersiz ayrıcalıklarında bir miktar telafi
bulmayı başardılar.

Sonunda isteksiz Japonlara diğer ulusların ilerlemelerine karşı daha fazla çaba göstermenin faydasızlığı öğretilecek zaman geldi. Kasım 1852'de, uzun süredir düşünülen ve dikkatlice önceden ayarlanan bir keşif gezisi, Komodor M.C. Perry komutasında Amerika Birleşik Devletleri'nden yola çıktı. Bu görev yurtdışında çokça tartışılsa da, başarısına dair genel bir umut dile getirilmedi. Görüş, her koşulda Japonya'nın hala inzivaya çekilerek devam edeceği yönündeydi. Sonuç, Komodor Perry'nin her hareketinde sergilediği
sertlik, ihtiyat ve enerjinin uygulanmasıyla
çok istenen sonuca ne kadar kolay ulaşılabileceğini kanıtladı.
İki yüz yıllık sır bir günde çözüldü. Yol bir kez açıldığında, onu takip edecek çok şey vardı: Rusya, İngiltere ve Fransa, başlangıçta Amerika Birleşik Devletleri tarafından elde edilen
faydaları paylaşmakta hızlı davrandılar. Ancak
şimdiye kadar Japon ilişkilerinin en iyi meyveleri Birleşik Devletler'e düştü ve bu ülkenin şu anda sahip olduğu üstün avantajları korumak için sadece bu ulusla ilişkilerimizin yönetiminde bugüne kadar gösterilen aynı yeteneğin devam ettirilmesinin gerektiği açıktır.

8 Temmuz 1853'te, Komodor Perry, iki vapur ve iki savaş yelkovanı ile Yedo Körfezi'ne girdi ve daha önce tüm yabancıların hükümetle iletişim kurmaya alışkın olduğu Nagasaki limanından bilerek kaçındı. Komodor, diğer hareketlerde olduğu gibi bunda da karşıt görüşlerden bağımsız hareket etti. Önce Japon kontrolü altında olan ve çoğunlukla Japonların yaşadığı Loo-choo ve Bonin adalarını ziyaret ederek, kendisiyle iş yapacak olanların karakteri hakkında önemli bir bilgi edindi ve sonucun son derece adil ve etkili olduğu kanıtlanan bir politikayı kendisi için izleyebildi. Kendisine verilen ayrıcalıkları dilemek yerine, ısrarla talep etmeye karar verdi. Japonların en iyi niyetli ziyaretçilerinin çabalarını engellemek ve direnmek için alışkın olduğu can sıkıcı ve utanç verici yolları mükemmel bir şekilde anlayarak, hiçbir gecikme önerisini dinlememeye ve onların kurnazca yaratıcılığının ona karşı koyabileceği her türlü engele rağmen misyonunu kararlılıkla ilerletmeye karar verdi. Onların ayrıcalık ve üstünlük varsayımlarını tam olarak aynı tür gösterilerle karşıladı, her şey istediği gibi kesin olarak yerleşene kadar yerlilerin hiçbir yakınlığına izin vermedi ve kendi kişisel onur anlayışlarını bile aşan gizemli bir inzivaya çekildi. Ülkedeki ilk asilzadelerden biri onunla görüşmeye gönderilene kadar Komodor halkla her türlü ilişkiden kaçındı ve sistematik olarak kalabalığın küfürlü bakışlarına maruz kalmayı reddetti. Bu alışılmadık tavır Japonları oldukça şaşırttı ve biraz tedirginlik hissetmeden, eşi benzeri görülmemiş bir çeviklikle, onun makul taleplerini karşılayabilmek için harekete geçtiler. Elbette tüm önyargılarını bir kenara bırakmaları imkansızdı ve Komodor'un ilerleyişini engelleme planlarının kaydı, hepsi onun kararlılığı ve kararlılığıyla sessizce aşıldı, aynı derecede eğlenceli ve öğretici.[1] Yedo Körfezi'ne girdiği anda, muhafız botları tarafından çevrelendi ve daha az kararlı bir adamı caydırabilecek çeşitli tehlike uyarılarıyla selamlandı. Ancak, Japon muhafız botlarına tamamen kayıtsızdı, tereddüt etmeden kendi botlarını keşif amaçlı gönderdi, mükemmel bir korkusuzluğun mürettebatı tacizden koruyacağını varsayarak. Başlangıçta gelen itirazlara cevaben, basitçe körfezin daha da yukarısına doğru ilerledi, ta ki onların gereksinimlerine uymanın imkansız olduğunu
görerek, Japonlar onunkine boyun eğmeye karar verene kadar; ve Komodorun onlara fırsat vermeyi uygun gördüğü kadar tereddütten sonra, Başkan Fillmore'dan gelen mektuplar İmparator veya İş Adamı[2] tarafından alındığında, müzakereler başladı ve sonunda, istenen tüm önemli noktaları içeren bir antlaşma üzerinde anlaşmaya varıldı. Bu antlaşma, iki ulus arasında "mükemmel, kalıcı ve evrensel bir barış ve samimi ve candan bir dostluk" ilan etti; Amerikan gemilerinin erzak alabileceği belirli limanları belirledi; kıyıda gemi kazası geçirmeleri durumunda Amerikan denizcilerine koruma sözü verdi; ve önemli bir şart içeriyordu, başka hiçbir hükümete, bunların tamamen Amerika Birleşik Devletleri tarafından paylaşılması koşulu dışında, daha fazla ayrıcalık verilmemesi.

[Dipnot 1: Ayrıntılar, Francis L. Hawks, D.D., LL.D. tarafından yazılan ve Kongre tarafından 1856'da Washington'da yayınlanan _Narratives of the
Expedition_ adlı eserde bulunabilir. ]

[Dipnot 2: Aşağıda gösterileceği gibi, zamansal hükümdarın askeri işlevleri çoktan sona erdi ve Ziogoon unvanının yerine Tycoon unvanı getirildi.]

Komutan Perry ile Japonlar arasındaki iletişim en dostça şekilde yürütüldü. Komodor, davada kendi hakları olarak gördüğü şeylere hiçbir müdahaleye izin vermezken, subaylarının adalıların haklarına meydan okuma eğilimini kontrol etmeye dikkat etti. Böylece en üst düzey samimiyet her yerde korundu. Japonlar, Amerikan hükümetinin hediyelerini memnuniyetle karşıladılar ve buhar makinesini ve manyetik telgrafı görünce oldukça etkilendiler. Anlaşmanın imzalanmasının ardından bir dizi hoş eğlence düzenlendi. Bu eğlencelerde Japonlar yabancı mutfağın uygarlaştırıcı etkilerine karşı özellikle duyarlıydılar ve viski ve şampanya gibi incelikli içeceklere karşı takdirlerini gösterdiler. Bu inceliklere kendilerini şevkle teslim ettiler. Komodor Perry, çeşitli Japon limanlarını serbestçe ziyaret ettikten sonra ayrılırken, Amerikan hükümetine bir dizi hediye emanet edildi ve kendisine tam bir güven ve dostluk güvencesi verilmesini rica etti.

Ağustos 1853'te, Komodor Perry'nin varışından sonra, bir Rus filosu Nagasaki'yi ziyaret etti ancak uzun süren müzakerelerin ardından bir anlaşma elde etmeden ayrıldı. Eylül 1854'te Amiral James Stirling, İngiliz hükümeti adına Nagasaki'de, şartları Amerika Birleşik Devletleri'ne verilenlerden daha az liberal ve avantajlı olan bir anlaşma yaptı. Ancak Komodor Perry'nin başarısının kaçınılmaz sonucu uzun süre ertelenemezdi. Görevinin zamanından bu yana, Fransa, İngiltere, Hollanda ve Rusya hükümetleri önemli ayrıcalıkları garanti eden
anlaşmalar sağladılar. Ancak, nüfuz üstünlüğünün, şüphesiz, bir ölçüde, hükümetinin taleplerini zorlamaktan
kaçma fırsatı vermeyen Başkonsolos Bay Townsend Harris'in mükemmel yetenekleri sayesinde, Amerika Birleşik Devletleri'nde kaldığı görülüyor. Temmuz 1858 gibi erken bir tarihte, adil bir ticari
anlaşma müzakere etti. Bay Harris, Japonya Zengininin sarayına, Hollandalılardan daha önce talep edilen aşağılayıcı itaat biçimleri olmadan girmesine izin verilen tek yabancıydı. Orada her türlü saygıyla karşılandı. Bay Harris ciddi şekilde hasta olduğu bir zamanda, İşadamı, kendisine bakması için kendi doktorunu gönderirken, Majesteleri ona sürekli olarak kendi imparatorluk ellerinin işi olan en hassas yemek hazırlıklarını gönderiyordu. Lord Elgin ve Baron Gros'un[1] 1858'deki misyonlarının ne kadar kolay gerçekleştirildiği, adil bir şekilde Amerikan etkilerinin
daha önce yarattığı etkilere atfedilebilir. Bu hükümete Japon elçiliği Bay Harris'in çabaları sayesinde sağlandı. İngiliz hükümeti ilk önce bu önemli tanınma işaretini elde etmeye çalıştı, ancak göründüğü kadarıyla başarısız oldu.

[Dipnot 1: Bay Oliphant'ın Lord Elgin'in seferi hakkındaki anlatımı (_Elgin Kontu'nun Misyonu'nun Anlatımı_, vb., Lawrence Oliphant, Esq. tarafından) Japonya'dan gelen en değerli katkılardan biridir. Gözlemleri, Yedo'da herhangi bir önceki ziyaretçininkinden daha kapsamlı ve engelsizdi,
en canlı ve büyüleyici şekilde kaydedildi. Baron Gros'un elçiliğinin tarihi (_Souvenirs d'une Ambassade en Chine et au Japonya_,
par le Marquis de Moges) daha az eksiksiz ve eğlencelidir, ancak hiçbir şekilde ilgi çekici değildir.]

Şu anda, İmparatorluğun uzun süredir saklı olan kaynaklarının geliştirilmesi için her şey olumlu görünüyor.
Ancak hala yolda zorluklar var; çünkü soyluların güçlü bir sınıfı, kökenlerini antik manevi hanedandan
alanlar, eski sistemin
devrilmesine şiddetle karşı çıkıyorlar. Daha ilerici sınıf, ancak sürekli mücadelelerle onlara karşı yol açabilir. Bu elçiliğin gelişi ve yakın zamanda bir Japon gemisinin Kaliforniya'ya yaptığı ziyaret umut verici işaretlerdir; çünkü bunlara ancak Portekizlilerin sınır dışı edilmesi sırasında ilan edilen eski tecrit yasasının yürürlükten kaldırılmasıyla izin verilebilirdi; ve Japon hükümetinin o kadar özel ilkeleri vardır ki, bundan sonra gösterileceği gibi, böyle önemli bir yasa, politikasında genel bir değişiklik olmadan iptal edilemez. Yedo şehrinde şu anda üç güçlü ulusun, İngiltere, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin temsilcileri bulunmaktadır; diğerleri de kabul edilmeyi beklemektedir; ve Japonya'nın uzun zamandır hor gördüğü dünyayla serbestçe kaynaşacağı dönem ertelenemez.

Gelecekteki bir sayıda Japonya'nın mevcut durumundan, bilindiği kadarıyla hükümet biçimlerinden, sosyal durumundan ve beklentilerinden ve şu anda kendi hükümetimizin misafirperverliğini kabul eden elçilikte temsil edilen halkın karakterinden bahsedeceğiz.

* * * * *

BAĞ AZİZESİ.

O, bağ yollarında volta atarak,
Dalları tek tek geri koydu,
Kuru yaprakları saplarından sıyırdı,
Ve salkımlarını güneşe verdi.

Daha güzel yamaçlarda, güneye bakan,
Asmalar kanserli pasla kahverengiydi,
Toprak yaz kuraklığıyla sıcaktı,
Ve bütün üzümler tozla soluktu.

Yine de burada kutsanmış bir etki yağdı
Daha nazik göklerden, mevsim boyunca;
Her salkımda çiçek kaldı,
Ve her yaprak çiyde yıkandı.

Mavi gözlerini gördüm, berrak ve sakin;
Saçlarının halesini gördüm;
Bilinmeyen bir ilahiyi söylediğini duydum,
Yarı zaferle, yarı duayla.

"Selam sana, asmaların kızı!" Bağırdım:
"Selam sana mor tepeli Oread!
Çünkü bağ faunları çok güzel bir gelin,
Benim için hoş geldin kadehini doldur!

"Kapıyı aç; beni içeri al,
Ve paylaşarak emeğini daha değerli kıl:
Hiçbir olgun şarap, çöp kutusunu
Ayaklarımızın burada çiğnemesinden daha iyi tutmaz.

"Güzelliğinin ışığı altında parlıyorum,
Güneşte senin üzümlerin gibi:
Yüreğime sevgiyle dokun ve bak!
Köpüklü şıra şaraba dönüşüyor!"

O, duraksayarak dikkatli görevini sürdürdü,
Ve sabit ışıkla gözlerini kaldırarak,
Bir rüzgar gibi dağın maskesini üfledi,
Sis, bulutlu sözlerimi.

Yanağından hiçbir sıkıntılı kızarıklık geçmedi;
Ama sessiz dudakları kıpırdadığında,
Kalbim diz çöktü ve onun konuşmasını dinledi,
Ve benimki onda aradığım kızarıklığı.

"Ah, benim için değil," dedi, "yemin
Çok hafif bir şekilde solunmuş, yakında bozulacak;
Alnındaki eski çelengi;
Dans eden kalabalığın eğlenceleri!

"Kızılderili aşkına kalbimi kapattım,
Yine de lekesiz bir gelinim;
Tek başıma çalışıyorum, ayrı yaşıyorum,
Çünkü işim kutsaldır.

"Bakire bir el asmayı beslemeli,
Bakire ayaklarla fıçıyı çiğnemeli,
Kutsanmış şarap fışkırması
Tanrı'nın kutsanmış kanı olur!

"Burada günahkâr mor lekelenmeyecek,
Ne de bu üzümlerin suyu kirletmeyecek;
Ama saygılı dudaklar tatlılıklarını
Rabbin masasının etrafında akıtacak.

"Doldurduğum kadeh, saf altından,
Aydınlatılmış sunağın üzerinde duruyor;
Orada, cennetin kapıları açıldığında,
Rahip ellerinde yüceltiyor.

"Buhurdanlık hayranlık dolu bir nefes veriyor,
Korkunç ilahi batıyor ve ölüyor,
Hayat ve ölüm acısı çeken Tanrı,
Eski fedakarlığını yeniliyor.

"Ah, asmanın kutsal bahçesi!
Ve kutsanmış o,
Tanrı'nın seçtiği üzümü sıkmak için tayin edildi,
Bağış ve kutsallık şarabı için!"

* * * * *

PROFESÖRÜN HİKAYESİ.

BÖLÜM XI.

KUZEN RICHARD'IN ZİYARETİ.

Doktor yaklaşan nal sesleriyle dalgınlığından uyandı.
Öne baktı ve genç bir adamın hızla ona doğru
dörtnala koştuğunu gördü.

Ayak parmakları dışa dönük, dirsekleri seğiren ve
her adımda altından gün ışığının yansıdığı, pleb cinsi dörtnala giden bir hayvanın üstünde yürüyen,
ince olması gereken her noktada kalın,
kalın olması gereken her noktada ince olan sıradan bir New England binicisi, dünyayı büyüleyen o asil nesnelerden biri değildir. Şehirlerin dışındaki en iyi biniciler, atın boynunda sadece bir yular olan, kahverengi topuklarını kaburgalarına saplayan ve geriye doğru eğilen, ancak sülükler gibi yapışan ve sanki bundan hoşlanıyormuş gibi en sert koşuyu yapan nalbantsız kırsal kesim çocuklarıdır. Doktor'un baktığı manzara farklıydı. Kırkılmamış, vahşi görünümlü, siyah atın dalgalanan yelesi ve kuyruğu, gölgeli _sombrero_ içindeki genç adamın, kocaman mahmuzlarla silahlanmış, yüksek sivri eyerinde oturduğu o gösterişli zarafet, yalnızca Pampas'ın mustang'ine ve efendisine ait olabilirdi. Bu cesur binici, sessiz iç kasabada aniden beliren genç bir adamdı ve iyi insanların bir kısmına, sekiz veya on yıl önce küçük Dick Venner olarak tanıdıkları parlak, kıvırcık saçlı bir çocuğu hatırlatmıştı. Bu çocuk, ilk yıllarının birçoğunu Dudley malikanesinde geçirmişti, Elsie'nin oyun arkadaşıydı, kendisinden iki veya üç yaş büyük olan kuzeniydi, Güney Amerikalı bir tüccar olan Yüzbaşı Richard Venner'ın oğluydu, Venner sık ​​sık ikametgahını değiştirdiği için çocuğu kardeşinin sorumluluğuna bırakmaktan mutluluk duyuyordu. Yüzbaşının karısı, bu çocuğun annesi, İspanyol kökenli Buenos Ayres'li bir hanımdı ve çocuk beşiğindeyken ölmüştü. Bu iki annesiz çocuk, bir çatının örtebileceği kadar garip bir çiftti. İkisi de yakışıklı, vahşi, aceleci, kontrol edilemezdi, iki genç leopar gibi birlikte oynuyor ve dövüşüyorlardı, güzel ama tehlikeliydiler, kanunsuz içgüdüleri tüm zarif hareketlerinden belli oluyordu.

Çocuk, Rockland'a ilk geldiğinde genç bir _Gaucho_'dan başka bir şey değildi; çünkü neredeyse yürümeye başladığı gibi ata binmeyi de öğrenmişti ve
midillisine atlayıp _bolas_ ile kaçan bir domuzu tökezletebilir veya
minyatür _lasso_ ile onu ilmikleyebilirdi, oysa bazı şehirli çocuklar bir kreşin gözünden uzakta
güvenilmezdi.
At üstünde oturmak insanları buyurgan yapar; hiçbir adam arkadaşlarını bu yaşayan tahttan daha iyi yönetemez. Ve
bu yüzden, Roma bronzunda Marcus Aurelius'tan, General Cushing'in kehanet dolu konuşmasındaki "at sırtındaki adama" kadar, eyer her zaman imparatorluğun gerçek
merkezi olmuştur. İnsan iradesinin asil ve güçlü bir hayvan üzerindeki mutlak tiranlığı, kişisel üstünlük ve hakimiyet içgüdüsünü geliştirir;
bu yüzden at-basitleştirici ve kahraman, daha basit zamanlarda neredeyse eşanlamlıydı ve
hala yakından ilişkilidir. Vahşi binicilerin soyundan gelenler doğal olarak Tatarlarda, Kazaklarda ve bizim Kızılderili Sentorlarımızda gördüğümüz diğer eğilimleri de miras bırakır ve belki de eski moda tilki avcısı uşağında ve bunların herhangi birinde de aynı şekilde. Şiddetli eylem ve şımarık dinlenmenin keskin dönüşümleri; sert bir koşu ve ardından uzun bir eğlence: aşırı at bir adamı hayvanlaştırmaya eğilimlidir. Bu tür
öncelikler küçük Dick Venner'ı kendi iradeli, kaprisli bir çocuk ve Elsie için sert bir oyun arkadaşı yapmaya yardımcı olmuş olabilir.

Elsie ikisinin arasında daha vahşi olanıydı. Yaşlı Sophy, onları o hızlı, hayvansı gözleriyle izlerdi, - bir yamyam şefinin torunu olduğu ve avlanan tüm yaratıklara ait keskin duyuları miras aldığı söylenirdi, - onları oyunlarında ve kavgalarında izleyen Yaşlı Sophy, her zaman kızdan çok oğlan için korkardı. "Massa Dick! Massa Dick! O kıza karşı çok sert olma! Geçen hafta seni tırmaladı ve bir gün seni ısırdı; ve eğer seni ısırırsa,
Massa Dick!" - Yaşlı Sophy, sanki daha fazlasını söyleyebilirmiş gibi, başını uğursuzca salladı; bu arada, onun uyarısını minnettarlıkla kabul eden Efendi Dick, iki küçük parmağını ağzının köşelerine, işaret parmaklarını ise alt göz kapaklarına koydu ve ifadesi ona çocukluğunda belirsiz bir şekilde hatırladığı bir şeyi hatırlatana kadar bu özelliklerin üzerinde durdu: Afrikalı bir sanatçı tarafından büyükbabası için tahtadan yapılmış, annesi tarafından getirilen ve Hristiyan olduğunda yakılan en sevdiği tanrının yüzü. Bu iki vahşi çocuğun çok ortak noktası vardı. Birlikte dolaşmayı,
kulübeler inşa etmeyi, yuvalar için ağaçlara tırmanmayı, taylara binmeyi, dans etmeyi,
yarışmayı ve sanki ikisi de çocukmuş gibi erkek çocuklarının kaba oyunlarını oynamayı severlerdi. Fakat
iki doğanın çok fazla ortak noktası olduğu her yerde, birinci sınıf bir kavganın koşulları hazır olarak sunulur. İlişkiler, sadece çok fazla benzedikleri için birbirlerinden nefret etmeye çok yatkındır.
Ailesel tuhaflıkların olduğu bir atmosferde olmak; tüm kalıtsal çirkinlikleri veya bedensel zayıflıkları, tüm konuşma kusurlarını, tüm huysuzlukları, konsantrasyonla yoğunlaşmış olarak görmek çok korkutucudur, böylece kendi hatalarımızın her biri, aynalarla kaplı bir salondaki görüntülerimiz gibi, yansımalarla
çoğalır! Doğa ne yaptığını bilir. Benzerin benzere karşıtlığından doğan merkezkaç ilkesi, yalnızca belirli tohum kapsüllerinde maddi olarak ifade edildiğini gördüğümüz düzenlemenin karakterindeki tekrardır; bunlar patlar ve tohumları pusulanın tüm noktalarına fırlatır. Bir ev, hücrelerinin veya odalarının her birinde bir veya iki insan tohumu bulunan büyük bir bakladır; ön kapının açılmasıyla açılır ve tohumlarından birini Kansas'a, birini San Francisco'ya, birini Chicago'ya vb. fırlatır; ve bunun amacı Smith'in Smith tarafından ölüme ve Brown'ın Brown tarafından tımarhaneye gönderilmemesi, bunun yerine tekrar dünyaya karışması ve ortalama insanlığa geri dönmesidir. Elsie'nin babası, suçu onu her şeye şımartmak olan, bu çocukların birlikte büyümelerine asla izin vermeyeceğini fark etti. Ya büyüdüklerinde birbirlerini sevecekler ve vahşi yaratıklar gibi çiftleşecekler ya da kimsenin nerede biteceğini söyleyemeyeceği şiddetli bir antipati besleyeceklerdi. Denemek güvenli değildi. Çocuk gönderilmeliydi. Sıradan olandan daha keskin bir
tartışma bu noktayı belirledi. Usta Dick, Yaşlı Sophy'nin uyarısını unuttu ve kızı bir öfke nöbetine soktu, kız ona atladı ve kolunu ısırdı. Belki de bunu fazla abarttılar; çünkü yaşlı Doktor'u çağırdılar, o da olanları duyduğunda hemen geldi. Öfkelendiğinde hayvanların veya insanların dişlerinden kaynaklanan tehlike hakkında söyleyecek çok şeyi vardı; ve keskin beyaz dişlerin bıraktığı izlerin her birine ay yakıcı bir kalem sürerek sözlerini vurguladığında, en azından dinleyicilerinden biri tarafından hatırlanacak gibiydiler.

Böylece Usta Dick, onu garip yerlere ve daha garip arkadaşlara götüren yolculuğuna çıktı. Elsie onun gitmesine yarı memnun yarı üzgündü;
çocuklar birbirlerine karşı, akrabalar arasında çok yaygın olan türden, karışık bir sevgi ve nefret duyuyorlardı. Kızın en çok
paylaştıkları oyunlardan mı, yoksa onunla alay etmekten mi, yoksa onunla alay ettiği için ondan küçük bir intikam almaktan mı hoşlandığını söylemek zor olurdu. Her neyse, onsuz yalnızdı. Yaşlı siyah kadına herkesten daha fazla düşkünlüğü vardı; ama Sophy onu kendi eski sallanan sandalyesinden çok uzağa kadar takip edemezdi. Babasına gelince, onu kendisinden korkutmuştu, kendisi için değil, kendisi için. Bazen ona düşkünmüş gibi görünürdü,
ve esnek kollarını ona doladığında ebeveyninin kalbi onun içinde özlem duyardı; ve sonra ona verdiği bir bakış, yarı ifadesiz bir ifade, yanağını solgunlaştırır ve neredeyse titretirdi ve o, nazikçe, "Hadi git, Elsie, canım," der ve giderken ona gülümser,
ve kapıyı yavaşça kapatır ve kilitlerdi. Sonra alnı düğümlenir ve kırışırdı ve üzerinde yoğun bir şekilde acı damlaları kalırdı. Çalışma odasının batı penceresine gider ve
mermer levhanın baş taşı olduğu yalnız höyüğe bakardı. Üzüntüsü sona erdikten sonra,
diz çöker ve çocuğu için dua ederdi, çünkü en asi ruhu bile tatlı bir itaate
getirebilen o özel lütuftan başka umudu yoktur. Bütün bunlar, evinin ve kalbinin tek bir kızının sorumluluğunu taşıyan bir ebeveyn için zayıflık gibi görünebilir; ancak otorite ve şefkati o kadar uzun süre denemişti ki, hiçbir iyi etki olmadan, çok
şaşkınlaşmıştı ve onu ihtiyatlı bir şekilde etrafını sararak, elinden geldiğince, onu çoğunlukla kendi rehberliğine ve Cennet'in adımlarını yönlendirmek için gönderebileceği merhametli etkilere bırakmıştı.

Bu arada, çocuk garip bir maceralar dizisiyle gençliğe ve erken yetişkinliğe ulaştı. Buenos Aires'te okuldaydı, annesinin akrabalarıyla kavga etmişti, Pampalara kaçmıştı ve _Cauchos_ ile yaşamıştı, Kızılderililerle arkadaş olmuştu ve onlarla birlikte vahşi akınlarından bazılarında at sırtında gezmişti, geri dönmüştü ve kavgasını telafi etmişti, miras yoluyla veya başka bir şekilde para kazanmıştı, bazı yargıçların huzurunu kaçırmıştı, bir süreliğine Sağlıklı Esintiler Şehri'nden ayrılmayı uygun bulmuştu ve hızlı atıyla dörtnala gitmişti (söylendiğine göre), onu yakalamamak için (ama bu sadece popüler bir hikaye) birkaç subayın peşinden gidiyordu. Bundan birkaç gün sonra Mendoza Alameda'sında buzunu alıyordu ve bir veya iki hafta sonra Valparaiso'dan New York'a yelken açtı, yanında Ovalar'da koşturduğu atı, yeni satın aldığı giysi ve diğer eşyaların bulunduğu bir veya iki sandığı ve içine birkaç Brezilya elması dikilmiş, uzun bir yolculukta işine yarayacak kadar değerli, altınla dolu bir kemeri vardı. Dick Venner, ergenliğin erken hassasiyetlerini yıpratacak kadar hayat görmüştü. Aralarında yaşadığı karışık kanın iki katlı veya koyu renk güzelliklerine tapmaktan veya onlara zulmetmekten bıkmıştı. Rio de Mendoza'nın nefes alan heykel amatörlerine sunduğu o hoş sergi bile ilgisini çekmemişti. Ekvatorun diğer tarafındaki uzak bir köyü ve
bir zamanlar oynayıp kavga ettiği, bu yozlaşmış melezlerden farklı bir ırktan olan
vahşi kızı düşünüyordu.

"O kesinlikle bir oyun şeytanıydı!"--ve Dick konuşurken, bileğini açıp bileğinde bıraktığı izleri aradı: iki küçük beyaz yara,
o ona baktığında iki küçük keskin üst dişinin çarptığı yerde,
gözleri taktığı kemere dikilmiş o ışıltılı taşlar kadar parlaktı.--"Bu, ilmik atmaya değer bir kısrak!" dedi Dick kendi kendine, onun ruhunun ve tutkusunun belirtisine hayranlıkla bakarken. "Acaba on sekiz yaşında da sekiz yaşında olduğu gibi ısıracak mı! En azından deneme şansı olacak!"

Richard Venner, Esq., Valparaiso'dan Condor'la gelen bir yolcu olarak, memleketi kıyıya ayak bastığında ve
yüzünü Rockland, The Mountain ve malikane yönüne çevirdiğindeki özverili tavır böyleydi. Zaman zaman, New-England'lı akrabaları hakkında bir şeyler duymuştu ve onları terk ederken birlikte yaşadıklarını biliyordu. Ve böylece "Sevgili Amcam"a "Sevgili yeğeniniz Richard Venner" imzalı bir mektupla kendini tanıttı, mektupta çok açık bir seyahat ve ticari macera hikayesi anlattı, karakterini oluşturmaya ve onu ayartmaların ortasında korumaya yardımcı olan mükemmel öğüt ve örnek için çok minnettarlığını dile getirdi, amcasının sağlığını şefkatle sordu, oyun arkadaşı olan canlı kuzeninin söz verdiği kadar yakışıklı olup olmadığını bilmekle çok ilgilendi ve ikisine de Rockland'da saygılarını sunma niyetini duyurdu. Bundan kısa bir süre sonra, önünden gönderdiği R.V. işaretli sandıklar geldi, gelişinin habercisiydi: bir cevap veya davet beklemeyecekti. Ne sestir bu, ön sandığın yere çarpması, sahibinin tüm kişisel uzantılar tarafından ödünç alınan hayatı ona vermemesi, sahibinin eli veya gözü üzerlerinde olduğu sürece! Eğer sevilen ve özlenen birinin gelişini haber veriyorsa, ona bakmaktan, üzerine oturmaktan, hayallerimizde onu okşamaktan ne kadar da zevk alırız, tıpkı rüzgarlı bir iskelede yürüyen yalnız bir sürgünün, tepesinde kendi memleketinin renkleri ve kıçında uzun zaman önce yelken açtığı limanın adı olan, yan yana yatan tüccar gemisine doğru özlem duyması gibi! Ama istenmeyen, kaçınılmaz misafirin yaklaştığını söylerse, cenaze levazımatçılarının loş ışıklı evde köşeleri dönerken çıkardığı boğuk seslerden başka, ayaklarını alçak sürterek ve fısıldayarak uyarılarda bulunan, ağır portmantonun ön girişindeki, sayısız haftanın getirdiği değişikliklerle tıka basa dolu, dizleri çarpıp çöken bir his uyandıran ne olabilir? R.V. portmantoları Dudley malikanesinin kiracılarına bu duygulardan birini veya diğerini getirmiş olabilir mi, bunu çözmek kolay olmayabilir. Elsie, maceraperest, genç bir yabancının, anlatacak hikayeleri olan, sessiz, hatta sıkıcı ailelerinin bir üyesi olma fikrinden memnun olduğunu söyledi. Başka herhangi bir koşulda, babası çatısı altında çok az şey bildiği genç bir adamı kabul etmek istemezdi; ama bu onun yeğeniydi ve Elsie'yi eğlendirecek veya memnun edecek her şey ona uygundu. Neredeyse çaresizleşmişti ve sanki hayatının ve duygularının akışındaki herhangi bir değişiklik onu tehlikeli zihinsel coşkunun veya somurtkan bir sapkınlığın garip bir paroksismasından kurtarabilirmiş gibi hissediyordu, bu da kendisine veya başkalarına korkunç bir felaket getirebilirdi.

Dick, Dudley malikanesinde birkaç hafta kalmıştı. Birkaç gün önce, en yakın büyük şehre ani bir hamle yapmıştı ve Doktor onunla karşılaştığında, ziyaretinden yeni dönüyordu.

* * * * *

Bu kadar genç yaşta ve birbirleriyle böylesine garip ilişkilerden sonra ayrılan iki genç arasında ilginç bir karşılaşma olmuştu. Dick ilk kez malikaneye geldiğinde, evdeki hiç kimse onu yıllar önce aniden terk eden çocuk olarak tanımazdı. O kadar esmerdi ki, kısmen kökeninden, kısmen de uzun süreli maruz kalma alışkanlıklarından dolayı, Elsie onun yanında neredeyse açık tenli görünüyordu. Kuzenine ait olan aile güzelliğinden bir şeye sahipti, ancak gözlerinde Elsie'nin soğuk parıltısından çok farklı, şiddetli bir tutku vardı. Güçlü ve buyurgan mizaca sahip birçok insan gibi, yumuşak sesliydi ve hitap ederken çok nazikti, aksi yönde davranmak için özel bir nedeni olmadığında. Kısa sürede amcası ve kuzeniyle birlikte olmak için kendini zorlayabildiği kadar sevimli olmak için yeterli nedenler buldu. Elsie onun hoşuna gidiyordu. Ona karşı garip bir çekiciliği vardı, diğer kadınlarda daha önce hiç bilmediği hiçbir şeye benzemiyordu. Erken ilişkilerde de bir şeyler vardı: Çocukken ayrılanlar erkek ve kadın olarak buluştuklarında, yasak meyvenin tadını takip eden o erken deneyimin her zaman yenilenmesi olur, doğal bir bilinç kızarması, çekiciliğinden yoksun değil. "Rockland Weekly Universe"ün Mahkeme köşesinde duyurulduğu gibi, "Richard Venner, Esquire, Dudley Venner, Esquire'ın asil malikanesindeki konuğu"nun davranışından daha uygun bir şey olamazdı. Bir akraba olarak kendisine nezaket ve ilgi gösterildiğini görmekten memnundu. Güney Amerika şehirlerinin ve eyaletlerinin dini, politik, sosyal, ticari ve eğitimsel ilerlemesiyle ilgili bol miktarda ayrıntı vererek kendini çok hoş hissettirdi. Kendisi Dudley malikanesinde olup biten her şeyle çok ilgileniyordu, her yerinde yürüyordu, değerli ormanlık alanlarını özel bir takdirle fark ediyordu, görkemli eski evden ve mobilyalarından çok memnundu ve tüm aile gümüşlerini görüp tarihini duyana kadar kolay olmayacaktı. Karşılığında, artık ölmüş olan babası hakkında anlatacak çok şeyi vardı; Tenners'ın kendilerinden geçmiş tek kişisiydi ve amcasının kaderiyle ilgileniyordu. Elsie'ye karşı tavırları sakin ve neredeyse şefkatliydi; gördükleri birkaç ziyaretçiye karşı utangaç ve sessizdi; aralarında genç bir adam varsa belki biraz dikkatliydi. İyi davranışlarına alıştırılan genç adamlar huzursuz ve gergin olmaya meyillidir, bir yaramazlık yapmaya hazırdırlar. Dick Venner'ın bastırılmış hayatını atlatmak için yanında yarı evcil atı vardı. Genç kanının vahşi tutkusu onu ele geçirdiğinde, bu sevimli hayvanların yapmaya alışkın olduğu gibi çığlık atıp tekmeleyerek
mustang'i çıkarır,
İspanyol eyerini sıkıca sırtına bağlar, üzerine atlar ve köyden
uzaklaştıktan sonra, uzun mahmuzları yanlarına vurur ve
siyah at beyaz köpükle beneklenene ve zalim çelik uçlar kanıyla kırmızı olana kadar vahşi bir dörtnala
dönerek uzaklaşırdı. At ve binicisi aynı şekilde yorgun olduğunda, dizginleri boynuna atar ve
eve doğru ağır ağır yürürdü, her zaman ahıra sessizce ulaşmayı başarır ve eve
sabit koşusu yapan bir piskopos kadar sakin bir şekilde gelirdi.

Bu tür bir hayatın birkaç haftasından sonra, biraz daha şiddetli
heyecan istemeye başladı. Kendi görüşüne göre, henüz büyük bir
başarı elde edemeden, Elsie ile düpedüz sevişmeyi denemişti. Kız ona karşı kaprisliydi, bazen asık suratlı ve itici, bazen de tanıdık,
çoğu zaman eskiden olduğu gibi, alaycı ve kötü niyetliydi. Bütün bunlar, belki de, onu kolay fetihlerden bıkmış genç bir adam için daha ilgi çekici hale getiriyordu. Gözlerinde de garip bir hayranlık vardı, ki bu bazen karşı konulamazdı, öyle ki, adam kendisini ona, bir anlığına iradesini elinden alan bir güçle çekilmiş hissediyordu. Belki de parlak gözlerin sıradan cazibesinden başka bir şey değildi; ama daha önce hiç
aynı tür bir çekiciliği deneyimlememişti.

Belki de çocukken olduğundan çok da farklı değildi,
sonuçta. Her neyse, daha önce söylendiği gibi, onunla sevişmeye çalışmış olan Dick Venner'a öyle görünüyordu. Bir gün çalışma odasında yalnız oturuyorlardı; Elsie'nin boynunda, büyük partiye taktığı, biraz tuhaf bir süs, altın _tork_ vardı. Gençlik maceracıdır ve boyun bağları, broşlar, zincirler ve diğer bu tür süs eşyaları konusunda çok meraklıdır, tabii ki bunlar genç kadın cinsiyetinden kişiler tarafından takıldığı sürece. Dick bu merak uyandırıcı zinciri incelemek için büyük bir tutkuya kapıldı ve birkaç ön sorudan sonra ona doğru eğilecek kadar aceleci davrandı
ve elini altın halkanın içinde yatan boynuna doğru uzattı. Başını geriye attı, gözleri kısıldı ve alnı aşağı doğru çekildi, böylece
Dick başının gerçekten düzleştiğini düşündü. İstemsizce irkildi;
çünkü o keskin, parlayan dişleriyle ona vuran küçük kıza o kadar benziyordu ki, tüm sahne geri geldi ve darbeyi
yeni verilmiş gibi tekrar hissetti ve iki beyaz yara izi, yaşlı Doktor onları o gri yakıcı çubukla yaktıktan sonra olduğu gibi batmaya başladı, bu çubuk bir tahta kalemine çok benziyordu ve kızgın bir
maça ucuna çok benziyordu.

Bundan sonra onu doğru yola sokmak için dörtnala koşmaktan daha fazlası gerekti. Ertesi gün, kendisiyle iş ilişkisi olan bir ticaret acentesinden bir mektup aldığını söyledi. İşinin ne olduğu belki de bizi ilgilendirmez. Her neyse, hemen muhabirinin ikamet ettiği şehre gitmesi gerekiyordu.

Kendisini çağıran bu "iş"ten bağımsız olarak, ima edilen başka sebepler de olabilirdi. Uzun süre kasvetli kırsal kesimlerde yaşayan, önemsiz bir zevk veya sıkıntıdan kaynaklananların ötesinde hiçbir duygu hissetmeyen insanlar, genellikle sonunda bir tür hayati paroksisma nedeniyle delirirler. Bu durumda, her heyecan verici zevke karşı çılgınca bir susuzlukla bulanık hayat banyolarına dalmak için büyük şehirlere koşarlar, bu da onları Şeytan'ın mallarını komisyonla satan herkesin istekli ve kolay kurbanları yapar. Bazen büyük şehirlerin "hayatı" olarak adlandırılan şeye cehaletleri ve içgüdüleriyle giren daha az zeki ve eğitimli talihsizler sınıfı, polis mahkemesinden diploma almalarını sağlayan hızlı bir eğitim sürecinden geçirilir. Ancak bunlar yalnızca, bakanların ve diğer son derece değerli insanların oğullarında ara sıra fark edilen, birçok kişi tarafından insan doğasını hayvan doğasından ayıran iyiliğe karşı yoğun doğuştan gelen nefrete atfedilen, ancak belki de aynı şekilde, tek bir ahlaki duruşta çok uzun süre sıkışmış genç bir ruhun esneyip esnemesi olarak düşünülerek kolayca açıklanan, insanlıkta aynı eğilimin işleyişini gösterirler. Richard Venner, yıllarına göre dikkat çekici deneyime sahip genç bir adamdı. Bu nedenle, büyük bir şehrin cazibelerine ve tehlikelerine kendini maruz bırakmakta, aile hayatının monoton rutininden sonra rahatlamak için büyük kasabalarda bulunabilecek daha canlı heyecan sahnelerini arayan birçok yaşlı adamdan daha az risk aldı. Bu, çok sık suistimal edilen ve duygularının veya diğer yaratıklara olan cömert güvenlerinin kurbanı olan kişilerdi. Kaderi böyle değildi. Zorbalığı hoş karşılamayacakmış gibi görünen bir şey vardı. Ayrıca, kaderin atasözü haline gelmiş tutarsızlığını sabit yasalara daha yakın bir şeye sabitleyen ve genç erkekleri sıklıkla yıkıma ve intihara sürükleyen tehlikeli riskleri pratikte neredeyse sıfıra indiren o yaratıcı araçların çoğuyla tanışma avantajına da sahipti. Böylece Bay Richard Venner, sinirsel enerjisini hiçbir sıkıntılı macera yaşamadan
attı ve vücuduna taktığı para kemerini hafifletmeden veya çizmesinde taşıdığı uzun, parlak bıçağı lekelemeden
bir haftadan kısa bir sürede Rockland'a dönmeye hazırdı.

Dick, sandığını şehre giden demir yolunun geçtiği en yakın kasabaya
göndermişti. Siyah atına binip
arabaları aldığı yerde bıraktı. Şehir istasyonuna vardığında, bir faytona bindi ve büyük otellerden birine gitti. Oraya ayrıca, ofisteki deftere adını "R. Venner"dan hemen sonra "W. Thompson" olarak yazdıran, akıllı görünümlü, orta yaşlı bir adam da gitti. Bay,
"Thompson", Bay Venner'ı otelde kaldığı süre boyunca dikkatsizce gözlemledi ve ayrılırken onu arabalara kadar takip etti, istasyondan biletini alırken omzunun üzerinden baktı ve dikkatini
hiçbir şekilde rahatsız etmeden onu oldukça rahat bir şekilde uğurladı. Diğer çevrelerde Dedektif Polis
Terry olarak bilinen Bay Thompson, zahmetinden pek bir şey elde edemedi. Richard Venner'ın karısını zehirleyen, temerrüde düşen kasiyer, nehir korsanı veya büyük kalpazan olmadığı ortaya çıktı. Parası varsa ve harcayabiliyorsa, bir beyefendinin her zaman yapması gerektiği gibi otel faturasını ödedi. Dedektif, Bay Venner'dan şüphelenmeye cesaret ettiğinde muhtemelen kendi sağduyusunu abartmıştı. Şefine, peşinde olduğu bilgiç görünümlü bir adam olduğunu bildirdi, ancak onun "Güneyli sporculardan biri"nden başka bir şey olmadığını tahmin etti.

Dick'in atını bıraktığı ahırdaki zavallı adamlar onunla yeterince uğraşmışlardı. Ahırcılardan biri topal bir bacakla topallıyordu ve bir diğeri de neredeyse omzunun bir parçasını da beraberinde götürecek olan ceketinin bir parçasını kaybetmişti. Bay Venner hayvanını almak için geri döndüğünde, sanki yeni yakalanmış gibi vahşiydi, çığlık atıyor, tekmeliyor, eyerinden kurtulmak için yuvarlanıyordu ve sonunda binicisi bindiğinde, sıradan bir atlıyı yerinden oynatacak şekilde zıplıyordu. Dick, tüm bunlara karşılık, uzun mahmuzlarını daha da derine, yanlarına saplayarak karşılık verdi, ta ki yaratık onun hakim olduğunu anlayana ve sanki Pampa'nın tüm dikenleri onu
batıyormuş gibi
kaçana kadar.

"Bir dörtnala daha, Juan!" Bu, kasabaya gelmeden önceki yolun son milindeydi --ki bu onu malikane evine getirdi.
Bu son dörtnala gidişte ateşli mustang ve binicisi yaşlı Doktor'un yanından hızla geçti. Cassia, keskin kulaklarını dikti ve geçmelerine izin vermekten çekindi.
Doktor döndü ve sulky'sinin arkasındaki küçük yuvarlak camdan baktı.

"Dick Turpin, orada, denginden fazlasını bulacaksın!" dedi Doktor.

BÖLÜM XII.

APOLLİNE ENSTİTÜSÜ.

_"Komite Raporu"ndan Alıntılar ile._

Bu anlatının okuyucuları, Apollinean Enstitüsü'nün eğitim yönetiminin ayrıntılı ayrıntılarını pek beklemeyecektir. Onların, enstitünün durumu ve beklentileri hakkında rapor veren Yıllık Komiteler tarafından gösterilen ilgiyi enstitünün işlerine göstermeleri beklenemez. Ancak bu Komiteler, kurumun mekanizmasının önemli bir parçası olduğundan, bunların örgütlenmesi hakkında genel bir açıklama ve son atanan kişinin Raporundan birkaç alıntı yersiz olmayabilir.

Bay Silas Peckham'ın Komitelerini doldurmak için bir planı olup olmadığı,
doğaları gereği her zaman iyimserlerden oluşup oluşmadıkları,
nazik ilgiyle iyi bir mizah duygusuna sahip olup olmadıkları veya
öğrencilerin harikulade başarılarından ve okulun hayranlık uyandıran düzeninden her zaman gerçekten memnun olup olmadıkları kesindir; Yıllık
Raporlarının, eğitmesi gereken kızlardan oluşan bir aileye sahip olan en soğukkanlı ve hesapçı babanın kalbini ısıtabilecek bir dille yazıldığı kesindir. Aslında, bu Yıllık Raporlar Bay Peckham tarafından
en etkili reklamları olarak kabul edildi.

Bu nedenle, ilk şey Komitenin halk tarafından tanınan kişilerden
oluştuğunu görmekti. Resmi yok oluş ile beyni biraz daha yumuşadığında onu bitirecek olan felç arasındaki o rahat ve sevimli geçiş durumundaki yıpranmış bir politikacı, Bay Peckham'ın böyle bir makaleyi alma şansına sahip olduğunda, ona hayranlık verici bir Başkan yaptı. Eski ünler, eski modalar gibi, taşlık bölgelerden daha çok çimenli bölgelerde değerlidir. Cenaze töreni bir ayrılık spazmı için hafızasını
uyandırana kadar büyük yerlerde bir daha asla duyulmayacak olan bitkin bir ünlü, kendini deniz kıyısının değişen rüzgarlarından biraz daha uzakta, tam bir ün içinde bulur. Böyle bir kamusal karaktere sahip olunamazsa, böylece Raporun başında Sayın Bay Birisi'nin adının geçmesi
şansı olmazsa, yapılacak en iyi şey Rahip Dr. Birisi'nin bu göze çarpan pozisyonu almasını sağlamaktı. Ardından, isimlerinin yanına Esquire eklenmiş iki veya üç yerel değerli kişi gelirdi. Büyük şehirlerden birinden herhangi bir edebiyatçı
tesadüfen ulaşılabilir bir mesafede olsaydı, Bay Silas Peckham ona saldırırdı. Barış ve susuz süt için dış banliyölere yüz mil veya iki mil seyahat etmiş zavallı adam için bu beklenmedik şekilde bir konuşma için
pompalanmak zor bir durumdu. Eğer birkaç titrek yorum yapmaya
zorlanmışsa, bunları "Rockland Weekly Universe" için yazmak zorunda kalmak daha da zordu, eğer merhum Dr. Waterhouse'un Whitwell'in ünlü Sefalik Enfiyesi lehine sertifikasını verdikten sonra yaşadığı kadar uzun yaşarsa, yaşadığı sürece bunların bir reklam sertifikası olarak
kullanılma şansına sahip olacaktı.

Son Komitenin Raporu, Sayın ----, merhum ---- tarafından Başkan olarak imzalanmıştı. (İsim ve ünvanların boş bırakılması gönülsüzcedir; ancak kamusal karakterlerimiz tüm topluluk tarafından o kadar iyi bilinmektedir ki bu rezerv gerekli hale gelmiştir.) Komitenin diğer üyeleri Rahip Bay Komşu bir kasabadan Butters, Serginin Egzersizleri'nden önce dua edecekti,
ve jeoponik gözlü,
tüysüz, çıkıntısız alınlı iki veya üç Rockiand ileri geleni. Rapordan birkaç alıntı
eklenmiştir:--

"Komite, Kurumun hiçbir zaman bu kadar gelişen bir durumda olmadığı
konusunda oybirliğiyle vardıkları görüşü kaydetmekten büyük mutluluk duymaktadır....

"Öğrencilerin sağlıkları mükemmel; verilen yiyeceklerin hayranlık uyandıran kalitesi
görünüşlerinde kendini gösteriyor; çiçek açan görünümleri
Komite'nin hayranlığını uyandırıyor ve mükemmel Matron'un çalışkanlığına tanıklık ediyor.

"......ahlaki ve dini durum çok cesaret verici, ki bunu
dindar Müdürün kişisel çabalarına ve eğitimine atfetmekten başka bir şey yapamazlar, o da dini eğitimi başkalarına
yükleyemeyeceği ciddi bir görev olarak görür.

".......başarılı Müdürün akıllı gözetimi altında, Bay Badger'ın,
[Bay Langdon'ın selefi] İngilizce şubelerini denetleyen Bayan Darley'nin, yardımcısı ve Modern Diller öğretmeni Bayan Crabs'in ve Fransızca, Almanca, Latince ve Müzik öğretmeni Bay Schneider'in yardımıyla çalışmalarında büyük ilerleme kaydettiler.

"Eğitim, Enstitü'nün en büyük işidir. Eğlenceler ikincil nitelikteki nesnelerdir; ancak bunlar hiçbir şekilde ihmal edilmez....

".........Büyük özgünlük ve güzellikteki İngilizce kompozisyonlar, hem usta yazarlarının
başına hem de yüreğine layıktır......herhangi bir çağın veya ülkenin edebiyatına
şeref katacak çok yüksek değerde birkaç şiir.....büyük bir ustalık gösteren gerçekçi çizimler....
Birçoğu çeşitli modern dillerde akıcı bir şekilde sohbet eder......en
zor havaları profesyonel müzisyenlerin becerisiyle icra eder.....

".....ülkedeki herhangi bir Kurumunkilerle eşitlenemeyecek, hatta eşitlenemeyecek avantajlara sahiptir ve Kurumun seçkin Başkanı SILAS PECKHAM, Esquire ve onun hayranlık uyandıran Leydisi, MATRON ve değerli yardımcılarına en büyük onuru yansıtır....."

Bu Raporun incelenmesi Bay Bernard'a bir haftalık tatilden daha çok fayda sağladı. Ona bir aydır hiç olmadığı kadar güldü. Silas Peckham'ın Komitesine istediklerini söyletme şekli -çünkü Rapor'daki ifadelerin birçoğunu doğrudan müdürünün dudaklarından çıkmış gibi tanımıştı ve ifadelerini hokkabazların kandırdıkları kişinin almasını istedikleri belirli
kartı yapmaları gibi ne kadar ustaca _zorladığını_ düşünmeden edemiyordu- ona özellikle hoş ve hoş gelmişti.

Yeni deneyiminde sempatik ve duygusal aşamalardan geçmiş ve her şeyi soğukkanlılıkla karşılayan ve onları düzeltmek için işe koyulan felsefi ve pratik duruma ulaşmıştı. Bu eğitimci tüccarın astlarıyla olan ilişkilerinde çok istisnai bir şey olmadığını görecek kadar geniş bir görüş açısına sahipti, ancak önündeki belirli bireysel yanlış örneğine saldıracak kadar da erkeksi bir hissiyata sahipti. Kendilerini toptan ticaretle sınırlayan, sıradan ticarette olduğu gibi ahlak konusunda da birçok tüccar vardır. Küçük komşularının ihtiyaçlarını, istatistikler ve genel gerçekler açısından daha fakir, ancak günlük hayır kurumları açısından daha zengin olan perakendecilere bırakıyorlar. Bay Bernard, ilk başta, bir gri farenin bir giderden çıkıp meyve veya çiçeklerle dolu bir ağacın kabuğunu kemirmeye başladığını gören birinin hissettiği gibi hissetti; eğer yalnız bırakılırsa, yakında kuşatacaktır. İlk dürtü onu en yakındaki
pürüzlü taşla öldürmektir. Sonra onun bir kemirgen olduğunu, kendi türünün yasasına göre hareket ettiğini hatırlar ve sakinleşip onu
kovmak ve ağacı gelecekte dişlerinden korumakla yetinir. Bu yapılır yapılmaz, onun yaramazlık girişimlerini belli bir eğlenceyle izleyebilirsiniz. Bay Bernard'ın geçirdiği süreç böyleydi. İlk olarak, cömert bir doğanın beklenmedik bir şekilde kötü biriyle ilişkiye girdiğinde duyduğu öfkeli şaşkınlık. Sonra imha dürtüsü, - tüm sınıflardaki haşereleri Doğa ekonomisindeki çalışma ortalamalarına indirmeyi amaçlayan ilahi bir içgüdü. Sonra neşeli bir hoşgörünün dönüşü, - eğer Tanrı farelere ve keskin nişancılara tahammül edebiliyorsa, bunu da yapabileceğine dair bir his; - uzun vadede, terrier'lerin ve dürüst adamların üstünlük sağlayacağına dair güvenli bir güvenle ve sabırlı bir kurban ile onu köle olarak tutan efendinin arasına girmek için tam doğru zamanda gönderildiğine dair minnettar bir bilinçle. - Ne yapacağına karar verdikten sonra, Bay Bernard her zamanki gibi iyi huylu ve umutluydu. Mesleki eğitiminden dolayı, aşırı çalışan kadınların çok yatkın olduğu sinirsel rahatsızlıkları nasıl tanıyacağını ve bunlarla nasıl başa çıkacağını bilmenin büyük avantajına sahipti. Helen Darley'nin, eğer onun işlerini hafifletemez ve endişelerinin büyük bir kısmını
üzerinden atamazsa, kesinlikle kendini öldüreceğini veya aklını kaybedeceğini yeterince iyi gördü. En kötüsü, doğal olarak kendilerini
fazla çalıştıran kadınlardandı, tıpkı düşene kadar hızlarının en yüksek noktasında giden atlar gibi. Bu tür kadınlar korkunç derecede yönetilemezdir. Onlarla
muhakeme etmek, asla uyumayan bir at sineğinin
sokmasıyla sürüklenerek kara ve deniz üzerinde uçarken onunla
muhakeme etmek kadar zordur.

Bu, onun oynadığı hassas, ilginç bir oyundu. Masum bir bahaneyle veya başka bir şekilde, onun kendine ait kıldığı şu veya bu özel bölgeyi işgal etti. Temaları toplar ve hepsini okutup işaretler,
matematikteki tüm kafa karıştırıcı soruları yanıtlar, diğer öğretmenlerin
talimat almak için kendisine gelmesini sağlar ve bu şekilde yavaş yavaş sadece ofisine ait olan tüm genel denetimi üstlenmekle kalmaz, aynı zamanda asistanına ait olabilecek özel görevlerin çoğunu da çalardı, böylece daha farkına varmadan, aylar önce olduğundan daha iyi görünüyor ve daha neşeli hissediyordu.

Sinir enerjisi herhangi bir bedensel nedenden dolayı baskılandığında veya aşırı çalışmaktan tükendiğinde, ahlakçılar ve özellikle ilahiyatçılar tarafından sıklıkla yanlış yorumlanan etkiler ortaya çıkar. Vicdanın kendisi sinirsel hale gelir, bazen gerçekten iltihaplanır, böylece en ufak bir dokunuş bile acı verir. Tüm yalancılar ve sahte suçlayıcılar arasında, hasta bir vicdan en
yaratıcı ve yorulmaz olanıdır. Hayatı özverili emeklere adanmış, sadece başkalarının ve meleklerin doldurabileceği bir yeri doldurmuş olan sadık kız, eş, anne, kendini yetersizlik ve görevi ihmal etmekle suçlar. Başkalarına örnek olmuş mütevazı Hristiyan, günlüğünün bir sayfasında kendisine toz solucanı der, bir sonraki sayfada ise bir başmeleğin mükemmelliğinden yoksun olduğu için kendini suçlar. Vicdanın kendisi bir vicdan gerektirir, yoksa hiçbir şey bundan daha vicdansız olamaz. Saul'a Hristiyanları zulmetmekte iyi iş çıkardığını söyledi. Sayısız çeşitli inançları sonsuz sayıda kendine işkence
şeklinde kışkırttı. Hindistan şehirleri onun yarattığı sakatlarla doludur. Suriye'nin yamaçları, hayatlarını felç ettiği sefil keşişlerin, barındırdıkları haşereler gibi yaşayıp öldüğü çukurlarla doludur. Kütüphanelerimiz, günde bir düzine kez tüm ahlaki salgılarını inceleyen ruhsal hipokondriyaklar tarafından yazılmış kitaplarla tıka basa doludur. İlgi çekicidirler, ancak bunlar ilahiyatçı rafından deliliği inceleyen tıp adamı rafına aktarılmalıdır. Bu, çok fazla çalışma ve çok fazla sorumluluğun Helen Darley'i getirdiği durumdur, yeni efendi gelip onu ezen ve doğal esnekliğini ve canlılığını geri kazanma şansı olmadan önce kaldırılması gereken yükün çoğunu kaldırdığında. Onun gibi acı çeken, ancak doğru anda rahatlama konusunda daha az şanslı olan en asil kadınların çoğu, bu iltihaplı, nevraljik vicdanın sürekli alay konusu olması nedeniyle yaşamdan endişe duyarak ölürler. Sağlıklı ama yüce bir doğanın gerçek ve neredeyse meleksi duyarlılığını, vücudun hastalıklı bir durumuyla sempati duyan bir ruhun acısından ayıran çizgi o kadar incedir ki, sık sık karıştırılmaları şaşırtıcı değildir. Ve böylece birçok iyi kadın, kurbanın gizli ateşle gece gündüz çalışmaya devam ettiği, yanağı aniden beyazlayana ve ona baktığımızda kül yığını haline gelene kadar kendiliğinden yanmanın o biçimiyle yok olmaya maruz kalır. Kendilerini ne kadar fazla çalıştırırlarsa, görev duygusu o kadar titizleşir; lokomotifin fırınının çekişi daha güçlü esip ateşi daha şiddetli yaktıkça, raylar boyunca o kadar hızlı döner.

Bu bölümün başında söylendiği gibi, Apollon Enstitüsünün iç işleri hakkında çok fazla endişelenmemiz pek olası değildir. Bu okullar, şeylerin doğası gereği, birbirlerinden o kadar da farklı değildir ki aralarındaki her biri için ayrıntılı bir açıklama gerektirir. Hepsinin genel olarak aynı özellikleri vardır, hoş ve hoş olmayan. Tüm beslenme tesislerinin, yoksulların en düşük teklifi verene satıldığı sefil kır evlerinden, kolejlerdeki ortak masalara ve hatta şık pansiyonlara kadar, iğrenç bir yanı vardır. Bir kişinin iştahı, kendi kesesinden başka hiçbir şeyle savaş halinde olmamalıdır. Özellikle, içlerinde bir kemik fabrikası olan ve sayısız büyüyen dokudan oluşan canlı tezgahları beslemek zorunda olan gençler, mümkünse, onları kendi etleri ve kanları gibi sevenler tarafından sağlanmalıdır. Başka yerlerde
iştahları onları kesinlikle düşman yapacaktır veya neredeyse aynı derecede kötü, çıkarları talepleri ve talepleriyle çelişen dostlar.

Ayrıca, hayatın en kutsal çıkarlarıyla ilgili tüm ticari işlemler, onlardan kâr edenler için bile nefret vericidir. Din adamına, hekime, öğretmene ödeme yapılmalıdır; ancak her biri, görevi gerçek ruhla yerine getirilirse, dinin tesellilerini yerine getirmek, değerli bir hayatı kurtarmak, genç, saf ruhlara Hıristiyan medeniyetinin tohumlarını
ekmek için para verildiğinde, tiksintiden titremekten kendini alamaz.

Ve yine de, taşra Fransızcası ve mekanik başarılarıyla, ucuz diploma ve mezuniyet törenleriyle ve diğer kamu onurlarıyla, yeni toplumsal düzenimizde yerine getirdikleri görevi gören herkes için sürekli taze bir ilgiye sahiptir. Bu kızlar
mürebbiye olarak eğitilmiyor veya diğer üretilmiş ürünlerle birlikte, erkek fazlalığı olan kolonilere ihraç edilmiyor. Çoğu eş olacak ve her Amerikalı koca bu Birleşik Devletler'in olası bir
Başkanı. Bu kızlardan herhangi biri
dört yıllık bir kraliçe olabilir. İnsan faaliyetinin o kadar yüce bir alanı yoktur ki, onu
doldurmak için çağrılmasın.

Ancak çok daha yüksek bir ilgi konusu daha var.
Topluluğumuzun
güzel olan her şeye yönelik eğitimi esas olarak kadınları aracılığıyla ve bu da önemli ölçüde bu büyük kuruluşların yardımıyla gerçekleşiyor, bunların en
mükemmel olmayanları bile daha yüksek zevkleri
uyarmak ve kısmen onları eğitmek için bir şeyler yapıyor. Bazen, belki de, kızların kendi mutlulukları için fazla yüksek eğitimli olmalarından korkmak için sebepler var, eğer kültürleri tarafından çevrelerindeki pratik ve günlük çalışan gençliğin
alanından çıkarılırlarsa. Ancak bu, almamız gereken bir
risktir. Genç erkeklerimiz o kadar erken yaşta aktif hayata giriyorlar ki,
eğer kızlarımız salt pratik görevlerin ötesinde bir şey için eğitilmemiş olsaydı,
maddi refahımız kültürümüzün ötesine geçerdi; bu, paranın çok hızlı kazanıldığı büyük yerlerde sıklıkla olur. Bu, bu büyük kurumların çoğunda ortak olan, bazen belki de akılsızca veya merhametsizce gülümsediğimiz, biraz iddialı programın anlamıdır.

Apollinean Enstitüsü'nde eğitim rutininin aynı sınıftaki diğer okullarda olduğu gibi devam ettiğini varsayacağız. İnsanlar, genç veya yaşlı, çiftler halinde uç noktaları karşılaştırırsak, harikulade şekilde farklıdır. Yirmili gruplar halinde ele alırsak, çok daha yakına gelirler. Seçmeden, geldikleri gibi iki ayrı yüz kişi alın ve her ikisindeki insan karakterinin gamını o kadar eksiksiz bir şekilde elde edersiniz ki, her birinde diğerindeki karşılık gelenlerle mükemmel bir uyum içinde olacak birçok akor çalabilirsiniz. Bir adım daha ileri gidip aynı ırk ve bölgedeki iki köyün nüfusunu karşılaştırırsak, o kadar düzenli olarak derecelendirilmiş bir dağılım ve karakter paralelliği vardır ki, sanki Doğa insanları satranç taşları gibi setler halinde üretiyormuş gibi görünür.

Bay Bernard'ın şu anda içinde bulunduğu pozisyonun, daha deneyimli arkadaşlarının, onun Genç Hanımlar Semineri'nde çalıştığını öğrendiklerinde, onun adına besledikleri tüm korkuları haklı çıkarabilecek hoş bir tehlike içerdiğini itiraf etmek gerekir. Okul, görevlerini ayarladıktan ve kendi payına düşeni, hatta payından fazlasını kendi üzerine aldıktan sonra, yönetiminin ilk döneminde olduğundan daha sorunsuz bir şekilde ilerlemedi. Ancak insan doğası, içgüdülerinin ve yeteneklerinin uygulanmasını talep etmek için Apollon Enstitüsü'nün diplomasını beklemez. Orada genç kızlar mahallenin gençliğinden çok az şey görürdü. Malikanedeki genç erkekler üniversitede veya şehirlerdeydi veya birbirlerinin kız kardeşleriyle sevişiyorlardı veya en azından bir sebepten dolayı müsait değillerdi. Birkaç "memur" vardı, yani, genellikle "mağazalar" olarak adlandırılan dükkânlara giden genç adamlar, görev dışında olduklarında, tanıdıkları genç hanımlardan herhangi biriyle bir kelime veya bakış alışverişinde bulunmak için Enstitü'nün önünden geçmeyi severlerdi, eğer böyle birileri dışarıda dolaşıyorsa: çoğunlukla kaba genç adamlardı, konuşmalarında çok sayıda "Beyefendi" ve "Hanımefendi" vardı ve bazen perakende işinde edinilen hitap tarzıyla, sanki satıcı kendini bir müşteriye tavsiye ediyormuş gibi, "Birinci sınıf aile ürünü, Hanımefendi; ömür boyu giyilebilir; bu desende sadece bir yarda ve üç çeyrek, Hanımefendi; bu zevki tatmayacak mıyım?" vb. Eğer bunlardan çok fazla olsaydı ve çok büyüleyici olsalardı, Enstitü'nün karantinası dışarıdan herhangi bir romantik enfeksiyonun girmesine izin vermeyecek kadar katıydı. Herkes, yakışıklı, iyi giyimli, iyi yetişmiş, bir efendinin otoritesine sahip genç bir adamla neler olabileceğini görebilirdi, doğru, ama bir arkadaş ve eşit tavırlarla, bu genç kızların arasında gün be gün dolaşırken, gözleri onlarınkilerle buluşurken, nefesi onlarınkiyle karışırken, sesi onlara tanıdık gelirken, asla sert tonlarda değil, genellikle yatıştırıcı, cesaretlendirici, her zaman sempatik, tizlerin korosu arasında erkeksi derinliği ve genişliğiyle, sanki yüzlerce küçük şırıldayan derenin kaybolabileceği bir nehirmiş gibi; herkes ne olacağını görebilirdi. Genç kızlar, ebeveynlerine, bu dönemde Enstitü'de ​​çok eğlendiklerini ve çalışmalarında hızla ilerlediklerini düşündüklerini yazdılar. Genç efendinin İngilizce şiir okuma derslerine büyük bir coşku vardı. Zavallı küçük şeylerden bazıları, fazladan bir kurdeleyle veya daha önce büyük günler için sakladıkları
bir parça mücevherle kendilerini süslemeye başladılar. Sevgili ruhlar! Bunu neden yaptıklarını ancak yarı yarıya biliyorlardı. Kuş, çiftleşme mevsiminde tüylerinin neden daha parlak hale geldiğini ve sesinin neden müzikal hale geldiğini biliyor mu?

Ve böylece, bu sessiz iç kesim kasabasının ortasında, basit bir kaza
Bay Bernard Langdon, patlayıcı maddelerin bir yoğunluğu vardı ki bu her an Arkadyalı ve akademik dinginliğini tehlikeli bir karmaşaya dönüştürebilirdi. Helen Darley, bir kadının bakışıyla, kitabına bakması gerekirken, birden fazla kızın
üstün masasına doğru baktığını gördüğünde ne dedi? Kendi
kalbi, hayatı daha yoğun nabızlarla akmaya başladığında, sabah gökyüzü tekrar parlak göründüğünde ve çiçekler
kaybettikleri kokularını geri kazandığında, minnettarlıktan daha canlı bir duyguyla mı ısındı? Üstat ile tek başına oturan esmer kız arasında garip, gizemli bir yakınlık var mıydı? Ona bakarak istediği zaman onu çağırabilir miydi? Bu ---- olabilir miydi? Bunu düşünmek onu
ürpertti.--Ve diğer akşam alacakaranlıkta Bay Bernard'ın yanından geçen, cadıların Şabat toplantısında mevsiminde olmak için dörtnala koşan Mephistopheles'e çok benzeyen o garip atlı kimdi? Elsie'nin kuzeni olmalı, derler. Eğer esmer kıza ilgi duyarsanız, rakip olabilecek tehlikeli görünümlü bir adam! Peki o kim ve ne? - hangi şeytan tarafından rahatsız ediliyor, hangi leke onu mahvediyor, hangi lanet onu takip ediyor, hangi kader onu işaretliyor, garip güzelliğinin içinde böyle bir dehşet var ve neredeyse hiç kimse onu sevmeye cesaret
edemeyecek ve gözleri her zaman parlıyor ama hiç kimse için ısınmıyor?

Bu soruların bazıları bizim. Bazıları Helen Darley'nin. Bazıları, garip atlıyla tanıştıktan sonraki gece uyurken Bernard Langdon'ın rüyalarıyla karışmıştı. Sabahleyin okul odasına girmekte biraz
geç kalmıştı. Masasının üzerinde duran Virgil'in yaprakları arasında bir şey vardı. Açtı ve yeni toplanmış bir
dağ çiçeği gördü. Elsie'ye içgüdüsel olarak, istemsizce baktı. Göğsünde
bir başka böyle çiçek daha vardı.

Genç bir kızın zarif iltifatları,--hepsi bu,--şüphesiz,--şüphesiz.
Çiçeğin "AEneid"in Dördüncü Kitabının
yapraklarının arasına konmuş olması garipti ve bu dizede,--

"Incipit effari, mediaque in voce resistit."

Ustanın aklından eski bir batıl inancın anısı geçti,
ve _Sortes Virgilianae_'yi denemeye karar verdi. Kitabı kapattı ve
bir hamlede tekrar açtı.--Laocooen'in hikayesi!

İstemsiz bir büyülenme hissiyle, "_Horresco
referens_"ten "_Bis medium amplexi_"ye kadar okudu ve sanki
yaprakları prenslerin öldüğü o ince zehirlere batırılmış gibi kitabı üzerinden fırlattı.

* * * * *

SPİNKS'İN ÇOCUKLARI.

"Que la volonte soit le destin!"

Uzun süre oturmuştu, göğsünün üstünde çömelmişti, çömelmişti, ama uyku için değil
ya da bahar için değil. Hiçbir uyku o geniş, hüzünlü gözlerde karanlık bir şekilde kararmamıştı; hiçbir rüya
tanımlanamaz bir şekilde dudakları yumuşatmıyordu, sabırlı hatları sadece
uyanıklık ve beklentiyi
soluklandırıyordu,--uzun süredir ertelenmiş ama sürekli bir beklenti,--umudun sınırları içinde olmasa umutsuzluk olacak bir umut,--yaratığın mistik varoluşunda tekdüze, tekrarlanan, yıkılmaz bir akor, ki bir zamanlar kudretli, örtülü bir Güç Eli tarafından vurulmuş,
hala yankılanıyordu ve hala yenilenen yankılarını gizli meskeninin her
lifinde takip ediyordu. Henüz bahar için de değildi;--yatmış bir leopar korkunç bir niyetle
kendini gösterdi; cinayet sabit altın gözünde parıldıyor,
gergin belinde titriyor, teninin açık kahverengi parıltısında sürünüyor,
keskin pençeleri kavrıyor, geri çekiliyor, kavrıyor ve tekrar geri çekiliyor
o ağır ayağın kadifemsi topundan; cinayet geri çekilmiş dudakta sırıtıyor,
beyaz, kırmızı dişler, çenenin salyalı çıtırtısı: ama bunların hiçbiri
çömelmiş Sfenks'in sessizliğini ve sessizliğini ateşlemedi; sinir ve
kas sakin bir güçle gevşemiş yatıyordu, ama bilinçsiz değildi. Yıl geçtikçe sarı Çöl, görkemli ve ölümcül, yanan sislere büründü; yıl geçtikçe sıcak simoom kumlarını yaladı ve onları ölü ovanın üzerinde çılgınca döndürerek sessiz Sfenks'e çarptı ve tane tane yavaş yavaş büyüyen mezarını yığdı; Nil, sularını yeşil vadi boyunca yaladı ve kıyısını toprak için sulu bir susuzlukla yaladı ve sonra kanalına çekildi ve eski selini hala aşağıya denize döktü; tapınıldı veya kutsallığı ihlal edildi; siyah Nubian kayıkçılar tarafından işlendi, onlar kutsal adını, satirlerin tüylü dudaklarından fışkırmış olabileceği vahşi bir neşeyle alay ettiler; keskin gözlü Araplar tarafından yönlendirildi, esnek, karanlık ve altlarındaki nehir kadar tehlikeli; Kıpti çobanlar, uçurumun kenarında oyalanarak tatlı suları içtiler ve sürülerini sığ sularda içmeye götürdüler, çobanın yıldızı tepesiyle o en derin gökyüzünü yarıp,
basit insanları saatlerine dair uyardığında;--yine de Sfenks sonsuza dek,
tutkuyla sabırla, gün doğumunu bekleyerek, çöl, vadi ve
nehir üzerinden,--insanın ötesinde,--saatine kadar durdu.--Ve saat geldi.

Her şeyin bir kez saati gelir. Bazalttan siyah sütun, akrabalarını dışarıdaki elektrik şimşeğine
akıl veren keskin bir şimşek heyecanıyla yüreğine kadar titrer; granit uçurum, kel önünden bir atom kaybeder ve diğer her atom yerçekiminin
sessiz titreyişi karşısında titrer ve yerini değiştirir; nefes alan, soluksuz mermer, bir heykeltıraşın ilkel uykusundan kurtardığı ve Tanrı'nın ardından kekeleyerek ve yetersiz dudaklarla da olsa tekrarlayarak, Cennet'in büyük dramını, bir insanı tozdan yapar, bir kez, bir kez, güzelliğinin korkunçluğunda, o mermer manyetik bir yaşamla heyecanlandırır, yaratıcısının ruhunu içer, Cennet'i tekrarlar, amin ve iyi olduğunu kabul eder. Evet, aşkın gerçeğin daha büyük mucizesi, bir kez, belki iki kez, o yaşlı adamın sırılsıklam, değersiz kalbi, altını onu bir adam yapan her şeyi emmiş, cömert bir onurla atar; hisse senetlerinin tozunda ve spekülasyonun küllerinde, yoksulların uluyan lanetleri ve kendi etinin acı ağlamaları arasında, bir kez Tanrı'nın Sesini duyduğunda ve tüm sonsuzluk, gerçeğin parıltısıyla
toprağı ayaklarının dibine yayar. Bir zamanlar iğrenç hayatında, günah ve utançla küstahlaşmış, kaldırımda edep ve ahlaksızlığın alay ve şakasını, yozlaşmış toplumun korkutucu göstergesini sergileyen o kadın bile, taşların arasından çıkan minik otların bahar güneşine yemyeşil döndüğü ve ilahi bir fısıltıyla ona düşmeden önceki zamanı, yüksüz yüreğini, saf çocukça zevklerini, ölmüş annesinin gözündeki nazik bakışı, dün yanından geçen ve kutsal doğum bağlarını sahiplenmekten utanan o kız kardeşinin kolunun tokasını hatırladığı yumuşaklık saatini geçirir: sonra gelgit geri çekilir: saat gelir! O da, toplumu yöneten, kast ve geleneklere metalik bir tını ve güçle üstün gelen bir kadını çağırdı; utanmaz kıyafetleriyle yaşın nezaketini unutan ve kusurlarını görünüşten daha sahte olan hilelerle dolduran kadını; etrafında yaşlı ve genç erkeklerin toplandığı, kahkahalarla alkışladığı ve dünyevi bilgeliğin alaycı sofizmlerini veya gülünç zehirini saçarken onun kin dolu nüktesini daha kaba alaylarla alay ettiği kadını; ışıklar söndüğünde, müzik kendi saygısızlığından vazgeçtiğinde, şarap ve kahkaha çılgınlığı onunla ölü tortularıyla alay ettiğinde, pohpohlayan erkekler ve kıskanan kadınlar gittiğinde, kalabalığın içinde onu saf küçümseyici acımasıyla sızlatan sakin bir gözü hatırladı; yıldızlar gibi perdelerle örtülüp atılmayacak bir bakış; ve hatta onun ruhunda, o sahipsiz kız kardeşin ruhundan daha sert,
pencerenin altında gece yarısı sokakta yürürken, günahın
bıçağının ya da utancın boğucu ızdırabının ne olduğunu bilmeyi bıraktığından beri,--o
dünyanın
çiğnediği kalbin içinden bile bir bilinçli sızı, olası bir
cennetin ve kaçınılmaz bir
cehennemin bir anlık görüntüsü, kendisinin çıplak ve açık bir vizyonu parlıyor.

Sfenks uzun süre beklemişti. Yıl be yıl sürü halinde uçan güvercinler uçuşuyor
ve baharın tatlı göklerinde dönüyor, yuvalarını kuruyor ve yavrularını büyütüyorlardı; minik kertenkeleler, mevsimin yeni doğuşu, sıcak kumların üzerinde dolaşan mücevherler gibi kıvrılıyor ve parıldıyordu; bilinçli yaşamdan
ölen her yaratık, geride kalan sürekli benliğini bıraktı ve kendi gençliğini, türüne göre, yavrularında tekrarladı: ama Sfenks
yalnız
yaşadı. Ne de yalnızlığının tamamen farkındaydı: çünkü o devasa
şekli oluşturan, o sakin, beklentili dudakları ve batan aylar gibi düşünceli geniş gözleri yontan, tüm gerçek sanatçıların hakikatleri sayesinde yaptıkları şeyi yapmada başarısız olmamıştı; kendi hayatını kendi yaratımıyla paylaşmıştı ve onun nabzı atmayan kalbini harekete geçiren yalnız özlemiydi. O, o muazzam figür üzerinde çalışırken, asırlar önce, emek verdiği taşa, tıpkı muazzam bir yük altındaki sabırlı bir karınca gibi, onu görevine ilham eden o yaratıcı özlemin azımsanmayacak bir kısmını aktardığını pek düşünmemişti; Sevgili şair, ister şair, ister ressam, ister heykeltıraş ol, düşündüğün kadar az -çünkü hepsi birdir ve bir hepsidir- yazdığın o düşlerde, ofisinin yazıya geçirme kalemi kadar gücünün farkında olmadan, kalbin dinleyen bir dünya için atar ve kendi müziklerini soluyan kelimelerin birbirine bağlanması, o kelimeleri kendi parçalayıcı, heyecan verici melodilerinin öz-duyarlılığını sağlar ve onları, oldukları gibi, fikir giysileri olarak, onları giyen düşüncenin huzursuz çırpınışıyla sıkar veya yüceltir. Ya da, güneşe batırılmış fırçasıyla tuvale ağustos öğlenlerinin altın translarını, güneşin ateşli bir uyuşuklukla okşadığı dağ zirvelerinin yüksek, durgun ihtişamını, ılık akarsularının dalgalanmayan uykusunu, ormanlarının ve çayırlarının geniş ihtişamını, dünyanın en parlak döneminde yaydığı
şahane pusta ışık ve sıcaklıkla birleşene kadar canlandıran sen, resmi gören kişi hareketsiz otlarında cırcır böceğinin ötüşünü duyana ve yaz tutkusunun ve coşkulu öğle vaktinin zengin aromatik nefesini koklayana kadar,--en sonunda mükemmel eser düşünceni tekrarladığında ve yarattığın tropik atmosferde dinlendiğinde, resmin aslında içsel bir sıcaklık ve nefessiz bir uyuşuklukla dolu olduğunu hayal ediyor musun? Çünkü
Işığın ısıdan çıkardığı renkleri döktün ve onlarda
hâlâ kaçınılmaz olan ışık, kendisini renkle giydiren
yeniden yaratan ısıyı her zaman harekete geçirecek ve düşünceni artık ölü bir soyutlama değil,
canlı bir güç olarak, onu ifade ettiğin öze getirecek. Ve
Yaratıcı olduğun ölçüde bile, işin senin tarafından bilgilendirilecek ve
sadece ölü pigment, kurumuş yağ ve donuk tuval senin imzan olmayacak,
Esinlenmiş bir fikrin canlı ve ilham verici arması, dostça bir duvarda canlı gibi parlayacak ve karşılığında başka bir ruha ilham verecek,
İçindeki ışığın, berrak bir alevle
yukarı doğru patlaması için sadece dışarıdan gelen nefese ihtiyacı var.

Ya da sen, mermer mezarından zincirlenmiş ve paslanmaz bir kadın figürünü açığa çıkaran, atmosferi bir rahibenin örtüsü, hüzünlü ilahiliği bir taç olan, - tasvir ettiğin kutsal umutsuzluğun, bir azizin istifasının duraklamasının ve bir şehidin cesaretinin, bir taşın sadece taslağı ve kusursuz konturu olduğunu hayal etmeye cesaret ediyor musun? Geri dön, Pygmalion, efsanevi uykundan! Geri dön, Sanatın en ilahi gizemi, tüm gücünün tohumu, çağların derin tozundan! Ve bu modern insanlara, tutkusu bir heykelin göğsünü ateşleyen hikayesinin sadece ölümsüz bir masal, hissettiğin ama görmediğin gerçeğin bir benzeri olduğunu öğret - Yaratıcımız hayatını yaratıklarıyla paylaştığı gibi, sen de çok daha az ölçüde ama yasa olan emsale itaat ederek, kendi hayatını ve o hayatın manyetik içgüdülerini yarattığın şeye döküyorsun! Bu nedenle, kalplerinizi saf ve ellerinizi temiz tutun; çünkü ölü olarak sattığınız bu şeyler bir gün canlı bir şekilde karşınıza çıkacak ve sizin hayatınızın ve doğanızın kendi hikayesini korkunç bir dürüstlükle insanlara ve meleklere anlatacaklardır. Ama kim, tarihi olmaktan çıkıp efsanevi hale gelen o mistik çağlarda, Sfenksi kim yaptıysa, ister cin büyüleriyle tüm türlerinden
tecrit edilmiş, ister bu çöl yalnızlıkları arasında yaşamaya zorlanmış, Doğanın bol ellerinden beslenmiş ve
esinlenmiş rüyalar ve alacakaranlık vizyonlarıyla eğitilmiş bir Titanes olsun,

"Tanrıların kızı, ilahi derecede uzun,
Ve en ilahi derecede güzel";

insan güzelliğinin tek imgesi beyaz, simetrik uzuvlarının,
geniş, koyu gözlerinin, dolgun dudaklarının ve yumuşak Mısır hatlarının yansımasıdır,
nehir onu mavi dinginliğinden selamlar; tek sevgi duygusu, batı rüzgarının yumuşak, çalkantılı stresi onu öptüğünde, şefkatli kollarla sarılması ve sevgi dolu
dudaklar tarafından okşanması gereken
içindeki dile getirilmeyen özlemdir; dilsiz, yaratıcı içgüdüleri, annelik yerine dehaya dönüşerek, kalp ve beyinlerindeki evlerinden dışarıya doğru mücadele ederek, bu dünyanın harikasında doruğa ulaştılar ve böylece isimsiz bir anıt inşa ettiler. Yaşam ekmeğini bir taşta bulan ve yok olan büyük doğaya muhteşem bir anıt. Yoksa bu yaratık, bir yarı tanrının mı eseriydi? "çünkü o günlerde devler vardı". Gücünün doruğunda, ölümlü bir eşten umudunu keserek insanlardan uzaklaştı ve sabrını ve özlemini kayaya işledi. Daha düşük insanların sert Kader üzerine anıtlarını oyduğu gibi. Sonra pençeleri arasında öldü. Çalışmaktan doymuş ve uyumaktan mutluydu. Yoksa, gerçekten de, Süleyman'ın mührüyle Kafkasya'da mühürlenen tutsak ruhlar, isyanları için ölümlü işlerde, sadece donuk madde üzerinde ve acı dolu özleriyle, kendi kilinde dilsiz acıyı taklit etmek için asırlarca çalıştılar mı? beklemek
Dünya:--bu rüyalardan hangisi gerçeğe en yakınsa, bir şey
gerçektir,--Sfenks'in yaratıcısı, doğası diğer insanlarınkinden daha büyük olduğu ölçüde,
bir kadının kalbini en çok kıran o acıklı yalnızlık özlemini eserine aşılamıştır; ve
dışsal görünüm, ağır taşa, durmaksızın ve biriken bir güçle işlemiştir, ta ki o uyuşuk kumtaşından bilincin karışık bir heyecanı
sürünene ve o büyük yaratık, baktığı
yalnızlığı hissedene kadar. Çok uzakta, aşağıda Nil vadisi hayatla
doluydu; antiloplar, uzun taşkınlarından taze taze yem bulmak için yavrularının yanından geçiyorlardı; kızıl tilkiler, yavrularıyla birlikte kumda oynuyorlardı; kuşlar, yavrularına her dalda kendi tatlı uçuş ve şarkı sanatlarını öğretiyorlardı; ve hatta devekuşu, yalnız Çöl koşucusu,
beyaz yumurta hazinesini kuma yığdı ya da toy yavrularını
insanın görüşünden ve korkusundan uzağa yönlendirdi;--ama Sfenks tek başına oturuyordu.

Dolunay doğudan yukarı doğru süzülüp
çiyli düşlerini kara ve
denize yansıttığında, içindeki özlem giderek daha da güçlendi. Saat gelmişti; doğasının tüm dürtüsü ve ısrarı
canlı bir yaşamla dışarı çıktı ve rüzgarların toplayıp göğsüne yığdığı taşları doldurarak, onları duyarlı büyüsüyle
yardı, onları zayıf et ve tel gibi sinirlerle giydirdi, onları Çöl adamlarının
şeklinde şekillendirdi ve onları zeka ve iradeyle canlı olarak dışarı gönderdi, ama
çakmaktaşından kalplerle, geniş dünyaya,--Sfenks'in çocuklarına!

Mısır kıyılarını sarsan ve Sicilya gece yarısını mide bulandırıcı deprem titreşimleriyle vuran bir iç çekişle Sfenks, büyük arzusunun bu doruk noktasını gördü; tam gerçekleşme anında umut kaçtı; ve bu kasvetli kesinlik önünden hızla uzaklaşırken, ödünç aldığı tüm hayatını da beraberinde götürerek, o görkemli başını göğsüne indirdi, yavrularına son bir kez bakmak için tekrar kaldırdı ve böylece bir kez daha taş gibi kaskatı kesildi. Çağlar geçtikçe; fırtına ve kasırga gök gürültülerini kafasına fırlattı; parlak sinsi kum dalgaları ayaklarının etrafında kıvrıldı ve kayan tanelerini yanına yığdı; insanlar gelip geçici
nesiller boyunca gitti ve mevsimler Zamanın dönen çarkı boyunca saatler gibi uçup gitti; ama Sfenks özlem duydu ve daha fazla acı çekmedi. Saati gelip geçmişti; donuk içgüdüsü tükenmişti, güzel hatları dağılmaya başladı, yüzü bomboş ve taşlaşmıştı, hatları ufalandı,
sunaklar ve yazıtlar göğsünü çirkinleştirdi ve ağır yanlarını hiyerogliflerle doldurdu, insanlar orada tapındı ve merak etti ve güneşin ötesindeki diyarlardan gelen gezginler çadırlarını yüzünün önüne kurdular ve ayaklarını vahşi sefahatlerle kirlettiler; ama artık bunu bilmiyordu,--çocukları dünyaya
çıkmıştı. Ve dünyanın onlara ihtiyacı vardı. Onun rütbesi ve miasmatik medeniyeti, günah ve sefaletin yuvaları, sivil yozlaşmaları ve toplumsal yalanları, sendeleyen, çürümüş prenslikleri, ne adaletin ne de yargının yaşadığı, yalnız erdemlerin hayırseverliğin ve sevgi ve merhamet denen korkakça dürtülerin sadece bitkin gölgelerini bıraktığı, taş gibi ve güçlü, fetih ve reformda yılmayan, şevkle dolu ve merhametten aciz yeni bir ırka ihtiyaç duyuyordu, gerçeği ve terbiyeyi boğan sisleri dağıtmak, zayıf tutkunun ve duygusal lüksün alçakta yatan bulutlarını dağıtmak, kuzeybatı rüzgarının trompeti kadar net ve keskin bir reveille çalmak, dağlarının tepelerinden sert bir coşkuyla aşağı indiğinde ve Püriten savaş ilahisini haykırdığında
Sfenks'in çocukları böyleydi: keşke ihtiyaçlarıyla ölselerdi!
Burada ve orada Çöl-Laura'sından yeni çıkmış bir keşiş, tarihin tutulma ışığında bir mancınıktan fırlayan taş gibi hızla ilerliyor, demir çubuklarla bir kiliseyi yönetiyor, örgütlüyor, ihbar ediyor, entrika çeviriyor, idam ediyor, emirlerini yerine getirmesi için silahsız bir asker bulunduruyor ve krallara ve imparatorlara, muhtemelen ilahi bir komisyonun büyük küstahlığıyla kiliseye özgü gök gürültüleri fırlatıyor, Yunanlılar ürküyor, Yahudiler küfür ediyor ve putperestler dönüşüme doğru veya ondan kaçıyor; ve Kilise'nin kendisi bu manevi babayı, bir içgüdünün ve bir taşın bu Sfenks oğlunu aziz ilan ediyor!

Ya da bir İmparator kendini Roma lejyonlarının ve halkının üstüne çıkardı,
düşmanlarına ziyafet çekti ve onları masada başlarını kesti,
kan manzarasını ve insan çığlıklarının sesini sanki doğal ışığı ve
havasıymış gibi içti, Tanrı'nın yaratıklarına işkence etti ve kendi türünü lanetledi,
kendi şehrinin sefil binlercesi arasında bir ateş yaktı ve güvenli bir yükseklikte
coşkuyla
kendi müziğinin sıçrayan, çılgın uyumsuzluklarını altındaki cehennem trajedisinin korkunç sesleriyle karıştırdı; suç içinde kaynayan, cinayetle
doldurulmuş,
küfürle, dehşetle ve insanların nefretiyle kararmış, ölüm onun gelişini
bekledi ve o gitti! İnsanlar onu tüm sonraki çağlarda aşağıladı; kadınlar onun yaptıklarının efsanesinden
titredi; ama Sfenks Çölde baygın bir şekilde duruyor,--çocuğunu tanımıyordu!

Ya da bir Reformcu ortaya çıktı. Doğum yerinin çok yukarısında karlı Alpler kendilerini gökyüzüne karşı resmediyorlar, şafak vakti ve gün batımının hassas tonlarıyla yumuşatılmış, fırtınanın yarıklarında dingin bir şekilde güzel, havadan bir güzellik rüyası; beyaz ölümleri bile mesafeden ve atmosferden isimsiz bir zarafet alıyor, kendini kilden bir ruh gibi güzelliğe büründürüyor ve gezginleri mezarlarına çekiyor: ama böyle bir güzellik günlük görüşü onları izleyen adamı giydirmiyor; sert, gürültülü, tartışmacı, bir eliyle Roma'nın çürümüş ihtişamını sallanan Görüntüsünden koparıyor ve diğer eliyle bebek ruhlarını kaçınılmaz lanete sürüklüyor; güçlü ve sert bir şekilde katı, Papalık putperestlikleri ve fahişelikleri için
yakma ve katliamla dolu,
ateşli
ateşli, ve tek bir katı fikre binerek, ölü ve dirilerin üzerinden
geçiyor, İncil sadece kader ve umutsuzluk üzerinde yaşıyormuş gibi kader ve cehennemi vaaz ediyor,
türbelerin, kadınlara tapınmanın ve boncuk saymanın altında yatan sevgi dolu dindarlığa şefkatle bakmıyor,
gerçek bir kalbin Tanrısını bildiği tek formüllerle aradığı her yerde, ama
sonuna doğru, yok etmek, eski bozulmaları ortadan kaldırmak ve putları sunaklarında parçalamak için güçlü bir güçle ileri doğru mahmuzluyor,--aziz ve ikonoklast!
İçindeki taş kalp
atağını biliyor muydu,--sert, sevgisiz soyunu Sfenks'in çocuklarından mı takip ediyordu?

Sonra bir Kraliçe;--yalnız bir kadın, yalnızlığından gurur duyan, egemen ihtişamıyla tecrit edilmiş, ay gibi ölü bir gezegen, şarkı söylenen, resmedilen ve tapılan, ama korkunç güzelliğiyle görkemli yolunda ilerleyen, insan yalvarışlarına sağır, insan sevgisine soğuk; bir kraliçe cübbesi giymiş büyük bir devlet adamı; keskin, kurnaz bir politikacı, başında ve burnunda şapka; intikamcı bir hükümdar; ölümcül bir düşman; bir kadına hiçbir şeyi affetmeyen ve bir erkeğe her şeyiyle karşılık veren bir kadın; tacı elinden alınmış ve esir alınmış bir kız kardeşi, zarafeti, güzelliği ve nazik görünümüyle arena aslanlarını kendisine yaltaklanmaya sevk edebilecek ama kanını yalayan dişi kaplanı hiçbir şekilde silahsızlandırmayan; sevmeye tenezzül etmeyeceği adamı sürgün eden ve öldüren, çünkü o başkasını sevmeye cesaret etti; ve
ölüm yüzüne baktığında ve açık gözlü yargı ruhunu sarstığında,
o ölüm paletinden kalkıp sahte bir kadınla boğuştu ve onu aşağıladı,
pişman oldu ve sahteliğini itiraf etti; acımasız, amansız, kıskançlık kadar zalim bir bakire hükümdar; anormal bir kadın, eğer Sfenks'in taştan doğmuş bir çocuğu olmasaydı!

Ya da demir iradesi önünde at ve atlıların korktuğu ve kaçtığı, alevin önündeki kuru anız gibi; Gideon'un kılıcını kullanan ve
bir biçme makinesi gibi akrabalarının ordularını ve meshedilmiş kralını kesen, bir yaz şafağında parıldayan çimenleri biçen, kendisinin de gelişmesinden
kesileceğine aldırmayan büyük bir General. Onun izinde ateş ve kan bayraklarını yaydı ve kuzgun ganimetlerini uzaktan kokladı; yaşlılık ve gençlik bir arada
savaş atının izleri altında ezildi; onur ve yiğitlik ve hayatın en iyi
başlangıcı ona karşı çıktı, tıpkı yazın Arktik dolu öfkesine karşı çıkması gibi ve ayaklarının dibinde
çamura dövüldü. Nefret edildi, korkuldu, ölümüne kadar takip edildi;
galip veya mağlup, aynı güçlü, sarsılmaz, somurtkan doğa;
çabada sabırlı olmaktan çok ısrarcı, eylemde şiddetle doğrudan; bilinçsiz
iyiliğin, yarı bilinçli kötülüğün bir bakanı; iyi mücadele edilmiş hayatının
kutsal olmayan doruk noktasına kadar sert ve kasvetli, hatta Tanrı'yı
unutan Kader tarafından eylemlerine sürüklenen biri gibi giden kral katili eyleminde bile;--çok eski çağlarda, taştan Sfenks
çocukları arasında başlayan hayatıyla
şaşırılacak mıydı?

Sfenks'in çocukları, yaşadıkları bu büyük dönüm noktalarında Dünya'yı tek başlarına rahatsız etmediler. Şairler onları sayısız isim altında söylediler; Tarih onları gruplar halinde kaydetti; Resim ve Heykel, bakış açılarını
bakan bir dünyaya aktarmıştır. Onlardan Eumenides, insanların takipçileri
ve yok edicileri türemiştir. Ramah
çocukları için ağlarken Kutsal Şehir'in duvarlarına çarptığında ve Siyon'da
bir taş üstünde taş kalmadığında, Roma lejyonerlerinin kıyafetlerini giydiler. Engizisyon ofislerini doldurdular ve kurbanlarının dayanıklılığını, titreyen nabızda sabit parmak ve ölüm terleyen alın ve ısırılmış dudakta sakin gözlerle test ettiler. Druid'in cübbesini ve çelengini giydiler ve insan kurbanını
sunağına daha yakın tuttular. Asya ormanında, palmiye gövdesinin arkasında gizlenerek,
kıvrak ve esmer Thug'lar olarak, tek başına geçen herhangi bir kurbanı haince öldürmek için beklediler; veya güzel Pasifik adalarında insan eti şölenlerinin üzerinde korkunç bir
jübile tuttular ve eğlencelerinde kendilerini akraba kanıyla çizdiler. Hollanda, İspanyol yönetimlerinin korkunç hikayesini anlatıyor. Rus serfler, kırbaç anısıyla sinerek despotluklarını kaydediyorlar. Fransa, kükreyen Devrimini, bir kaplanın tahribatını, çelikten bir dizgin ve demirden bir dizginle yönlendirir gibi yönlendiren az sayıdaki siyahın isimlerini duyduğunda hâlâ ürperiyor. Afrika, onların varlığına tanıklık etmek için ellerini uzatıyor. O altın kıyılar, kadınların feryatlarını ve erkeklerin haykıran küfürlerini çok iyi anımsatıyor,
hayvan gibi, kalemlerine sürüklenmişler ve evden cehenneme sürüklenmişler,
ya da, daha mutlu bir kader!--takip edilme korkusuyla sürüklenmişler ve denize atılmışlar,
uzun bir süre için kısa bir acı. Onları da tanıyorlar, sürekli ayrılık, açlık, hakaret, acı ve ölüm çığlıkları özgürlüğün kalbinden büyük bir salgının buharı gibi yükseliyor, --Onlara acıyın, etten yürekler!
Acıyın esir alanlara, --Sfenks çocuklarına, çakmaktaşı yüreklere! acıyın
hissedemeyenlere, hissedebilenlerden çok daha öte,--sadece acı çekmek için olsa bile!

New England onları, bando ve sivri şapkalarıyla, büyücülükle büyülenmiş çaresiz kadınları asarak ve ölüme
bastırarak tanıyordu. Acadia onları,
nüfussuz kıyıları güneşin önünde çoraklaştığında ve evleri göğe duman
çıkarmadığında tanıyordu.

Yunanistan, Türk sarıklarının ve parıldayan kılıçlarının, katliamdaki becerilerinin ve şeytani işkencelerinin hayaletinde titriyor; güzel
ve hüzünlü, "kadın ülkesi" İtalya, Avusturya üniformalarını görünce titreyerek çöküyor; ve Brahman onları kızıl, kana boyanmış, topun ağzından çaresiz esirler fırlatırken görüyor,--dönüştürmüyor, öldürüyorlar.

Dünyanın her yerinde, bir ulus baskıcılarından, veya bir köle efendisinden kaçtığında, bir çocuk ne adalet ne de merhamet bilmeyen bir ebeveynin yüzünden kaçtığında, veya bir eş kaçınılmaz kaderinin gizli tiranlığı altında delirdiğinde, acıma, merhamet ve sevgi yüzlerini örttüğünde ve ellerini eşiğin dışında ovuşturduğunda, orada Sfenks'in çocukları kalır.

Çölde bunun için özlem duydu, umut etti ve bekledi! Bunun için kızıl tilkiyi ve deve kuşunu kıskandı! Bunun için dilsiz dudakları, konuşma mücadelesinde, topraktan ve havadan yalnızlığına biraz teselli istemek için aralandı!
Bunun için, bunlar için, tek bir güçlü, inatçı
özlemle soluk hayatını döktü!

Mutlu Sfenks, o sıkıcı varoluştan bile geriye kalmak! O bahşedilmiş arzudan
ne mutlu bir şekilde habersiz! kıvrılan kum tepeciklerinde çürüyen, düşmanca unsurların avı, gizli bir özlemin ve boş bir arzunun gizemli sembolü! Senin için değil başarının acısı! Senin için değil pişmanlığın bilinçli acısı, - putperestini ezen iradenin yıkılan tapınağı!
Rüzgardaki vahşi sesler yavaş kırılan bir kalbin daha vahşi nabızlarını kınamaz; hiçbir keskin alaycı söz seni deliliğe sürüklemez; Hafıza sana
fırlatır, uçan cirit yok; kırık kanatlı Umut artık etrafında uçuşmuyor! Senin günün
bitti, senin saatin geçti!

_"Bu yüzden zaten ölmüş olan ölüleri, hala hayatta olan
yaşayanlardan daha çok övdüm!"_

* * * * *

İNCELEMELER VE EDEBİ DUYURULAR.

_Dies Irae:_ On Üç Orijinal Versiyonda. Abraham Coles, M.D. New York: D. Appleton & Co. 1859. s. xxxiv., 70. Doğanın, insan beyninde her zaman gizlenen ve toplanan coşkuyu yan kanallara çekmek için ne kadar çok hile kullandığını görmek hoştur. Eğer onun bireysel dereleri birlikte akarsa ve birleşik güçlerle bir süre tek bir yöne giderse, bunun ne kadar tehlikeli bir elzem olabileceğini bilir. Bu yüzden onu kaynaklarından vurur ve onu çeşitli amaçlara götürür, faydalı çünkü zararsızdırlar. Kitap çılgınlığı, lale çılgınlığı, potichomania, daireyi kareleştirme, sürekli hareket, dini bir destan, kuzeybatı geçidi, her şey amaca hizmet eder. _Böl ve yönet_ onun sloganıdır. Hobi, toplumun güvencesidir. Bir kez bindiğinde, her meraklı sessizce kendi işine gider, hangi yöne gittiğine aldırmadan, yeter ki _diğer_ olsun. Beşinci Monarşi adamları sorunlu olabilirdi, ancak Vahiy'deki Canavar olmasaydı; her biri kendine bir Canavar konusunda ısrar etti. Protestanlık, Luther veya Calvin arkadan gelmeye istekli olsaydı Demokrasi olabilirdi. Tüzüğün beş maddesi, ödüllü bir bektaşi üzümünü
besleyen bir Lancashire dokumacısına
köreltilmiştir.

Dr. Coles'un bu tür nazik coşkularına içtenlikle sempati duyuyoruz.
Şiir parçalarına aşık olmak gibi sevimli bir zaafı olan insanların teşvik edilmesi, tüm Grub Sokağı'nın çıkarınadır. Bu durumda, elbette, dizeler Latince ve yazar Junius'tan bile
daha isimsizdir; ancak kim bilir, belki de bir sonraki sıra, dizelerinin en azından İngilizce olması amaçlanan ve adı--Lejyon olan birinin
gelecektir? Dr. Coles'un coşkusunun diğer kutbundan gelen bir tercüman, bize bazı modern İngilizce şiirlerin on üç Latince versiyonunu lütfederse, bu onların laikler için daha genel olarak anlaşılır olma şansını verecektir. Hayır, Bayan Browning'in son şiirinin böyle bir düzine ortaçağ Latincesi çevirisi -ve bu terimle, elbette, orta yaşlı erkeklerin oldukça karanlık Latincesini kastediyoruz- bir araya getirilse bile, bunun Kıpti orijinalinin anlaşılmasına yardımcı olmayacağından emin değiliz. Ancak bu, belki de fazla umut etmek.

Dr. Coles'un durumunda, gereksiz enerjinin yönlendirilmesi ne kadar şanslı! Doğanın insani önlemleri ne kadar akıllıca! Çünkü hijyenik bir hobisi olan bir doktordan daha yıkıcı bir etken yoktur. Eğer yapınız tuz veya şekerliyse, sizi nemli çarşaflarla ve ördeklerle eritecektir; Eğer bir şalgam kadar kansızsanız, sizden kan
çıkarma konusundaki bilimsel zevki daha da artacaktır. Dr. Coles'un bu tür düzensiz
coşkuları için monomaniden daha yumuşak bir terim istiyoruz. _Monofhimsia_ gibi bir şey işe yarar. Bir tuhaflığın bu kadar
hoş bir hal alması nadirdir. "Dies Irae"nin tarihini ve çeşitli versiyonlarının bir hesabını veren iyi yazılmış bir girişle zarif küçük bir cilt yayınladı; bunu kendi on üç
çevirisi takip ediyor; ve bir ek bize bir Dizinin ne anlama geldiğini söylüyor, kafiyeli Latince'nin
kökeni hakkında bir veya iki sayfa içeriyor ve ilahinin müziğiyle
sonlanıyor. Kitap, Michel Angelo, Rubens ve Cornelius'un
Son Yargıları'ndan ve Ary Scheffer'in
"Christus Remunerator"undan alınan zarif fotoğraflarla resmedilmiştir. Riverside Press'te mükemmel bir şekilde basılmıştır, bu da herkese ama
gösteri yapımcılarına
çok iyi hizmet ediyor.

Birinci sınıf bir şiirin, hatta herhangi bir
ikinci sınıf şiirin, kendine özgü bir ritim veya ton çekiciliğine sahip bir şiirin çevirisini imkansız olarak görüyoruz. Kafiyeli Latince dizelerin çevirisi özel zorluklar sunar. Ritim her zaman basit ve güçlü bir şekilde vurgulanmıştır, bu doğru; ancak kulağı dolduran ses, çeşitli kadın kafiyeleri ve ifadenin basit doğrudanlığı, bizim boğuk ünsüzlerimiz, _ing_ ve _ed_ ve _a_-s, _the_-s ve _of_the_-s soneklerimizle yankılanamaz. Örneğin, kıta,

"Tuba, mirum spargens sonum
Per sepulchra regionum,
Coget omnes ante thronum,"

"Trumpet, saçılan harika sesler
Parçalayan mezarlar
Karşı konulamaz gök gürültüsünü çağıracak,"

ile çok yetersiz bir şekilde temsil edilmiştir, ki başka hiçbir şeyden bahsetmezsek, orijinalde beşe kadar on üç _s_-s vardır. Strada'nın "Music's Duel"inin çevirisi, ifadenin esnekliği ve ritmin kıvrımlı esnekliği açısından bir başyapıt olan Crashaw bile, "Dies Irae"nin önünde ürker ve büyük ölçüde sulandırılmış bir
yorumla yetinir. Şimdiye kadar hiç kimse açılış kıtası olan "Dies Irae, dies illa,
Solvet saeclum in favilla,
Teste David cum Sibylla" ile tahammül edilebilir olandan daha fazla başarılı olamadı.

Latince kelimenin İngilizce'de tek bir karşılığı olmayan teolojik veya başka bir anlam taşıyan özel bir gücü olduğunda zorluk artar.

Doktor Coles, ilahinin İngilizce çevirisinde gördüğümüz en başarılı girişimi yaptığını düşünüyoruz.
Yapılabilecek her şeyi yaptı, ancak tam bir başarı söz konusu değildi.
Bize en iyisi gibi görünen ilk iki versiyonundan, her birinden daha iyi kıtalar seçilerek orijinalin çok tatmin edici bir yorumu yapılabilir.
İlk denemesinde,
"Rex tremendae majestatis,
Qui salvandos salvas gratis,
Salva me, fons pietatis!"in acıklı gücünü kaçırır.

dilekçenin vurgulu vurguyla
_me_ üzerine atıldığı yerde keskin bir şekilde bireyselleştirildiği yer. O bunu şöyle verir:--

"Her Şeye Gücü Yeten ve Her Şeyi Bilen Kral,
Günahkarlara cömertçe gösterilen lütuf,
Kurtar beni, taşan İyilik Pınarı!"
İkinci girişimi daha iyidir:--

"Hiçbir şeyi arzulamayan korkunç Kral,
Kendin tam fidye verdiğinden beri,
Kurtar beni, cömertçe kurtaran!"

Burada vurgulu _me_ korunur, ancak hiçbir versiyonda _salvandos_'un gerçek anlamı ima edilmez ve her ikisinde de _tremenda majestas_'ın dengelendiği ve yumuşatıldığı _fons pietatis_'in şefkatini kaçırırız.

Bu Latin ilahilerinden üç veya dört tanesi, basit güç ve duygu açısından türlerinde asla eşleştirilmemiş ve Herbert, Vaughan ve Quarles'ın daha şanslı şiirlerinden birkaçı hariç, asla yaklaşılmamıştır. Dini şiir denen şeyin neden genellikle bu kadar kötü olduğunu bilmiyoruz. Bu şey, hem sıfatı hem de başlığının ismini yalanlıyor. Duygu veya dil açısından daha düz ve tatsız olan her şey, kabuslu bir editörün bile kavrayışının ötesindedir. Davut'un Mezmurları'nın ölümsüz ruhunu boğan bazılarının övüldüğünden daha hafif cinayetler nedeniyle asılan insanlar olmuştur. Ancak, Şeytan'ın neşeli şarkılar Mezmurlar Kitabı'nın da oldukça kötü olduğunu düşünmenin tesellisi var. Dr. Coles o kadar iyi iş çıkardı ki, diğer Latin ilahilerinden bazılarını da denemesini umuyoruz. Orijinallerin neredeyse açıklanamayan cazibesine kapılmış olanları tatmin etmeyi bekleyemez; ancak bunları kendi ölçülerinde ve şu anki girişiminin karakterize ettiği gibi ruhlarından büyük bir
transfüzyonla sunarak, ne dinin ne de şiirin dışarıda bırakılmadığı bu tür dini şiirin hayranlarına gerçek bir hizmette bulunacaktır. Daha önce de söylediğimiz gibi, kafiyeli Latinceyi kendine özgü _tank_ını kaybetmeden çevirmek neredeyse
imkansızdır. Hatta Peder Prout bile Walter Mapes'in "Mihi est propositum" veya "Testamentum Goliae"sinden
şaşkına dönerdi; ancak belki de ilahilerin ruhu daha kolay yakalanır ve Dr. Coles sadakatin değerini bildiğini göstermiştir.

_Mademoiselle Mori_; Modern Roma Hikayesi. Boston: Ticknor & Fields. 1860.
Yazarın Sürümü. 16 ay. s. 526.

Bu, dikkate değer bir kitabın yeniden basımıdır. Roma ve Romalılara aşina olan,
onların karakterleri ve talihleri ​​hakkında ciddi şekilde düşünmüş ve derinden hissetmiş,
insanların kalplerini keskin ve sempatik bir hayal gücüyle incelemiş ve
şehrin dış görünüşünü ve genel durumlarını yakından gözlemlemiş birinin kitabıdır. Hikaye iyi kurgulanmış ve ilgi çekici olma gibi temel bir değere sahip. Sadece karakterler belirgin bir şekilde sunulmakla kalmıyor, aynı zamanda modern romancılarımızın kişiliklerinde bulunması nadir olan gerçek ve doğal bir gelişim de var, bu da onlar hakkında söylenenlerden çok kendi bilinçsiz
sözleri ve eylemleriyle sergileniyor. Bu nedenle bu romanda İtalyan düşünce alışkanlıkları ve duygu tonlarına dair tam bir görüş sunuluyor, ulusal eğilim ve mizacın özelliklerine dair o kadar gerçek bir takdir gösteriliyor ve kamusal olaylarla ve Roma'daki siyasetin gidişatıyla o kadar yakın ve kesin bir tanışıklık var ki, yazarın kişisel deneyimin doluluğundan yazdığı ve hikayenin sahnelerinin geçtiği
karmaşık dönemin ilgi alanlarına yabancı olmadığı sonucuna varılıyor.

Kitapta gerçekten de ikili bir karakter var. Bu sıradan bir roman değil; çünkü
bu, hikayesine ek olarak, Pius IX'un tahta çıkmasından Cumhuriyet'in düşüşüne ve Fransız birliklerinin şehre girmesine kadar geçen üç unutulmaz yıl boyunca Roma'daki kamu işlerinin gidişatının bir taslağını içerir; bu askerler şehri, dünyanın manevi çıkarları için yönettiğini iddia eden yöneticilere tabi olarak tutuyorlar. Ve sadece ilginç bir hikaye bulmak isteyen okuyuculara hararetle tavsiye edilebilirken, modern tarihin en çarpıcı ve dramatik bölümlerinden birini anlamak ve İtalya'nın mevcut durumu ve umutları hakkında harika bir örnek oluşturan olaylarla tanışmak isteyenlere de içtenlikle tavsiye edilmeyi hak ediyor. Bu açıdan ve yazıldığı yetenek açısından, Ruffini'nin "Lorenzo Benoni" ve "Doktor Antonio" romanlarıyla aynı sınıfta sayılabilir. Bu iki kitabı
okumuş olanlar için bunun büyük bir övgü olduğunu söylemeye gerek yok.

"Mademoiselle Mori"nin yazarı, tarihi romancıların yaygın
modası gibi ele almamıştır. Olaylar yanlış temsil edilmemiştir, kamusal işlerdeki önemli aktörlerin karakterleri herhangi bir teoriye uyması veya hikayenin ilgisini ilerletmek için çarpıtılmamıştır. Kitabın başlıca değeri ve ona kalıcı bir yer sağlaması gereken şey,
ancak, olayların resmi bir anlatımında veya tanınmış kişilerin
resimlerinde değil, mevcut Papa'nın papalık döneminin ilk yıllarındaki Romalıların ruh hallerinin ve duygularının, o zamanlar aktif olarak varlığa çağrılan çeşitli tarafların eylem amaçları ve yöntemlerinin, Pius IX'dan bu yana popüler eğilimdeki hızlı değişikliklerin vesilelerindedir. Gaeta'ya sadakatsiz bir kaçak olduğu zamanki kalabalığın idolüydü ve Roma vatanseverlerinin çabalarının acı hayal kırıklığına ve tamamen başarısızlığa uğramasına yol açan sebeplerin.

Olayların kaynaklandığı ve tüm akımlarının altında yatan bu şeylerin bu kadar akıllı ve bu kadar doğru bir anlatımının bulunduğu hiçbir kitap bilmiyoruz. Yazarın sempatisi
liberal partiden, reform için çabalayan ama cumhuriyet için çabalamayan ve umutları ve planları Rossi'nin korkunç suikastıyla yıkılan partiden yanadır. Roma'da uygulanan tiranlığın en felaketli sonuçlarından biri, reformun kademeli olarak ilerlemesini neredeyse imkansız hale getirmesi ve kaçınılmaz şiddetin ve devrimin tohumlarını ekmesidir; bu da Roma örneğinde olduğu gibi despotizmin geri dönmesiyle sonuçlanmaya müsaittir. "Mademoiselle
Mori"nin yazarının 1849 Roma devrimi ve cumhuriyeti hakkındaki görüşü, Farini ve günümüzün diğer önde gelen İtalyan devlet adamlarının görüşüyle ​​büyük ölçüde örtüşmektedir; ve doğruluğu ve sağduyusu, yalnızca Roma'da değil, İtalya'nın diğer bölgelerinde de son olayların gidişatı tarafından doğrulanmaktadır. Roma gibi
olağandışı bir devletin geleceğini tahmin etmek boşunadır; ancak Romalıların son devrimlerinden çok şey öğrendiklerini ve sonuçlarından da çok şey öğrendiklerini söylemek güvenlidir, böylece, Kuzey İtalya'nın güvence altına almaktan çok mutlu olduğu özgürlüğün bir kısmını elde etmek için başka bir fırsat geldiğinde, eski hatalarını tekrarlamayacaklar ve Toskanalılar veya Romagna halkından daha az özgürlük için yetenekli bulunmayacaklar. Belki de 1849'daki başarısızlık o zaman karanlık bir lütuf olarak ortaya çıkabilir; ve Roma surlarına düşenlerin kanı ve Roma hapishanelerinde ağlayanların gözyaşları boşuna dökülmemiş olabilir.

İtalya davası en içten sempatiyi ve gerekirse dünyadaki her özgürlük ve adalet sevdalısının kişisel bir fedakarlığını hak ediyor. İtalyan birliği ve bağımsızlığı sorunu, zamanımızda Avrupa'da ortaya çıkan en önemli sorundur. İçindeki konu,
hiçbirinin daha asil olarak adlandırılamayacağı kadar asil bir ulusun ilerlemesi veya alçalmasıdır,--çoğunluğun hakları, azınlığın gücüne karşı,--düşünce hakları, kılıcın haklarına karşı,--hayatı değerli kılan
en çok şeyi yapan ilkelerin

yaratılması, onu aşağılık ve sefil kılanlara karşı. Geçtiğimiz yıl, İtalya'yı özgürleştirmenin büyük işinin bir kısmının gerçekleştirildiğini gördük.
Eğer Sardunya,
güçlerini birleştirmek için zaman tanıyabilirse,
bir süreliğine yabancı saldırılardan ve iç bölünmelerden kaçabilirse, İtalya
güvendedir. Venedik, Roma ve Napoli, Avusturyalıların, rahiplerin ve Bourbon'un
tiranlığı altında uzun süre çürümeyecektir.

"Mademoiselle Mori"ye birkaç kelime için geri dönüyoruz. Bay Hawthorne'un hayal gücü zengin İtalyan romanının okuyucuları, bu kitapta onun hayranlık uyandıracak şekilde resmettiği Roma'nın daha fazla örneğini bulmaktan memnun olacaklardır. Yazar, Bay Hawthorne'un dehasına sahip değil, ancak kitabın içerdiği Roma sahneleri ve yerleri tasvirleri gerçekle dolu ve sokakların ve meydanların, bahçelerin ve kiliselerin, halk geleneklerinin ve sosyal alışkanlıkların ortak, günlük görünümünü aynı ruh ve sadakatle sunuyor. Hikayenin ilgisi, geçtiği yerlerin tasvir edildiği netlikle sürdürülüyor. Kitabın üslubu o kadar mükemmel ki, birkaç dikkatsiz ve beceriksiz ifadeye ve biraz çabayla önlenebilecek bazı garip cümlelere daha çok üzülüyoruz. Ayrıca, ciltte görünen İtalyanca kelimelerin ve ifadelerin bazen yanlış basımlar nedeniyle ciddi şekilde bozulmasından da üzüntü duyuyoruz. Saffi'nin seçkin ismi Gaffi olarak yanlış basılarak rezil ediliyor ve Riverside Press'in İngilizce baskıyı fazlasıyla sadık bir şekilde takip ettiği aynı türden başka hatalar da var.

_Eleştirel ve Çeşitli Denemeler_. THOMAS CARLYLE tarafından derlenip yeniden yayınlanmıştır. Dört Ciltte. Boston: Brown ve Taggard. 1860.

Carlyle'nin Denemeleri'nin günümüzde Amerikalı okuyucular için bir tanıtıma veya övgüye ihtiyacı yok. Yerleri belirlendi ve vahşi felsefeye ve daha zayıf yazıları mahvedecek
üslup özelliklerine rağmen bunu kalıcı olarak koruyacaklar. Ben Jonson'ın, arkadaşı Sir John Beaumont'un artık tamamen unutulmuş bir şiir kitabı hakkında söylediği gibi,--
"Bu kitap yaşayacak; bir dehası var; bu, okuyucusunun veya övgüsünün üstündedir."

Bu Denemeler'in unutulacağından korkulmuyor; çünkü, içsel değerlerinin ve ilgi çekiciliğinin yanı sıra, yazarlarının daha önemli eserlerine, "Fransız Devrimi" ve "Büyük Frederic'in Hayatı"na hem giriş hem de tamamlayıcı niteliktedirler.

Denemeler'in bu yeni baskısı, yazar tarafından gözden geçirilen son İngilizce baskının yeniden basımıdır ve hem matbaacı hem de yayıncı, ciltlerin güzelliği için büyük bir övgüyü hak ediyor. Kağıt, baskı işçiliği ve ciltleme hepsi mükemmel ve sadece genel halkı memnun etmekle kalmayıp, iyi kitapların titiz tutkunlarının taleplerini de karşılayacak türden. Bay Brown ve Taggard'ı, hem zevklerine hem de yargılarına göre bu kadar itibarlı bir kitabın yayınlanması vesilesiyle yayınevlerimiz arasında ağırlamaktan mutluluk duyuyoruz ve bu Denemeler baskısının başarısının, onları Bay Carlyle'nin eserlerinin gözden geçirilmiş baskısının diğer ciltlerinin yeniden basımıyla takip etmeye teşvik etmesini umuyoruz.

Başlık sayfasının arkasında "Yazarın Baskısı" ifadesi bulunmasa da, bunun yazarın sahip olduğu ahlaki, hatta yasal hakların göz ardı edilmesinden kaynaklanmadığına inanıyoruz.

_The Mill on the Floss_. "Scenes of Clerical Life" ve "Adam Bede"nin Yazarı GEORGE ELIOT tarafından. New York: Harper & Brothers.

Okuyucunun dikkatinin eski şövalyelik günlerine ait bir romanla nasıl çekilebileceğini ve ilgisinin nasıl korunabileceğini anlamak zor değil,
ki bu romanın adı ve belirsiz hafızası zihni büyüleyici imgelerle doldurur, ya da
soylu karakterleri onurlu üzüntüleri ve rafine zevkleri için sempati talep eder, ya da
hikayesi sanatsal kültürün ışığıyla aydınlatılır ve retorik ve ince hayal gücü mücevherleriyle süslenir; ancak
mütevazı, göze batmayan, neredeyse önemsiz diyebileceğimiz insanların basit bir hikayesine eşlik eden iyiliği gözlemlemek bazen şaşırtıcıdır,
ki bu insanların yaşam düzlemleri bizimkiyle hiçbir şekilde örtüşmez ve
romantizm ve tutku onlar için tamamen yabancıdır. Böyle bir hikaye, edebi bir girişim olarak büyük başarısı henüz geçmişin kroniğine ait olmayan "Adam Bede" idi; Böyle bir hikaye aynı zamanda "Adam Bede"nin yazarının "The Mill on the Floss"udur ve bu yüzden de başarısının böyle olacağından eminiz.

Her iki kitabın da birçok ortak noktası vardır, ancak ikincisi daha büyük bir sanat eseridir ve yazarın zihninin kapsamını ve canlılığını daha adil bir şekilde gösterir. Aynı saf, dayanıklı üslupla, hiçbir tereddüt veya yanlış anlaşılmaya izin vermeyen Sakson sözcüklerle
güçlü bir şekilde yazılmıştır; dışsal Doğa ve sakin kırsal güzelliğin taslaklarıyla resmedilmiştir, yine de fırça yerine kalemle
çizilmiş olmalarına rağmen canlı veya gerçekçidir; ve dürüst, yüksek ruhlu bir amaca sahip içgüdüdür. Bu açılardan "Adam Bede"ye benzer, ancak diğerlerinde selefini geride bırakır. İnsan tutkusuna çok daha keskin bir bakış açısı, güdüler ve ilkelere dair daha incelikli bir analiz sergiler ve kendi içlerinde daha asil ve insanlığa ve dine daha sadık bir zihinsel ve ahlaki felsefe önerir. Pathos da daha gerçektir; çünkü bu, sadece keder veya yalvarış ifadesine dayanmaz -ki bunu belagatli ve becerikli kişiler gerçekten de taklit edebilir- ama maddi koşullar ve ruhsal etkinin o ustaca birleşiminde bulunur ki bu, kalp kırıklığı saatinin yaklaştığını akla kanıtlamaktan çok, duyguya etki eder ve etkisi hayal gücünün dramatik gücüne değil, ruhun anlık sempatisine bağlıdır. "The Mill on the Floss"ta bulunacak başlıca kusur ve muhtemelen tek kusur, aksiyonun ilk üç veya dört kitapta çok yavaş ve uysal bir şekilde ilerlemesi ve yazarın aşırı bir tefekkür ve metafizik sapma eğilimi göstermesidir. Bu, yüzeysel okuyucu için gerçekten büyük bir itiraz olacaktır, çünkü bir değirmencinin oğlu ve kızının sıkıcı büyümesinin, heyecan verici olaylarla daha iyi doldurulabilecek
bu kadar çok sayfayı gasp etmesine sabırsızlıkla pişman olacaktır. Ancak, bu ayrıntılı çalışma, gecikmiş ve boş görünse de, yazarın planının tamamlanması için gerekliydi ve -bizim gözümüzde- güzel bir hikayenin lekesi olmaktan ziyade, onun başlıca cazibelerinden biridir. Ancak bu nedenle kitap daha az popüler olacak ve daha az kişi onu tümüyle beğenecek; ancak, düşünceli okuyucular anlatının sonuna yaklaşırken ve geçmiş denemelerden, ayartmalardan ve çatışmalardan endişeyle geçerek korkulan ve kaçınılmaz olan düşüşe doğru ilerlerken, ardından gelen acı ve pişmanlık üzerine hüzünle düşünürken ve kitabı şefkatli bir affetme ve nihai sevinçle yavaşça kapatırken, bu kademeli eğitim süreciyle, sonunda kendilerine açılan kader tomarını açıkça anlamalarını sağlayan ve eğer gerçek ruhla okudularsa, onları daha bilge ve daha iyi yapan ileri görüşlü deha için minnettar olacaklar.

_Nugamenta; A Book of Verses_, GEORGE EDWARD RICE Tarafından. Boston: J. E. Tilton
& Co. 1860. s. 146.

Bu küçük cildin yazarı, şair unvanına ilişkin tüm iddialardan mütevazı bir şekilde vazgeçiyor ve böylece daha sert eleştirileri etkisiz hale getiriyor. Bununla birlikte, kitabının canlı ve hoş olma
değeri var ki bu, daha iddialı şiir ciltleri için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır. Eserleri çoğunlukla toplum şiirleri olarak adlandırılan türdendir, bu çeşitliliğin kapsamı Concanen'den Horace'a kadar uzanır. Sadece geçer not alsalar bile yeterlidir; ancak iyi örnekler
kolay ve canlı, felsefeleri tam olarak dünyevi değil, dünyevi bir adam, ahlakları zarif bir Poor-Richardism, şiirleri ise hayal gücü ve anlayışla ulaşılabilecek her şeydir. Bazen,
yazar Beranger gibi, düşük bir topluluktan zevk alacak kadar şanslıysa, dizeleri daha zengin bir ton kazanacak, zekası mizahla genişleyecek, duygusu içten bir iyi huyluluğa derinleşecek ve dünyeviliği gerçek bir insanlığa dönüşecektir.

İlkel duyguları somutlaştırmak, aşkın tutkularla başa çıkmak ve yalnızca bireylerin değil, ırkların da sahip olduğu o ölümcül ruh hallerini, daha iyi bir isim bulamadığımız için Çağın Ruhu adını verdiğimiz o gelgitsel iniş çıkışları idealleştirmek için - bu, aramızda geri dönüşünü shad ve somon balığı kadar kesin olarak beklemediğimiz bir hediyedir, ancak bu arada ortalama düşünceleri ve duyguları zarifçe ve bir miktar duyguyla ifade eden dizelerden memnun olmak için fazla nazik değiliz. Günlük kaygılarımıza yabancı olmayan bir dille, gerçekten sahip olduğumuz duyguları düzgün bir şekilde ifade etmek, Monmouth'un Makedonya'yla olan ilişkisinden daha fazla bir ilgisi olmayan bir
diksiyonda hissetmemiz gerektiğini düşündüğümüz şeyler hakkında gevezelik etmekten çok daha akıllıca ve iyidir. Günümüzdeki şiirlerimizin çoğundaki madde ve üslup karşıtlığı, bazen okul çocuklarının sevgililerine gönderdikleri notları hatırlatacak şekildedir; bu çocuklar parmaklarını (çok derin değil) keserler ve böylece Şeytan'la yapılan sözleşmelere özgü o ciddi sıvıda üç haftalık tatilin sonsuz sabitliğini teyit edebilirler.

Doğal bir şeyi doğal bir şekilde söyleyebilen biriyle tanışmak hoştur, tıpkı Bay Rice'ın bunu yapabileceğini gösterdiği gibi. Hafif parçalarında duygu ve eğlencenin çok hoş bir karışımı var, "Yeni Yıl Arifesi" ve "Yeniden Ziyaret" gibi bazılarında gerçek zarafet ve lirik hayal gücüne yükseliyor.

_Amoor Nehri'nde Bir Yolculuk; Sibirya'da Bir Kara Yolculuğu ve
Manchooria, Kamschatka ve Japonya'nın Tesadüfi Duyuruları._ PERRY
McDONOUGH COLLINS, Amoor Nehri'ndeki Amerika Birleşik Devletleri Ticaret Temsilcisi, New York: D. Appleton & Co. 1860. s. 390.

Bu çok eğlenceli bir kitap. Yazarın Amoor'daki seferine çıkmadan önce Sibirya'daki maceralarını anlattığı giriş kısmı kötü zevk, kötü retorik ve kötü dilbilgisiyle dolu. Daha fazla okumamış olsaydık, bu anıtsal isme sahip beyefendiden daha uygunsuz bir şahsiyetin herhangi bir kamu hizmeti için seçilemeyeceğini düşünürdük.

Bay Perry McDonough Collins bize akşam yemeği yediği beyefendi masalarının yemek listesini veriyor, ne kadar ve ne tür şarap "içildiğini" anlatıyor ve bazen ziyafetin hesabını ev sahibinin "sevimli ve ilginç" ailesine iltifat ederek bitiriyor. Bay Egouminoff'un yemeğinin "birkaç çeşit şarapla mükemmel olduğunu ve şampanyayla sona erdiğini" söylüyor. Ayrıca Bayan E. ve kızının ve yakışıklı bir dulun yanı sıra birkaç başka misafirin de bizimle olmasının keyfini yaşadık." Misafirleri yemeğe bir _succedaneum_ olarak dahil etmede ve dul kadını ayrı bir tür olarak insanlığın geri kalanından dikkatlice ayırmada büyüleyici bir _naiflik_ var.

Bay Collins ayrıca çeşitli şenlikli vesilelerle yaptığı konuşmaları da bize dikkatlice aktarıyor; bunlar Ruslardan oluşan bir izleyici kitlesine İngilizce olarak verildiği için çok uygun bir ekonomi örneği. Sibirya'da akşam yemeği sonrası konuşmalar yapmanın
gelenek olmadığını itiraf ediyor, bu da Rus Hükümeti'nin
bir Ceza Kolonisi'nin dehşetlerine
bir şey daha eklemek için
en azından bir fırsatı kaçırdığını kanıtlıyor. Bir akşam yemeğinde bu korkunç hatalardan üçünü
yapmış olmanın memnuniyetini yaşadı. Eyalet Valisi General Mouravieff'in, Başkan
Buchanan'ın ve "misafirlerimizin" sağlığına yanıt veriyor. Rusların İngilizce bilmemeleri gibi,
konuşma yeteneğimizin kısıtlanması koşuluyla, bu gösteride
bulunmak isterdik. Amerika için kesinlikle gurur verici bir gündü ve ülkemizin kuşu, Bay Collins'in yurttaşlarının iyiliği için
bu belagati dikkatlice saklamış olmasından memnun olacaktır.

Bu çok anlamlı festivalden sonra, Sibirya tüccarları doğal olarak
çileden çıkarak, Bay Collins'i ve orada bulunan mutsuz bir yurttaşını yakaladılar ve Sancho Panza tarzında fırlattılar. "Bu spor," diye ekliyor gezginimiz ciddi bir şekilde, "Rusçada _podkeedovate_ veya atma olarak adlandırılır ve büyük bir saygı göstergesi olarak kabul edilir. General
Mouravieff, dönüşümüzden sonra, aynı odada kendisine _podkeedovate_
yaptırıldığını söyledi." General bir tür 
mizahçı olmalı.

Ancak Bay Collins, bir grup taşra esnafının orduda bir general ve Sibirya valisi olan bir kişiyi saygılı bir şekilde atmasından bile daha şaşırtıcı bir olay anlatacak. Bir geziden dönerken, Bay Collins bir atını kaybetme talihsizliğine uğradı.

"O atın ölümü," diyor, "tek bir olaydı. Hızla dörtnala gidiyorduk ve istasyona yaklaşıyorduk,
hayvan sanki şimşek çarpmış gibi
düştü. Nehrin pürüzsüz buzunda o kadar hızlı hareket ediyorduk ki, durma noktasından birkaç metre uzakta olmalarına
rağmen, diğer atlar ölü atı sürükleyerek ilerlemeye devam ettiler,
sürücü de onları durdurmaya çalışmadı,
ama istasyona tam hızla ulaşmaya kararlıydı. Durur durmaz,
inip cesedi inceledim.
Bir maşa kadar sertti ve tek bir kasını bile kıpırdatmıyordu, gözleri soğuk ve cam gibiydi. _Gerçek şu ki, at düşmeden önce ölmüş olmalıydı ve kas hareketi hayat
kaybolduktan sonra bile devam etti._" (s. 89.)

Alışkanlığın gücünün bundan daha harika bir örneğiyle karşılaştığımızı hatırlamıyoruz.

Ancak Bay Collins keşif yolculuğuna başladıktan sonra kitabı daha da ilginç hale geliyor. Kendisinin tamamen iyi huylu, gözlemci ve zeki bir gezgin olduğunu gösteriyor. Günlüğünün ilk sayfalarında, sahip olduğu iyi neşeden bahsederken, sonraki sayfalarda rahatsızlıklardan ve oruç yemeklerinden yakınarak zaman kaybetmiyor. Büyük nehir boyunca gördüğü her şeyi, yani insanları, ürünleri, manzarayı ve bitki örtüsünü ayrıntılı bir şekilde gözlemliyor ve iyi anlatıyor. Bize ülkenin yetenekleri ve Amoor'da buharlı gemi seferlerinin başlamasıyla birlikte ortaya çıkacak sonuçlar hakkında canlı bir izlenim veriyor. Gerçek bir
Amerikalı gibi, Rusya'nın açık kaderine inanıyor ve
yakın olmayan bir zamanda, bir tür cezalandırıcı adaletle,
Moskof'un
Charles Lamb'in ona dediği gibi
Manchew'u yutacağı zamanı dört gözle bekliyor.
Amerikan tüccarları zaten Amoor'un ağzında yerleşmiş durumdalar ve Bay Collins aşırı iyimser olmadığı sürece,
Kaliforniyalılar ile Asya'nın doğu kıyısındaki karşı komşuları arasında büyük bir ticaret
başlayacak.

Genel olarak, Bay Collins'e gerçek iyi nitelikleri için kesin bir saygı duygusuyla veda ediyoruz ve kitabını hem canlı hem de öğretici olarak güvenle övebiliriz.

_İngiliz Tarihinde Devrimler_. ROBERT VAUGHAN,
D.D. Cilt I. _Irk Devrimleri_. New York: D. Appleton & Co.
1860. s. xvi., 663.

Dr. Vaughan'ın kitabı için bir başlık seçmekten memnun olduğunu düşünmüyoruz. Başlığın sınırlaması önemli görünse de, İngiliz tarihi çalışmasına bir giriş niteliğinde. Saksonların İngiltere'yi işgali, belki de ırk devrimi olarak adlandırılabilecek tek olaydır. Ancak, kitap sağlam ve mantıklıdır. Dr. Vaughan parlak bir yazar değildir; ancak parlaklık her zaman bir tarihçide en iyi özellik değildir, çünkü okuyucuları hem öğretilmiş hem de büyülenmiş bırakır. Kesinlikle gerçekçi bir zihniyet, onun bir teorisyen olmasını engeller, bu yüzden karakterleri ve olayları sabit bir önyargıya göre formüle etmez. Öğrenimi bazen, en azından çalışma pahasına erişebildiği şeylerle sınırlı görünüyor, örneğin,
Töton ırklarının dinine ilişkin açıklamasında, neredeyse tamamen Mallet'e bağımlı. Üslubu genellikle açık ve gösterişsizdir,
hiçbir zaman retorik değer açısından dikkate değer değildir,
bazen yanlışlıklarla çarpıtılır,
ki bunlar bir Amerikan kitabında yer alsaydı,
İngiliz eleştirmenler tarafından kültürümüzün ve medeniyetimizin düşük seviyesine atfedilirdi. Bir örnekte, _parti_
kelimesini _kişi_ için eşdeğer olarak kullanma gibi barbarca bir Londra aksanından suçludur. _Sürekli_ demek istediğinde Roma Duvarı'nın _sürekli_ korunduğundan, sınır topraklarından iki ırkı "ayırmak" olarak ve "jetten" yapılmış süslerden bahseder.

Dr. Vaughan'da, yakın tarihli bazı İngiliz ve Fransız tarihi kompozisyon örnekleriyle şımartıldığımız büyüleyici nitelikleri bulamasak da, ona tarafsız, mantıklı ve açık sözlü olduğu için övgüde bulunabiliriz. Eğer bir yerde önyargı gösteriyorsa, bu, Normanlar'a yönelik küçümseyici değerlendirmesindedir; Normanlar'ın medeniyeti ve sanat sevgisini Saksonlar'dan edindiğini oldukça yersiz bir şekilde varsayar; bu, hem olasılıkla hem de gerçekle savaşan bir varsayımdır. Norman'ı Sakson'dan ayıran bir şey varsa, o da güzelliği kullanımdan ayrı olarak takdir etme yeteneğidir; bu, İngiltere'nin Fethi'nden önce Fransız etkisinin kaybolmuş olamayacağı bir yetenektir. Sicilya'daki Normanlar, kesinlikle Sakson estetik eğitimi alma avantajına sahip değildi ve İngiltere'deki Normanlar'ın şiiri ve mimarisi Sakson modellerinin bir kopyası değildi. Ancak, stildeki resimselliğin, genelleme gücünün ve insanların ve olayların karşılıklı etkileşimini dramatik bir şekilde önümüze koyan hayal gücünün eksikliği konusunda ne tür çıkarımlar yapılırsa yapılsın, Dr. Vaughan'ın tarihi, ele aldığı gerçeklerin yararlı ve aydınlatıcı bir özeti olarak görülecektir.

_Üç Bin Yıl Önce Başarısız Olan Taze Kalpler; Diğer Şeylerle_. "The New Priest in Conception Bay"in Yazarı Tarafından. Boston: Ticknor & Fields.
1860. s. 121.

"ATLANTIC"in eski bir sayısında "New Priest"i fark ettiğimizde, yazarın dikkat çekici güzelliğinden ve stil gücünden, dış Doğanın resimsel ve hayal gücü yönlerine dair keskin duygusundan, komik gücünden ve karaktere dair orijinal anlayışından bahsetme fırsatımız oldu. Aynı zamanda, ayrıntıların çokluğuna yönelik belirli bir eğilimin ve biçimin ihmal edilmesinin veya buna duyarsızlığın, kitabın gücünün ve kaynak çeşitliliğinin aksi takdirde üreteceği o doğrudan ve güçlü etkiyi engellediğini hissetmekten başka bir şey yapamadık. Mevcut ciltte de benzer bir izlenim yaratılıyor. İçinde gerçek dehanın izleri var, ancak kendini genellikle sadece burada ve orada, doğal bir çıkıntı olarak, nadiren fırın ısısında sabırlı madencilik ve eritme kanıtı veren çubuklarda ve külçelerde, daha da nadiren sanatsal işlemenin güzel şekillerinde gösteriyor. Burada, yine, dışsal Doğa için aynı ödünç alınmamış duyguyu ve onun ruh hallerine aşinalığı, aynı şiirsel ifade güzelliğini ve birçok parçada aynı aşırı kalabalığı buluyoruz, sanki yazar sadece söyleyemediği şeyleri söylemek yerine söyleyebildiği her şeyi söylemek istiyormuş gibi. Yazarın yeteneklerine daha fazla adalet sağlayan bazı şiirler vardır. "The Year is Gone"da büyük bir duygu hassasiyeti ve ifade zarafeti vardır; "Love Disposed of" gerçek lirik hisle somutlaştırılmış oldukça gösterişlidir; ancak diğerlerinin hepsinin üzerinden bir decuman dalgası gibi geçen şiir "The Brave Old Ship, the Orient"tir. Gerçekten erkeksi bir şiirdir, canlılık ve hayal gücüyle doludur ve yazarın gerçek özgün gücünün kanıtıdır. İçinde zayıf bir dize bile yoktur ve ölçü, denizin kendisi gibi, aynı anda hem rahat hem de görkemli bir salınıma sahiptir. "Orient" isminde daha derin bir anlam ima ettiğimizi varsaymakta haklı olup olmadığımızı bilmiyoruz, ancak onu yalnızca betimleyici bir şiir olarak ele alırsak, türünün en iyilerinden biridir. Yazarın kalbi, buradaki eserde, ibadet dizelerinden daha fazla görünüyor. Ondan bize özellikle güzel görünen tek bir pasajı alıntılıyoruz:--

"Gezerken onu iyi taradık:
Garip eski bir gemi, kıç tarafı yüksek,
Ve çeyrek galerileri geniş,
Ve büyük gagalı bir pruva, artık hiçbir gemi inşa edilmiyor,
Ve hepsi garip oymalar, yanında:
Bir Bizans gemisi ve adı ve işareti olan bir gemi
Uzun yıllar ve nesiller önce;
Bizim herhangi bir direğimiz veya serenimiz sertleşmeden önce
Uzun Norveç karının baharatıyla.
* * * * *
"Eski siyah tarafından aşağı su bir gelgit gibi dökülüyordu,
Bir sızıntıyı gidermek için uğraşırken.
Kefenlere bir işaret koymuştuk,
Ve adamlarımız fırtına boyunca kalabalıklar halinde izliyorlardı:
Yalnızca rüzgar olmasaydı, konuşabilecek kadar yakındık.
Denizi ve gökyüzü çok, çok eski zamanlarda kalmış gibiydi,
Kış akşamlarında okuduğumuz;
Sanki diğer yıldızlara
Eski dünya direklerini dikmişti,
Ve gövdesi eski zaman okyanusunu dışarıda tutmuştu."

_Hester, Adaların Gelini_. Bir Şiir. SYLVESTER
B. BECKETT. Portland: Bailey & Noyes.

Bay Beckett, Walter Scott'a hayran olduğu açık; ve "Hester" ile ilgili en dikkat çekici gerçek, daha sonraki bir tarihin daha ayrıntılı şairlerini göz ardı ederek, kendisine böyle bir model önermek için sağduyuya sahip bir yazarın, Scott'ın kullandığı gibi oldukça uygun olan ancak kendi dizelerinde gülünç derecede yersiz olan birkaç cümle dışında, bu modeli takip etmekte tamamen aciz olduğunu kanıtlamasıdır. Scott'ın kısa dizelerini ve düzensiz tekrarlayan kafiyelerini benimseyerek, tehlikeli bir adım atmıştır. Kısa dizeler, Sir Walter'ın canlılığı ve ataklığıyla mükemmeldir; ancak sıkıcı olduğunda klişeler yazılacaksa,
zayıflıkları daha uzun ve daha geleneksel bir
giysi tarafından daha uygun bir şekilde gizlenecektir. Maggie Lauder'ın özgür, güçlü duruşlarını sergilerken çok uygun olan kesik sark, her ilham perisinin uyuşuk nedimesi tarafından giyilmemelidir. "Hester"ın bolca bulunduğu ahlaki düşüncelerde, Scott'ın çok komik bir taklidi vardır--sanki şiir "Gölün Hanımı"nın bir parodisi olarak yazılmış gibi, Bayan Southworth veya Sylvanus Cobb, Junior tarafından.

Bay Beckett, Giriş başlıklı çok tuhaf kıtaları şu dizelerle kapatır:
--

"Ona övgüde bulunun veya onu yerin,
Ya da yorum yapmadan geçin, size en uygun olanı gibi

Size en uygun olanı gibi; benim için hepsi aynı.
Şöhret hırsı yüzünden değil, mecbur olduğum için ilahi söylüyorum."

Bu dizeler, ilk başta Bay Beckett'ın "yorum yapmadan geçmesine" izin vermemize neden olur,
çünkü onun da söylediği gibi, yazmaktan kendini alamaz; ama sonunda onu daha yakından incelemeye karar veririz, çünkü onun söylediğine göre, bu onun için
hiçbir fark yaratmaz, böylece bizi, bizim sert eleştirilerimizle, nazik bir John Keats'i (her zaman bizim olduğunu varsayarak) keyfi olarak ezme korkusundan kurtarır.

"Hester"ın felsefi bir incelemesine girmek yerine, 21. sayfadan ilk alıntımızı yaparak bazı örnek incileri sunacağız:--

"Çöl bile böyle bir varlıkta gülümserdi! Yine de
Çukurlu yanağına, yumuşak mavi gözüne,
Müziğin heyecanıyla dolu sesine rağmen,
Uyanık gözlemci,
İçindeki iradenin izlerini
Küçümseyen kısıtlamayı, ateşin ruhunu
Onun sessiz efendisinde uyuyan."

"İçindeki izler." Nerede? Açıkça yanakta, gözde veya seste değil;
Çünkü keşfini "tüm bunlara rağmen" yapacaktı,--bunlar
başarının tamamen dışında olan engellerdir. O halde, zorunlu olarak,
"varlıkta"dır, düşüncesiz çölün şüphelenmeden gülümseyeceği,
ama "uyanık gözlemcinin" çok fazla uğursuz şey görebileceği
"varlıkta". Şimdi yazarın "orada" ifadesini yanağa, göze ve sese göndermeyi amaçladığı açıktır, "rağmen" kelimesiyle kendisini bundan men ettiği bir gönderme. Neyse ki, onun için, gönderme yapılacak bir kelime vardır, böylece dilbilgisi kurtuluşu güvence altına alınmıştır; ancak sonuç üzücü bir saçmalıktır.

Sayfa 23,--

"Gerçekten de, en büyük zevkleri,
Uzak denizler tüy gibi beyaza boyandığında,
Çatlayan körfezde,
Eğik pruva ve uçuşan su sıçramalarıyla,
_Ve top güvertesi alevli dalgaların altına
Kendini daldırmaya hazırdı_!"

Sayfa 28,--

"ne de aldırış etti
Karada veya dalgada hiçbir şeye;
Sanki yüreğinde kyanize edilmiş bir pişmanlık varmış gibi," vb. vb.

"Kyanize edilmiş pişmanlık" iyidir, Polonius'un söyleyeceği gibi; ama biz alçakgönüllülükle, Bay Beckett'in bir sonraki baskısında, "Burnettized"i, mümkünse, daha da iyi bir şekilde değiştirmesini öneriyoruz.

Sayfa 72,--

"umarım, belki de
(Eski bir romantizmin arsız şövalyesi gibi),
_bir tür kayıtsız şart
Merakını sona erdirir_."

Sayfa 94,--

"Ondan sonra, o sadece
sevgilisinin kolunda dinlenmenin,
Ve onun coşkulu sesini dinlemenin,
Zaman zaman _kendi garip kaderindeki evreleri,
Son karşılaşmalarından bu yana_ anlatmaya devam ederken, cazibesini biliyordu."

Sayfa 100.--"Düşünceli ruh halindekilerden" bahsederken, diyor ki,--

"Onlarla sık sık
derinliklerdeki alacakaranlık saatleri geçirdim,
Çoğu insanın bilgece uykuya dalmasını sağladım."

Bu son dizede, şairin kendi zihinleri gibi, dehanın muhteşem sefaletlerine katlanmak zorunda olanlara göre sıradan zihinlerin sahip olduğu avantajlara dair karanlık, kasvetli, alaycı bir takdir var; evcil bir Byron'ın yeşil çayla geçirdiği çılgın bir sefaleti pişmanlıkla hatırlaması gibi karanlık bir ruh hali; bu çok komik.

Sayfa 230.--Kaba hizmetçisinden çok daha az şiirsel olan kahraman,
şöyle diyor:

"Carl! Ünlü Pactolus'un tüm altın kumları için bile,
Senin duygularını incitmezdim; _benim _mizah anlayışım böyle ağzımdan kaçar."

Sayfa 298.--Kahraman, kadın kahramandan pek de romantik olmayan, kendi kız kardeşiyle
evlenmiştir:--

"Lord Hubart, yaşlı Carl'a sabit gözlerle
Ve kollarını hala kavuşturmuş bir şekilde baktı--
'İnanıyorum ki, burada çözülmesi gereken
güzel bir hırlama var'--ama cevabı
Kısa kesildi," vb., vb.

Aslında, yukarıda alıntılanan pasajdan çıkarılabileceği gibi, Lord Hubart'a yönelik en büyük itiraz, onun umutsuzca kaba olduğudur. İngiliz aristokrasisine olan saygımızdan dolayı bunu söylemekten çekiniyoruz; ama İngiliz aristokrasisi, gerçeğin bizi gözlemlemeye zorladığı gibi, Amerikan sahnemizde veya Amerikan edebiyatımızda büyük bir figür değildir.

Kısacası, bu çok saçma bir kitap. Basmakalıp ahlakçılıkla doludur, bunların örneklerini okuyucuya yalnızca 65, 131 ve 299. sayfalara yönlendireceğiz. Yazar, Giriş bölümünde, kendisinin
karşılaştırıldığında eğitimsiz bir zihin olduğunu coşkuyla belirtir. Sadece şunu söyleyebiliriz, öyle düşünmeliyiz!
Cehalet her yerde bol miktarda bulunur, ancak gerçekten de bazı Amerikalı yazarların
en iyi örneklerinde kendi eksikliklerini överek cehaleti sergilemeleri için ayrılmış gibi görünüyor. "Eğitimsiz zihinler" hakkında çok fazla saçmalık konuşuluyor: bazı insanlar eğitimsiz olmalarına rağmen seçkindir; ancak hiçbir insan eğitimsiz olduğu için seçkin olmamıştır. "Hester"daki dilin acıklı bir şekilde kötüye kullanılmasına dair bazı örnekleri aşağıda veriyoruz.

Sayfa 16,--

"Onlar örtük bir şekilde egemenlik kazanmış olurlardı."

Sayfa 53,--
"Bir anda!"

Açıkça, "bir anda" ifadesini düşünüyorum -- yani, fırsat için. Metinde, "bir anda" bir yemindir!

Sayfa 71,--
"Ve o, alçak gönüllü bir beyefendi."

Sayfa 221,--

"ve kazanıldığında
Sonunda özlenen rubicon."

Sayfa 256,-- "denizens" kelimesinin kullanımı.

Sayfa 262,--

"Hiç kimse kötülük yapmaktan kaçınmasın!
O kötülük, her ne şekilde olursa olsun,
Ya da er ya da geç, _karşılıklı acısını_ getirecek."

Sayfa 313,--

"bazen canlarını
sokup atan sivrisinekler gibi."

Başka bir hata da, iyi bir yazarın yalnızca gerektiğinde kullandığı, Bay Beckett'ın ise her zaman kullanabildiği belirli sözcük ve ifadelerin anlamsız kullanımıdır. Bunların yalnızca bir listesini yorum yapmadan veriyoruz:--maugre, 'sdeath, eke, erst, deft,
romaunt, pleasaunce, certes, whilom, distraditional, quotha, good lack,
well-a-day, vermeil, perchance, hight, wight, lea, wist, list, sheen, anon,
gliff, astrolt, what boots it? malfortunes, ween, God wot, I trow, emprise,
duress, donjon, puissant, sooth, rock, bruit, ken, eld, o'ersprent, vb. Elbette, "lady" gibi bir sözcük iyi bir hizmet yapmak için kullanılır ve "ye", "you"dan bilinen üstünlüğünü ortaya koyar. Yazarın tüm bunları açıkça
çok değerli bulduğu, ancak kelimeler tamamen uygunsuz.
Görünüşe göre, bunların şiirsel kelimeler olduğu ve şiir yazmanın yolunun
bulabildiğiniz tüm şiirsel kelimeleri almak olduğu. "Ben" veya "yapamam" gibi kısaltmalar kullanarak dizelerini tanıdık ve doğal hale getirmek için ara sıra yaptığı girişimler,
bir balo salonundaki beceriksiz bir adamın, mutsuz bir gülümseme ve doğaüstü bir canlılık ifadesiyle herkesi rahat hissettirmeye çalışması kadar başarısızdır.

"Hester"ın başından sonuna kadar,
eğitimsiz bir zihnin ve deneyimsiz bir kalemin tek bir yanılmaz göstergesi vardır. Bu, yazarın, daha katı zevke sahip yazarların uzun zamandır yalnızca gazetelere uygun olduğu için bir kenara attığı, ancak Bay Beckett'ın hevesle alıp, bunları şiir boyunca cömertçe dağıttıktan sonra, yalnızca kafiyelerini doldurmak için kullandığı araçların başarısıyla ilgili memnuniyetiyle eşleşebilecek bir memnuniyetle düşündüğü, bazıları kesinlikle yaratıcı ve şaşırtıcı olan,
Konu, şiirsel özgürlüğün liberal sınırlarını bile aştığı için memnuniyetle ilgileneceğimiz bir olasılıklar karmaşasıdır, ancak Yeni Şiir'e harcayabileceğimiz tüm zamanı zaten harcadık ve (Bay Beckett'ın kendi etkileyici diliyle) "başlığı daha fazla genişletmekten" kaçınmalıyız.

* * * * *

"BOSTON'DAKİ ÖRNEK PANSIYONLAR" HAKKINDAKİ MAKALEDE NOT.

New York Şehri için bir Sağlık Komisyonu kurulmasını öngören yasa teklifi son Eyalet Meclisi'nde reddedilmiş olsa da, bazı hükümleri 19 Nisan'da kabul edilen bir yasa tasarısına eklenmiş olup, önceki bir "Metropolitan Polis Bölgesi kurmak ve
burasının yönetimini sağlamak için yasa"yı değiştirmiştir. "

Bu yeni yasanın 51. maddesiyle, Metropol Polisi Kurulu'nun, 52. maddeye göre teknelerde, imalathanelerde, evlerde ve binalarda "yaşam veya sağlık güvenliğini teşvik etmek için gerekli tüm yasal önlemleri almak" üzere yetkilendirilen bir Sıhhi Polis Şirketi kurması görevi verilmiştir. 53. madde, kurula herhangi bir apartmanın üç günlük bildirimden sonra herhangi bir zamanda temizlenmesini sağlama yetkisi verir ve bu ve benzeri diğer işlemlerin masraflarını karşılamak için araçlar sağlar.

Bu yetkiler, akıllıca kullanılırsa, belki de şehrin sağlığında büyük bir iyileşme sağlayabilir. Bu yetkilerin getirdiği görevlerin eksiksiz ve etkili bir şekilde yerine getirileceğine inanıyoruz ve iyi bir başlangıç ​​yapılmış olmasından memnuniyet duyuyoruz; ancak daha kapsamlı önerilen Sıhhi Kanun'un kabul edilmemesinden duyduğumuz üzüntü azalmamıştır.

"Londra Şehri'nin Sıhhi Durumu" hakkındaki yıllık rapor, yayımlandı. Bu rapora göre, 31 Mart 1860'ta sona eren yıl boyunca Londra'daki ölüm oranı nüfusun binde 22,4'ü veya 44'te 1'iydi; tüm İngiltere'de ortalama oran 22,3'tür; kırsal bölgelerde yalnızca 20'dir; büyük kasabalarda ise 26'dır. Alıntı yaptığımız raporun yazarı Dr. Letheby, "On yıl önce," diyor, "şehrin yıllık ölüm oranı nadiren binde 25'in altındaydı... Şu anki durumumuz bundan %19 daha iyi ve bunu son on yıldaki hijyen çalışmalarına borçluyuz." Raporun başka bir bölümünde şöyle diyor: "Yıl boyunca 7233 ev teftişi yapıldı, bunların 803'ü ortak konaklama evlerindeydi ve 935'i çeşitli ayrıntılarda hijyen iyileştirme emri verildi." Bu gerçekleri şehirlerimizdeki ölüm oranıyla ilgili makalemizde verilenlerle karşılaştırın. Başka bir şey olmasa bile, taklit ruhu bizi enerjik reform önlemlerine zorlamalı. Boston'da 41'de 1, New York'ta 27'de 1 ve Londra'da 44'te 1 ölüm oranı!

* * * * *

ATLANTIC MONTHLY EDITÖRLERİ TARAFINDAN ALINAN
SON AMERİKAN YAYINLARI.

Lise Dilbilgisi; veya, İngiliz Dilinin Dilbilgisi Yapısının Bir Açıklaması. W. S. Barton, A. M., "Easy Lessons in English Grammar", "Intermediate Grammar" vb., vb. kitaplarının yazarı. Boston. Gould &
Lincoln. 12 ay. s. 373. 1,00 $.

Friarswood Postanesi. "The Heir of Redclyffe" vb.'nin Yazarı Tarafından,
vb. New York. Appleton. & Co. 18 ay. sayfa 251. 50 sent.

Amoor Nehri'nde Bir Yolculuk: Sibirya'da Bir Kara Yolculuğu ve
Manchooria, Kamschatka ve Japonya'nın Tesadüfi Bildirimleri. Perry McDonough
Collins, Amoor Nehri'ndeki Amerika Birleşik Devletleri Ticaret Temsilcisi. New
York. Appleton & Co. 12 ay. sayfa 390. 1,25 $.

Öncü Vaizler ve Mississippi Vadisi Halkı. William
Henry Milburn, "The Rifle, Axe, and Saddle-Bags." ve "Ten Years
of Preacher Life." New York. Derby & Jackson. 12 ay. sayfa 465. 1,00 $.

Dört Dönümlük Çiftliğimiz ve Ondan Kazandığımız Para. On İkinci Londra Baskısından. "The Horticulturist" Editörü Peter B. Mead'in Girişiyle. New York. Saxton, Barker, & Co. 16 ay. s. 126. 50 sent.

Tylney Hall. Thomas Hood tarafından. Boston. Tilton & Co. 12 ay. s. xii.,
479. 1,25 $.

Boston Şehri Belediye Yetkilileri Önünde Verilen Bir Konuşma, 4 Temmuz 1859. George Sumner tarafından. Üçüncü Baskı, Tarihsel
Notlarla. Boston: Ticknor & Fields. s. 69. 25 sent.

Lirik ve Pastoral Şiirler. Edmund Clarence Stedman tarafından. New York. Scribner.
16 ay. s. 196. 75 sent.

Fransa Tarihi. Parke Godwin. Cilt I. [Antik Galya.] New York.
Harper & Brothers. 8vo. s. xxiv., 495. 2,00 $.

Hastaların ve Doktorların Yardımı: veya, Sağlığın Nasıl Korunacağı; Ani Ataklar
da veya Doktor gelene kadar ne yapılmalı; ve Doktorun
Verdiği Talimatlardan En İyi Nasıl Yararlanılır. E. M. Hunt, A. M., M. D., "Doktorun
Danışmanları" vb.'nin Yazarı. New York. Saxton, Barker, & Co. 12mo. s. 365. 1,00 $. Herod, John ve İsa; ya da Amerikan Köleliği ve Hristiyan Tedavisi. Albany N. Y.'deki Division-Street Kilisesi'nde vaaz veren bir
Vaaz.
Rev. A. D. Mayo. Albany. Weed, Parsons, & Co., Matbaacılar. 16 aylık kağıt,
s.29. 10 sent.

Down, Connor ve Dromore Piskoposu Jeremy Taylor'ın Hayatı. George
L. Duyckinck. New York. Genel Protestan Episkopal Pazar Okulu Birliği,
ve Kilise Kitap Derneği. 18 aylık sayfa 183. 50 sent. Eski Yapraklar: "Ev Sözcükleri"nden derlenmiştir. W. Henry Wills. New York. Harper &
Brothers. 12 aylık sayfa 467. 1,00 $.

Mademoiselle Mori. Modern Roma Hikayesi. Boston. Ticknor & Fields. 12 ay.
s. 526. 1,25 $.

The New American Cyclopedia: A Popular Dictionary of General
Knowledge. Editörler: George Ripley ve Charles A. Dana.
Cilt IX. Hayne--Jersey City. New York. Appleton & Co. 8vo. s. 784., vi.
3,00 $.

Memoir of the Duchess of Orleans. By the Marquess de H----. Together with
Biographical Souvenirs and Original Letters, collector by Prof. G. H. de
Schubert. Translated from the French. New York, Scribner.
12 ay. s. 391. 1,00 $.

Elements of Chemical Physics. Josiah P. Cooke, Jr., Erving Professor of Chemistry and Mineralogy in Harvard College. Boston. Little, Brown, &
Co. 8vo. s. xii., 739. 3,00 $.

Bertha Percy; or, L'Esperance. Margaret Field tarafından. New York. Appleton & Co.
12 ay. s. 567. 1,25 $.

Kritik ve Çeşitli Denemeler: Thomas
Carlyle tarafından derlenmiş ve yeniden yayınlanmıştır. Dört Ciltte. Boston. Brown & Taggard. 12 ay. s. 490, 490, 480,
524. 5,00 $.

The Mill on the Floss. George Eliot tarafından, "Scenes of Clerical Life" ve "Adam Bede"nin Yazarı. New York. Harper & Brothers. 12 ay, s. 464. 1,00 $.

A History of England, from the First Invasion by the Romans, to the
Accession of William and Mary, in 1668. John Lingard, D.D. tarafından Yeni
Baskı, Dr. Lingard'ın ölümünden kısa bir süre önce genişlettiği haliyle. On Üç
Cilt. New York. O'Shea. 16 ay. sayfa xxxvi., 361; xii., 360; viii., 359;
viii., 337; viii., 361; viii., 405; viii., 400; x., 481; iv., 409; x., 440;
viii., 375; viii., 366; vi., 382. 6,50 $.

Yarı Müstakil Ev. Editörlüğünü Lady Theresa Lewis yapmıştır. Boston. Ticknor &
Fields. 16 ay. sayfa 311. 50 sent.

Chamber's Encyclopaedia. A Dictionary of Universal Knowledge for the People. Part XIII. New York. Appleton & Co. 8 cilt. sayfa 64. 15 sent.

Satanstoe: or, The Littlepage Manuscripts. A Tale of the Colony. Yazar
J. Fenimore Cooper. Resimli: F.O.C. Darley. New
York. Townsend & Co. 12 ay. sayfa 501. 1,50 $.

Sanskrit ve İngiliz Analogları. Yazar Pliny Earle Chase, A.M. Yazar
Amerikan Felsefe Derneği'nin
Proceedings adlı eserinden alınmıştır. Londra. Low, Son, &
Co. Philadelphia. Butler & Co. 8 cilt, sayfa 117.

Stephen A. Douglas'ın Hayatı. Yazar James W. Sheahan. New York. Harper &
Brothers. 12 ay. sayfa xii., 528. 1,00 $.

De la Revolution au Mexique. Nouvelle-Orleans. L. Marchand,
Imprimeur. 8 cilt, s. 43. 25 sent.

Üç Bin Yıl Önce Başarısız Olan Taze Kalpler; Diğer Şeylerle. "Conception Koyu'ndaki Yeni Rahip"in
Yazarı Boston. Ticknor &
Fields. 16 ay. s. viii., 121. 50 sent.

Oakland Hikayeleri. Kuzen Adam. Virginia'dan Geo. B. Taylor. New York.
Sheldon & Co. 18 ay. s. 173. 60 sent.

Hristiyanlığın Yükselişi, İlerlemesi ve Bozulmalarına Genel Bir Bakış. Dublin Başpiskoposu
Richard Whately. Yazarın
Hayatının Bir Taslağı ve Yazılarının Bir Kataloğuyla. New York
Gowans. 12 ay. s. 288. 1,00 $.

Popüler Astronomi. Güneşler, Gezegenler, Uydular ve Kuyrukluyıldızlar Üzerine Kısa Bir Temel İnceleme. Cincinnati ve Dudley Gözlemevleri Müdürü O.M. Mitchel, LL.D. tarafından. New York. Phinney, Blakeman ve Mason. 12 ay. sayfa 376. 1,25 $.

Gökkuşağı ve Lucky Hikayeleri. Jacob Abbott tarafından.-- Lucky Satışı--New York. Harper ve Kardeşler. 18 ay. sayfa 183. 50 sent.

Yale Tarım Derslerinin İlk Dersinin Ana Hatları. Henry S. Olcott tarafından. Yale Koleji'nde Organik Kimya Profesörü John A Porter tarafından bir Giriş ile. New York. Saxton, Barker ve Co. 12 ay.
makale. sayfa 186. 25 sent. Robert Southey'in Şiirsel Eserleri. Yazarın Anılarıyla. On
Cilt. Boston. Little, Brown, & Co. 16mo. s. xxxii., 367; vi, 272;
viii., 263; iv., 344; iv., 439; iv., 256; iv., 229; iv., 334; iv., 414;
viii., 384. 7,50 $.

Atlantic Monthly'nin Gutenberg Projesinin Sonu E-Kitabı, Cilt 5, No. 32,
Haziran, 1860, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, JUNE 1860 ***

***** This file should be named 9486.txt or 9486.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/4/8/9486/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson, Thomas
Hutchinson and PG Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
