*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Fair Barbarian
Yazar: Francis Hodgson Burnett
Yayın Tarihi: December, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9487
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Fair Barbarian, by Francis Hodgson Burnett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Fair Barbarian

Author: Francis Hodgson Burnett

Posting Date: August 31, 2012 [EBook #9487]
Release Date: December, 2005
First Posted: October 5, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FAIR BARBARIAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve PG tarafından üretilmiştir
Dağıtılmış Düzeltmenler

ADİL BİR BARBAR

FRANCES HODGSON BURNETT

1881

İÇERİK

BÖLÜM

I. BAYAN OCTAVIA BASSETT

II. "EN AZINDAN BİR YATIRIM"

III. L'ARGENTVILLE

IV. LADY THEOBALD

V. LUCIA

VI. TESARİ

VII. "SLOWBRIDGE'DEN DAHA FAZLASINI GÖRMEK İSTİYORUM"

VIII. PAYLAŞIMLAR YUKARI BAKIYOR

IX. BEYAZ MÜSLİN

X. BAY BAROLD'U DUYURUYOR

XI. KÜÇÜK BİR DİKKATSİZLİK

XII. BİR DAVET

XIII. NİYETLER

XIV. DİN ADAMLARININ ZİYARETİ

XV. ÜSTÜN AVANTAJLAR

XVI. KROKET

XVII. AVANTAJLAR

XVIII. KARŞITLIK

XIX. BİR DENEY

XX. NEVADA'YA ÖZGÜ

XXI. LORD LANSDOWNE

XXII. "DAHA CANLI HALE GETİRDİN"

XXIII. "GİTEBİLİR MİYİM?"

XXIV. BAHÇE PARTİSİ

XXV. "BAŞKA BİRİ"

XXVI. "JACK"

İYİ BİR BARBAR.

BÖLÜM I.

BAYAN OCTAVIA BASSETT.

Slowbridge temellerinden sarsılmıştı.

Ancak, başlangıçta Slowbridge'e büyük bir şok yaşatmak için çok fazla sansasyona gerek olmadığı da açıklanabilir. İlk olarak, Slowbridge duyumlara alışkın değildi ve dış dünyaya özel bir güvensizlikle, hatta açık bir hoşnutsuzlukla bakarak, kendi yolunda düzgün ve saygın bir şekilde ilerlemeye alışkındı. Yeni değirmenler Slowbridge için bir sınama olmuştu, acı bir sınama. Sahiplerinin onları inşa etme planlarından bahsedildiğinde, Slowbridge'in sosyal yapısının temel taşı olan yaşlı Leydi Theobald'ın, bir izleyici tarafından, öfkeden ölümcül bir şekilde solgunlaştığı söylendi; ve, çalışır durumda açıldıkları ilk gün, yatağına yatmış ve bir hafta boyunca karanlık odasında kapalı kalmış, kimseyi görmeyi reddetmiş ve hatta St. James papazına sert bir mesaj gönderecek kadar ileri gitmişti; papaz da korku ve titreme içinde, çünkü uzak durmaktan korkuyordu. "Değirmenler ve değirmen işçileriyle birlikte," hanımefendisi, şans onları ilk kez bir araya getirdiğinde, değirmen sahibi Bay Laurence'a, "değirmenler ve değirmen işçileriyle birlikte cinayet, katliam ve ayak takımı yasası gelir." Ve bunu o kadar yüksek sesle, o kadar katı bir inanç havasıyla söyledi ki, ürkek ve korkak bir yapıya sahip olan iki Bayan Briarton, tereyağlı keklerini düşürdüler (Slowbridge'in tek eğlencesi olan çay partilerinden birindeydi) ve histerik bir şekilde titrediler, kaderlerinin mühürlendiğini ve her gece yataklarının altında üç erkeksi değirmen işçisinin coplarla gizlendiğini hissedebiliyorlardı. Fakat hiçbir katliam yaşanmadığı ve fabrika işçileri alışkanlıklarında oldukça düzenli oldukları ve hatta çocuklarını Leydi Theobald'ın ücretsiz okuluna gönderecek kadar ileri gittikleri ve kapıları önünde haftalık olarak bırakılan broşürleri, okuyabilseler de okumasalar da kabul ettikleri için, Slowbridge fabrikalara yakın bir yerde var olmaya zorlanmanın şokundan yavaş yavaş kurtuldu ve daha önce de söylediğim gibi temellerinden sarsıldığında, yine uyumaya --sadece insanların uykusuna-- alışıyordu.

İlk şoku yaşayan Bayan Belinda Bassett oldu. Bayan Belinda Bassett, High Street'te (Slowbridge'de çok zarif bir sokak olarak kabul edilirdi) mütevazı küçük bir evde yaşayan mütevazı bir kızdı. Hayatı boyunca aynı evde yaşamıştı, babası da orada yaşamıştı ve büyükbabası da öyle. Yirmi yaşından beri haftada iki veya üç kez kapılarından çay içmeye çıkıyordu; ve diğer nazik Slowbridge eğlendiricileri kadar sık ​​olarak ön salonunda küçük çay partileri veriyordu. Yedide kalkıyor, sekizde kahvaltı ediyor, ikide akşam yemeği yiyor, beşte çay içiyor ve onda yatıyordu, elli yıl boyunca öyle bir düzenlilikle ki, sekizde kalkmak, dokuzda kahvaltı etmek, üçte akşam yemeği yemek, altıda çay içmek ve on birde yatağa girmek, onun deyimiyle, "İlahi takdire karşı gelmek" ve kendi ölüm fermanını imzalamak anlamına geleceğine kesin olarak inanıyordu. Sonuç olarak,
bir öğleden sonra, çayını beklerken, Blue Lion'dan gelen bir arabanın ön kapıya hızla gelmesiyle -ya da en azından neredeyse hızla gelmesiyle- genç bir hanımın dışarı çıkmasıyla ve bir sonraki dakika hizmetçi Mary Anne'in salonun kapısını açıp, en ufak bir önsöz söylemeden, "Meriker'den yeğeniniz, anneciğim." demesiyle, nasıl bir titreme ve heyecan hissettiğini hayal etmek kolaydır.

Bayan Belinda ayağa kalktı, dizlerinin gerçekten titrediğini hissetti.

Slowbridge'de Amerika, Lady Theobald'ın ifadesiyle, "yasaların gevşek ve hakim duyguların devrimci" olduğu bir ülke olarak onaylanmıyordu -aslında neredeyse tamamen görmezden geliniyordu. Amerikalıları tanımak iyi bir zevk olarak görülmüyordu -ki bu talihsiz bir durum değildi, çünkü tanıyacak kimse yoktu; ve Bayan Belinda Bassett, gençliğinde Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmiş olan tek kardeşinden bahsederken her zaman bir incelik hissetmişti, önce "bir adamın uzanabileceği ve bir sürü yaşlı tekir tarafından zorbalığa uğramayacağı bir yere gitmek istediği" şeklindeki küfürlü sözle kendini rezil etmişti. Ayrıldığı günden beri, Bayan Belinda'yı keder gözyaşlarıyla terk ettiğinde, ondan hiçbir şey duymamıştı; ve burada, eşikte, yüzünde keyifli bir hevesle Mary Anne duruyordu, tekrarlıyordu, "Meriker'den yeğeniniz, anne!"

Ve bu sözlerle yeğeni içeri girdi.

Bayan Belinda elini kalbine koydu.

Böyle ilan edilen genç hanım, hayatında gördüğü en güzel ve aynı zamanda en sıra dışı görünümlü genç hanımdı.

Slowbridge'de bu yeğene yaklaşan hiçbir şey yoktu. Elbisesi o kadar şıktı ki, etkisi oldukça şaşırtıcıydı; alnı, sarı-kahverengi saçlarının bukleleriyle
büyük, güzel gözlerine kadar örtülüydü; ve ince boynu, siyah dantelden yapılmış görkemli bir eşarpla
çevrilip sarılmıştı.

Bir adım öne çıktı ve sonra durup Bayan Belinda'ya baktı. Gözleri, Bayan Belinda'nın şaşkınlığına rağmen, aniden yaşlarla doldu.

"Sen," dedi,--"ah, canım! _Mektubu_ almadın mı?"

"Mektubu--almadın mı!" diye kekeledi Bayan Belinda. "Hangi mektup, canım--canım?"

"Pa'nın," oldu cevap. "Ah! Görmediğini görüyorum."

Ve en yakın sandalyeye çöktü, ellerini yüzüne koydu ve
ağlamaya başladı.

"Ben--Octavia B-bassett'ım," dedi. "Size sürpriz yapmaya ve Avrupa'da seyahat etmeye geliyorduk; ama madenler bozuldu ve p-pa Nevada'ya geri dönmek zorunda kaldı."

"Madenler mi?" diye soludu Bayan Belinda.

"Gümüş-madenleri," diye ağladı Octavia. "Ve biz daha karaya ayak basmamışken Piper
tel çekti ve babam geri dönmek zorunda kaldı. Hisselerle ilgili bir şeydi ve son dolarını
kaybetmiş olabilir."

Bayan Belinda da bir sandalyeye çöktü.

"Mary Anne," dedi hafifçe, "bana bir bardak su getir."

Sesi öyle çıkmıştı ki Octavia mendilini gözlerinden çekti ve onu incelemek için doğruldu.

"Korkuyor musun?" diye sordu, biraz telaşla.

Bayan Belinda hizmetçisinin getirdiği sudan bir yudum aldı, bardağı tepsiye geri koydu ve başını küçümser bir şekilde salladı.

"Tam olarak korkmuş değilim canım," dedi, "ama o kadar şaşırdım ki
kendimi toparlamakta
zorlandım."

Octavia, aniden gelen gözyaşlarını silmek için mendilini tekrar kaldırdı.

"Eğer hisseler düşmeyi amaçlıyorsa," dedi, "biz gelmeden önce neden düşmediklerini anlamıyorum, buraya gelene kadar bekleyip
sonra her şeyi mahvetmek yerine."

"İlahi takdir, canım," diye başladı Bayan Belinda.

Ama Mary Anne'in tekrar içeri girmesiyle sözü kesildi.

"Aslan'daki adam, anne, sandıklarla ne yapılacağını bilmek istiyor. Altı tane var ve hepsi o kadar ağır ki, tek başına on şiline bile bir tane kaldırmayacağını söylüyor."

"Altı!" diye haykırdı Bayan Belinda. "Kimin bunlar?"

"Benim," diye yanıtladı Octavia. "Bir dakika bekle. Ona gideceğim."

Bayan Belinda, yeğeninin
dertlerini unutup duruma ayak uydurması karşısında yeniden hayrete düştü. Kız, sanki kendi işlerini yönetmeye alışmış gibi ön kapıya koştu ve emirlerini vermeye başladı.

"Başka bir adam bulman gerekecek," dedi. "Bunu biliyor olmalıydın.
Git ve bir yerden bir tane bul."

Ve adam biraz homurdanarak ve bu kadar buyurgan bir soğukkanlılık karşısında açıkça
kafası karışmış bir şekilde gittiğinde, Bayan Belinda'ya döndü.

"Nereye koymalı?" diye sordu.

Kimliğinin şüphelenilebileceği hiç aklına gelmemiş gibiydi ve önünde bazı küçük engeller belirdi.

"Korkarım ki," diye kekeledi Bayan Belinda, "beşinin tavan arasına konması gerekecek."

Ve on beş dakika içinde beş tanesi tavan arasına konuldu ve altıncısı -hepsinin en büyüğü- şık küçük yedek odada duruyordu ve güzel Bayan Octavia kabarık küçük bir chintz örtülü rahat koltuğa gömülmüştü, yeni bulduğu akrabası ise önünde durmuş, dengesini sağlamak ve başının dönüp durduğunu hissetmemek için en takdire şayan çabayı gösteriyordu.

BÖLÜM II.

"NE OLURSA OLSUN BİR YATIRIM."

Bu çabaların doğal sonucu, Bayan Belinda'nın birkaç gözyaşı dökmesi oldu.

"Umarım sizi gördüğüme sevindiğimi söylemek için çok şaşırdığımı mazur görürsünüz," dedi. "Kardeşimi otuz yıldır görmedim ve onu çok severdim."

"Sizin öyle olduğunuzu söyledi," diye cevapladı Octavia; "ve o da senden çok hoşlanıyordu.
Sana yazmadı, çünkü zengin bir adam olana kadar senden haber almamaya karar verdi; ve sonra eve gelip seni şaşırtana kadar bekleyeceğini düşündü. Seni görmeden geri dönmek zorunda kaldığında çok hayal kırıklığına uğradı."

"Zavallı, sevgili Martin!" diye ağladı Bayan Belinda nazikçe. "Ne yolculuk!"

Octavia büyüleyici gözlerini şaşkınlıkla açtı.

"Ah, tekrar geri gelecek!" dedi. "Ve yolculuğu umursamıyor.
Yolculuk hiçbir şey, biliyorsun."

"Hiçbir şey!" diye yankıladı Bayan Belinda. "Atlantik'i aşmak hiçbir şey mi?
İnsan tehlikeyi düşündüğünde, canım"--

Octavia'nın gözleri biraz daha açıldı.

"Amerika'ya, Kıstağı geçerek on iki kez yolculuk yaptık
ve bu bir ay sürüyor," diye belirtti. "Bu yüzden on günü çok düşünmüyoruz."

"On iki kez!" dedi Bayan Belinda, oldukça dehşete düşmüş bir şekilde. "Aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım!"

Ve birkaç an için genç akrabasına
şüpheli bir şaşkınlıkla bakmaktan başka bir şey yapamadı, başını gerçek bir üzüntüyle salladı.

Ama sonunda kendini toparladı, hafifçe irkildi.

"Ne düşünüyorum ki," diye haykırdı pişmanlıkla, "seni burada
bu şekilde oturmaya
bırakıyorum? Lütfen beni mazur gör canım. Çok üzgünüm."

Sandalyesinden büyük bir aceleyle kalktı ve genç misafirini şefkatle kucaklamaya başladı, ama biraz da çekingenlikle. Genç bayan okşamaya
çok sakin bir şekilde boyun eğdi.

"Seni üzdüm mü?" diye sordu sakince.

Gerçek şu ki, Nevada'dan gelen bir akrabanın gelişinin neden bir deprem etkisi yarattığını ve
titreme, karışıklık ve gözyaşlarına
neden olduğunu anlayamıyordu. Doğruydu, kendisi de bir miktar gözyaşı
dökmüştü, ama sonra dertleri birkaç gündür birikmişti; ve
henüz kafası karışmamıştı.

Bayan Belinda, Mary Anne'e çay yapımında nezaret etmek için aşağı indiğinde ve misafirini yalnız bıraktığında, o genç kişi etrafına
oldukça şüpheli bir ifadeyle baktı.

"Tuhaf, hoş bir yer," dedi. "Ama o pa'nın göç etmesine şaşırmıyorum, eğer her zaman küçük şeyler için bu kadar telaşlanıyorlarsa.
Ben
bir hayalet olabilirdim."

Sonra büyük sandığın kilidini açmaya ve kendini giydirmeye başladı.

Aşağıda, Bayan Belinda mutfakla salon arasında nazikçe çırpınarak gidip geliyordu.

"Biraz kek kızart, Mary Anne ve soğuk kızarmış tavuğu getir," dedi. "Ve biraz çilek reçeli ve biraz da korunmuş zencefil koyacağım. Aman Tanrım! Zavallı Martin'in korunmuş zencefile ne kadar düşkün olduğunu ve ne kadar azını yemesine izin verildiğini düşünün! Kızı eve geldiğinde evde bu kadar güzel bir stok bulundurmam gerçekten özel bir İlahi Takdir gibi görünüyor. "

Yarım saat içinde her şey hazırdı; ve sonra gerçeği duyurmak için yukarı gönderilen Mary
Anne, her özelliğinde yüksek sesle haykıran, bastırılmış bir coşku ve hayretle, olağanüstü bir heyecanla aşağı indi.

"Giyindi, anne," diye duyurdu, "ve hemen aşağı inecek," ve
gözlemlenmeden beklemek için mutfak koridorunun gölgeli bir köşesine çekildi.

Çay takımının arkasında oturan Bayan Belinda, merdivenlerden ve koridordan aşağı doğru gelen yumuşak, akıcı, ipeksi bir hışırtı duydu ve sonra
yeğeni içeri girdi.

"Sence oldukça hızlı giyinmedim mi?" dedi ve küçük salonu
geçip oturdu, dünyadaki en sakin ve en bilinçsiz havayla.

Slowbridge'de sadece bir terzilik tesisi vardı.

Başkan kuruluş--Bayan Letitia Chickie--Leydi Theobald'dan aşağı Slowbridge'deki her kadının kostümlerini tasarladı. Desenlerini Londra'dan aldığı ve Slowbridge zevkine uyacak şekilde değiştirdiği
ile ilgili efsaneler vardı. Muhtemelen bu doğruydu; ancak bu durumda değiştirici olarak çalışmaları gerçekten de ciddi olmalıydı, çünkü Miss Chickie'nin kuruluşundan ayrıldıklarında ve patronlarının evlerine zaferle döndüklerinde tamamen tanınmayacak hale gelecek şekilde değiştirilmişlerdi. Slowbridge'in zevki sakindi,--Slowbridge özellikle bununla övünürdü--ve aynı zamanda ekonomiye yönelirdi.
Gores moda olduğunda, Slowbridge sağlam ve biraz da gururla, iyi ipeği daha sonra kullanılamayacak
işe yaramaz şeritlere
kesmeyen önemli genişliklere tutundu; ve ancak, Londra'ya yaptığı bir ziyaretten sonra, Leydi Theobald bir Pazar günü St. James'e iki yanında ikişer taneyle girdiğinde, Bayan Chickie pişmanlıkla makasını ilk enine sapladı. İyi toplumun her anaç üyesi, biraz sade renkte, sağlam bir ipek elbiseye sahipti; bu elbise, iki yıl çay partilerinde görev yaptıktan sonra, "ikinci en iyi" seviyesine indi ve böylece, yıl be yıl, geçmişin belirsiz uzaklığında kaybolana kadar indi. Genç hanımların beyaz muslinleri ve doğal çiçekleri vardı; bu son süslemeler akşam boyunca değişmez bir şekilde çökerdi ve herhangi bir şenlikli etkinliğin ikinci yarısında gevşek ve umutsuz bir şekilde giyilirdi. Bayan Chickie, muslinleri yaptı, onları bereketli hayal gücünden çıkan tasarımlara göre süsledi ve süsledi. Vücutları biraz kısa olsa ve kuyruk konusunda pek de cömertçe orantılı olmasalar da, alay edecek rakip bir kuruluş yoktu ve Bayan Chickie her şeyi kendi istediği gibi yaptı; ve en azından Slowbridge'in kaba veya aşırı giyinmiş olduğu asla söylenemezdi.

O zaman, Bayan Belinda Bassett'in güzel akrabası onun önüne oturduğunda ruh halinin ne olduğunu yargılayın.

Bayan Belinda, yeğeninin elbisesinin malzemesinin ne olduğunu söyleyemezdi. Açık mavi renkte ipeksi ve yumuşak bir kumaştı; ince, kıvrak genç figüre bir eldiven gibi yapışıyordu; büyük uzunlukta yelpaze benzeri bir kuyruk neredeyse şömine halısını kaplıyordu; her yerinde örgüler ve fırfırlar vardı ve metrelerce narin saten kurdele en pervasızca abartılı şekilde halkalara kesilmişti.

Bayan Belinda tüm bunları ilk bakışta Mary Anne'in gördüğü gibi gördü
ve Mary Anne gibi nefesini kaybetti; ancak ikinci bakışta daha fazlasını gördü. Güzel, narin ellerde, kümeler halinde yerleştirilmiş elmaslardan oluşan üç harika,
parıldayan yüzük vardı: zarif küçük kulaklarda büyük tektaşlar vardı ve boğazdaki kalın örgülü dantel bir elmas tokayla tutturulmuştu.

"Canım," dedi Bayan Belinda, çaresizce çaydanlığa tutunarak, "sen--bu kadar--paha biçilmez
süsleri sıradan durumlarda takmak biraz--tehlikeli olmalı."

Octavia bir an ona anlamayarak baktı.

"Mücevherlerin, yani, aşkım," diye çırpındı Bayan Belinda. "Kesinlikle onları sık sık takmıyorsundur. İtiraf ediyorum, evde böyle şeyler
olması düşüncesi beni oldukça korkutuyor."

"Öyle mi?" dedi Octavia. "Bu tuhaf."

Ve bir an yine şaşkın göründü.

Sonra yüzüklerine baktı.

"Bunları neredeyse her zaman takıyorum," diye belirtti. "Babam bana verdi. Bana
üç yıl boyunca her doğum günümde bir tane verdi. Elmasların
bir yatırım olduğunu söylüyor zaten, ve ben de onları alabilirim. Bunlar,"
küpelere ve tokalara dokunarak, "annem sahnedeyken ona verilmişti.
Birçok insan bir araya gelip bunları onun için satın aldı. O çok
sevilen biriydi."

Bayan Belinda çaydanlığın sapına bir tutam daha yaptı.

"Annen!" diye haykırdı hafifçe. "Şu--sahnede mi dedin,"--

"Sahnede," diye cevapladı Octavia. "San Francisco. Babam onu ​​orada evlendirdi. O
çok
güzeldi. Onu hatırlamıyorum. Ben doğduğumda öldü. O
sadece on dokuz yaşındaydı."

Bu duyuruların yapıldığı mutlak sakinlik ve utançtan uzak olma hali, Bayan Belinda'nın kendi kimliğine olan inancını neredeyse sarstı. Gariptir ki, bu ana kadar kardeşinin karısını neredeyse hiç düşünmemişti; ve kendini kendi zarif küçük salonunda, kendi çay takımının arkasında, kendi çaydanlığının üzerinde otururken, bu karısının sahnede "çok sevilen" genç bir kişi olduğunu, kendisinin de tahmin ettiği gibi altın avcıları ve kaçak mahkumlarla dolu bir bölgede, kendisini taşıyamayacağı kadar fazla olduğunu duyduğunu fark etti. Ama kendini toparlamak için zamanı olduğunda, cesurca kendini taşıdı.

"Kendine biraz kümes hayvanı al, canım," dedi misafirperver bir şekilde, çok hafif de olsa, "ve bir kek al."

Octavia öyle yaptı, aşırı görkemli elleri hafifti
onları hareket ettirirken.

"Amerikan kızları her zaman İngiliz kızlarından daha fazla şeye sahiptir," diye gözlemledi, hayranlık uyandırıcı bir soğukkanlılıkla. "Daha fazla giyinirler. Bana Avrupa'da bulunmuş
kızlar tarafından söylendi. Ve benim çoğu
Amerikan kızından daha fazla şeyim var. Babamın çoğu insandan daha fazla parası vardı; bunun bir nedeni vardı; ve beni şımarttı, sanırım. Başka kimseye bir şeyler
veremezdi ve bana istediğim her şeyin
sahip olması gerektiğini söyledi. Sık sık
bir şeyler satın aldığım için bana gülerdi, ama asla satın almamam gerektiğini söylemezdi."

"Her zaman cömertti," diye içini çekti Bayan Belinda. "Zavallı, sevgili Martin!"

Octavia bu hüzünlü sempatinin ruhuna pek uymuyordu.
Babasını severdi, ama ona dair anıları acıklı veya
duygusal değildi.

"Nereye gitse beni de yanında götürürdü," diye devam etti. "Ve bazen bizimle birlikte seyahat eden Amerika'dan bir öğretmenimiz vardı. Beni
asla yanından ayırmazdı. Beni göndermek isteseydi gitmezdim ve
istemedi de," diye ekledi, memnun bir şekilde gülerek.

BÖLÜM III.

L'ARGENTVILLE.

Bayan Belinda, yeğenine bakarak, aynı anda hem şaşkın hem de büyülenmiş bir hisle oturdu. Bu kadar genç, bu kadar güzel, bu kadar
lüks bir şekilde görkemli ve aynı zamanda kendisiyle ve çevresiyle bu kadar basit ve tamamen rahat bir yaratığı görmek, onun
anlayışının çok ötesinde bir vahiydi. Slowbridge'in yetiştirebileceği en iyi yetiştirilmiş ve en iyi kızlar, kendilerini
beyaz muslin ve çiçek süslemeleri içinde bulduklarında biraz bilinçli ve çekingen görünmeye meyilliydiler; ancak bu ince
yaratık muhteşem kıyafetiyle oturuyordu, kuyruğu mütevazı halının üzerinde akıyordu, yüzükleri parıldıyordu, küpeleri parıldıyordu, görünüşe göre
tüm onun
eşyaları ölçülemeyecek kadar şaşırtıcı olacak kadar yersizdi.

Ancak onun en önemli özelliği aşırı açık sözlülüğü gibi görünüyordu.
Kendi ve babasının geçmiş kariyeriyle ilgili en dikkat çekici ifadeleri
söylemekten hiç çekinmiyordu. Bunları da sanki
onlarda olağandışı hiçbir şey yokmuş gibi yapıyordu. Çocukluğunda iki kez talihsiz bir spekülasyon babasını parasız bırakmıştı; ve bir keresinde onu Kaliforniya'daki bir altın avcıları kampına götürmüştü; orada biraz pervasız topluluğun tek kadın üyesi olmuştu.

"Ama oldukça iyi huyluydular ve beni evcilleştirdiler," dedi;
"ve çok uzun süre kalmadık. Babamın şansı yaver gitti ve
gittik. Gitmek zorunda kaldığımızda üzüldüm, erkekler de üzüldü. Bana kendi aldıkları altından yapılmış bir mücevher seti hediye ettiler. Göğüs zırhı gibi bir göğüs iğnesi ve köpek tasması gibi bir kolye var: bilezikler kollarımı yoruyor ve küpeler kulaklarımı çekiyor;
ama bazen takıyorum - altın kuşak ve her şey dahil."

"Ben," diye sordu Bayan Belinda çekinerek, "canım, babanın işinin bir şekilde gümüş madenciliğiyle bağlantılı olduğunu mu söyledin?"

"Gümüş madenciliği," diye yanıtladı. "Bazı madenleri var, biliyorsun"--

"Sahip mi?" dedi Bayan Belinda, çok telaşlı bir şekilde; "bazı gümüş madenleri mi var? Çok zengin bir adam olmalı, çok zengin bir adam. Açıkça söylüyorum, nefesimi kesiyor."

"Ah! Zengin," dedi Octavia; "bazen çok zengin. Ve sonra değil. Hisseler yükseliyor, biliyorsun; sonra düşüyor ve senin hiçbir şeyin yok gibi görünüyor. Ama baba genelde haklı çıkıyor, çünkü şanslı ve nasıl idare edeceğini biliyor."

"Ama--ama ne kadar belirsiz!" Bayan Belinda soluk soluğa: "Tamamen
sefil olmam gerekirdi. Zavallı, sevgili Mar"--

"Ah, hayır, olmazdı!" dedi Octavia: "alışacaktın ve pek de umursamazdın, özellikle de baban gibi şanslıysan. Şanslı olmakta ve nasıl idare edileceğini bilmekte her şey var.
Kanlı Vadi'ye ilk gittiğimizde"--

"Canım!" diye haykırdı Bayan Belinda dehşet içinde. "Ben--yalvarırım"--

Octavia aniden durdu: Bayan Belinda'ya şaşkınlıkla baktı, daha önce birkaç kez yaptığı gibi.

"Bir sorun mu var?" diye sakin bir şekilde sordu.

"Sevgili aşkım," diye açıkladı Bayan Belinda masumca, en azından görevini yapmaya kararlı bir şekilde, "Slowbridge'de, aslında İngiltere'de diyebilirim, böyle aşırı güçlü ifadeleri kullanmak alışılmış bir şey değildir! Duygularını incitmek istemiyorum canım, ama böyle aşırı güçlü ifadeleri kullanmak! Ben, canım, B ile başlayan ifadeden bahsediyorum. Gerçekten küfür olarak kabul ediliyor, hem de ölçüsüzce korkunç."

"'B ile başlayan,'" diye tekrarladı Octavia, hala ona bakarak. "Bu bir yerin adı; ama ben isim vermedim, biliyorsun. İlk başta o isim verilmişti çünkü bir grup adam gece kamplarında uyurken
bastırılıp orada öldürüldü.
Elbette pek hoş bir isim değil, ama bundan ben sorumlu değilim; ve
ayrıca, yer şimdi büyüyor, ona Atina veya
Magnolia Vale diyecekler. Bir süre L'Argentville'i denediler; ama insanlar
ona Lodginville dediler ve kimse beğenmedi."

"Umarım orada hiç yaşamamışsındır," dedi Bayan Belinda. "Bu kadar dehşete düştüğüm için özür dilerim, ama sen konuşurken
başlamaktan kendimi alamadım; ve orada hiç yaşamamış olmanı ummaktan kendimi alamıyorum."

"Şimdi evdeyken orada yaşıyorum," diye cevapladı Octavia. "Madenler
orada; ve babam bir ev inşa etti ve mobilyaları
New York'tan getirtti."

Bayan Belinda titrememeye çalıştı ama neredeyse başaramadı.

"Başka bir kek almaz mısın, aşkım?" dedi iç çekerek. "Bir
kek daha al."

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Octavia; ve itiraf etmek gerekir ki sandalyesine yaslanıp
elbisesinin eteğine baktığında biraz sıkılmış görünüyordu. En basit ifadesinin veya sözünün bir sansasyon yarattığını
düşünüyordu.

Sonunda çay masasından kalktıktan sonra pencereye doğru yürüdü ve
orada durup Bayan Belinda'nın çiçek bahçesine baktı. Oldukça güzel bir çiçek bahçesiydi ve evin boyutları düşünüldüğünde oldukça büyüktü. Oval bir çimenlik, çeşitli çakıl yolları, parlak yıllıklarla parlayan kalp ve elmas şeklindeki yataklar, çok sayıda gül çalısı, birkaç laburnum ve leylak ve etrafını saran düzgün bir çobanpüskülü çalısı vardı.

"Sanırım dışarı çıkıp orada dolaşmak istiyorum," diye belirtti
Octavia, elinin arkasında hafif bir esnemeyi bastırarak. "Gidelim bakalım--eğer umurunda değilse."

"Elbette canım," diye onayladı Bayan Belinda. "Ama belki de," kıyafetine hassas ve kuşkulu bir bakış atarak, "elbisende ufak bir değişiklik yapmak istersin--üzerine biraz--koyu bir şey koymak."

Octavia da aşağı baktı.

"Ah, hayır!" "Yeterince işe yarayacaktır. Başıma bir eşarp geçireceğim, ama; ihtiyacım olduğu için değil," utanmadan, "ama
çok yakışan bir dantelim olduğu için." diye cevapladı. Söz konusu eşyayı almak için odasına çıktı ve üç dakika sonra tekrar aşağı indi. Onu ilk gördüğünde, Bayan Belinda aniden boğazını temizlemek zorunda kaldı. Slowbridge'in, sıradan bir durumda ön bahçesinde böyle bir tuvalet görse ne düşüneceğini hayal bile edemiyordu. Eşarp gerçekten de yakışıyordu. Uzun, zengin beyaz dantelden bir şeydi ve kızın başına atıldı,
boğazına dolandı ve uçları omuzlarına atıldı, dünyadaki en pitoresk dikkatsizlik havasıyla.

"Tam bir geline benziyorsun, sevgili Octavia," dedi Bayan Belinda. "Slowbridge'de böyle şeylere pek alışık değiliz."

Ama Octavia sadece hafifçe güldü.

"Pembe güller alacağım ve bahçeye girdiğimizde uçlarını onlarla bağlayacağım," dedi.

Bu amaçla ulaştıkları ilk gül çalısının yanında durdu. Yarım düzine ince saplı, ağır başlı tomurcuk topladı ve dantelini birkaçıyla bağladıktan sonra kalanını dikkatsizce beline yerleştiriyordu ki Bayan Belinda şiddetle irkildi.

BÖLÜM IV.

LADY THEOBALD.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı gergin bir şekilde, "işte Lady Theobald."

Lady Theobald, resmi ziyaretlerde bulunmuşken, her zamankinden
daha geç eve dönüyordu ki, High Street'te araba sürerken gözü Bayan Bassett'in bahçesine takıldı. Gözlüklerini taktı ve sertçe baktı; sonra arabacısına bir emir verdi.

"Dobson," dedi, "daha yavaş sür."

Kendi gözlüklerinin kanıtlarına inanamadı. Bayan Bassett'in bahçesinde, kendisinin deyimiyle "bir aktris gibi giyinmiş" uzun boylu bir kız gördü, narin elbisesi çimenlerin üzerinde sürükleniyordu, başında ve omuzlarında beyaz dantel bir eşarp, o eşarpta güller, belinde güller.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı: "Belinda Bassett parti mi veriyor,
bana hiç bahsetmeden?"

Sonra başka bir emir daha verdi.

"Dobson," dedi, "daha hızlı sür ve beni Bayan Bassett'e götür."

Bayan Belinda, içten içe titreyerek onu karşılamak için kapıya çıktı. Octavia, durduğu yerde hafifçe döndü ve hanımefendisine baktı,
merakını gizlemeye çalışmadan.

Leydi Theobald, landau'suyla öne doğru eğildi.

"Belinda," dedi, "nasılsın? Slowbridge'e bahçe partileri
getirmeyi planladığını bilmiyordum."

"Sevgili Leydi Theobald"--diye başladı Bayan Belinda.

"O genç kişi kim?" diye sordu hanımefendi.

"O zavallı sevgili Martin'in kızı," diye cevapladı Bayan Belinda. "Bugün geldi--Nevada'dan, Martin'in çok şanslı olduğu ve çok sayıda gümüş madeni olduğu yerden"--

"Çok sayıda gümüş madeni!" diye bağırdı Leydi Theobald. "Deli misin, Belinda
Bassett? Senden utanıyorum. Hem de senin yaşında!"

Bayan Belinda neredeyse ağlayacaktı.

"'Bazı gümüş madenleri' dedi, eminim," diye kekeledi; "Çünkü
ne kadar şaşkın ve şaşkın olduğumu hatırlıyorum. Gerçek şu ki, o çok
benzersiz bir kız ve bana o kadar çok harika şey anlattı ki, en
tuhaf, en havalı şekilde, kendimden oldukça emin değilim. Katiller, ve
altın avcıları, ve gümüş madenleri, ve kadınsız erkeklerle dolu kamplar,
altın kuşaklar, köpek tasmaları ve kulaklarınızı aşağı çeken
küpeler hediye ediyorlar. Herhangi birini üzmeye yeter."

"Sanırım öyle," diye cevapladı hanımefendi. "Arabanın kapısını aç,
Belinda, ve beni dışarı çıkar."

Bu konunun hemen soruşturulması gerektiğini ve çok ileri gitmesine
izin verilmemesi gerektiğini hissetti. Slowbridge'in bu tür yeniliklerin araştırılmadan kalmasına izin
vermesi için çok uzun süre karar vermişti. En azından
"üzgün" olması pek olası değildi. En katı
havasıyla
landau'sundan indi. Kalın, zengin siyah _moire-antika_ elbisesi şiddetle hışırdadı; başlığındaki
sarı devekuşu tüyü görkemli bir şekilde dalgalandı. (Esmer ve Leydi Theobald olduğu için sarı giydi.) Çakıllı yolda yürürken, tren giyen ve onları kendileriyle ilgilenmeye
bırakan kaba ve pervasız gençlere örnek olsun diye elbisesini iki eliyle kaldırdı. Octavia, sürüyü yeniden düzenliyordu Belinde uzun saplı, sallanan tomurcuklar vardı ve ziyaretçisi ona ilk hitap ettiğinde tüm dikkatini
işine veriyordu.

"Nasılsınız?" diye sordu hanımefendi, ince ve derin bir sesle.

Bayan Belinda uysalca onu takip etti.

"Octavia," diye açıkladı, "bu Leydi Theobald, sizi çok
memnun edecektir. Babanızı tanıyordu."

"Evet," diye karşılık verdi hanımım, "yıllar önce. O zamandan beri
gelişmek için zamanı oldu. Siz nasılsınız?"

Octavia'nın duru gözleri sakin bir şekilde ona dikildi.

"Nasılsınız?" dedi, oldukça kayıtsız bir şekilde.

"Nevada'lı mısınız?" diye sordu Leydi Theobald.

"Evet."

"Oradan ayrılalı çok olmadı mı?"

Octavia hafifçe gülümsedi.

"Ben de öyle mi görünüyorum?" diye sordu.

"Ne gibi?" dedi hanımım.

"Sanki uzun zamandır medeni bir yerde yaşamıyormuşum gibi. Öyle olduğunu söyleyebilirim,
çünkü gerçekten yaşamadım."

"İngiliz kızına benzemiyorsunuz," diye belirtti hanımefendi.

Octavia tekrar gülümsedi. Sarı tüye ve kalın _moire
antika_ elbiseye baktı, ama sanki kazara ve hiçbir zihinsel çıkarım yapmadan; sonra elindeki gül goncalarına baktı.

"Sanırım bunun için üzgün olmalıyım," diye belirtti. "Zamanında olacağımı söyleyebilirim - Nevada'dan daha uzun süre uzakta olduğumda."

"İtiraf etmeliyim," diye itiraf etti hanımefendi ve belli ki en ufak bir pişmanlık veya utanç duymadan, "Nevada'nın nerede olduğunu bilmediğimi itiraf etmeliyim."

"Avrupa'da değil," diye yanıtladı Octavia, yumuşak ve hafif bir kahkaha atarak. "Bunu
biliyorsun, değil mi?"

Kelimelerin kendisi Lady Theobald'a en
utanmazca küstahlık gibi geldi; ama o güzel, aşk bukleli yüze baktığında,
bu kadar masum ve rahatsız edilmemiş bir ifade takınması onu
şaşırttı. O anda, varılacak tek çözüm
bunun Nevada'daki gençlerin tarzı olduğu ve onun
küstahlıkla değil, cehaletle mücadele etmesi gerektiğiydi--ki bu da aslında
kısmen doğruydu.

"Şimdiye kadar nerede olduğunu sorma fırsatım olmadı,"
diye kesin bir şekilde yanıtladı. "İngilizlerin Amerika'yı bilmesi, Amerikalıların İngiltere'yi bilmesi kadar gerekli değil."

"Öyle değil mi?" dedi Octavia, büyük bir ilgi göstermeden. "Neden olmasın?"

"Çünkü--açıklaması çok yorucu olacak birçok nedenden dolayı," diye yanıtladı cesaretle. "Baban nasıl?"

"Şu anda çok deniz tutuyor," diye gülümsedi cevap, "ölümcül deniz tutuyor. Daha
sadece yirmi dört saattir dışarıda."

"Dışarıda mı? Bu ne anlama geliyor?"

"Atlantik'te. Aniden geri çağrıldı ve beni
bırakmak zorunda kaldı. Bu yüzden buraya tek başıma geldim."

"Lütfen salona gelin ve oturun, sevgili Leydi Theobald," diye cesaret etti Bayan Belinda. "Octavia"--

"Burası daha güzel değil mi sizce?" dedi Octavia.

"Canım," diye cevapladı Bayan Belinda. "Leydi Theobald"--Gerçekten oldukça
şaşırmıştı.

"Ah!" diye araya girdi Octavia. "Ben sadece daha serin olduğunu düşünmüştüm."

Önden gitti, hiç de öncülük ettiğinin farkında değilmiş gibi görünüyordu.

"Elbisenizi alsanız iyi olur, Bayan Octavia," dedi Leydi Theobald
oldukça
acı bir şekilde. Kız, omzunun üzerinden yolu süpüren trenin uzunluğuna baktı, ancak onu almaya doğru hiçbir harekette bulunmadı.

"Çok fazla zahmet ve insan eğilmek zorunda," dedi. "Sokaktayken bunu yapmaya devam etmek yeterince kötü. Ayrıca,
onlara çok fazla bakılırsa asla yıpranmazlar."

Salona girip oturduklarında, Leydi Theobald
zamanını mükemmel bir şekilde kullandı ve Bayan Belinda'nın denediği ve şaşırttığı her şeyi tekrar duymayı başardı. Cesaretle soru sormaktan çekinmedi; bunu bir ayrıcalık olarak gördü: Kırk yıl boyunca Slowbridge'i eğitmişti ve Zaman ona
onu etkisiz hale getirme hilesini yapana kadar haklarını korumak istiyordu.

Yarım saat içinde gümüş madenleri, altın avcıları ve L'Argentville hakkında bir şeyler duymuştu; Martin Bassett'in bir milyoner olduğunu biliyordu, eğer
duyduğu haberler onu parasız bırakmamışsa; İngiltere'ye geri dönecek ve işleri yoluna girer girmez Slowbridge'i ziyaret edecekti.
Mali durumunun istikrarsız durumu Octavia'yı pek endişelendirmiyor gibiydi.
O gittiğinde hiçbir soru sormamıştı ve gelecekle ilgili olarak oldukça rahat görünüyordu.

"İnsanlar ona her zaman borç verir ve o da bu konuda şanslıdır," dedi.

Din eğitimine çok iyi katlandı. Cevapları muhatabına sık sık biraz
zorlayıcıydı, ama hiçbir zaman sıkıntılı görünmüyordu veya
söylediği hiçbir şeyden utanmıyordu; ve en başından sonuna kadar o anlaşılmaz derecede masum ve kayıtsız küçük havayı takındı.

Lady Theobald giderken veda yorumunu yaptığında bile kafa karışıklığı göstermedi:--

"Böyle mücevherlere sahip olduğun için çok şanslı bir kızsın," dedi, kulaklarındaki elmaslara eleştirel bir şekilde bakarak; "ama eğer benim tavsiyemi dinlersen, canım, onları bir kenara koyacaksın ve evlenene kadar saklayacaksın. Suyun bu yakasında genç kızların böyle şeyler giymesi alışılmış bir şey değildir - özellikle de sıradan günlerde. İnsanlar seni tuhaf bulacaktır."

"Amerika'da pek alışılmış bir şey değil," diye cevapladı Octavia, rahatsız
edici gülümsemesiyle. "Böyle şeylere sahip olan çok fazla kız yoktur. Belki de olsaydı giyerlerdi. Onlarla pek ilgilenmiyorum ama giymeyi düşünüyorum."

Lady Theobald öfkeyle uzaklaştı.

"Otoriteni kullanmalısın, Belinda ve onları kaldırmasını _sağlamalısın_," dedi Bayan Bassett'e. "Bu saçmalık--hem de iğrenç."

"Onu yap!" diye kekeledi Bayan Bassett.

"Evet, 'onu yap'--ama görüyorum ki ellerin dolu olacak. Hayatımda hiç bu kadar romantik hikayeler duymadım. Kardeşin Martin'den beklenebilecek bir şey."

Bayan Bassett döndüğünde, Octavia pencerenin önünde durmuş,
arabanın uzaklaşmasını izliyor ve bunu yaparken
dalgın dalgın küpelerinden biriyle oynuyordu.

"Ne kadar da korkunç!" ilk safça sözü oldu.

Bayan Belinda oldukça dizginlendi.

"Canım," dedi onurlu bir şekilde, "Slowbridge'de hiç kimse Leydi Theobald'a böyle bir ifade
kullanmayı düşünmez."

Octavia arkasını döndü ve ona baktı.

"Ama sen onun öyle olduğunu düşünmüyor musun?" diye haykırdı. "Belki de söylememeliydim; ama biliyorsun ki Nevada'da bile bundan daha kötü bir şeyimiz yok--gerçekten!"

"Canım," dedi Bayan Belinda, "farklı ülkelerde farklı insanlar var; ve Slowbridge'de _bizim_ standartlarımız var," - en iyi şapkası bastırılmış heyecanıyla
biraz titriyordu.

Ama Octavia söz konusu standartların varlığından bunalmış görünmüyordu. Tekrar pencereye döndü.

"Neyse," dedi, "Bence elmaslarımı çıkarmamı ve evlenene kadar saklamamı emretmesi oldukça hoştu. Evlenmek isteyip istemediğimi nasıl biliyor? Bunun umurunda olup olmadığını bilmiyorum."

BÖLÜM V.

LUCIA.

Slowbridge bu şekilde temellerinden sarsılmasına neden olan şoku yaşadı ve bu şoktan bir süre kurtulamadı. Ertesi sabah saat ondan önce, herkes Martin Bassett'in kızının
geldiğini biliyordu.

Yatılı okul (genç hanımlar için Bayan Pilcher'ın seçkin ilahiyat okulu, genelgede belirtildiği gibi "bir evin konforunu" "tüm nazik eğitim avantajlarıyla" birleştiriyor) bununla doluydu, anlatılan hikayelerin oldukça renkli versiyonları "birinci sınıftan" aşağıya doğru dolaştırılıyordu, hatta mavi dövmeli ve savaş çığlıklarına düşmekten zorlukla alıkonulan bir Kızılderili prensesi şeklini bile alıyordu; bu son özellik yedi yaşındaki küçük Bayan Bigbee'yi o kadar endişelendirdi ki korku ve titreme içinde yatağa çekildi ve yatak örtüsünün altına gözyaşları döktü; dehşeti ve ızdırabı, birinci sınıftan güzel Bayan Phipps'in kafa derisi yüzme hikayelerinin heyecan verici anlatımlarıyla çok daha fazla arttı; canlı bir hayal gücüne sahip ve trajik bir dönüşe sahip aşk hikayelerinden hoşlanan genç bir kişi.

"En ufak bir şüphem yok," dedi Bayan Phipps, "evdeyken
bir wampumda yaşıyor."

"Wampum nedir?" diye sordu hayran kitlesinden biri.

"Bir çadır," diye yanıtladı Bayan Phipps, biraz sabırsızlıkla. "Bunu
herhangi bir kaz bilirdi sanırım.
Kafa derileri ve--ve--mokasenler ve--kelebekler--ve bu tür şeylerle
asılmış bir tür çadır."

"Bunun için doğru isim olduğunu sanmıyorum," diye araya girdi Bayan Smith, üçüncü sınıfın küstah bir üyesiydi.

"Ah!" Bayan Phipps, "Elbette konuşan Bayan Smith'ti.
Bayan Smith'ten her zaman bilgi bekleyebiliriz. Bir erkek kardeşim olduğunu _sanıyorum_ söylememe izin verileceğine inanıyorum"--

"Bir wigwam'a wampum diyorsa, bu konuda pek bir şey bilmiyor demektir,"
Bayan Smith daha da büyük bir küstahlıkla araya girdi. "Eğer sadece üçüncü sınıftaysam, bundan daha iyi bilen bir erkek kardeşim var." Bir an için
Bayan Phipps meditasyon yapıyormuş gibi göründü. Belki biraz rahatsız olmuştu; ama kısa bir duraksamadan sonra kendini toparladı ve
suçlamaya geri döndü.

"Eh," diye belirtti, "belki de bir wigwam'dır. Öyle olup olmaması kimin umurunda? Ve
her neyse, ne olursa olsun, bir
widwam'da yaşadığından en ufak bir şüphem yok."

Ancak bu nispeten uysal versiyon, elmaslar ve gümüş madenleri raporlarda daha fazla yer almaya başladığında tamamen terk edildi.
Elbette, güzel, aşırı giyinmiş, mücevherlerle süslü Octavia, Slowbridge'e
çok fazla heyecanlanma nedeni verdi.

Onu terk ettikten sonra, Leydi Theobald, Oldclough Hall'a doğru yola koyuldu, oldukça
neşesizdi. Bir süredir neşesizdi, değirmenlerin neşeli
inşaatçısı Bay John Burmistone'un
cesaretine duyduğu öfkeden
hiçbir zaman tam olarak kurtulamamıştı. Bay Burmistone bir yenilikti ve Octavia Bassett da bir diğeriydi. Bay Burmistone'u idare edememişti ve Octavia Bassett'ı idare ettiğinden hiç emin değildi.

Alnında tekinsiz bir kaş çatmasıyla yemek odasına girdi.

Masanın sonunda, kendi koltuğunun karşısında boş bir sandalye vardı ve
onu gördüğünde kaşları daha da çatıldı.

"Bayan Gaston nerede?" diye sordu hizmetçiye.

Adam cevap vermeye fırsat bulamadan kapı açıldı ve bir kız
aceleyle, biraz korkmuş bir tavırla içeri girdi.

"Özür dilerim, canım büyükanne," dedi ve hemen yerine oturdu. "Eve
geldiğinizi bilmiyordum."

"Akşam yemeği saatimiz var," diye duyurdu hanımefendi, "ve _ben_ bunu göz ardı etmiyorum."

"Çok üzgünüm," diye kekeledi suçlu.

"Bu kadar yeter, Lucia," diye sözünü kesti Leydi Theobald; ve Lucia
gözlerini indirdi ve sinirli bir telaşla çorbasını içmeye başladı. Aslında, bu kadar kolay
kaçabildiği için mutluydu.

Kahverengi gözleri, yumuşak beyaz teni ve
kamış gibi zarif, hafif bir vücudu olan çok güzel bir yaratıktı. Çok miktarda kahverengi saç
narin küçük kafasının tepesinde çirkin bir kıvrıma dönüşmüştü;
ve Bayan Chickie'nin yaptığı çirkin bir muslin elbise giymişti. Bir süre
yemek ölüm sessizliğinde ilerledi; ama sonunda Lucia
gözlerini kaldırmaya cesaret etti.

"Slowbridge'de yürüyordum, büyükanne," dedi, "ve Bay Burmistone, bana Bayan Bassett'in bir ziyaretçisi olduğunu söyledi - Amerika'dan genç bir hanım."

Lady Theobald bıçağını ve çatalını bilerek bıraktı.

"Bay Burmistone?" dedi. "Bay Burmistone ile sohbet etmek için yol kenarında durduğunuzu mu anladım?"

Lucia, narin kaşlarına ve kaşlarının üstüne kadar kızardı.

"Kıyıda büyüyen bir çiçeğe ulaşmaya çalışıyordum," dedi, "ve o da durup onu benim için alacak kadar nazikti. İlk başta yakınlarda olduğunu bilmiyordum. Sonra nasıl olduğunuzu sordu ve bana genç hanımı yeni duyduğunu söyledi."

"Elbette!" diye alaycı bir şekilde belirtti hanımefendi. "Beklediğim gibi oldu. Bay Burmistone'u her fırsatta yanımızda bulacağız. Ve kolayca uzaklaştırılmasına izin vermeyecek. O,
sınıfındaki insanların genellikle olduğu kadar kararlı."

"Ah büyükanne!" diye itiraz etti Lucia, masum bir hararetle. "Gerçekten öyle olduğunu düşünmüyorum. Çok beyefendi ve nazik olduğunu düşünmeden edemedim. Okulunuzla çok ilgileniyor ve
okulunuzun gelişmesi için çok
hırslı."

"Sorabilir miyim," diye sordu Leydi Theobald, "duygularını bu cömertçe ifade etmesi ne kadar zaman aldı? Akşam yemeği saatini unutmanızın nedeni bu muydu?"

"Unutmadık"--dedi Lucia suçlulukla: "çok fazla dakika sürmedi. Ben--Bence bu beni geç bıraktı."

Leydi Theobald bu önemsiz bahaneyi tek bir sözle reddetti,--daha önce bir kez daha değinilen derin tonlarda yapılan bir söz.

"Hiç beklemezdim," diye belirtti, "torunumun Slowbridge Mills'in sahibiyle kamu yolunda yarım saat sohbet edeceğini."

"Ah büyükanne!" diye haykırdı Lucia, gözlerinde yaşlar yükselirken: "Yarım saat bile değildi."

"Hiç beklemezdim," diye cevapladı hanımefendi, "torunumun Slowbridge Mills'in sahibiyle kamu yolunda beş dakika sohbet edeceğini."

Bu saldırıya verilecek bir cevap yok gibiydi. Leydi Theobald torununu mükemmel bir şekilde kontrol altında tutuyordu. Sıkı yönetimi altında, annesi doğumunda ölen kız büyütülmüştü. On dokuz yaşında basitti, hassas, utangaç. Hiç arkadaşı olmasına izin verilmemişti ve hayatının en büyük heyecanları
Slowbridge çay partileriydi. Merhum Sir Gilbert Theobald hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Evliliğinin çok azını Oldclough Hall'da geçirmişti ve ölümünden sonra dul eşi kendini
önemli, kasvetli bir malikane, Slowbridge toplumunda yüce bir konum ve devletini sürdürmek için
istediği tüm çabaları gösterebileceği küçük bir evlilik anlaşmasının sahibi olarak bulmuştu. Bu yüzden Lucia elbiselerini diğer Slowbridge genç hanımlarından çok daha uzun süre giydi: küçük eldivenlerini tekrar tekrar onarmak zorundaydı; ve şapkaları o kadar sık ​​yeniden düzeltiliyordu ki
Slowbridge bile onları eski moda buluyordu. Ama fazla
tedirgin olmak için fazla sade ve iyi huyluydu ve aslında bu konu hakkında çok az düşünüyordu. Sadece Leydi Theobald onu azarladığında
ki bu da hiç de nadir değildi. Belki de hanımefendinin onurunu korumak için zaman zaman içine düştüğü sıkıntılar onu biraz üzüyordu.

"Lucia ne Theobald ne de Barold," derken bir kez duyulmuştu ve bunu çok titizlikle söylemişti.

Özel çevrelerde çok konuşulan bir konu Lucia'nın geleceğiydi. On yedinci yaşından beri fısıltıyla konuşuluyordu ama
hiç kimse bu zorluğun çözümüne yaklaşamıyordu. Torunu için planlarının konusu üzerine Leydi Theobald sert bir sessizlik korumuştu. Bir kez ve yalnızca bir kez, konuyla ilgili bir duyguyu ifade etmeye zorlanmasına izin vermişti.

"Eğer Bayan Lucia evlenirse"--pervasız eğilimleri olan bir matrona söylemişti.

Leydi Theobald ona doğru yavaşça ve görkemli bir şekilde dönmüştü.

"_Eğer_ Bayan Gaston evlenirse," diye tekrarladı. "Bayan Gaston'un evlenmemesi olası mı?"

Bu meseleyi nihayet halletti. Lucia, Leydi Theobald'ın uygun gördüğü zaman evlenecekti. Ancak şimdiye kadar uygun görmemişti: aslında,
Lucia'nın evlenebileceği kimse yoktu, en azından büyükannesinin evlenmesine izin
vereceği kimse. Slowbridge'de çok az genç erkek vardı; ve çok azı Leydi Theobald'ın standartlarına göre ve -eğer böyle bir şeyden bahsedilecekse-
Lucia'nın standartlarına göre, eğer bir tane olduğunu bilseydi, ki kesinlikle bilmiyordu, pek uygun değildi.

BÖLÜM VI.

TESADÜFEN.

Akşam yemeği bittiğinde, Leydi Theobald kalktı ve oturma odasına doğru ilerledi, Lucia da onu takip etti. Lucia, bebekliğinden beri oturma odasından hoşlanmamıştı, çok uzun ve yüksek, çok sayıda devasa mobilyanın bulunduğu, soluk mavi satenle döşenmiş etkileyici bir daireydi. Kızın beşinci yaşından beri geçirdiği tüm akşamlar,
büyükannesinin karşısında, en dik mavi sandalyelerden birinde oturarak geçmişti: Aldığı en sert
azarlar
ona bu zamanlarda verilmişti. Aslında,
tüm tatsız şeylerin akşam yemeğinden sonra oturma odasında gerçekleştiğine dair gizli bir teorisi vardı.

Tam oturmuşlardı ve Leydi Theobald, gri yün eldivenlerin bulunduğu küçük sepeti ona doğru çekmek üzereydi
her akşam örgü örmeyi kendine görev edinmişti,
arabacı Dobson, uşak karakteriyle kapıyı açtı ve
bir ziyaretçinin geldiğini duyurdu.

"Kaptan Barold."

Leydi Theobald gri eldivenini düşürdü, çelik iğneler bir şıngırtıyla
masanın üzerine düştü. Hemen ayağa kalktı ve içeri giren genç adamla yarı yolda karşılaştı.

"Sevgili Francis," dedi, "seni sonunda gördüğüme çok sevindim," "sonunda" kelimesine hafifçe vurgu yaparak.

"Teşekkürler," dedi Kaptan Barold, oldukça uyuşuk bir şekilde. "Çok iyisin, eminim."

Sonra Lucia'ya baktı ve Leydi Theobald ona seslendi:--

"Lucia," dedi, "ben kuzenin Francis Barold."

Kaptan Barold güçsüzce el sıkıştı.

"Üçüncü mü yoksa dördüncü mü olduğunu bulmaya çalışıyordum," dedi.

"Üçüncü," dedi hanımım.

Lucia daha önce hiç kimseye böyle bir samimiyet gösterdiğini görmemişti. Ama Kaptan Francis Barold bundan pek etkilenmemiş gibiydi. Lucia'nın aklına onun
hiçbir şeyden etkilenmeyeceği geldi. Büyükannesinin sandalyesinin yanına oturdu ve oradaki varlığını, kendi gerçeklerle ilişkisine bile pek ilgi göstermeden açıklamaya başladı.

"Rathburn'lere evlerinde bir hafta geçireceğime söz vermiştim; ve Slowbridge yoldaydı, bu yüzden geçerken uğrayacağım aklıma geldi. Rathburn'lerin evi Broadoaks, yaklaşık on mil daha uzakta;
çok da uzak değil, anlıyor musun."

"O zaman," dedi Leydi Theobald, "ziyaretinizin tesadüfi olduğunu anlıyorum."

Kaptan Barold utanmamıştı. Soğukkanlı cevabını verirken, hanımefendinin oldukça sert bakışlarından kaçınmaya çalışmadı.

"Şey, evet," dedi. "Özür dilerim, ama daha çok tesadüfi."

Lucia, böylesine cüretkar bir itiraftan sonra çok ciddi bir şey olması gerektiğini hissediyormuş gibi ona güzel, korkmuş bir bakış attı; ama hiçbir ciddi şey olmadı. Garip bir şekilde, rahatsız görünen ve böyle bir duruma hazırlıklı olmayan
Leydi Theobald'ın kendisiydi.

Aslında, akşamın tamamı boyunca, dezavantajlı bir konumda olan
Leydi Theobald'dı Lucia. İlk başta bu gerçeğin farkına varamadı; ama bir saat geçmeden, gerçeği
zorla kabul ettirdi.

Kaptan Barold, genel olarak çok çarpıcı görünümlü bir adamdı.
İri, zarif yapılı ve açık tenliydi: gözleri griydi ve ifadelerinin soğukluğuyla dikkat çekiyordu, yüz hatları düzenli ve kartal gibiydi, hareketleri yavaştı.

Büyükannesiyle konuşurken, Lucia ona özel olarak hayret etti. Masum zihnine göre, ayrıcalıklarını umursamadan veya keyfini çıkarmadan her yerde bulunmuş, her şeyi ve herkesi görmüş gibiydi. Gerçek şu ki, fazlasıyla fazla şey görmüş ve deneyimlemişti. Tek çocuk, büyük bir mülkün varisi ve ülkenin en eski unvanlarından birinin olası varisi olarak, hayatı erken tüketmişti. Lady Theobald'da, Slowbridge sosyal hayatının etkileyici başını ve sosyal cephesini, onayla ödüllendiren ve kaşlarını çatarak cezalandıran gücü değil, annesinin kadınsı bir sebepten dolayı ziyaret etmesini istediği, yorucu, kendini beğenmiş yaşlı bir kadını görüyordu. "Üzerimizde bir hak iddia ettiğini hissediyor, Francis," demişti yalvarırcasına.

"Eh," demişti, "bu oldukça havalı, değil mi? Slowbridge'i geliştirmeden de elimizde yeterince insan var, biliyorsun."

Annesi hafifçe içini çekti.

"Dikkate almamız gereken çok sayıda insan olduğu doğru; ama keşke
bunu yapsaydın, canım."

Lucia hakkında hiçbir şey söylemedi: her şeyden önce, bir yıl önce kendisinin iki veya üç gününü Slowbridge'de geçirdiğini ve kızın masum tazeliğinden ölçüsüzce etkilendiğini ve Lady Theobald'a, oldukça dalgın bir şekilde, "Lucia, naziklik ve itaatkar bir mizaca ihtiyaç duyan bir adam için ne kadar da çekici bir eş olurdu! Günümüzde toplumda böyle kızlar bulamıyoruz, sevgili Lady Theobald. Son yıllarda 'hızlı' olarak anılmayan ve dizginleri kendi eline almaya meyilli olmayan bir kız bulmak çok zor. Genç erkeklerimiz biraz diktatör olana kadar pohpohlanıyor ve kur yapılıyor ve kızlarımız evde şımartılıyor. Ve sonuç olarak, sonrasında çok fazla ev içi mutsuzluk oluyor ve hatta düşünmesi bile korkunç olan çok fazla skandal. En büyük kaygıyı hissetmekten kendimi alamıyorum. Francis ile ilgili
gizli. Genç erkekler bu konuları çok nadiren düşünürler ta ki çok geç olana kadar."

"Kızlar benim gençliğimde veya sizinkinde olduğu gibi eğitilmiyor,"
dedi Leydi Theobald. "Onlara çok fazla özgürlük tanınıyor. Lucia
hemen benim
gözümün önünde yetiştirildi."

"Francis'in para konusunda bir nokta koymak zorunda olmamasının şanslı bir şey olduğunu düşünüyorum," diye belirtti Bayan Barold, tamamen tesadüfen,
".

Leydi Theobald birkaç dakika cevap vermedi; ancak daha sonra,
ardından, sohbetin seyri sırasında,
elbette tamamen tesadüfi olan bir gözlemde bulundu.

"Lucia, büyük amcası, Glasgow'lu yaşlı Bay Dugald
Binnie'yi memnun edecek bir evlilik yaparsa, çok şanslı bir kız olacak. O,
eksantrik bir şekilde, muazzam servetinin ya onun olacağını ya da
çeşitli türden hayırsever sığınma evleri inşa etmek için harcanacağını ima etti. O,
dikkat çekici ve eşsiz bir adam."

Kaptan Barold, seçkin akrabasının oturma odasına girdiğinde,
üçüncü kuzenine pek fazla ilgi göstermemişti.
Otuz yılında çok fazla güzellik görmüştü, birini görmekten çok fazla etkilenmeyecekti; ve burada sadece yumuşak gözleri olan, yaşına göre genç görünen ve çoğu kızın
asla taşıyamayacağı çirkin bir muslin elbise giyen bir kız vardı.

"Hayatının büyük bir kısmını Slowbridge'de mi geçirdin?" diye sordu akşam boyunca.

"Ben her zaman burada yaşadım," diye cevapladı Lucia. "Hiçbir zaman bir haftadan fazla
uzaklaşmadım."

"Ah?" sorgulayıcı bir şekilde. "Umarım sıkıcı bulmamışsınızdır."

"Hayır," hafifçe gülümseyerek. "Pek değil. Görüyorsunuz ya, bundan daha neşeli bir şey bilmiyorum."

"Burada yeterince zararsız bir toplum var," diye konuştu Leydi Theobald erdemli bir şekilde. "Gençler için bir neşe turu onaylamıyorum:
Bu onları hayatın görevlerine uygunsuz kılıyor."

Ancak Kaptan Barold bu sözlerden beklenebileceği kadar olumlu etkilenmemişti.

"Ne kadar da yaşlı bir aptal!" diye nazik bir şekilde içten bir yorumda bulundu. Ve hemen ziyaretini olabildiğince kısa tutmaya ve Broadoaks'taki
kalışı sırasında tekrar koşmaya zorlanmamaya karar verdi. Akşamının tadını çıkarıyormuş gibi görünmek için bile zahmete girmedi. En küçük çocukluğundan beri, başkalarını memnun etmektense kendini memnun etmeyi her zaman daha kolay bulmuştu. Aslında, dünya kendisini onu memnun etmeye ve onun - hayranlığı yerine hoşgörüsünü kazanmaya adamıştı, çünkü ikincisini umamazdı. Evde, geniş bir sevgi dolu erkek ve kadın akraba çevresi tarafından coşkuyla hayranlıkla karşılanmıştı; okulda öğretmenleri
onun hatalarına karşı tek kelimeyle hoşgörülüydü ve yeteneklerine hayranlık duyuyorlardı;
öğrenci arkadaşları arasında bile bir tür despottu.

Neden olmasın ki, böyle doğuştan haklar ve böyle beklentiler varken?
Topluma girdiğinde, onu son derece iyi bir adam olarak oylayan şefkatli annelerden, masum kızlardan, candan babacan
ebeveynlerden daha da hoş bir muamele görmüştü. Neden
çöp etekli yaşlı bir el bombacısı ve kötü giyimli bir taşralı kızla aptalca bir akşam geçirip memnun görünmek zahmetine girerek kendini sıksındı?

Lucia, çekingen bir şekilde çekici bir bakışa karşılık olarak Leydi
Theobald'ın, "Saat on buçuk. Bize iyi geceler dileyebilirsin, Lucia." demesiyle çok mutlu oldu.

Lucia, kendisi neredeyse yirmi yaşında değil de sanki on buçuktaymış gibi itaat etti; ve Barold da onun örneğini takip etmekte gecikmedi.

Dobson onu merdivenin tepesindeki görkemli bir odaya götürdü ve orada bıraktı. Yüzbaşı en büyük ve en lüks sandalyeyi seçti, oturdu ve rahatça bir puro yaktı.

"Kahrolası aptal delik!" dedi, onun doğumundan ve yetiştirilmesinden beklenmeyecek kadar rafine bir canlılıkla. "Yarın gideceğim, elbette. Annem ne düşünüyordu? Baştan sona aptalca işler."

BÖLÜM VII.

"SLOWBRIDGE'DEN DAHA FAZLASINI GÖRMEK İSTİYORUM."

Kahvaltıda öğlen treniyle ayrılma niyetini açıkladığında, Lucia yine ne olacağını merak etti; ve yine, rahatlayarak, Leydi Theobald şaşırtıcı derecede hoşgörülüydü.

"Arkadaşlarınızın sizden beklediği gibi, elbette onları geçersiz kılamayız," dedi. "Ancak, Broadoaks'taki kalışınız sırasında sizden bir şeyler görmeyi umuyoruz. Arada sırada gelip bize birkaç saat ayırmanız çok kolay olacak."

"Tha-anks," dedi Kaptan Barold.

Kalışının kalan birkaç saatinde, coşkulu olmasa da, oldukça medeniydi. Lucia ile birlikte bahçede dolaşıyordu, Lucia büyükannesinin isteğine itaat ederek ona bakıyordu. Hanımefendinin yanından uzaktayken onu özellikle rahatsız edici bulmuyordu. Basit pamuklu elbisesi ve hasır şapkasıyla dışarı çıktığında, ilk başta düşündüğünden çok daha güzel olduğunu fark etti. Ekonomik sebeplerden dolayı, Bayan Chickie'nin tasarımlarına en ufak bir saygı duymadan, küçük sabah elbisesini kendisi yapmıştı; ve hiç süslenmemiş ve belinde sadece siyah kadife bir kurdele olduğu için, onun büyüleyici vücudunu dezavantajlı hale getirecek hiçbir şey yoktu. Onun utangaçlığı ve sadeliğinin Kaptan Barold'u memnun ettiği söylenemezdi, ama en azından onu rahatsız etmiyorlardı; ve bu gerçekten beklenebilecek en fazla şeydi.

"Her halükarda bir adamın kendini zorlamasını beklemiyor," diye içinden geçirdi; ve kendini zorlamadı.

Ancak, ayrılmak üzereyken, ona
çok nazik bir yorumda bulunacak kadar ileri gitti.

"Umarım sizi Londra'da bir süreliğine görme zevkine erişiriz, çok uzun sürmez," dedi: "Annem, Leydi Theobald Slowbridge'den ayrılmaya ikna edilemezse, sizinle ilgilenmekten büyük mutluluk duyacaktır."

"Lucia evden asla tek başına çıkmaz," dedi Leydi Theobald; "ama Londra'da bir mevsim geçirmemiz durumunda, annenizin iyi niyetini kesinlikle rica etmek zorundayım. Yaşam tarzımı tamamen değiştiremeyecek kadar yaşlı bir kadınım."

Hanımefendinin emirlerine uyarak, saygıdeğer landau kapıya getirildi; ve iki hanım onunla birlikte istasyona gittiler. Bu yolculuk sırasında çok ilginç bir olay meydana geldi, belki de bu hikayenin varlığını borçlu olduğu bir olay, çünkü bu olay olmasaydı, muhtemelen kayda geçirilecek heyecan verici bir olay olmayacaktı. Dobson, Bayan Belinda Bassett'in evinin varlığıyla ayırt edilen High Street'in bölümünden oldukça yavaş bir şekilde ilerlerken, Kaptan Barold aniden o mütevazı yapıya ait bahçede keşfettiği bir figürden etkilenmiş gibi göründü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, kısık bir sesle, "işte Bayan Octavia."

Bir an için neredeyse ilgi göstermeye başlamıştı. Hafif bir gülümseme yüzünü aydınlattı ve soğuk, yakışıklı gözleri hafifçe parladı.

Leydi Theobald dimdik oturdu.

"O, Bayan Bassett'in Amerika'dan yeğeni," dedi. "Onu tanıdığınızı mı anlıyorum?"

Kaptan Barold, sürprizin onu alt etmesine izin verdiği için sinirlenerek ona doğru döndü. Yüzündeki tüm ifade kayboldu.

"Onunla Framwich'ten Stamford'a kadar seyahat ettim," dedi. "Sanırım
Slowbridge'e birlikte varmalıydık, ama
Stamford'a bir gazete almak için uğradım ve tren beni geride bıraktı."

"Ah büyükanne!" diye haykırdı Lucia, bakmak için dönmüştü, "ne kadar da güzel!"

Bayan Octavia bu sabah kesinlikle şaşırtıcı derecede güzeldi. Yine bir gül çalısının yanında duruyordu ve en iyi dokuya ve en soluk pembeye sahip kaşmir bir sabahlık giymişti: Sırtında bir Watteau örgüsü, önünde dantelden _jabot_ ve boynunda onun bir zayıflığı gibi görünen sık, yüksek dantel fırfırları vardı. Saçları başının üstünde yüksekteydi ve küçük kulaklarını ve
fırfırların gizleyemediği ince beyaz boynunu öne çıkarıyordu.

Ancak Leydi Theobald, Lucia'nın coşkusunu paylaşmıyordu.

"Bir aktris gibi görünüyor," dedi. "Ağaçlar boyalı tuval ve güller yapay olsaydı, ona karşı biraz sabırlı olabilirdik. Bu tür şeyler Slowbridge'de pek de beklediğimiz şeyler değil."

Sonra Barold'a döndü.

"Dün, geldikten kısa bir süre sonra onunla tanışma zevkine eriştim," dedi. "Kulaklarında bezelye kadar büyük elmaslar ve buna uygun
yüzükler vardı. Tavırları tam da altın arayıcıları ve gümüş madencileri arasında yetişmiş genç bir kadından beklenebilecek türdendi."

"Bana çok benzersiz ve ilginç bir tavır gibi geldi," dedi Kaptan.
Barold. "Bu, oldukça kıskanılacak
olabilecek bir _sang-froid_ için özellikle dikkat çekicidir. Bana babası ve gümüş madenleri hakkında her şeyi anlatacak kadar nazikti ve sohbeti gerçekten eğlenceli buldum."

"İngiliz genç kadınlarının erkeksi seyahat arkadaşlarına bu kadar güvenmeleri pek alışılmış bir şey değildir," diye belirtti hanımım sertçe.

"Bana hiç güvenmedi," dedi Barold. "Çekiciliği de burada yatıyordu. Ne kadar çekici olursa olsun, yabancı bir genç kadın tarafından 'güvenilmeye' razı olunamaz. Bu genç hanımın sözleri yalnızca sevimli ve soğuk bir samimiyetle tatlandırılmıştı. Belli ki hiçbir duyguya hitap etmek istemiyordu."

Ve koltuğuna yaslanırken, yanından geçtikleri pitoresk figüre hâlâ bakıyordu, sanki başını ona doğru çevirdiğini
görse üzülmezmiş gibi.

Aslında, her zamanki iyi şansına rağmen, Kaptan.
Barold'un bu sabah saygıdeğer akrabasına
itiraz edilebilir nitelikte yorumlar yapmaya mahkûm olduğu anlaşılıyordu. Yolda, Bay Burmistone'un değirmeninin yanından geçtiler.
Değirmen tüm gücüyle çalışıyordu, bir makine vızıltısı ve uğultusu vardı ve
etrafındaki atmosferde hafif bir yağ kokusu vardı.

"Ah!" dedi Bay Barold, tek gözlüğünü gözüne yerleştirip
uzmanların yaptığı gibi taradıktan sonra. "Burada böyle bir şey olduğunu sanmıyordum. Kim koydu?"

"Adamın adı," diye cevapladı Leydi Theobald sertçe, "Burmistone."

"Oldukça iyi bir fikir, değil mi?" diye belirtti Barold. "Burası için iyi--ve
bu tür şeyler için. "

"Bence," diye cevapladı hanımım, "olası en kötü şey."

Bay Francis Barold gözlüğünü ustaca düşürdü ve hemen normal durumuna geri döndü - ki bu tartışmaya
elverişli bir durum değildi.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi yavaşça. "Şu şartlar altında yazık, değil mi?"

Ve gerçekten hanımefendinin yapabileceği hiçbir şey yoktu, yüce bir sessizlik korumaktan başka. İstasyona vardıklarında kendini zar zor toparlamıştı ve mümkün olduğunca rahat bir şekilde veda etmek gerekiyordu.

"Umarım sizi çok uzun zaman önce tekrar görürüz," dedi, sıcak olmasa bile, vakarla.

Bay Francis Barold bir saniye sessiz kaldı ve yüzünde hafif düşünceli bir ifade belirdi.

"Teşekkürler, evet," dedi sonunda. "Elbette. Aşağı inmek kolay ve
Slowbridge'i daha fazla görmek isterim."

Tren istasyona girip çıktıktan ve Dobson tekrar High Street'te ilerlerken, hanımefendinin duyguları ona galip geldi.

"Eğer Belinda Bassett akıllı bir kadınsa," diye belirtti, "tavsiyemi dinler ve bu genç hanımdan en kısa sürede kurtulur. Bana öyle geliyor ki," diye devam etti yüce bir dindarlıkla, "her iyi eğitimli İngiliz kızının, medeni bir ülkede doğduğu için Yaratıcısına şükretmek için bir nedeni vardır."

"Belki de," diye önerdi Lucia yumuşak bir sesle, "Bayan Octavia Bassett'ın onu eğitecek hiç kimsesi olmamıştır; ve belki de - bunu derinden hissediyordur."

Leydi hazretlerinin başlığındaki tüyler titredi.

"Hiç hissetmiyor!" diye duyurdu. "O bir
küstah--serseri!"

BÖLÜM VIII.

PAYLAŞIMLAR YUKARI BAKIYOR.

Daha sonra, hanımefendi hazretlerinin sözlerini tekrarlayan başkaları da oldu, ancak
bunları özel olarak ve hanımımın gerekli gördüğünden daha fazla dikkatle tekrarladılar.
Bayan Octavia Bassett'in zaman geçtikçe iyileşmediği ve Slowbridge'in önüne koyduğu asil örneği incelemek için daha fazla fırsat bulduğu kesindir.

New York'a vardığında, Martin Bassett kızına ve kız kardeşine Atlantic telgrafıyla bir kaç ay alıkonulabileceğini bildirdi ve onlara iyi niyetlerini iletmelerini söyledi. Resmi
zarfındaki mesajın gelmesi Bayan Belinda'yı o kadar endişelendirdi ki,
kendisine okunurken Mary Anne tarafından desteklendi Octavia tarafından,
hiçbir şekilde şaşırmadan kabul edildi. Tamamlanmasından sonra bir süre Slowbridge, Atlantik telgrafına gizlice inanmamıştı
ve bu vesileyle,
bu telgraf aracılığıyla mesaj alan insanların varlığına kesinlikle inanmamıştı. Aslında, böyle bir mesajın alıcısı olduğunu ilk öğrendiğinde, Bayan Belinda, bir gemi kazasının meydana geldiğine ve bunun da kardeşinin ölümüne yol açtığına ve
kardeşinin yöneticilerinin haberi vermek için bu hassas yöntemi seçtiğine tamamen ikna olarak, sessizce bayılmak için hemen hazırlıklar yapmıştı.

"Atlantik telgrafıyla bir mesaj mı?" diye solumuştu. "Okuma--okuma, aşkım. B-bunu başkası yapsın. Zavallı--zavallı çocuk! İlahi takdire güven,
aşkım ve--dayan. Ah, keşke daha güçlü bir zihnim olsaydı ve
sana daha fazla hizmet edebilseydim!"

"Bu babamdan bir mesaj," dedi Octavia. "Sorun yok. O
iyi. Cumartesi günü geldi."

"Ah!" diye soludu Bayan Belinda. "_Tamamen_ emin misin canım--tam
emin misin?"

"Öyle diyor. Dinle."

"Cumartesi günü geldi. Piper beni karşıladı. Hisseler artıyor. İki
ay burada tutulabilir. Yazacağım. Moralini yüksek tut. MARTIN BASSETT."

"Tanrıya şükür!" diye iç çekti Bayan Belinda. "Tanrıya şükür!"

"Neden?" dedi Octavia.

"Neden?" diye yankıladı Bayan Belinda. "Ah, canım, ne kadar korktuğumu bir bilsen! Bir şey olduğundan emindim. Bir _telgraf_ mesajı, canım!
Daha önce hayatımda hiç telgraf almamıştım ve bir _telgraf_ mesajı almak gerçekten _şok_tu."

"Eh, nedenini anlamıyorum," dedi Octavia. "Bana öyle geliyor ki, diğer mesajlara oldukça benziyor."

Bayan Belinda ona çekinerek baktı.

"Baban bunları _sık sık_ mı gönderiyor?" diye sordu. "Elbette
pahalı olmalı."

"Ucuz olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Octavia, "ama zamandan ve
endişeden tasarruf ettiriyor. Bir mektup için on iki gün beklemem gerekirdi."

"Çok doğru," dedi Bayan Belinda, "ama"--

Oldukça sıkıntılı bir şekilde başını sallayarak sözünü kesti. Bu zamanlarda
basit
ekonomi ve sakin yaşam fikirleri sık sık altüst oluyordu.
Yeğenine hafif bir hayranlık duygusuyla bakmaya başlamıştı; ve yine de
Octavia kendi gözünde hiç de dikkate değer bir şey yapmamıştı ve
hayatını oldukça sıkıcı buluyordu.

Eğer büyük Bayan Bassett, anne babası ve büyükanne ve büyükbabası bu kadar
iyi tanınmamış ve evrensel olarak bu kadar saygı görmemiş olsaydı; Eğer sosyal konumları bu kadar sağlam bir şekilde yerleşmemiş olsaydı ve sessiz hayatları bu kadar saygın olmasaydı, Slowbridge'in Octavia'yı hiç çaya davet etmeme ihtimali bile vardı. Fakat Leydi Theobald bile Belinda Bassett'in yeğenini ve misafirini küçümsemenin doğru olmayacağını düşündü. Geleneksel devlet çaylarını atlamak masum Bayan Belinda'yı bir darbede ezmek ve onu -tek başına kınamayı hak eden bu genç hanımın aracılığıyla- tüm sosyal yasaların dışında bırakmak olurdu.

"Sadece pişmanlık duyulacak bir şey var," dedi hanımefendi, "Belinda Bassett'in işleri daha iyi ayarlamamış olması. Böyle bir akraba kesinlikle kınanmalı."

Lucia gizlice hem Bayan Bassett'e hem de misafirine karşı çok yumuşak kalpli bir sempati duyuyordu. Bayan Belinda'nın başına gelen felaketten nasıl sorumlu olduğunu merak etmekten kendini alamadı. Gerçekten de daha önce istediği yeğen türü hakkında kendisine danışılmış olması veya bu tür bir yeğene karşı belirgin bir tercih göstermiş olması pek olası görünmüyordu.

"Belki de, sevgili büyükanne," diye cesaret etti kız, "Bayan Octavia Bassett çok genç olduğu için"--

"Sorabilir miyim," diye sordu Leydi Theobald, hüzünlü bir tonla, "kaç yaşındasınız?"

"Aralık ayında on dokuz yaşındaydım."

"Bayan Octavia Bassett," dedi hanımefendi, "geçtiğimiz Ekim ayında on dokuz yaşındaydı ve şimdi Haziran. Gençliğinizden dolayı sizden özür dilemem gerektiğini henüz düşünmedim."

Ama inisiyatifi ele alan ve Bayan Belinda ve yeğenini, birkaç başka hanımla birlikte, en iyi bohea, ince ekmek ve tereyağı, erikli kek ve diğer çeşitli lezzetlerle eğlendirmek için bir akşam düzenleyen hanımefendiydi.

"Bu tür yerlerde ne yapıyorlar?" diye sordu Octavia. "Beş buçuk oldukça erken."

"Çay masasında biraz vakit geçiriyoruz canım," diye açıkladı Bayan Belinda.
"Ve sonrasında sohbet ediyoruz. Birkaçımız whist oynuyor. Ben oynamıyorum. Kendimi yeterince
zeki hissetmiyorum ve fikir ayrılıkları yüzünden çok kolay heyecanlanıyorum."

"Çok heyecan verici olduğunu düşünmezdim," dedi Octavia. "Hiçbir zaman çay içmekten ve sohbet etmekten başka bir şey yapmadıkları bir eğlenceye gittiğimi sanmıyorum."

"Heyecan verici olmak bizim niyetimiz veya arzumuz değil canım," diye yanıtladı Bayan Belinda yumuşak bir vakarla. "Ve gelişen bir sohbet, sıklıkla
içinde bulunan taraflar için en faydalıdır."

"Korkarım," diye belirtti Octavia, "hiçbir zaman gelişen bir sohbet duymadım."

Aslında erkek toplumundan, kızların geneline göre daha fazla hoşlanmıyordu; ancak orada genç erkekler olup olmayacağını ve Slowbridge'de şenlikli günlerde, genellikle arka planda tutulsalar bile, muhtemelen ortaya çıkabilecek genç erkekler olup olmadığını merak etmekten kendini alamadı. Bayan Belinda'nın şimdiye kadar St. James'in papazının dışında herhangi bir erkek isminden bahsettiğini duymamıştı; ve onu evin önünden geçerken gördüğünde, onun ince, siyah vücudunu ve soluk, kilise bıyıklarını özellikle ilginç bulmamıştı.

Bayan Belinda'nın genç akrabasının toplumda ilk kez ortaya çıkmasını dört gözle beklerken birçok endişe sancısı çektiğini itiraf etmek gerekir. Lady Theobald'ın evindeki bir
çay, Slowbridge dünyasına
resmi bir sunum teşkil ediyordu. Kibar toplumun sınırları içindeki her genç hanım, yatılı okuldan eve döndüklerinde,
yıllarca süren ihtiyatlılığa ulaşmış olarak, Oldclough Hall'da çaya davet edildi. Tüm bir
akşam boyunca dikkatli eleştirilerin konusu oldu. Davranışları
dikkatle izlendi, başarıları sergilendi, piyanoda son yeni
"parçalarını" çaldı, ev sahibi tarafından sohbete çekildi;
ve cevaplarındaki çekingen mütevazılığa ve dinleme tutumlarındaki saygıya, gelecekteki sosyal statüsü bağlıydı. Bu yüzden Bayan Belinda'nın endişeli olması gerçekten çok doğaldı.

"Oldukça sessiz ve--ve sade bir şey giyerdim, sevgili Octavia,"
dedi. "Belki mavi kurdeleli beyaz bir muslin."

"Siz giyer misiniz?" diye cevapladı Octavia. Sonra, konuyu birkaç saniye düşündükten sonra, "Giyebileceğim kadar sıcaksa, işe yarayacak bir tane var. New York'tan aldım ama Paris'ten geldi. Daha hiç giymedim."

"Her şeyden daha güzel olurdu, aşkım," dedi Bayan Belinda,
zorluğunun bu kadar kolay atlatıldığını görmekten memnun. "Genç bir kızın elbisesinde saf sadelik kadar çekici hiçbir şey yoktur. Bizim Slowbridge'li genç hanımlar akşamları nadiren beyazdan başka bir şey giyerler. Bayan Chickie, birkaç hafta önce bana, kendi basit tasarımına göre on beş beyaz muslin elbise
yaptığını söyledi."

"Bence bu pek de hoş bir şey değil," diye belirtti Octavia tarafsızca. "On beş kişiden birinin bana ait olmamasına sevinmeliyim. Bir odaya girdiğimde insanların 'Aman Tanrım, bir tane daha var!' diyebileceğini hissetmeliyim."

"İlki, Lady Theobald'ın yeğeni olan Bayan Lucia Gaston için yapılmıştı," diye yanıtladı Bayan Belinda yumuşak bir şekilde. "Ve Slowbridge'de onun örneğini taklit etmeyecek çok az genç bayan var."

"Ah!" dedi Octavia, "Çok hoş biri olduğunu ve bunun gibi şeyleri söyleyebilirim; ama onun elbiselerini taklit etmek isteyeceğimi sanmıyorum. Sanırım çizgiyi orada çekmeliyim."

Ama bunu herhangi bir kötü niyet olmadan söyledi; ve Bayan Belinda değer verdiği idealler konusunda hassas olduğu için gücenemezdi.

Olaylı akşam geldiğinde, High Street ve çevresindeki sokaklarda birden fazla kuruluşta heyecan vardı. Elmaslar, altın avcıları ve gümüş madenleri hikayeleri
en süslü ve şaşırtıcı şekilde
eklenmiş ve süslenmişti. Sadece Leydi Theobald'ın Bayan
Belinda Bassett'in duygularına olan ince takdirinin, onu o hanımın yeğenine misafirperverliğini
sunmaya yönelttiği iyi biliniyordu.

Birden fazla ihtiyatlı müdire, giyinirken kızına, "Tercih ederim ki canım," dedi, "Akşamın erken saatlerinde, bu genç hanımın nasıl olacağını
öğrenmeden önce, yanımda kalmanı çok
tercih ederim. Ona karşı tavrın nazik olsun, ama samimi olmasın. Güvenli tarafta olmak iyidir."

Bu altın avcısı ve gümüş madencisi genç kişinin genel olarak nasıl bir davranış tarzı benimseyeceğini söylemek zor olurdu: ona yönelik genel duyguların, ürkek olmasa bile, güvensiz bir yapıda olması yeterlidir.

Bütün bunları soluduğu havada hisseden Bayan Bassett için, kızın durum hakkındaki masumiyeti biraz dokunaklıydı.
Bütün ihtişamına rağmen, hiç de memnun edilmesi zor biri değildi ve yaklaşan sosyal etkinliğe karşı bir ilgi duymaya başlamıştı. İyi bir ruh halindeydi ve her zamankinden daha fazla konuşuyordu, Bayan Belinda'ya New York'ta katıldığı çeşitli şenlikli toplantıların ayrıntılı tasvirlerini veriyordu, o zamanlar gerçekten çok neşeli görünüyordu ve çok güzel elbiseler giymişti ve ayrıca payına düşenden fazla partneri olmuştu. Kullandığı ifadeler ve tarif ettiği danslar Bayan Belinda için tuhaftı ve onu şaşkın bir duruma düşürme eğilimindeydi, bu durumda New York'lu genç hanımların korkusuzluğuna karşı çok çekingen bir şaşkınlık hissediyordu ve "Alman"a dair en ufak bir şüphesi yoktu - sıra dışı figürler ve daha güçlü cinsiyetten partnerlerden olağanüstü miktarda ilgi içeren
tiyatro tarzı bir dans.

Ancak, bu zamana kadar, aldığı çeşitli şoklara rağmen, Bayan Belinda'nın genç misafirinde şefkatli ve hassas yaşlı kalbine hitap eden çeşitli iyi nitelikler keşfetmeye başladığı kabul edilmelidir. İlk olarak, kızın
küçük bir yapmacıklığı yoktu: aslında, daha az yapmacık olsaydı,
sert yorumlara daha az maruz kalabilirdi. İyi huyluydu ve
aşırılığa karşı cömertti. Mary Anne'e karşı tavrı Bayan Belinda'nın ilgisini
çekmekten hiç vazgeçmiyordu. İçinde hiçbir küçümseme yoktu ve yine de kaba bir şekilde samimi bir tavır olarak adlandırılamazdı: oldukça şaşırtıcı derecede basit bir tavırdı, bir şekilde Mary Anne'in gençliğinin ince bir şekilde kabul edildiğini ve önünde daha canlı olasılıklar olmamasının talihsizliğini ima ediyordu. Mary Anne'e, Slowbridge'in onları giymeye cesaret etmesi durumunda dehşet içinde haykıracağı giyim eşyaları şeklinde hediyeler verdi; ancak, Bayan Belinda bu uygunsuzluklar nedeniyle pişmanlığını dile getirdiğinde, Octavia hatalarını düzeltmeye oldukça istekliydi. "Ah, tamam!" dedi, "Ona biraz para verebilirim ve kendisi için birkaç şey satın alabilir." Bunu yapmaya devam etti; ve metresinin yönlendirmesiyle Mary Anne, kalın kahverengi bir merino satın aldığında, onu yapma mücadelesine oldukça ilgi gösterdi. "Ben olsam belini bu kadar kısa ve eteğini bu kadar bol yapmazdım," dedi. "Biliyor musun, neden uymasın ki,"
bu sayede hizmetçinin bitmeyen hayranlığını kazandı ve giysinin şekline çok şey kattı.

"İyi bir kalbi olduğundan eminim," dedi Bayan Belinda kendi kendine, günler geçtikçe. "Bu konuda Martin'e benziyor. Beni çok cahil ve aptal bulduğunu söyleyebilirim. Yüzünden, hislerimi anlayamadığını sık sık görüyorum; ama bana asla gülmüyor,
beni kötü düşünmüyor. Ve çok, çok güzel, ama belki de bunu hiç düşünmemeliyim."

BÖLÜM IX.

BEYAZ MÜSLİN.

İyi küçük bekar kız bu özel akşamda kendini hazırlarken, mütevazı ihtişamının büyük kısmını yatağa yatırdıktan sonra gardırobuna gitti ve en iyi şapkasını içeren çizgili kutuyu aldı. Slowbridge'in tüm hanımları şapka takıyordu; ve hepsi, yaş, beden, ten rengi veya tavırlarına bakılmaksızın, Lady Theobald'dan saygıyla çalınmıştı, sonuç bazen biraz zorlayıcıydı. Lady Theobald'ın başlıkları ciddi ve dikenliydi. Bunların yapıldığı dantel, ustaca bir düzenekle saldırgan tüylere dönüşmeye yönlendirilmişti, fiyonklar tellerle kaplıydı, ipler ne yüzüyordu ne de dalgalanıyordu. "Görkemli bir kişi için bu tarz çok uygun," demişti Bayan Belinda o gün Octavia'ya; "ama öyle olmayan biri için oldukça
zorlayıcı. Bazen, gerçekten de, Bayan Chickie'nin tasarımlarında biraz daha değişiklik yapmasını _neredeyse_ diledim."

Belki de beş sandıktan ikisinde bulunan çeşitli eşyaların görüntüsü sevgili yaşlı kadının göğsünde bu şüpheleri uyandırmıştı: en azından, en iyi şapkayı başına geçirdiğinde, dudaklarında hafif bir iç çekişin
uçtuğu kesin.

"Küçük bir insan için çok büyük," dedi. "Ve kehribarın bana yakışıp yakışmayacağından hiç emin değilim."

Ve tam o anda kapıya bir vuruş geldi, bunun Octavia'dan olduğunu biliyordu.

Şapkayı geri koydu, bir anlık zayıflıkla şaşırmış olmanın verdiği şaşkınlıkla.

"İçeri gel, aşkım," dedi.

Octavia kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. Henüz giyinmemişti ve
her ikisi de kapitone gri ipekten yapılmış, karanfillerle
neşeli bir şekilde işlenmiş sabahlığını ve terliklerini giymişti. Fakat Bayan Belinda hem sabahlığı hem de terlikleri daha önce görmüştü ve ihtişamlarına alışmıştı:
görmediği şey kızın elinde tuttuğu önemsiz şeydi. "Buraya bak," dedi. "Senin için neler yaptığımı gör!"

Oldukça neşeli görünüyordu ve zafer kazanmış gibi güldü.

"Denemeden yapabileceğimi bilmiyordum," dedi. "New York'ta birkaç
şey görmüştüm ve dantel de yanımdaydı. Ve boynun ve bileklerin için fırfırlar yapmaya yetecek kadar dantelim kaldı. Bu Mechlin."

"Canım!" diye haykırdı Bayan Belinda. "Canım!"

Octavia tekrar güldü.

"Ne olduğunu bilmiyor musun?" dedi. "Slowbridge şapkası gibi değil;
ama yine de bir şapka. New York'ta böyle takıyorlar ve bence
çok daha güzeller."

Slowbridge şapkası gibi olmadığı doğruydu ve
daha güzel olduğu da doğruydu. Yumuşak bir şekilde örülmüş dantelden yapılmış,
burada ve orada soluk saten kurdele halkalarıyla süslenmiş narin bir işti.

"Bırak deneyeyim," dedi Octavia yaklaşarak; ve bir dakika içinde
bunu yaptı ve Bayan Bassett'i aynada kendisine doğru çevirdi. "İşte!" dedi. "Bu, Leydi Theobald'ı taklit etmekten daha iyi değil mi?"

Çok güzel ve çok yakışmıştı ve Bayan Belinda kızın masumca
eğlenmesinden o kadar etkilenmişti ki, gözlerine yaşlar doldu.

"Aşkım," diye kekeledi, "o kadar güzel ve o kadar pahalı ki,
-aslında sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum--onu giymeye
cesaret edemeyeceğim".

"Ah!" diye cevapladı Octavia, "bu saçmalık, biliyorsun. İnsanların
yakışıklı şeyler giymemesi için hiçbir sebep olmadığından eminim. Ayrıca,
çok
hayal kırıklığına uğrardım. Bunu başarabileceğimi düşünmemiştim ve bununla
gerçekten gurur duyuyorum. Ne kadar yakışıksız olduğunu bilemezsin!"

Bayan Belinda yansımasına baktı ve kekeledi. Yakıyordu.

"Aşkım," diye itiraz etti hafifçe, "gerçek Mechlin! Slowbridge'de gerçekten böyle
dantel yok."

"Daha da iyi," dedi Octavia neşeyle. "Bunu duyduğuma sevindim. Senin için
hiç de fazla güzel değil."

Bayan Belinda'nın şaşkınlığına rağmen, ona bir adım daha yaklaştı ve saten halkalardan birine tuhaf, okşayıcı bir dokunuş yaptı, ki bu aslında bir şey ifade ediyor gibiydi. Sonra kız aniden eğildi, hafifçe güldü ve teyzesine yanağından hafif bir öpücük kondurdu.

"İşte!" dedi. "Bunu benden bir hediye olarak almalısın. Hemen gidip
fırfırları yapacağım; ve sen de onları giymelisin ve insanların
ne kadar şık olduğunu görmelerini sağlamalısın."

Ve, Bayan Bassett'e konuşması için zaman vermeden odadan dışarı koştu
ve sevgili yaşlı hanımı yüreği ısınmış, gözyaşları içinde, sevinçli, korkmuş bir şekilde bıraktı.

Blue Lion'dan bir araba, saat beşi çeyrek geçe, derhal gelmesi emredilmişti; ve belirtilen zamanda çok coşkulu bir şekilde kapıya doğru ilerledi,--o kadar coşkuluydu ki, Bayan
Belinda biraz tedirgin oldu.

"Aman Tanrım!" dedi. "Umarım sürücü atı kontrol edebilir ve çok hızlı gitmesine izin vermez. İnsan böyle korkunç kazalar duyuyor."

Sonra Mary Anne, Bayan Octavia'ya atların gelişini duyurmak için gönderildi ve görevi tamamladıktan sonra gülümseyerek geri döndü.

"Ah, anne," diye haykırdı, "onun gibisini asla göremezsin! Elbisesi 'güneşli'. Ve aman Tanrım! Sen de kesinlikle ne kadar güzel görünüyorsun!"

Gerçekten de, "en iyi" siyah ipeğindeki dantel fırfırlar ve düz saçlarındaki küçük şapka Bayan Bassett'e çok şey katmıştı; ve bu gerçeği fark ettiği için kendini daha yeni suçluyordu.

Ama Mary Anne'in sözleri yeni bir düşünce trenini uyandırdı.

"Bayan Octavia'nın elbisesi gösterişli mi, Mary Anne?" diye sordu. "Aman Tanrım, umarım gösterişli bir elbise değildir!"

"Anne, bundan daha zarif bir şey görmedim," dedi Mary Anne: "o, kendisini bir gelin yapmak için tek istediği
bir duvak ve hiç giymediği daha güzel bir şey. "

O anda eteklerin yumuşak bir şekilde savrulduğunu duydular ve Octavia içeri girdi.

"İşte!" dedi, odanın ortasına ulaştığında durarak.
"Bu yeterince basit mi?" Bayan Belinda sadece ona çaresizce bakabildi.
"Beyaz muslin" neredeyse tamamen Valenciennes dantelinden yapılmıştı;
mavi kurdeleler tarla papatyalarıyla işlenmişti;
bütünün etrafındaki narin
incelik havası, masum zihninin
ortodoks beyaz ve mavide mümkün olduğuna
inanamayacağı bir şeydi.

"Bunu tam olarak basit olarak adlandırmam gerektiğini sanmıyorum," dedi. "Aşkım, ne
çok dantel!"

Octavia, _jabots_ ve fırfırlarına kayıtsızca baktı.

"Bir hayli _var," diye belirtti; "ama güzel ve
beyaz üzerinde güzel Valenciennes'lere
bir hayli dayanılabilir. Elbiseyi Worth'ün
yaptığını söylediler. Umarım yapmıştır. Yeterince pahalıydı. Kurdele elle işlenmişti sanırım. Ve bu fiyonklara bolca kesilmişti."

Söylenecek başka bir şey yoktu. Bayan Belinda, arabaya doğru yol gösterdi,
birkaç saygın ailenin hayranlıkla veya eleştirel bakışları altında içeri girdiler,
tekerleklerin sesiyle oraya çağrıldıklarından beri pencere perdelerinin arkasında bekliyorlardı.

Araç yatılı okulun önünden geçerken, birinci sınıftaki tüm genç bayanlar
pencereye koştular.
Heveslerinin karşılığını, bir muslin ve dantel bulutu, büyüleyici bir şekilde giyinmiş sarı-kahverengi bir baş ve gözlerinin onlara samimi bir ilgiyle baktığı güzel bir yüzle aldılar.

"Kulaklarında elmaslar vardı!" diye bağırdı Bayan Phipps, çılgınca heyecanlanarak. "Onların
parıldadığını gördüm. Ah, onu örtüleri olmadan görmeyi ne kadar isterdim! Hiç şüphem yok ki o mükemmel bir
ateş gibi!"

BÖLÜM X.

BAY BAROLD'U DUYURUYORUZ.

Lady Theobald'ın davetli misafirleri soluk mavi oturma odasında oturmuş, bekliyorlardı. Herkes alışılmadık derecede hızlıydı, belki de herkes Bayan Octavia Bassett'ın içeri girdiğini görmek için
zamanında yerde olmak istiyordu.

"Bence bu, onun
söylendiği gibi bir kız için bile oldukça zorlu bir deneyim olurdu," diye belirtti bir matron.

"Lady Theobald'ın ona oldukça eleştirel yaklaşacağını ve Amerikan görgü kurallarının
kibar ve muhafazakar bir İngiliz taşra kasabası için pek de uygun olmayacağını hissetmesi doğaldır."

Bu konuşmayı duyma şansına erişen Lucia, "Onu birkaç gün önce gördük," dedi, "ve çok güzel. Sanırım daha önce hiç bu kadar
güzel birini görmemiştim."

"Ama oldukça teatral bir şekilde, sanırım canım," diye cevapladı başhemşire,
yumuşak bir düzeltme tonuyla.

"Çok az tiyatrocu gördüm," diye cevapladı Lucia tatlı bir şekilde,
"tiyatro tarzının ne olduğunu pek bilmiyorum, sevgili Bayan Burnham.
Elbisesinin çok
güzel olduğunu ve Slowbridge'de giydiğimiz kıyafetlere benzemediğini düşünüyorum; ama
bana oldukça parlak ve güzel göründü, benim için oldukça yeni bir şekilde,
ve bu yüzden biraz tuhaf."

"Elbisesinin çok abartılı ve savurgan olduğunu duydum," diye söze girdi
Bayan Pilcher, eğitim durumu ona patronlarının küçümseyici saygısını kazandırmıştı. "Sabah elbiselerinde dantel var,"--

"Bayan Bassett ve Bayan Octavia Bassett," diye duyurdu Dobson, kapıyı
açarak.

Lady Theobald oturduğu yerden kalktı. Hanımlar girişe doğru dönerken, şirkette hafif bir hışırtı duyuldu; ve,
döndükten sonra, olumlu bir heyecanın kanıtları vardı.
Herkesin gözleri önünde, Belinda Bassett, boynunda ve bileklerinde zengin Mechlin fırfırlarıyla, başında narin ve kesinlikle yeni bir şapkayla, yeğeni utanmaz bir yüzle onu takip ediyordu, yirmi
pound değerinde dantel elbisesinde ve küçük kulaklarında belirgin elmaslar.

"Onun etrafında zerre kadar çekingenlik yok," diye haykırdı Bayan Burnham kendi kendine. "Bu gerçek bir cüret."

Fakat bu, haklı bir öfkeden doğmuş olmasına rağmen, kullanılacak çok sert bir terimdi. Bu hiç de cüretkarlık değildi: sadece önündeki oldukça mütevazı partide korkulacak bir şey olduğunun tamamen farkında olmayan genç bir kişinin dinginliğiydi. Octavia yabancılarla dolu odalara girmeye alışkındı. Hayatının birkaç yılını otellerde geçirmişti ve her gün birkaç
yirmi yeni insan tarafından suratı asık bir şekilde bakılıyordu. Hatta bir şekilde, dikkat çeken genç bir kişi olmaya bile alışmıştı. Kendisine işaret edildiğini bilmesi onun için olağandışı bir şey değildi. "O güzel sarışın," sık sık böyle söylendiğini duyardı, "Martin Bassett'in kızı: zeki adam, Bassett, -ve şanslı adam da; sayamayacağı kadar çok parası var." Bu yüzden Bayan Belinda'nın arkasından içeri girdiğinde hiç korkmamıştı. Etrafına neşeyle baktı ve Lucia'yı görünce, odada ilerlerken ona gülümsedi. Leydi Theobald'ın torunuyla yaptığı resmi görüşme çok kısa sürmüştü; ancak Octavia Lucia'ya kesin bir ilgi duymuştu ve onu tekrar gördüğüne sevinmişti.

"Sizi gördüğüme sevindim, Belinda," dedi hanımefendi, el sıkışırken. "Ve
sizi de, Bayan Octavia."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Octavia.

"Çok naziksiniz," diye mırıldandı Bayan Belinda minnettarlıkla.

"Umarım ikiniz de iyisinizdir?" dedi Leydi Theobald görkemli bir küçümsemeyle ve odanın her yerinden duyulabilecek bir tonla.

"Oldukça iyiyim, teşekkür ederim," diye mırıldandı Bayan Belinda tekrar. "_Çok_ iyiyim
aslında;" sanki bu şanslı durum, hanımefendinin kadere nazik müdahalesinin sonucuymuş gibi.

Gözlem merkezi olmanın korkunç bilincindeydi ve
giysisinin yeniliğiyle oldukça bunalmıştı, ki bu açıkça bir sansasyon yaratıyordu. Ancak çok daha fazla bakılan Octavia,
pozisyonunun acı verici öneminin tamamen farkında değildi.
Odanın ortasında durup, onu selamlamak için yaklaşan Lucia ile konuşmaya devam etti. Lucia'dan o kadar uzundu ki,
karşılaştırıldığında gerçekten çok uzun görünüyordu ve ayrıca çok harika giyinmişti.
Lucia'nın beyaz muslin'i Bayan Chickie'nin on beşinden biriydi ve "nazik" bir şekilde Slowbridge'i çok andırıyordu.
Octavia'nın beline, işlemeli kurdelenin uzun bir halkasıyla asılmış, yumuşak soluk mavi tüylerden oluşan küçük, yuvarlak bir yelpaze vardı ve konuşurken bununla oynuyordu; ama
Lucia'nın oynayacak hiçbir şeyi olmadığı için, sadece küçük
ellerini yanlarına sarkıtarak ayakta durabiliyordu.

"Daha önce hiç böyle bir öğleden sonra çayına gitmemiştim," dedi Octavia.
"Kettle-drum'a hiç benzemiyor."

"Kettle-drum'ın ne olduğunu bildiğimden emin değilim," diye cevapladı Lucia. "Sanırım Londra'da var; ama ben hiç Londra'ya gitmedim."

"New York'ta var," dedi Octavia; "ve bunlar kalabalık bir tür öğleden sonra partileri, hanımlar gece kıyafetleriyle değil, araba tuvaletiyle gidiyorlar. İnsanlar sürekli içeri girip çıkıyor."

Lucia odaya göz gezdirdi ve gülümsedi.

"Bu hiç de buna benzemiyor," diye belirtti.

"Eh," dedi Octavia, "Bence sonuçta bu daha hoş olabilir."

Bu çok medeni bir davranıştı.

Lucia tekrar etrafına baktı --bu sefer oldukça gizlice-- Leydi Theobald'a. Sonra Octavia'ya baktı.

"Ama öyle değil," dedi kısık bir sesle.

Octavia gülmeye başladı. O andan itibaren
yeni ve tanıdık bir zemindeydiler.

"'Olabilir' dedim," diye cevapladı.

Artık akşamı aptalca bulmaktan korkmuyordu.
Eğer genç erkekler
yoksa bile, en azından onunla sempati duyan
genç bir kadın vardı. Şöyle dedi:--

"Umarım kendimi iyi hissederim ve benden beklenen şeyleri yaparım."

"Ah!" dedi Lucia, oldukça endişeli bir ifadeyle, "Umarım öyle olur. Ben--ben korkarım ki yapmazsan rahat edemezsin."

Octavia, Bayan Belinda'nın sözlerine sık sık yaptığı gibi gözlerini açtı ve
sonra aniden tekrar gülmeye başladı.

"Ne yaparlardı?" dedi saygısızca. "Beni dışarı mı atarlar,
bana çay vermeden?"

Lucia daha da korkmuş görünüyordu.

"Seni gülerken görmelerine izin verme," dedi. "Onlar--senin
sersem olduğunu söyleyecekler. "

"Baş döndürücü!" diye cevapladı Octavia. "Burada beni
baş döndürecek hiçbir şey olduğunu sanmıyorum."

"Baş döndürücü olduğunuzu söylerlerse," dedi Lucia, "kaderiniz mühürlenecek; ve
burada kalacaksanız, onları biraz olsun
memnun etmeye çalışmanız gerçekten daha iyi olacak."

Octavia bir an düşündü.

"Onları _memnun_etmemek_istemiyorum," dedi, "eğer çok
kolayca
memnuniyetsiz olmuyorlarsa. Sanırım insanların
benim hakkımda ne söylediğini pek düşünmüyorum. Farkında değilim gibi görünüyor."

"Şimdi gelip Bayan Egerton ve kız kardeşini tanıştırabilir miyim?" diye aceleyle önerdi Lucia. "Büyükanne bize bakıyor."

Octavia kalbinin masumiyetiyle Leydi Theobald'a baktı ve
onlara baktığını gördü, hem de onaylamayan bir tavırla. "Acaba bunun sebebi ne?" diye kendi kendine sordu; ama Lucia'yı odanın karşısına kadar takip etti.

Bayan Egerton'la tanıştı, oldukça
telaşlı görünüyordu ve ilk nezaket alışverişinden sonra
tek heceli ve dikkatli bakışlara geçti. Gerçekten de, Octavia'nın konuşmasını duymak için çok istekliydiler, ancak Bayan Lydia'nın ani bir sorusu böyle bir girişim olarak kabul edilebilirse, onu
dışarı çıkarmaya cesaretleri yoktu.

"İngiltere'yi sever misin?" diye sordu.

"Burası İngiltere mi?" diye sordu Octavia.

"Elbette İngiltere'nin bir parçası," diye cevapladı genç hanım sakin bir şekilde.

"O zaman, elbette, çok hoşuma gidiyor," dedi Octavia, hafifçe yelpazesini sallayarak ve gülümseyerek.

Bayan Lydia Egerton ve Bayan Violet Egerton, bir anlığına ona kuşkulu bir sessizlikle baktılar. Onun "zeki" olduğunu düşünmüyorlardı; ancak konuşması ikisine de zekiymiş gibi ve sanki onların pahasına biraz zeki olmak istiyormuş gibi geldi.

Doğal olarak, bundan sonra biraz rahatsız oldular ve öncekinden daha az konuştular; ve konuşma o kadar geriledi ki Octavia çay
anons edildiğinde hiç üzülmedi.

Ve öyle oldu ki, çay tek anons edilen şey değildi. Hanımlar
sadece hafif bir hışırtıyla koltuklarından kalkmışlardı ve Leydi
Theobald yemek odasına doğru alayını yönlendirmek için ilerliyordu ki Dobson tekrar kapıda belirdi.

"Bay Barold, hanımefendi," dedi, "ve Bay Burmistone."

Herkes önce kapıya, sonra da Leydi Theobald'a baktı. Bay Francis Barold eşiği geçti, ardından uzun boylu, kare omuzlu değirmen yapımcısı geldi, güçlü, yakışıklı bir adamdı ve
kendini çok iyi taşıyordu, üzerine dikilen sayısız gözlere hiç aldırış etmiyor gibiydi.

"Misafirlerinizin olacağını bilmiyordum," dedi Barold, "Affedersiniz, eminim, ve Broadoaks'ta tanışmaktan
memnuniyet duyduğum ve beni kendisiyle birlikte geri dönmeye davet etme nezaketini gösteren Burmistone da öyle." Leydi Theobald elini belirtilen beyefendiye uzattı.

"Bay Burmistone'u gördüğüme sevindim," dedi sert bir şekilde, ".

Sonra Barold'a döndü.

"Bu çok şanslı," diye duyurdu. "Sadece çay içmeye gidiyoruz, umarım siz de katılırsınız. Lucia"--

Bay Francis Barold, hanımefendi torununun adını emreder bir tonda söylediğinde doğal olarak döndü. Dönmesindeki ilk niyetinin Lucia'ya bakmak olduğu varsayılabilir; ancak bunu henüz
yapmıştı ki, ona en yakın olan figür dikkatini çekti; küçük mavi bir yelpazeyle oynayan ve ona parlak ve şüphe götürmez bir şekilde
gülümseyen genç bir hanımefendi.

Bir sonraki an Octavia Bassett'in yanında duruyordu, oldukça
memnun görünüyordu ve durumun önemi
anlaşıldığında Slowbridge'in kanı donmuştu.

Bir an nefessiz--korkunç--gerilim ve hanımefendi
kendini toparladı.

"Çaya gireceğiz," dedi. "Bay Burmistone, sizden Bayan Pilcher'a eşlik etmenizi rica edebilir miyim?"

BÖLÜM XI.

KÜÇÜK BİR DİKKATSİZLİK.

Akşamın geri kalanında, Bayan Belinda sefalet ve umutsuzluğun
kurbanıydı. Gözlerini ev sahibine kaldırdığında,
buz gibi bir anlamla dolu bir bakışla karşılaştı;
çay masasının karşısına baktığında, Octavia'nın Bay'ın yanında oturduğunu gördü. Francis Barold,
dikkatini tekeline almış ve görünüşe göre mümkün olan en iyi ruh halindeydi. Bay Francis Barold'un onun sözlerinin dikkatini çekmeye değer
görünmesi durumu daha da kötüleştirdi. Çok az çay içiyordu ve
ara sıra çok ilgili ve eğlenceli görünüyordu. Aslında, Bayan
Octavia'yı yolculukları sırasında bulduğundan daha eğlenceli
buluyordu. Bayan, bu özel noktada onu tekrar
gördüğü için çok mutlu olduğunu söylemekten hiç çekinmedi.

"İçeri girdiğinizi gördüğümde ne kadar mutlu olduğumu bilemezsiniz," dedi.

Konuşurken onun oldukça şaşkın bakışlarına en açık samimiyetle karşılık verdi.

"Bunu söylemeniz çok medeni," dedi; "ama buna inanmamı
bekleyemezsiniz, biliyorsunuz. Gerçek olamayacak kadar iyi."

"Kapı açıldığında gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu düşündüm," diye cevapladı neşeyle. "_Herhangi birini_ görmekten memnun olurdum, neredeyse"--

"Eh, bu," diye araya girdi, "o kadar da medeni değil."

"O kadar da medeni değil"--

Ama orada kendini toparladı ve ona en _naif_ ciddiyetle bir soru sordu.

"Sen Leydi Theobald'ın çok yakın bir arkadaşı mısın?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı. "Ben bir akrabasıyım."

"Bu daha kötü," diye belirtti.

"Öyle," diye cevapladı. "Çok daha kötü."

"Sana sordum," diye devam etti, saygısız bir onayın büyüleyici küçük bir gülümsemesiyle, "çünkü son konuşmamın Leydi Theobald'a
o kadar da medeni olmadığını söyleyecektim."

"Bu kesinlikle doğru," diye cevapladı. "Ona karşı hiç de medeni değildi."

Zamanını çok rahat geçiriyordu ve bir süredir herhangi bir sohbette olduğundan daha fazla bu basit cüretkarlıklara ilgi duyduğunu hissettiğinde gerçekten şaşırdı. Belki de arkadaşının çok güzel olmasındandı, ancak başka nedenlerin de olması pek olası değildi. Kadın gözlerinin içine baktı, eğlenen genç bir hanımın tavrıyla hareket etti ve yine de Burmistone ile de aynı şekilde eğlenmiş olabileceğini ve muhtemelen onu veya ona söylediklerini ikinci kez düşünmeyeceğini hissetti. Çaydan sonra, oturma odasına döndüklerinde, sohbet için çok fazla fırsat yoktu. Piyano açıldı ve genç hanımlardan biri diğerinin ardından hünerlerini sergilemeye davet edildi. Slowbridge, piyanonun müzik eğitimiyle övünüyordu. Bayan Pilcher sık ​​sık "Çok az kasaba," diye belirtti, "böyle bir yeteneğe ve böyle bir eğitime sahip olduğu için tebrik edilebilir." Hanımlar
Egerton bir düet çaldı, Hanımlar Loftus şarkı söyledi, Bayan Abercrombie
"bir sonat icra etti" ve Bayan Pilcher'ı gözyaşlarına boğdu;
ve hala Octavia çağrılmamıştı. Bunun bir nedeni olabilirdi veya olmayabilirdi; ama sonunda,
Leydi Theobald'ın açıkça kötü niyetli bir şekilde Bayan Belinda'ya doğru ilerlediği an geldi.

"Belki," dedi, "belki de yeğeniniz Bayan Octavia bize iyilik eder."

Bayan Belinda küçümseyici ve belirsiz bir mırıldanmayla cevap verdi.

"Ben--emin değilim. Gerçekten bilmiyorum. Belki--Octavia, canım."

Octavia gülümseyen bir yüz gösterdi.

"Ben çalmıyorum," dedi. "Hiç öğrenmedim."

"Sen çalmıyorsun!" diye haykırdı Leydi Theobald. "Hiç çalmıyorsun!"

"Hayır," diye cevapladı Octavia. "Bir not bile yok. Ve sanırım bundan oldukça memnunum;
çünkü eğer deneseydim, kesinlikle diğer insanlardan daha kötü yapardım. Ben," bozulmamış bir neşeyle, "başkasının yapmasını tercih ederdim."

Birkaç saniyelik sessizlik oldu. Etrafında oturan bir düzine kişi duymuştu. Bayan Pilcher ürperdi; Bayan Belinda aşağı baktı; Bay
Francis Barold tamamen hareketsiz bir yüz ifadesi takındı, genel izlenim çok
şaşkın olduğuydu ve iğrenmesini bir çabayla gizledi.

"Canım," dedi Leydi Theobald, çok fazla küçümseme ve biraz da ciddi bir acıma havasıyla, "öğrenmeye çalışmanı tavsiye ederim. Sana temin ederim ki
bunun senin için büyük bir zevk kaynağı olacağını göreceksin. "

"Arkadaşlarımın bunu büyük bir zevk kaynağı olarak göreceklerine dair bana güvence verebilirseniz, başlayabilirim," diye cevapladı yanılan genç kişi, hala neşeyle; "ama korkarım ki yapmazlar."

Kaderin onu utançla işaretlediği anlaşılıyordu. O zamandan itibaren yarım saat
içinde, dikkatsizliğinin doruk noktasını tamamladı.

Akşam sıcak olduğu için, Fransız pencereleri açık bırakılmıştı; ve,
birinin önünden geçerken, bir an durup parlak ay ışığıyla
aydınlanan araziye baktı.

Yanında olan Barold da durakladı.

"Oldukça hoş görünüyor, değil mi?" dedi.

"Evet," diye cevapladı. "Diyelim ki terasa çıkalım."

Anlamadığı eğlenceli bir şekilde güldü.

"Diyelim ki çıkarız," dedi. "Aman Tanrım, bu iyi bir fikir!"

Onu takip ederken güldü.

"Seni bu kadar eğlendiren ne?" dedi diye sordu.

"Oh!" diye cevapladı, "Ben sadece Leydi Theobald'ı düşünüyorum."

"Şey," diye yorumladı, "Bence gülmek biraz saygısızlık. Güzel bir gece değil mi? İngiltere'de böyle ay ışığı
geceleri olduğunu düşünmemiştim. Araba sürmek için ne gece!"

"Amerika'da yaptığın şeylerden biri bu mu -- ay ışığında araba sürmek?"

"Evet. İngiltere'de bunu yapmadığını mı söylüyorsun?"

"Sık sık yapmıyorsun. Amerika'da ay ışığında araba süren genç hanımlar mı?"

"Eh, tek başlarına gittiklerini düşünmüyorsun, değil mi?" oldukça ironik bir şekilde. "Elbette yanlarında birileri var."

"Ah! Babaları mı?"

"Hayır."

"Anneleri mi?"

"Hayır."

"Derdileri, amcaları, teyzeleri mi?"

"Hayır," dedi hafifçe gülümseyerek.

O da gülümsedi.

"Bu da iyi bir fikir," dedi. "Amerika'da çok sayıda güzel fikrin var."

Bir an sessiz kaldı, yelpazesini kurdelesinden tutup yavaşça ileri geri salladı ve düşünüyormuş gibi göründü.

"Bu," dedi sonunda, "İngiltere'de uygun görülmeyeceği anlamına mı geliyor?"

"Umarım beni İngiliz yanılgılarından sorumlu tutmazsın," dedi tek cevabı.

"Kimseyi onlardan sorumlu tutmuyorum," diye karşılık verdi neşeli bir şekilde. "Onlar hakkında hiçbir şey umursamıyorum."

"Bu şanslı," diye yorumladı. "Ben de umursamadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum. Kendimi
memnun etme özgürlüğünü alıyorum. Bence en iyisi bu."

"Belki de," dedi, suçlamaya geri dönerek, "belki de Leydi Theobald
bunun_ uygunsuz olduğunu düşünür."

Elini kaldırdı ve cevap vermeden hafifçe bıyığını sıvazladı.

"Ama _değil_," diye ekledi vurgulayarak: "değil!_"

"Hayır," diye itiraf etti, biraz ironiyle, "değil!"

"Sen_ bundan daha mı kötü durumdasın?" diye sordu.

"Şey, gerçekten, bence değil--henüz," diye cevapladı.

"O zaman içeri girmeyeceğiz," dedi, gülümsemesi tekrar dudaklarına dönerek.

BÖLÜM XII.

BİR DAVET.

Bu arada Bay Burmistone içerideki fırsatlarını
artırıyordu. Müziği en ciddi şekilde dinlemişti; ve
sonunda Bayan Burnham'a dönmüş ve kendini gerçekten
çok
hoştu. Ancak sonunda ayağa kalktı ve odadan geçerek Lucia Gaston'un tek başına durduğu bir masaya doğru yürüdü,
annesi tarafından çağırılan genç bir hanım tarafından terk edilmişti.
Bay Burmistone, yaklaşırken gördüğüne üzüldü, sıkıntılı ve
endişeli bir ifade takınmıştı; gerçek şu ki, bir an önce Bayan Belinda'nın yeğeni ve arkadaşının
çıktığını fark etmişti. Garip bir şekilde, Bay Burmistone'un ilk sözleri onun
düşüncesinin konusuna değindi.
Ona oldukça ani bir şekilde başladı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "Bayan Octavia Bassett"--

Lucia, kendisini şaşırtan bir cesaretle onu durdurdu.

"Ah, lütfen," diye yalvardı, "onun hakkında
kötü bir şey söyleme!"

Bay Burmistone, onun yumuşak gözlerine oldukça fazla duyguyla baktı.

"Kötü bir şey söylemeyecektim," diye cevapladı. "Neden söyleyeyim ki?"

"Herkes onun hakkında sert bir şekilde konuşmak için bir sebep buluyor gibi görünüyor," diye kekeledi Lucia. "Bu gece o kadar çok kötü şey duydum ki, oldukça
mutsuzum. Eminim ki--eminim ki o çok açık sözlü ve sade."

"Evet," diye cevapladı Bay Burmistone, "eminim ki o çok açık sözlü ve sade. "

"Neden onun tıpkı bizim gibi olmasını bekleyelim ki?" diye devam etti Lucia.
"Bizim yolumuzun diğerlerinden daha iyi olduğundan nasıl emin olabiliriz? Neden
elbisesinin bu kadar pahalı ve güzel olması
yüzünden kızsınlar ki? Aslında, keşke benim de böyle bir elbisem olsaydı. Giydiklerimizden bin kat daha güzel. Odaya bakın ve öyle olup olmadığına bakın. Ve piyano çalmayı veya Fransızca konuşmayı
öğrenmemiş olmasına gelince--neden
zeki olamayacağını düşündüğü şeyleri yapmak zorunda kalsın? Ben zeki değilim ve hayatım boyunca bir tür köle oldum ve hiç yardımcı olamadığım şeyler için azarlandım ve suçlandım, ta ki kendimi bir suçlu gibi hissedene kadar. Yalnız bırakıldığı için ne kadar mutlu olmuştur!"

Küçük ellerini kavuşturmuştu ve alçak sesle konuşsa da, bilinçsizce oldukça tutkuluydu. Kısa kız hayatı, kolayca tahmin edilebileceği gibi, pek de mutlu olmamıştı; ve
acı çektiği özgürlüğün bir anlığına görülmesi, kendi haksızlıklarının farkına varmasını sağladı.

"Hepimiz aynı kalıptan yaratılmışız," dedi. "Aynı şeyleri öğreniyoruz ve aynı elbiseleri giyiyoruz, denebilir. Lydia Egerton'a
öğrenilenler, bana da öğretildi; ama hangi iki yaratık, doğaları gereği, bizden daha
benzemez?"

Bay Burmistone odanın karşısındaki Bayan Egerton'a baktı. O, yüksek bir burnu ve ağırbaşlı bir yüz ifadesi olan, güzel,
güçlü bir genç kadındı.

"Bu doğru," diye belirtti.

"Her şeyden korkarız," dedi Lucia acı bir şekilde. "Lydia Egerton korkuyor--siz öyle düşünmeseniz de. Ve bana gelince,
benim ne kadar korkak olduğumu kendimden başka kimse bilmiyor. Evet, ben bir korkağım! Büyükannem bana baktığında titriyorum. Aklımdan geçenleri söylemeye cesaret edemiyorum ve onun haksız ve yanlış olduğunu bildiğim
zaman onunla aynı fikirde olmuyorum. Hiç kimse Bayan Octavia
Bassett için bunu söyleyemez."

"Bu kesinlikle doğru," dedi Bay Burmistone; hatta Bayan Octavia'nın Leydi Theobald'ın görkemli huzurunda titrediğini
düşündüğünde gülmeye kadar gitti.

Gülme, Lucia'nın küçük belagat patlamasını hemen durdurdu.
Kızarmaya başladı, alnına renk geldi.

"Ah!" diye başladı, "Bu kadar çok şey söylemek istememiştim. Ben"--

Onun ani çekingenliğinde ve
şaşkınlığında o kadar masum ve dokunaklı bir şey vardı ki, Bay Burmistone onların çok eski arkadaş olmadıklarını ve Leydi Theobald'ın bakıyor olabileceğini tamamen unuttu.

Hafifçe öne eğildi ve onun yukarı kalkmış, endişeli gözlerine baktı.

"Benden korkmayın" dedi; "aman Tanrım, korkmayın!"

Daha şanslı bir konuşma bulamazdı ve ayrıca bunu bundan daha duygusal bir şekilde
söyleyemezdi. Bu onun kendine gelmesine yardımcı oldu ve ona cesaret verdi.

"İşte," dedi, hafifçe nefesini tutarak, "bu
söylediklerimin doğru olduğunu kanıtlamıyor mu? Kendimi unutmayı bıraktığım anda korktum. Senden ve kendimden korkuyordum. Hiç cesaretim yok."

"Zamanla kazanacaksın," dedi.

"Kazanmaya çalışacağım," diye cevapladı. "Neredeyse yirmi yaşındayım ve
kendime saygı duymayı öğrenmem gereken zaman geldi. Sanırım bunun sebebi kendime saygım olmaması ve bu kadar korkak olmam."

Kararının hemen denenmesi gerektiği anlaşılıyordu; çünkü tam o anda Leydi Theobald döndü ve Lucia'nın pozisyonunun tam önemini fark edince, görünüşe göre geçici olarak
dilsiz ve hareketsiz kaldı. Şoktan kurtulduğunda, görkemli bir emir
el hareketi yaptı.

Bay Burmistone kızın yüzüne baktı ve biraz renk değiştirdiğini gördü. "Leydi Theobald sizinle konuşmak istiyor gibi görünüyor," dedi.

Lucia yerinden kalktı ve sabit bir tavırla odanın karşısına yürüdü. Leydi Theobald, üç ayak kalasına kadar gözlerini ondan ayırmadı. Sonra oldukça gereksiz bir soru sordu:--

"Kiminle konuşuyordun?"

"Bay Burmistone ile."

"Hangi konu hakkında?"

"Bayan Octavia Bassett'ten bahsediyorduk. "

Hanımefendi, sanki aklına yeni bir fikir gelmiş gibi
odanın etrafına bakındı ve şöyle dedi,--

"Bayan Octavia Bassett nerede?"

Burada Lucia'nın duraksadığını itiraf etmeliyiz.

"Bay Barold ile terasta."

"Şurada"--

Hanımefendi cümlesinin ortasında durdu. Bu onun için
fazlaydı. Lucia'yı bırakıp odayı geçip Bayan Belinda'ya gitti.

"Belinda," dedi korkunç bir kısık sesle, "yeğeniniz Bay Barold ile
terasta. Belki de ona İngiltere'de âdet olmadığını ima etmen daha iyi olur - Belinda, git ve onu içeri getir." 

Bayan Belinda ayağa kalktı, gerçekten solgun görünüyordu. Bayan Pilcher ve Bayan Burnham ile sohbet etmek için o kadar yoğun çaba sarf ediyordu ki, görevi
unutmaya zorlanmıştı. Kulaklarına
inanamıyordu. Açık pencereye gitti, dışarı baktı ve sonra
öncekinden daha da solgunlaştı. 

"Octavia, canım," dedi hafifçe. 

"Francis!" dedi Leydi Theobald, omzunun üzerinden. 

Bay Francis Barold onlara doğru oldukça sıkılmış bir ifadeyle döndü; ama onu sıkan
belli ki Octavia değildi. 

"Octavia," dedi Bayan Belinda, "ne kadar da tedbirsiz! O incecik elbiseyle - gece havası! Nasıl yapabildin canım, nasıl yapabildin?" 

"Ah! "Üşütmeyeceğim," diye cevapladı Octavia. "Alışkınım. Ay ışığının olduğu gecelerde, evde saatlerce dışarıdaydım."

Ama onlara doğru yürüdü.

"Unutmamalısınız ki," dedi Leydi Theobald, "Amerika'da yapılabilecek birçok şey
İngiltere'de güvenli olmayacaktır."

Ve bu yorumu neredeyse mezarlıkvari bir uyarı tonuyla yaptı.

Eğer araba bu noktada anons edilmeseydi Bayan Belinda'nın nasıl geçineceğini söylemek zor olurdu. Araba anons edildi ve yola çıktılar. Bay Barold aynı anda vedalaştı ve onlar da Blue Lion'dan gelen araca kadar eşlik ettiler.

Onlara içeri girmelerinde yardımcı olduktan ve kapıyı kapattıktan sonra, Octavia öne eğildi,
böylece ay ışığı güzel, dantelli kafasına ve kulaklarındaki ışıltılı damlalara tam olarak düştü.

"Ah!" diye haykırdı, "eğer burada kalırsanız, gelip bizi
gör.--Teyze Belinda, gelip bizi görmesini söyle."

Bayan Belinda güçlükle konuşabiliyordu.

"Çok--çok mutlu olacağım," diye çırpındı, "Elbette sevgili Leydi Theobald'ın herhangi bir--arkadaşı"--

"Unutma," dedi Octavia elini sallayarak.

Araba hareket etti ve Bayan Belinda karanlık bir köşeye geri gömüldü.

"Canım," diye soludu, "ne düşünecek?"

Octavia dantel atkısını boynuna dolamıştı.

"Onu aramasını istediğimi düşünecek," dedi sakin bir şekilde. "Ve istiyorum."

BÖLÜM XIII.

NİYETLER.

Lady Theobald'ın bu olaylardan sonra kendini içinde bulduğu konum kesinlikle zor ve tatsızdı. Bay Francis Barold'un kaprisi, Bay Burmistone ile yakınlık kurmaktı. Görünüşe göre Broadoaks'taki konaklamaları sırasında onunla ilgilenmeyi seçmişti. Onu arzu edilen bir arkadaş ve zeki, sevimli bir adam olarak keşfetmişti. Bunu, hanımefendinin kendisine de açıklamaya tenezzül etti.

"İyi bir adamla veya arkadaş canlısı bir adamla tanışmayı beklediğimi söyleyemem," diye belirtti, "ve ikisini de bulduğumda hoş bir şekilde şaşırdım. Asla çok fazla veya çok az şey söylemez. Bir erkeği asla sıkmaz."

Leydi Theobald buna cevap veremedi. Garip bir şekilde, tanışmalarının başlarında, alışılmış silahlarının, Bay Francis Barold'un duygusuzluğunun çelik gibi soğukluğuna karşı
muhtemelen keskinliğini körelteceğini keşfetmişti. Bu şanslı genç adamın huzurunda,
dünyası en hassas çocukluğundan beri diz çökmüşken, o,
davranışlarının ihtişamını yitirdi. O, bundan etkilenmeyi reddetti: hatta
bunun kendisini sıktığını açıkça gösterecek kadar amansızdı ve
davranışlarıyla buna boyun eğmek istemediğini ima etti. İlişki iddiasını tamamen görmezden geldi ve
kendi ruh hallerinin dürtülerine göre hareket etti. Oldclough Hall'da kalıp oradaki geleneksel geleneklere uymayı hiç de kendine görev edinmemişti. Bay Burmistone'un yeni tamamladığı ve bekar ihtişamıyla yaşadığı güzel evde onun konuğu olma davetini kabul etmeyi tercih etti. Buna göre oraya yerleşti ve böylece işleri büyük ölçüde karmaşıklaştırdı. Slowbridge, Leydi Theobald'ınki kadar zor ve çok daha hassas bir konumda buldu kendini. Leydi Hazretleri tarafından göreve başlatılan o sorunlu genç kişi, Bayan Octavia Bassett'in onuruna düzenlenen çay içmeler, eski geleneklere göre sosyal turlara katılmalıydı. Ancak, takdir adına, Bay Francis Barold konusunda ne yapılacaktı? Hiç şüphe yok ki, onu görmezden gelmemeliydik; ve bu durumda, ne zorluklar ortaya çıktı! İki Bayan Egerton'un annesi, gergin ve kolayca boyun eğen bir kişiydi, önündeki olasılık karşısında o kadar heyecanlı ve bunalmıştı ki, davetiyelerini yazarken bunu düşünürken gözyaşlarına boğuldu. "Sana temin ederim, Lydia," dedi, "üç gecedir uyumadım, çok rahatsız edildim. Bir yanda davet edilmesi gereken Bay Francis
Barold var; diğer yanda ise görmezden gelemeyeceğimiz Bay Burmistone var; ve işte onu gördüğü anda taşa dönecek olan Leydi Theobald var, - gerçi, Tanrı bilir, çok sessiz, saygın bir adam gibi görünüyor ve senin çalman hakkında en iltifat dolu şeylerden bazılarını söyledi. Ve işte o korkunç kız, insanın tüylerini diken diken edecek kadar korkunç ve her türlü korkunç şeyi yapabilecek ve kesinlikle tüm saygın, iyi eğitimli kızlar için yaşayan bir örnek. Ve en kör kör bile Leydi Theobald'ı Francis Barold ile birlikte atılmasına izin vermekten daha ölümcül bir şekilde rahatsız edecek hiçbir şeyin olmadığını görebilir; ve onları aynı odaya nasıl davet edip, ayrı tutacağımızı, eminim nasıl olduğunu bilmiyorum. Leydi Theobald kendisi bunu yapamazdı ve bizden nasıl
beklenebilir? Ve aklımdaki ikramlar da; ve Forbes
çay keklerinde başarısız oldu ve Sally Lunns'u kurşun gibi getirdi."

Bu kuşkuların her eğlendirici tarafından eşit olarak paylaşıldığı, aynı öğleden sonra Bayan
Burnham ve Bayan Pilcher'ın Bayan Egerton'a konuyu danışmak için sahneye çıkmasından anlaşılabilir.

Bayan Lydia ve Bayan Violet yukarı kata prova yapmak üzere gönderildiklerinde,
üç hanım karanlık salonda oturdular ve konuyu ciddi bir
konklavda konuştular.

"Bayan Pilcher'a danıştım ve meseleyi Bayan Gibson'a anlattım," diye duyurdu Bayan Burnham. "Ve gerçekten, henüz bir sonuca
varamadık."

Bayan Egerton gözyaşlarıyla başını salladı.

"Lütfen yanıma gelmeyin, canlarım," dedi, "yalvarırım gelmeyin! Bunu
dolaşımım bozulana kadar düşündüm ve Lydia
sabahtan beri ayaklarıma sıcak su torbası uyguluyor. Saat iki buçukta vazgeçtim ve Violet'e herkese davetiye yazmasını söyledim, sonuçları ne olursa olsun."

Bayan Pilcher, Bayan Burnham'a baktı ve Bayan Burnham da Bayan Pilcher'a baktı.

"Belki de," Bayan Pilcher arkadaşına, "izlenimlerinizi
anlatmanız daha iyi olur."

Bayan Burnham'ın tavrı daha da temkinli hale geldi. Hafifçe öne eğildi.

"Canım," dedi, "Leydi Theobald'ın herhangi bir niyeti olduğunu düşündün mü?"

"Niyet mi?" diye tekrarladı Bayan Egerton.

"Evet," derin bir anlamla, "tabiri caizse. Lucia ile ilgili olarak."

Bayan Egerton tamamen çaresiz görünüyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı acıklı bir şekilde. "Bunu düşünmeye hiç vaktim olmadı. Aman Tanrım! Lucia ile ilgili olarak!"

Bayan Burnham daha da anlamlı hale geldi.

"_Ve_" diye ekledi, "Bay Francis Barold."

Bayan Egerton, Bayan Pilcher'a döndü ve yüzünde gerçeğin doğrulandığını gördü.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi. "Bu her zamankinden daha kötü. "

"Kesinlikle," diye ekledi Bayan Pilcher, "birliğin arzu edilir bir birliktelik olacağı kesin; ve Leydi Theobald'ın Bay Francis Barold'a karşı derin bir ilgi gösterdiğini belirtmek için nedenlerimiz var. Slowbridge'de kaldığı süre boyunca onun evini evi yapmaya davet edildi; ve bunu yapmamış olsa da, yapmamış olması yalnızca kendi tarafındaki açıklanamayan bir isteksizlikten kaynaklanıyor. Ve hepimiz Leydi Theobald'ın bir zamanlar Lucia'nın gelecekte bir evlilik ittifakı kurmasını beklediğini açıkça ima ettiğini hatırlıyoruz."

"Ah!" diye yorumladı Bayan Egerton, biraz sabırsızlıkla, "Leydi Theobald'ın Lucia için niyetleri olması çok iyi; ancak genç adamın hiçbir niyeti yoksa, onun niyetlerinin belirli bir şeye yol açmasını gerçekten düşünmüyorum. Ve eminim Bay Francis Barold şu anda bu şekilde etkilenmek için havasında değil. Bayan Octavia Bassett ile eğlenmesi daha olasıdır, o da onu ay ışığında dışarı çıkarır ve Amerikan tarzıyla ona hoş gelir."

Bayan Pilcher ve Bayan Burnham tekrar bakıştılar.

"Canım," dedi Bayan Burnham, "Leydi Theobald'ın çayından beri iki kez onu ziyaret etti. Kendisini davet ettiğini ve bahçede onunla açıkça flört ettiğini söylüyorlar."

"Davranışı öyle," dedi Bayan Pilcher titreyerek, "ki, Bayan Bassett'in bahçesine bakan ilahiyat fakültesinin tarafındaki panjurlar benim emrimle kapalı tutuluyor. Bakımım altında, karakterleri şekillenme aşamasında olan ve anne babaları bana güvenen genç hanımlar var."

"Belinda Bassett'a olan dostluğum dışında hiçbir şey," diye belirtti Bayan Burnham,
"beni kızı evime davet etmeye ikna edemez." Sonra Bayan Egerton'a döndü. "Ama--öhö--davetiyelerinize _hepsini_ dahil ettiniz mi?" diye gözlemledi.

Bayan Egerton yine yakınmaya başladı.

"Başka bir şey yapmamın nasıl beklenebileceğini anlamıyorum," dedi.
"Leydi Theobald bile Bay Burmistone'un evinden Bay Francis Barold'u davet edip Bay Burmistone'u evde bırakamazdı. Ve sonuçta, şunu söylemeliyim ki, ilk etapta, Lady Theobald ısrar etmeseydi, Bay Burmistone'a kimse itiraz etmezdi."

Bayan Burnham düşündü.

"Belki de bu doğrudur," diye itiraf etti uzun uzun. "Ve itiraf etmek gerekir ki, onun konumundaki bir adam
tamamen avantajlardan yoksun değildir--özellikle de çok az beyefendinin olduğu ve
bu kadar arzu edilir olmayanların"--

Orada ihtiyatlı bir şekilde durakladı, ama Bayan Egerton o kadar ihtiyatlı değildi.

"Slowbridge'de çok sayıda genç hanım var," dedi başını sallayarak, "çok sayıda! Ve beş çocuklu bir ailede, hepsi okuldan mezun olacak yaştayken, eminim ki fırsatları ihmal etmek Tanrı'ya aykırıdır."

İki hanım ayrılırken, Bayan Burnham düşünceli görünüyordu.
Sonunda şöyle dedi:--"Zavallı Bayan Egerton'ın zihni eskisi gibi değil ve
asla dikkate değer derecede güçlü olmadı. Ayrıca, bir
nezaket eksikliğinin de olduğunu kabul etmek gerekir. O büyük sade kızları onun için bir sınama olmalı."

Konuşurken, Bayan Bassett'in evini ve bahçesini çevreleyen çalı çitinin yanından geçiyorlardı; ve bir ses ikisinin de etrafa bakmasına neden oldu. Ön kapı yeni açılmıştı; ve bir beyefendi merdivenlerden iniyordu, temiz din adamı kıyafetleri giymiş genç bir beyefendi, saf din adamı yüzü şaşkınlık ve sevincin örtülü kızarmalarıyla doluydu. Çakıllı yolda durup eşikte duran ve dünyanın en güzel
şekilde ona gülümseyen Bayan Octavia Bassett'in son sözlerini duymak için durdu.

"Salı öğleden sonra," dedi. "Şimdi unutma; çünkü Bay Barold ve Bayan Gaston'dan bilerek bize karşı oynamalarını isteyeceğim. St. James bile krokete itiraz edemez."

"Ben--gerçekten, çok mutlu ve--çok memnun olacağım," diye kekeledi ayrılan konuğu, "eğer bana talimat verirseniz ve
beceriksizliğimi affederseniz."

"Ah! Size talimat vereceğim," dedi Octavia. "Daha önce insanlara talimat verdim ve
nasıl yapılacağını biliyorum."

Bayan Burnham, Bayan Pilcher'ın kolunu kavradı.

"Kim olduğunu görüyor musun?" diye sordu. "İnanır mıydın?"

Bayan Pilcher taş gibi bir tavır takındı.

"Bayan Octavia Bassett'a dair her şeye inanırdım," diye cevapladı. "Bence, onun piskoposla flört etmesinde hiç de dikkate değer bir şey olmazdı! Neden St. James papazını
etkilemeye çalışmaktan çekinsin ki?"

BÖLÜM XIV.

BİR DİN ADAM ZİYARETİ.

Rahip Arthur Poppleton'ın öğleden sonrasının büyük bir kısmını Bayan Belinda Bassett'ın ön salonunda geçirdiği ve Octavia'nın onu öyle bir şekilde eğlendirdiği doğruydu ki, yapmayı planladığı din adamı ziyaretlerini unutturmuş ve sonunda bir iki gün sonra kroket oynamak için geri dönme sözü vermişti. Aramasının amacı, Bayan Belinda'nın yerel bir konuda yardımını istemekti. Doğal ürkekliği, ziyareti mümkün olduğunca uzun süre ertelemesine yol açmıştı. Bayan Octavia Bassett hakkında duyduğu haberler onda büyük bir korku yaratmıştı. Sonuç olarak, Bayan Belinda'nın ön kapısına gizli bir ızdırapla gelmişti.

"Bay Poppleton'ın, Bayan Belinda Bassett'ı görmeye geldiğini mi söylüyorsunuz?" diye kekelemişti Mary Anne'e.

Ve sonra salona teslim edilmişti, kapı arkasından kapatılmıştı ve kendini odada Bayan Octavia Bassett'la birlikte tamamen yalnız bulmuştu.

İlk dürtüsü dönüp hemen kaçmaktı: hatta, dönüp kapının kolunu tutacak kadar ileri gitti; ama bir şekilde ikinci bir düşünce onu kontrol etmeye yöneltecek kadar zamanında geldi.

Bu ikinci düşünce Octavia'ya ikinci bakışıyla geldi.

Hiç de onun hayal ettiği gibi biri değildi. Garip bir şekilde, hiç kimse ona güzel olduğunu söylememişti; ve o onu kararlı ve erkeksi bir havası olan zayıf, genç bir kişi olarak düşünmüştü. Tam tersine, ona son derece kız gibi ve çekici gelmişti. Soluk pembe bir elbise giymişti; ve içeri girdiğinde onun dantel bir mendille gözlerine gizlice hafifçe dokunduğunu ve aceleyle açık bir mektubu cebine sıkıştırdığını gördü. Sonra, duygularını kıskanılacak bir kolaylıkla savuşturuyormuş gibi görünerek onu selamlamak için ayağa kalktı.

"Eğer teyze Belinda'yı görmek istiyorsan," dedi, "belki de otursan daha iyi olur. Hemen burada olacak." Bir anda dehşetinin kanatlandığını hissederek oturmak için cesaretini topladı. Kendi cesaretine hayran kalmıştı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Bu zevki tattım"--İşte, doğru, durdu, ona baktı, kızardı ve biraz kopuk bir şekilde bitirdi.
"Bayan Octavia Bassett, sanırım."

"Evet," diye cevapladı ve yanına oturdu.

Bayan Belinda merdivenlerden indiğinde, kısa bir süre sonra, kulakları
Rahip Arthur
Poppleton'ın daha önce duyulmamış bir ruhla katıldığı canlı bir sohbetin sesiyle karşılaştı.
Onun girişinde ayağa kalktığında, tavrında onu ölçüsüzce şaşırtan
hafif bir neşe havası vardı. Tekrar oturduğunda, ziyaretinin amacını birkaç dakikalığına unutmuş gibi göründü ve böylece
not defterine bakmak zorunda kalmanın utanç verici durumuna düştü.

Bunu yaptıktan ve cemaat üyelerinden birinin ailesi için yardım istemek için aradığını öğrendikten sonra, kendini biraz toparladı. Olayın gerekliliklerini anlatırken, Octavia dinledi.

"Pekala," dedi, "böyle şeyleri sık sık görüyorsan, bunun seni oldukça rahatsız edeceğini düşünüyorum."

"Böyle şeyleri çok sık gördüğümü söylemekten üzüntü duyuyorum," diye cevapladı.

"Aman Tanrım!" dedi; ama hepsi bu kadardı.

Kadının ilgisizliğinden biraz hayal kırıklığına uğradığının farkındaydı; ve
Belki de Bayan
Belinda parasını verdiğinde ve dava şimdilik
düşünüldüğünde bunu unuttuğu için üzgündü. Gerçekten de unuttu ve çok uzun bir çağrı yapmaya ve daha önce hiç olmadığı kadar eğlenmeye kandırıldı.

Sonunda, saate bir bakış atarak görev duygusuna geri döndüğünde, gözlerinin önünde, gelecekteki çağrılar ve Bayan Belinda'nın düzgünce tıraşlanmış çimen örtüsünde oynanan kroket oyunları şeklinde, açılan bir zevk manzarası vardı. Hanımlara salonda veda etmişti ve salona adım attığında, şemsiye standında kendi özellikle incecik din adamı şemsiyesini almak için oldukça heyecanlı bir şekilde el yordamıyla uğraşıyordu,
sonra Bayan Octavia'nın tonunu tekrar duyduğunda yeni bir coşkuyla uyandı.

Döndü ve onun oldukça yakınında durduğunu, ona oldukça garip bir ifadeyle baktığını ve elinde bir şey tuttuğunu gördü.

"Ah!" dedi. "Şuraya bak, şu insanlar."

"Ben--affedersiniz," diye tereddüt etti. "Tam olarak anlamadım."

"Ah, evet!" diye cevapladı. "Şu çaresizce zavallı sefilleri bilirsin,
ateşli, evlerinde sızıntılar ve her türlü tatsız şeyle. Bunu onlara ver, olmaz mı?"

"Bu" güzel bir ipek keseydi, gözeneklerinden altın paranın parıltısını gördü.

"Onu mu?" dedi. "Yani--çok iyi bir anlaşma değil mi--affedersiniz--ama gerçekten"--

"Eğer senin dediğin kadar fakirlerse, çok fazla olmayacaktır,"
diye cevapladı. "Sanırım buna itiraz etmezler: ya sen?"

Sanki elinden almak istermiş gibi ona uzattı.

"Alsan iyi olur," dedi. "Eğer sen harcamazsan, ben de ihtiyacım olmayan bir şeye harcarım. Ben her zaman sonradan umursamadığım şeylere para harcıyorum."

Onu ilgisiz
düşündüğünü hatırlayarak pişmanlıkla doldu.

"Ben--ben gerçekten hiç ilgilenmediğini düşünmüştüm," diye patladı.
"Lütfen beni affet. Bu gerçekten cömertçe."

Ona bakmak yerine, elindeki özellikle parlak yüzüklere baktı.

"Ah, peki!" dedi, "Bence hiçbir şeyden mahrum kalmak korkunç bir şey olmalı. İnsanların nasıl yaşadığını anlayamıyorum. Ayrıca, kendimi hiçbir şeyden mahrum etmedim. Sanırım olsaydım, hakkında konuşmaya değer olurdu.
Oh! Bu arada, kimseye söylemeyi boş ver, olur mu?"

Sonra, ona cevap vermesi için zaman vermeden, gözlerini yüzüne kaldırdı
ve tekrar kroket konusuna daldı, çıkışının ve gidişinin son anına kadar, yani Bayan Burnham ve Bayan Pilcher'ın onun rahatça vedalaşmasından rahatsız oldukları ana kadar.

BÖLÜM XV.

ÜSTÜN AVANTAJLAR.

Bay Francis Barold, Lady Theobald'a saygılarını sunmak için uğradığında, onun misafirperverliğinden yararlandıktan sonra, Bay Burmistone ona eşlik etti; ve,
Leydi hazretlerine kendisini sunduğu hemen hemen her fırsatta, Bay Burmistone onun arkadaşıydı.

Başlangıçta, Burmistone Mills'in değirmen sahibinin kararlı bir karaktere sahip bir adam olduğu ve Lady Theobald'ın çay akşamı, başarmak istediği mutluluğuna katkıda bulunacağını düşündüğü belirli bir amaca ulaşmak için hiçbir çabadan kaçınmayacağı sonucuna vardığı açıklanabilir.

"Lady Theobald'a, herhangi bir sıradan insan gibi, oldukça hayranlık duyuyorum," demişti Barold'a, evine döndüklerinde. "Ama ona olan hayranlığım henüz o kadar büyük değil ki, bunun planlarımdan herhangi birine müdahale etmesine izin vereceğim."

"Özel bir planın var mı?" diye sordu Barold, bir duraklamadan sonra umursamazca.

"Evet," diye cevapladı Bay Burmistone, "birkaç tane. Oldclough'a oldukça sık gitmek istiyorum."

"Oldclough'a istediğimden daha sık gitmenin medeni bir davranış olduğunu düşünüyorum. Benimle gel."

"Önümüzdeki altı ay boyunca tüm çay davetlerine dahil olmak isterim."

"Burada kaldığım sürece tüm davetlere dahil olacağım; ve
soğukta kalmanız pek olası değil. Bir kez
turları tamamladıktan sonra, sizi kimse bırakmayacak."

"Genel olarak öyle görünüyor," dedi Bay Burmistone. "Teşekkürler."

Bu yüzden, Lady Theobald'ın ardından gelen her çay partisinde, iki adam
birlikte göründü. Kamanın küçük ucu toplumsal tabakaya sokulduğundan, gerisi o kadar da zor değildi. Bayan Burnham, aceleyle görmezden gelmeye karar verdikleri adamın birçok mükemmelliğini keşfettiğinde hem şaşırdı hem de çok sevindi. Bayan Abercrombie, Bay Burmistone'un tavrını arzu edilebilecek her şey olarak buldu. Bayan Pilcher, kadın eğitimi ve "sorumluluğumuzdaki gençlere karşı görevimiz" konusundaki görüşlerine en yüksek takdiri ifade etti. Gerçekten de, Bayan Egerton'ın akşamından sonra, kamuoyunun görüşü aniden onun lehine döndü.

Ancak, Octavia söz konusu olduğunda kamuoyu görüşü değişmedi.
Nevada'dan gelen birkaç cesaretlendirici baba mektubuyla kaygıları yatıştıktan sonra, eğlenmeye karar verdi ve ne yazık ki, gençlik coşkusu tarafından çok sayıda uygunsuzluğa sürüklendi. Her şenlikli olayda
yeni ve gösterişli bir kostümle ortaya çıkıyordu:
Bay Francis Barold'un ilgisini, sanki dünyanın en doğal şeyiymiş gibi kabul ediyordu;
Bayan Burnham'ın "Nevada usulü" olarak adlandırdığı şekilde--yüksek çay partilerinde her zamankinden daha sık görünen Rahip Arthur Poppleton ile şakalaşıyordu.
O beyefendi ve Bay Barold ile her gün, çimenlik alanda,
komşu pencerelerden ona bakan tüm gözlerin önünde kroket oynuyordu;
Bay Burmistone'u bu masum orjilere katılmaya zorlamayı başarıyordu;
ve aslında, Bayan Pilcher'ın ifadesiyle, "kadınsı olmayan davranışlarının utanmazlığının sınırı yoktu."

Lucia Gaston'un oyuncu grubundan biri olarak görülmesi gerçeği birkaç kez çok sayıda yoruma yol açmıştı. Gerçekten de, o beyefendinin ilk dersini aldığı unutulmaz günde, Octavia ve Bay Poppleton'a karşı Barold ile oynamıştı.

Barold, Octavia'nın kendisine yaptığı davetten, Bayan Belinda'yı çok utandıracak şekilde, birkaç kez yararlanmıştı.

Rahibin ilk ziyaretinden sonra akşam vakti uğramıştı.

"Leydi Theobald sizden çok mu hoşlanıyor?" diye sormuştu Octavia, bu ziyaret sırasında.

"Eğer öyleyse, bu çok nazik bir davranış," diye cevapladı uyuşuk bir ironiyle.

"Sizden istediğiniz her şeyi yapabilecek kadar hoşlanmıyor mu?" diye sordu Octavia.

"Gerçekten, sanmıyorum," diye cevapladı. "Bunun ne kadar şefkat gerektirdiğini hayal edin! Benden istedikleri her şeyi yapabilecek kadar kimseden hoşlanmıyorum."

Octavia ona uzun uzun baktı.

"Şey," dedi, bir duraklamadan sonra, "Sanırım değilsin. Öyle olduğunu
sanmam."

Barold hafifçe kızardı.

"Diyorum ki," dedi, "bu bir suçlama mı, yoksa o karakterde bir şey mi?
Öyle geliyor, biliyorsun."

Octavia doğrudan cevap vermedi. Hafifçe güldü.

"Leydi Theobald'dan bir şey yapmasını istemeni istiyorum," dedi.

"Korkarım ki senin düşündüğün kadar iyi değilim," dedi, biraz rahatsız olmuş gibi görünerek.

"Şey, sanırım bu teklifi reddetmeyecek," diye devam etti. "Benden
bu kadar nefret etmeseydi, ben ona kendim sorardım."

Gülümsemeye tenezzül etti.

"Senden nefret ediyor mu?" diye sordu.

"Evet," başını sallayarak. "Teyzem Belinda olmasaydı benimle konuşmazdı. Benim hızlı ve gürültülü olduğumu düşünüyor. _Siz_ benim hızlı ve gürültülü olduğumu düşünüyor musunuz?"

Şaşırmıştı ve bu ilk kez de değildi. Kısa tanışmaları sırasında onu birkaç kez
şaşırtmış ve rahatsız etmişti; ve o da bundan her zaman rahatsız oluyordu, özelde, soğukkanlılığı ve hareketsizliğiyle
övünüyordu. Şu anda ne söyleyeceğini
aklına getiremiyordu, bu yüzden bir saniye sessiz kaldı.

"Bana gerçeği söyle," diye ısrar etti. "Umursamam -- çok fazla."

"Bence hiç umursamazsın."

"Belki de umursamamalıyım. Devam et. Sence ben hızlı mıyım?"

"Seni yavaş bulmadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum."

Gözlerini ona dikti, hafifçe gülümsedi.

"Bu, benim hızlı olduğum anlamına geliyor," dedi. "Önemli değil. Leydi
Theobald'a sormanı istediğim şeyi soracak mısın?"

"Hızlı olduğunu söyleyemem," dedi oldukça sert bir şekilde. "Siz, örneğin Leydi Theobald'ın Bayan Gaston'ı eğittiği gibi eğitilmemişsiniz."

"Bence öyle değil," diye yanıtladı. Sonra çok kasıtlı bir şekilde ekledi, "Sanırım çok üstün
denebilecek avantajları oldu."

İfadesi onun için tamamen anlaşılmazdı. Son derece ciddi bir şekilde konuştu ve masaya baktı. "Sanırım bu bir alaycılık," diye belirtti huzursuzca.

Tekrar yukarı baktı.

"Her halükarda," dedi, "Lucia Gaston'da gülünecek hiçbir şey yok.
Leydi Theobald'a sorar mısın? Lucia Gaston'ın Salı günü gelip bizimle kroket oynamasına izin vermesini istemeni istiyorum. Seninle
Bay Poppleton ve bana karşı oynayacak."

"Bay Poppleton kim?" diye sordu, biraz çekinerek. Eğlencesini sıradan bir yabancıyla paylaşmayı pek de istemiyordu. Sonuçta,
bu küçük Amerikalının ne yapacağını bilmek mümkün değildi.

"O kilisenin papazı," diye cevapladı, rahatsız edilmeden. "Çok
iyi, küçük, temiz ve çizmelerinin burunlarına kadar kızarıyor. Teyze Belinda'yı görmeye geldi ve gelip çalmayı öğrenmesini istedim."

"Ona kim öğretecek?"

"Ben öğreteceğim. New York ve San Francisco'da en az yirmi kişiye ders verdim."

"Umarım nezaketinizi takdir eder."

"Korkmayı unutturmayı deneyeceğim," dedi, neşeli bir kahkaha atarak.

Kesinlikle onun çekingen ve hoşnutsuz havasının böylesine önemsiz bir hafiflikle karşılanması can sıkıcıydı. Tavırlarındaki ince sıcaklık değişimlerini hiç fark etmemiş gibiydi. Sadece
kendisine ne borçlu olduğunu anlaması, onun gerçekten çok üşümesini engelledi; ama
o, onun ruh halinden tamamen habersiz bir şekilde neşeli sohbetine devam ettikçe ve
çok hoş, havadar saçmalıklara daldıkça, kısa sürede kendine geldi ve
özel şikayetini neredeyse unuttu.

Gitmeden önce, Lucia'nın oyunlarına katılması konusunda Leydi Theobald'dan hoşgörü isteyeceğine söz verdi. Octavia'nın konuyla ilgili
bir konuşmasını çok hoş ve nazik bulmuştu.

"Bayan Gaston'dan hoşlanıyorum," dedi. "Bayan Theobald izin verirse arkadaş olabileceğimizi düşünüyorum. Onun üstün avantajları bana iyi gelebilir. Beni geliştirebilirler," diye devam etti, hafifçe gülerek, "ve sanırım
çok gelişmem gerekiyor. Tüm avantajlarım aynı türdendi."

Onu terk ettiğinde, Bayan Belinda'yı şaşırtarak şöyle dedi:--

"Bay Barold'a beni hızlı bulup bulmadığını soruyordum; ve sanırım öyle düşünüyor--aslında öyle olduğundan eminim."

"Ah, canım, canım!" diye bağırdı Bayan Belinda, "bir beyefendiye söylenecek
ne kadar korkunç bir şey! Ne düşünecek?"

Octavia en sakin gülümsemelerinden biriyle gülümsedi.

"Bunu ne kadar sık ​​söylediğin tuhaf değil mi!" diye belirtti. "Sanırım
kendimi senin yaptığın gibi yukarı çekmek zorunda kalırsam mahvolurum. Sadece devam ediyorum ve asla endişelenmiyorum. Garip bir şey yapmak istemiyorum ve neden
birilerinin benim bunu yaptığımı düşündüğünü anlamıyorum."

BÖLÜM XVI.

KROKET.

Lucia, Francis Barold tarafından sahneye götürülüp getirilerek
kroket oyununda oyunculardan biri olmasına izin verildi. Belki de
Leydi Theobald'ın aklına, İngiliz çekingenliği ve genç kızlığı ile Nevada'lı genç kadınların rahat tavırları arasındaki tezatın
iyi bir sonuca yol açabileceği geldi.

"Davranışlarınızın en azından medeni bir ülkede yaşadığınızı gösterecek türden olacağına inanıyorum," dedi. "Günümüzün erkekleri, tavırları kırk yaşında bir kadının yanağını kızartabilecek genç kişilerle eğlenmeye izin verebilirler, ancak onlara ciddi niyetlerle bakmak onların alışkanlığı değildir."

Lucia kızardı. Konuşmadı, ancak dudaklarına gelen kelimeleri söylemek için cesaret istiyordu. Son zamanlarda, öfkeye kapıldığı zamanlarda, aklına oldukça zekice ve alaycı nitelikte konuşmalar geldiğini fark etmişti. Bunları yüksek sesle dile getirmeye asla gücü yetmedi; ama zamanla bunu başarabileceğini hissetti, çünkü bunları düşünmek elbette ruhen oldukça ileri bir seviyeydi,
ve hatta hayalinde bile, Lady Theobald'ı
küstahlıklarıyla
şaşırtma ve şaşırtma olasılığıyla
karşı karşıyaydı.

"Bu beni çok iyi davranmaya sevk etmeli," diyordu şimdi kendi kendine,
"önümde ciddi niyetlerle
karşılanmama alternatifi olması. Acaba Bay Poppleton veya Francis Barold beni ciddiye
almıyor olabilir mi? Ve merak ediyorum, Amerika'da biz İngiltere'de olduğumuzdan
daha kaba olabilirler mi."

Öğleden sonrasını çok sevdi, özellikle de son kısmını,
geçmekte olan Bay Burmistone, Octavia'nın davetiyle içeri girdiğinde, çalı çitinin üzerinden. Bayan Belinda'ya saygılarını sunduktan sonra, bir laburnum ağacının altında nezaket oyunu oynayan Bay Burmistone çimenlik alanı geçerek Lucia'nın yanına gitti. Lucia "sırasını" bekliyordu ve Octavia'nın yönetimi altında tüm enerjisini oyuna veren Bay Poppleton'ın ateşli coşkusuna gülüyordu: gözleri parlaktı ve bir süreliğine kendini bir şekilde yanlışta hissetme çekingenliğini kaybetmişti.

"Sizi burada gördüğüme sevindim," dedi Bay Burmistone.

"Burada olduğum için mutluyum," diye cevapladı. "Çok mutlu bir
öğleden sonraydı. Her şey çok parlak ve--ve farklı görünüyordu!"

"'Farklı'' çok iyi bir kelime," dedi gülerek.

"Çok kötü bir kelime değil," diye karşılık verdi, "ve çok şey ifade ediyor."

"Gerçekten de öyle," diye yorumladı.

"Bay Poppleton ve Octavia'ya bakın," diye başladı.

"'Octavia'ya geldin mi?" diye sordu.

Aşağı baktı ve kızardı.

"Büyükanneme 'Octavia' demeyeceğim."

Sonra aniden ona baktı.

"Bu kurnazca, değil mi?" dedi. "Bazen çok kurnaz olduğumu düşünüyorum,
ama eminim ki doğam öyle değil. Açık ve samimi olmayı tercih ederim."

"Daha iyi olur," diye belirtti.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu hevesle.

Gülümsemekten kendini alamadı.

"Hiç Lady Theobald'a yalan söyler misin?" diye sordu. "Eğer söylersen,
endişelenmeye başlarım."

"Ben oynuyorum," dedi, daha da kızararak. "Gerçekten de öyle yapıyorum--birtakım önemsiz yalanlar, bilirsin; onunla aynı fikirde olmadığımda onunla aynı fikirdeymiş gibi davranmak;
bir şeylerden nefret ettiğimde onları biraz seviyormuş gibi davranmak. Son zamanlarda kendimi
geliştirmeye çalışıyorum ve bir iki kez bu onu çok kızdırdı.
İtaatsiz ve saygısız olduğumu söylüyor. Bir gün bana Bayan Octavia Bassett'ı taklit etme niyetim olup olmadığını sordu. O zaman
pratik yaparak zaman kaybettiğimi hissetmekten kendimi alamadığımı söyledim."

Bitirirken hafifçe iç çekti.

Bu arada Octavia, Bay Poppleton ve Bay Francis Barold'u kucağına almıştı ve her ikisine de ev sahipliği yapma görevini yerine getirmeye çalışıyordu.
Eğer bu beyefendileri büyülemek niyetinde olsaydı, Bay Poppleton'ın temkinli veya zor bir av olduğundan şikayet edemezdi. İlk
korkuları yatıştı, aşağı doğru giden yolu düzgün ve orantılı olarak hızlıydı. Küçük ipek kesesini saklayarak ayrıldığında, din adamı yeleğinin altında ısınmış ve heyecanlanmış bir kalp taşımıştı. İtiraf etmek gerekir ki, bu kalp en deneyimsiz ve hassas yapıya sahipti. Şefkatli ve nazik bir yapıya sahip küçük bir adamdı, en erken gençliğinden itibaren yumuşak gelecekteki mutlulukla ilgili çekingen hayallere dalmıştı; idealleri kendisininkine benzeyen ve gerçek bir sevginin zenginliğini, sersem kalabalığın parıltısına tercih eden hoş bir varlık tarafından temsil edilen mutluluk. Bir veya iki kez, uzaktan ibadet bile etmişti; ancak bu durumların her birinde, umutları, nesnelerinin içi boş bir dünyalıyla birleşmesiyle tomurcuk halindeyken yok edildiğinden, hayali şimdiye kadar hiç ciddi boyutlara ulaşmamıştı. Slowbridge'deki meskenini aldığından beri, kendisini koşullar tarafından biraz ezilmiş hissetmişti. Genç hanımların göğüslerinde karışıklık yaratabilecek masum varlığını bulmak, onun için acı verici bir utanç kaynağı olmuştu.
Kendisi, onların bulunduğu gruba yaklaştığında, Bayan Egerton'ların sohbetlerine özgürce devam etmediklerinin farkındaydı; ve onların arkadaşlarında da aynı şeyi gözlemlemişti, - bir bakıma tavırlarda ek bir ihtiyat, yeni bir nezaket dokunuşu, amacı onları herhangi bir tedbirsizlik görünümünden korumak gibi görünüyordu.

"Sanki benden korkuyorlarmış gibi," demişti kendi kendine bir veya iki kez. "Aman Tanrım! Umarım görünüşümde onları buna itecek hiçbir şey yoktur"--

Bu korkunç düşünce onu o kadar endişelendirmişti ki, daha sonra bu genç hanımlardan herhangi birine, ne kendi ne de onların rahatına katkıda bulunmayan bir korku ve titremeyle yaklaşmıştı; sonuç olarak onun
yolu pek de pürüzsüz olmamıştı.

"Slowbridge'in genç hanımlarına saygı duyuyorum," diye belirtti o öğleden sonra Octavia'ya. "Burada çok dikkat çekici genç hanımlar var, gerçekten çok
dikkat çekici. Kiliseyle, fakirlerle, okullarla ve aslında en özverili ve sevimli olan her şeyle ilgileniyorlar. Genç hanımların genellikle bu tür konulardan dikkatlerini dağıtacak çok şeyleri oluyor."

"Slowbridge'de yeterince uzun kalırsam," dedi Octavia, "kiliseyle, fakirlerle ve okullarla ilgileneceğim."

Rahip için dünyada onun kahkahası ve sıra dışı sözleri kadar
hoş bir şey olmamış gibi görünüyordu. Ona o kadar
güzel ve o kadar
canlandırıcı görünüyordu ki, ona olan hayranlığından başka her şeyi
unuttu. Bu öğleden sonra o kadar eğlendi ki, neredeyse zekiydi ve hiç eğlenmeyen Bay Francis Barold'un alaycı yorumunu heyecanlandırdı.

"Kahretsin!" dedi beyefendi, bakarken. "Buraya
neden geldim? Bu tarz şeyler tam da beklediğim şeydi.
Şimdi o zavallı herifle eğleniyor ve ben
soğukta kaldım. Sanırım bu, Nevada'daki genç adamlarla olan alışkanlığı."

Rahip Arthur Poppleton'la birlikte listeye girmeyi veya bu küçük Nevada flörtünün bir hata yaptığını hissettiğini gizlemeyi hiç düşünmüyordu. Bunu ne kadar erken öğrenirse kendisi için o kadar iyi olurdu; bu yüzden
oyununu olabildiğince kötü ve çok onurlu bir şekilde oynadı.

Ancak Octavia, Bay Poppleton'ın öğretisine itibar kazandırmak için gösterdiği hararetli çabalarla o kadar derinden ilgileniyordu ki, görünüşe göre diğer her şeyin
farkında değildi. Büyük bir ustalıkla oynadı ve eşini bitiş noktasına kadar taşıdı, yeteneğinin tadını çıkarmak oldukça keyifliydi. Burada ve orada küçük oklar attı, ona tavsiyelerde bulundu, onu yönlendirdi ve hareketlerini kontrol etti ve başarısız olduğunda küçük bir şekilde oldukça dramatikti.

Oyunu yöneten Bayan Burnham, pencere perdelerinin arkasındaki kendi koltuğunda oturmuştu ve enerjisiyle erdemli bir öfkeye kapıldı.

"Onun tavrında hiçbir şekilde huzur yok," dedi. "Hiçbir haysiyet. Bir kroket oyunu derin bir an meselesi mi? Bana öyle geliyor ki, zihnini tamamen eğlence amaçlı bir şeye adamak neredeyse dindarlık değil."

"Bundan zevk alıyor gibi görünüyor, anne," dedi Bayan Laura Burnham, hafif bir iç çekişle. Bayan Laura, anne babasının omzunun üzerinden bakıyordu. "Hepsi bundan zevk alıyor gibi görünüyor. Lucia Gaston ve Bay Burmistone'un nasıl güldüklerine bakın. Lucia'yı daha önce hiç böyle görmemiştim. Biraz sıkıcı görünen tek kişi Bay Barold."

"Muhtemelen alışık olmadığı bir davranış özgürlüğünden iğreniyor," diye cevapladı Bayan Burnham. "Tek şaşırtıcı olan, daha önce bundan iğrenmemiş olması."

BÖLÜM XVII.

AVANTAJLAR.

Oyun bitti, Octavia partnerini terk etti. Hafifçe ve bir galip edasıyla Barold'un durduğu yere doğru yürüdü. Gülümsedi ve
hafifçe kızardı ve bir an kadar ayakta durup neşeli bir Japon yelpazesiyle kendini yelpazeledi.

"İyi bir öğretmen olduğumu düşünmüyor musun?" diye sordu sonunda.

"Öyle demeliyim," diye cevapladı Barold, coşkusuz bir şekilde. "Korkarım ki
yargıç değilim."

Yelpazesini havada salladı.

"İyi bir öğrencim vardı," dedi. Sonra yelpazesini bir an sabit tuttu
ve tamamen ona doğru döndü. "Senin hoşlanmadığın bir şey yaptım," dedi. "Yaptığımı biliyordum."

Bay Francis Barold hemen kendi içine çekildi. Şu anki ruh haliyle, onun gerçekten çok ilgilendiğini varsaydığı gerçekten belliydi.

"Sınırlı bir tanışıklık konusunda pek de özgürlük almam," diye başladı.

Ona dikkatle baktı, kendini yavaş ve düzenli hareketlerle yelpazeledi.

"Evet," diye belirtti. "Delisin. Öyle olduğunu biliyordum."

Bu gözlemden o kadar tiksinmişti ki, bakışının anlamını yakaladı ve hafifçe güldü.

"Ah!" dedi, "bu bir Amerikan kelimesi, değil mi? Sana tuhaf geliyor. 'Çılgın' yerine 'üzüntü' diyorsun. Öyleyse, sen küskünsün."

"Eğer asabi görünecek kadar beceriksiz davrandıysam," dedi, "affedersiniz. Kesinlikle sizin davranışınıza karşı böylesine sıra dışı bir ilgi göstermeye hakkım yok."

Bunun oldukça yerinde olduğunu hissetti, ancak kadın hiç de güçsüz görünmüyordu. Yeniden gülümsedi.

"Herkesin küskün olma hakkı vardır - yani küskün," diye belirtti. "İnsanlar küskün olmasalardı nasıl yaşarlardı bilmek isterdim. Ben küskünüm - yani küskünüm - günde yirmi kez."

"Gerçekten mi?" tek cevabıydı.

"Şey," dedi, "Sanırım geçen gün sana söylediklerimi hatırladığında, bu konuda bu kadar sakin olman gerçekten çok kötü."

"Şunu söylemekten üzgünüm ki şimdi hatırlamıyorum. Umarım çok ciddi bir şey değildir."

Şaşkınlıkla yelpazesine baktı ve hafifçe alçaltılmış bir sesle konuştu:--

"Sana gelişmek istediğimi söylemiştim."

Yatıştırıldığı itiraf edilmeli. Tavrında onu hayrete düşüren bir yumuşaklık vardı. Aynı anda hem utandı hem de memnun oldu. Ama aynı zamanda, kendini fazla ciddi bir şeye adamak doğru olmazdı.

"Ah!" diye cevapladı, "Bence bu oldukça iyi bir şakaydı."

"Hayır, değildi," dedi, belki yarım ton daha alçak bir sesle. "Ciddiydim."

Sonra gözlerini kaldırdı.

"Bana herhangi bir yanlış yaptığımda söylersen, bunun iyi bir şey olabileceğini düşünüyorum," dedi.

Bunun oldukça mümkün olduğunu hissetti ve ayrıca akıl hocalığı görevini -tamamen bağlayıcı olmadığı sürece- oldukça ilginç bulabileceği fikriyle de sarsıldı. Yine de, aldığı yüksek duruştan hemen inmeyi göze alamazdı.

"Korkarım ki bunu oldukça yorucu bulacaksın," diye belirtti.

"Korkarım ki _sen_ bulursun," diye yanıtladı. "Bana sık sık bir şeyler anlatmak zorunda kalacaksın."

"Bana tavsiyemi dinleyeceğini ciddi ciddi mi söylüyorsun?" diye sordu.

"Hepsini dinlemeyebilirim," diye yanıtladı; "ama bir kısmını dinlemeliyim--belki de epeyce."

"Teşekkürler," diye belirtti. "Sana pek fazla bir şey verebileceğimi sanmıyorum."

Sadece gülümsedi.
"Hiçbir zaman tavsiye almadım," dedi. "Eğer
almış olsaydım almam gerektiğini bilmiyorum--almama olasılığım da aynı; ama
hiçbir zaman almadım. Babam beni şımarttı. Bana istediğim her şeyi verdi.
Umursamayacağını söyledi, yeter ki iyi vakit geçireyim; ve söylemeliyim ki
genel olarak iyi vakit geçirdim. Nasıl engel olabilirdim bilmiyorum--kendi istediğim her şeyle ve endişelenecek kimse olmadan. Hasta değildim ve istediğim her şeyi
alabiliyordum ve tüm bunlar: bu yüzden iyi vakit geçirdim. Kitaplarda kızların,
kendilerine bakacak anneleri olmasını dilediklerini okudum. Özellikle bir tane istediğimi hiç
bilmiyorum. Kendime bakabilirim. Ayrıca,
bazı annelerin çok da kurumsal olmadığını söylemeliyim. Anneleri olan
ve her zaman endişelenen kızlar tanıyorum."

Kendine rağmen güldü; ve son derece
ciddi ve _saf_ bir şekilde konuşmuş olmasına rağmen, ona katıldı.

Konuşmaları sona erdiğinde, aniden hücuma geri döndü. "Şimdi bana bu öğleden sonra doğru olmayan ne yaptığımı söyle," dedi, "örneğin Lucia Gaston'ın yapmayacağı şeyleri. Bunu söylüyorum, çünkü bazı şeylerde Lucia Gaston'a biraz benzemekten rahatsız olmam."

"Lucia memnun olmalı," diye yorumladı.

"O memnun," diye cevapladı. "Bunun hakkında biraz konuştuk ve olabildiğince memnun oldu. Kızarmaya başlayana kadar bunu bu şekilde düşünmemiştim. Tahmin et ne dedi."

"Korkarım ki yapamam."

"Bende kıskanılacak o kadar çok şey gördüğünü söyledi ki, onun gibi olmak
istediğime inanamıyor."

"Çok medeni bir konuşmaydı," dedi Barold ironik bir şekilde. "Leydi Theobald'ın onu bu kadar iyi eğittiğini pek düşünmemiştim."

"Bunu kastetmişti," dedi Octavia. "İnanmayabilirsiniz ama o yaptı. İnsanların ne zaman bir şeyleri kastettiğini ve ne zaman kastetmediğini biliyorum."

"Keşke yapsaydım," dedi Barold.

Octavia dikkatini yelpazesine çevirdi.

"Şey, bekliyorum," dedi.

"Bekliyor muyum?" diye tekrarladı.

"Hatalarımın bana söylenmesini."

"Ama fikrimin ne kadar önemli olabileceğini pek göremiyorum."

"Benim için biraz önemli - şu anda."

Son iki kelime onu gerçekten sabırsızlandırdı ve belki de onu teşvik etti.

"Eğer Lucia Gaston'ı örnek alacaksak," dedi, "Lucia Gaston muhtemelen din adamı arkadaşımıza karşı tavrında bu kadar hoşgörülü olmazdı."

"Şefkatli!" diye haykırdı güzel gözlerini açarak. "Ben
aslında bahçede
dalga geçerken, ona oynamayı öğretmeye çalışırken. Eh, buna
hoşgörülü olmak dememeliyim."

"Lucia Gaston," diye cevapladı, "bahçede 'dalga geçtiğini'
söylemezdi."

Kendine düşünmek için bir an verdi.

"Bu doğru," diye belirtti, bittiğinde: "söylemezdi. Kendimi
Slowbridge kızlarıyla
karşılaştırdığımda,
çok korkunç şeyler söylemem gerektiğini düşünmeye başlıyorum."

Barold cevap vermedi, bu da onun yine biraz gülmesine neden oldu.

"Bana söylemeye cesaret edemezsin," dedi. "Şimdi, öyle mi? Şey, sanırım
çok özel olarak bilmek istemiyorum. Leydi Theobald'ın ne düşündüğünü
uzun süre. Hoşgörülü!"

"Bu kelimeye itiraz ettiğin için üzgünüm," dedi.

"Ah, etmiyorum!" diye cevapladı. "Hoşuma gitti. Flört ettiğimi ve hızlı davrandığımı söylemekten çok daha nazik geliyor."

"Flört ediyor muydun?" diye soğuk bir şekilde sordu.

Onun hazır dinginliğine çok itiraz etti.

Biraz şaşkın görünüyordu.

"Teyze Belinda'ya çok benziyorsun," dedi.

Kendini doğrulttu. Bayan Belinda ile kendisi arasında hiçbir benzerlik noktası olmadığını düşündü.

Bayan Belinda, onun hareketlerini gözlemlemeden devam etti.

"Her şeyin bir anlamı olduğunu veya bir önemi olduğunu düşünüyorsun. Bunu, teyze Belinda'nın 'Ne düşünecekler?' dediği gibi söyledin. Hiç
aklıma gelmiyor. Ne kadar da! Neden düşünsünler ki?"

"Bunu yapacaklarını göreceksin," dedi.

"Pekala," dedi, laburnum ağacının altında toplanan gruba bakarak,
"az önce teyze Belinda bizim ona gitmemiz gerektiğini düşünüyor; öyleyse, diyelim ki
yapalım? Her neyse, Bay
Poppleton'a karşı fazla hoşgörülü olduğumu fark ettim."

Grup öğleden sonra dağıldığında, Barold Lucia'yı eve götürdü ve
Bay Burmistone ile papaz birlikte sokakta yürüdüler.

Bay Poppleton gerçekten de çok hoş bir şekilde coşkuluydu. Etkileyici
küçük yüzü keyifle parlıyordu.

"Bayan Bassett ne kadar da çekici bir insan!" diye haykırdı, kapıdan çıktıktan sonra. "Gerçekten de ne kadar çekici bir insan!"

"Çok çekici," dedi Bay Burmistone büyük bir ciddiyetle. "Kesinlikle daha
güzel bir genç insan görmedim; ve o harika
elbiseleri"--

"Ah!" Bay Poppleton doğal bir şaşkınlıkla sözünü kesti, "Ben--Bayan Belinda Bassett'ten bahsediyordum; gerçi, gerçekten, dedikleriniz çok doğru. Bayan
Octavia Bassett--gerçekten--sanırım--aslında, Bayan Octavia Bassett teyzesinden
_oldukça_, hatta _daha_ bile_ çekici."

"Evet," diye itiraf etti Bay Burmistone; "belki de öyledir. Daha az olgun, doğru; ama bu itirazı zaman ortadan kaldıracak."

"Tavırlarında öyle hoş bir neşe var ki!" dedi Bay Poppleton;
"Ne kadar da saf bir açık sözlülük! Ne kadar da - ne kadar da - böyle bir ruh! Beni
çok etkiliyor,--çok."

Birkaç adım attı, bu hoş neşe ve saf
açık sözlülüğü düşündü; ve sonra yeniden patladı,--

"Ve ne kadar da olağanüstü bir hayatı oldu! Aslında bana,
çocukluğunda bir zamanlar aylarca bir altın avcısı kampında yaşadığını,--oradaki tek kadın olduğunu söyledi. Erkeklerin ona karşı nazik olduğunu ve onu bir evcil hayvan gibi gördüklerini
söyledi. En sıra dışı insanları tanıdı."

Bu arada Francis Barold, Lucia'yı Leydi Theobald'ın güvenli
korumasına geri verdi. Bunu yaptıktan sonra, veda etti ve ikisini kendi başlarına bıraktı. Hanımefendi, itiraf etmek gerekir ki, genç akrabasının tavırlarında ve görünümünde ne gördüğünü veya gördüğünü
sandığını
kendi kendine açıklamakta biraz zorluk çekiyordu. Lucia'nın bu öğleden sonra göründüğü gibi
görünmediğinden emindi. Yanaklarında her zamankinden daha parlak bir renk vardı, güzel vücudu daha dik görünüyordu, gözlerinde
yeni bir ruh vardı. Eve yaklaşırken Francis Barold ile
sohbet etmiş ve neşeyle gülmüştü; ve ayrıldıktan sonra
kendisine alışılmamış bir özgürlükle ileri geri hareket etti.

"Kendini ona hoş göstermeye çalışıyor," dedi hanımım, kasvetli bir
zevkle. "İsterse bunu yapabilir; ve bir kızı memnun edecek adamdır, yakışıklı ve hoş, baskın bir havası var."

"Nasıl eğlendin?" diye sordu.

"Çok," dedi Lucia; "daha fazlası asla, teşekkür ederim."

"Oh!" diye bağırdı hanımım. "Peki Bayan Octavia Bassett hangi şık New York elbisesini giydi?"

Yemek masasındaydılar; ve çorbasına bakmak yerine,
Lucia sessizce ve kararlı bir şekilde masanın karşısındaki büyükannesine baktı.

"Çok güzel bir tane giymişti," dedi: "soluk açık kahverengiydi ve
eldiven gibi oturuyordu. Kendimi çok eski kafalı ve
kötü giyimli hissettirdi."

Leydi Theobald kaşığını bıraktı.

"Seni eski kafalı ve kötü giyimli hissettirdi,--seni!"

"Evet," diye yanıtladı Lucia: "her zaman öyle yapar. Slowbridge'de giydiğimiz
şeyler hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum." Ve hatta biraz gülümsemeye kadar gitti.

"Onun Slowbridge'de giyilenler hakkında ne düşündüğü!" diye
boşaldı Leydi Theobald. "O! Amerika'dan--Nevada'dan--genç bir kadının Slowbridge'de ne kadar ağırlığı olduğunu sorabilir miyim?"

Lucia yavaşça bir kaşık çorba içti.

"Bence olması gerekmiyor; ama--ama bence o bunu umursamıyor. Kendimi onun yerinde hissetsem umursamıyormuşum gibi hissediyorum. Onu
her zaman çok şanslı
düşündüm."

"Onu şanslı
düşündün!" diye bağırdı hanımım. "Bir aktris gibi giyinen ve kendini
bir barbar gibi mücevherlerle
yükleyen Nevada'lı genç bir kadını mı kıskandın? Erkeklere karşı davranışları kanını donduracak
bir karakterde olan bir kız!"

"Ona hayranlık duyuyorlar," dedi Lucia basitçe, "Lydia Egerton'a hayran olduklarından ve bana hayran olduklarından daha fazla."

"Ona _hayran_ mısın?" diye sordu hanımım.

"Evet, büyükanne," diye cevapladı Lucia cesurca. "Sanırım öyle."

Hanımım hayatında hiç bu kadar şaşırmamıştı. Bir an için
zorlukla konuşabildi. Kendine geldiğinde kapıyı işaret etti.

"Odana git," diye emretti. "Bu Amerikan ifade özgürlüğü sanırım. Odanıza gidin."

Lucia itaatkar bir şekilde ayağa kalktı. Hanımefendinin emrini hiçe sayma cesaretine sahip olsaydı,
seyrini nasıl izleyeceğini merak etmekten kendini alamadı.
Gerçekten de
kendisi zorla yerine getirebilecek gibi görünüyordu. Kız birkaç dakika sonra yatak odası penceresinin önünde durduğunda,
yanakları yanıyordu ve elleri titriyordu.

"Korkarım ki çok kötü yapılmış," dedi kendi kendine. "Eminim öyleydi; ama--ama bir tür pratik olacak. Buna eşit olup olmadığımı denemek için o kadar acelem vardı ki,
her şeyi tam olarak doğru şekilde dengeleyemedim. Konuşmak için daha fazla sebebim olana kadar beklemeliydim.
Belki de o zaman yeterli sebep yoktu ve olmam gerekenden daha saldırgandım. Octavia asla saldırgan değildir. Acaba hiç
şımarık mıydım diye merak ediyorum. Octavia'nın hiç şımarık olmayı amaçladığını sanmıyorum. Sanki
şımarık olmayı amaçladığımı hissettim. Kendimi dengelemeyi öğrenmeliyim ve sadece soğukkanlı ve
açık sözlü olmalıyım."

Sonra pencereden dışarı baktı ve biraz düşündü.

"Sonuçta o kadar da cesur değildim," dedi isteksizce. "Ona Bay Burmistone'un orada olduğunu söylemedim. Bunu yapmaya cesaret edemezdim. Korkarım ki ben _kurnazım_--bu kulağa kurnazca geliyor, eminim."

XVIII. BÖLÜM

KARŞITLIK.

"Leydi Theobald buna bir son verecek," genel bir yorumdu. "Kesinlikle bir daha olmayacak."

Bu, Bayan Belinda'nın çimenliğindeki ilk toplantının akşamında söylendi ve aynı zamanda Bay Francis
Barold'un yakında gideceği kehanetinde bulunuldu.

Ancak kehanetlerin hiçbiri doğru çıkmadı. Bay Francis Barold Londra'ya _dönmedi_; ve gariptir ki, Lucia tekrar tekrar Octavia Bassett ile kroket oynarken görüldü ve hatta akşamları onunla geçirdiği bile biliniyordu.

Belki de Bayan Belinda'nın hanımefendisine yaptığı bir çağrı, onun bu şeylere izin vermesine neden olmuştu. Bayan Belinda, aslında hanımefendime özel bir ziyarette bulunmuş ve davasını onun.

"Her şey konusunda çok çekingen hissediyorum," dedi, neredeyse gözyaşlarıyla,
"ve kendime güvenmekten o kadar korkuyorum ki, bunu gerçekten oldukça zorlu buluyorum.
Sevgili çocuğun çok iyi bir kalbi var -size temin ederim ki iyi bir kalbi var,
sevgili Leydi Theobald--ve herhangi bir kötülük yapma niyetinde o kadar masum ki--masum olduğundan eminim--onu sert bir şekilde yargılamak acımasızca görünüyor.
Eğer
sevgili Lucia'nınki gibi bir eğitimden yararlansaydı.
Eminim ki
davranışı çok örnek teşkil ederdi. Kendisinin
kusurları olduğunu görüyor: eminim ki var. Bana daha dün gece, o tuhaf
şekilde söyledi,--birkaç dakikadır oturmuş, açıkça derin düşüncelere dalmıştı--ve dedi ki, 'Lucia Gaston gibi olsaydım daha iyi olmaz mıydı acaba?' Aklının nasıl bir yöne gittiğini görüyorsunuz. Lucia'ya çok hayran."

"Dün akşam yemeğinde," dedi Leydi Theobald sertçe, "Lucia
bana yeğeninize hayran olduğunu söyledi. Duygu karşılıklı gibi görünüyor."

Bayan Belinda kızardı ve gözle görülür şekilde neşelendi.

"Gerçekten öyle mi?" diye haykırdı. "Octavia bunu duyduğunda ne kadar memnun olacak! Gerçekten öyle mi?" Sonra, hanımefendinin tavrındaki soğukluk ve tepkisizlikle uyarıldığında, sevincini değiştirdi ve tekrar özür diledi. "Bu gençler bizden daha - daha az eleştirel," diye iç çekti. "Octavia'nın muhteşem güzelliği" -

"Sanırım," diye araya girdi Leydi Theobald, "Lucia'ya, vücudun bozulabilir ve çürümeye maruz
olduğu ve salt güzelliğin
küçük bir öneme sahip olduğu öğretildi."

Bayan Belinda tekrar iç çekti.

"Bu çok doğru," diye itiraf etti küçümseyerek; "gerçekten çok doğru."

"Octavia'nın Slowbridge'deki kalışının ona faydalı olmasını umuyoruz," dedi hanımefendi en yargılayıcı tavrıyla. "Bu
atmosfer, önceki hayatında onu
çevreleyen atmosferden tamamen farklı."

"Ona faydalı olacağından eminim," dedi Bayan Belinda hevesle.
"İyi eğitilmiş ve rafine gençlerin arkadaşlığı ona
yararlı olmaktan geri kalamaz. Lucia gibi bir arkadaş, eğer ara sıra bizimle bir akşam geçirmesine izin verirseniz,
kesinlikle onu büyük ölçüde geliştirir ve değiştirir. Bay Francis Barold da aynı fikirde; en azından, onun söylediği birkaç kelimeden bunu öğrendiğimi düşündüm."

"Francis Barold?" diye tekrarladı Leydi Theobald. "Peki Francis Barold ne dedi?"

"Elbette çok azdı," diye tereddüt etti Bayan Belinda; "ama--ama onun sanki
karşılaştırmalar yaptığını görmekten kendimi alamadım.
Octavia, Bay Poppleton'a kroket oynamayı öğretiyordu; ve oldukça
coşkuluydu ve belki de daha fazla--masum bir şekilde--tamamen masum, düşüncesiz bir şekilde--olağan olandan daha fazla--özgürlük sergiliyordu; ve Bay'ı gördüm. Barold bakışlarını ondan Lucia'ya çevirdi, Lucia da yanında duruyordu;
ve ben, 'Aralarındaki zıtlığı mı düşünüyorsun?' dediğimde, 'Evet, çok farklılar, doğru;' diye cevap verdi; ve tabii ki zavallı Octavia'mın onun gözünde bir avantajının olamayacağını biliyordum. Bunu kendisi de hissediyor, biliyorum. Geçen gün beni, ona gerçekten hızlı olup olmadığını sorduğunu ve bundan emin olduğunu söyleyerek, anlatılamayacak kadar
şaşırttı. Zavallı çocuk! Bu tür terimlerin korkunç anlamını kavrayamamış belli ki."

"Francis Barold gibi bir adam bunların önemini anlıyor," dedi Leydi Theobald; "ve yeğeninizin, böyle bir üne kavuşursa toplumdaki konumunun ne olacağını öğrenememesi üzücü. Günümüzün erkekleri bu tür karakterlerden çekinir."

Bu korkunç madde zavallı Bayan Belinda'yı ciddiyetiyle o kadar etkiledi ki
sonradan bunu Octavia'ya tekrarlamaktan kendini alamadı, ancak
umduğu etkiyi yaratmadığı için pişmanlık duymalıdır.

"Şunu söylemeliyim ki," diye belirtti, "eğer bazı erkekler onlardan biraz daha çekinerek
dövüşürse, buna aldırmam. Her zaman etrafta dolaşan yaklaşık yarım düzine kişi olur, onlar sadece sizi taşır ve sürekli olarak yerlere gitmenizi ister, size buketler gönderir ve hiç dans edemedikleri halde dans etmenizi isterler ve sadece elbisenizi yırtıp ayağa kalkarlar. Eğer
'utanıp çekinselerdi,' muhteşem olurdu."

Kesinlikle daha güçlü cinsiyetten herhangi birinin "ortalıkta dolaşması" gibi bir terbiyesizlikten
hiçbir zaman suçlu olmayan Bayan Belinda için bu çok
zorlayıcıydı.

"Canım," dedi, "'her zaman öyleydin' deme; bu gerçekten de
çok kişisel kılıyor."

Octavia arkasını döndü ve gözlerini şaşkınlıkla kızaran yüzüne dikti. Bir an hiçbir şey söylemedi, zihninde
yavaşça şekillenen harikulade bir düşünce.

"Teyze Belinda," dedi sonunda, "hiç kimse"--

"Ah, hayır, canım! Hayır, hayır, seni temin ederim!" diye haykırdı Bayan Belinda, olabilecek en büyük
tedirginlikle. "Ah, canım, hayır! Böyle--böyle şeyler
nadiren--çok nadiren--Slowbridge'de olur; ve ayrıca, bunu
düşünmüş olmam mümkün değildi. Gerçekten de düşünemedim!"

Bu korkunç düşünce karşısında o kadar genç kız şaşkınlığına kapılmıştı ki,
en azından yarım saat kendine gelemedi. Octavia,
konuyu sürdürmenin güvenli olmayacağını hissederek, yalnızca tek bir yorum
kelimesi söyledi:

"Aman Tanrım!"

BÖLÜM XIX.

BİR DENEY.

Lucia, kendi şaşkınlığına rağmen, kendisine yeni bir özgürlük tanındığını gördü.
Öğleden sonrasını sık sık Octavia ile geçirmesine izin verildi; ve birkaç kez o genç hanım ve Bayan Bassett, Francis Barold'dan başka hiçbir misafir olmadan Oldclough'da çay içmeye davet edildiler.

"Ne anlama geldiğini bilmiyorum ve bir anlamı olması gerektiğini düşünüyorum," dedi Lucia,
Octavia'ya; "ama çok hoş. Daha önce hiç kimseyle bu kadar yakın olmama izin verilmedi."

"Belki de," diye önerdi Octavia bilgece, "beni yeterince sık
görürsen, benden bıkacağını ve bunun sana bir ders olacağını düşünüyor."

"Seni ne kadar çok görürsem," diye cevapladı Lucia ciddi bir tavırla, "sana o kadar
sevgi duyuyorum. Seni daha iyi anlıyorum. İlk başta
düşündüğüm gibi değilsin, Octavia."

"Ama bende anlaşılacak çok şey olduğunu sanmıyorum."

"Sende anlaşılacak çok şey var," diye cevapladı. "Benim için sık sık bir bilmecesin. Çok açık sözlü görünüyorsun ve yine de senin hakkında çok az şey
biliyoruz. Örneğin," diye devam etti Lucia, "senin bu kadar şefkatli olduğunu kim tahmin edebilir?"

"Ben şefkatli miyim?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Lucia: "Çok şefkatli olduğundan eminim. Bunu
yavaş yavaş öğrendim. Sevdiğin herhangi biri için acı çekersin."

Octavia konuyu düşündü.

"Evet," dedi sonunda, "çekerim."

"Bayan Bassett'ı çok seviyorsun," diye devam etti Lucia, sanki onu adaletin huzuruna
çıkarıyormuş gibi. "Babanıza _çok_ düşkünsünüz; ve eminim ki
çok düşkün olduğunuz başka insanlar da vardır--gerçekten _çok_ düşkünsünüz."

Octavia tekrar ciddi bir şekilde düşündü.

"Evet, var," diye belirtti; "ama burada kimse onları umursamaz,
ve bu yüzden yaygara koparmayacağım. Sevdiğiniz
insanlar için yaygara koparmak istemezsiniz."

"_Siz_ istemezsiniz," dedi Lucia. "Bir açıdan Francis Barold'a benziyorsunuz,
ama bir başka açıdan
tamamen farklısınız. Francis Barold duygu göstermek istemiyor; ve kendini o kadar çevrelemeye kararlı ki,
her zaman bir şeye karşı kendini koruduğundan şüphelenmekten kendinizi alamıyorsunuz. Her zaman herhangi bir müdahaleye
kızıyor gibi görünüyor; ama siz hiç umursamıyor gibisiniz, bu yüzden birinin sizden şüphelenmesi doğal değil. Ben sizden
şüphelenmedim."

"Şimdi benden ne şüpheleniyorsun?"

"Çok fazla düşünmekten," diye cevapladı Lucia şefkatle. "Ve çok
zeki ve çok iyi olmaktan."

Octavia birkaç dakika sessiz kaldı.

"Sanırım," dedi duraklamadan sonra, "Bunun bir
hata olduğunu
öğreneceğini düşünüyorum."

"Hayır, öğrenmeyeceğim," diye karşılık verdi Lucia, coşkuyla parlayarak. "Ve senden çok
çok şey öğreneceğimi biliyorum."

Bu o kadar şaşırtıcı bir teklifti ki Octavia kesinlikle
rahatsız oldu. Kızardı.

"Sanırım bir şeyler öğrenmesi gereken benim," dedi. "Her zaman
Belinda teyzeyi korkutan şeyler yapıyorum ve geri kalanların bana
nasıl baktığını biliyorsun."

"Octavia," dedi Lucia, gerçekten çok safça, "birbirimize yardım etmeye çalışsak. Bana yanıldığımı söylersen, sana söyleme cesaretini göstermeye çalışırım. Bu benim için iyi bir alıştırma olur. En çok istediğim şey
cesaret ve dürüstlüktür ve eminim ki sana senin hatalarını söylemeye karar vermek cesaret ister."

Octavia ona hayranlık ve saygıyla karışık bir şekilde baktı.

"Bence bu harika bir fikir," dedi.

"Emin misin," diye kekeledi Lucia, "söyleyebileceğim şeyleri umursamayacağından emin misin? Gerçekten, kendi başlarına oldukça küçük şeylerdir - bahsetmeye değmez" -

"Bana bir tanesini söyle, hemen şimdi," dedi Octavia, açıkça.

"Ah, hayır!" diye haykırdı Lucia, irkilerek. "Daha iyi olmazdı - hemen şimdi."

"Şey," diye yorumladı Octavia, "bu kulağa oldukça
nahoş geliyor. Neden istemiyorsun? Yarın da oldukça kötü olacaklar.
Ve bana bir tane söylemeyi reddetmek kötü bir başlangıç. Sanki
korkmuş gibi görünüyorsun; ve bu kadar küçük bir şeyden korkman iyi bir uygulama değil."

Lucia suçluluk duydu. Sakinliğini yeniden kazanmak için çaba gösterdi.

"Hayır, değil," dedi. "Ama her zaman böyledir. Kendime sürekli olarak
cesur ve açık sözlü olacağımı söylüyorum; ve ilk kez bir şey olduğunda, başarısız oluyorum. Sana bir şey _söyleyeceğim_."

Burada durdu ve suçlulukla Octavia'ya baktı.

"Bu bir şey --sanırım senin yerinde olsaydım--yapacağım bir şey," diye kekeledi Lucia. "Gerçekten çok küçük bir şey."

"Şey?" diye belirtti Octavia endişeyle.

Lucia nefesini kaybetti, tekrar tuttu ve temkinli bir şekilde ve
kendi cüretkarlığına kızararak devam etti.

"Ben senin yerinde olsaydım," dedi, "sanırım--belki--sadece
belki, bilirsin--saçımı--oldukça_ aşağıda--alnımın üstüne--sürmezdim."

Octavia yerinden fırladı ve şöminenin üzerindeki iskele camına koştu.
Kendi şaşkın, güzel yüzünün yansımasına baktı ve
sonra, elini kaşlarının buluştuğu yumuşak sarı "perçem"e götürerek
Lucia'ya döndü.

"Çok yakışmıyor mu?" diye sordu nefes nefese.

"Ah, evet!" diye cevapladı Lucia. "Çok."

Octavia irkildi.

"O zaman, neden takmayasın ki?" diye bağırdı. "Ne demek istiyorsun?"

Lucia pozisyonunun gerçekten hassas olduğunu hissetti. Ellerini kenetledi ve
kendini hazırladı; ama canlı bir şekilde kızardı.

"Sana nedenini söylediğimde biraz aptalca gelebilir, Octavia," dedi; "ama
gerçekten bunun bir tür sebep olduğunu düşünüyorum. Biliyor musun, aktrislerin o saçma
resimlerinde, perçemler her zaman başlıca özellik gibi görünüyor. Ben
büyükannemle Harriford'a gittiğimde vitrinlerde bazılarını gördüm. Ve onlar o kadar korkunç kadınlardı ki, bazıları, ve üzerlerinde o kadar az giysi vardı ki, onlara benzemek
istemeyeceğim diye düşünmeden edemiyorum ve"--

"Beni onlara benzetiyor mu?"

"Ah, çok az!" diye cevapladı Lucia; "elbette çok az; ama"--

"Ama sonuçta aynı şey," diye araya girdi Octavia. "Demek istediğin bu."

"Çok küçük bir şey," diye kekeledi Lucia, "ki--belki de bir
neden değildir."

Octavia tekrar aynada kendine baktı.

"Çok iyi bir neden değil," diye belirtti, "ama sanırım işe yarar."

Durakladı ve Lucia'nın yüzüne baktı.

"Bence bu küçük bir şey değil," dedi. "Sana bir _opera bouffe_ oyuncusu gibi göründüğünü söylemek."

"Bunu söylemek istemedim," diye bağırdı Lucia, en dokunaklı
sıkıntıyla dolu bir şekilde. "Gerçekten özür dilerim, ben--ah, canım! Hoşuna gitmeyeceğinden
korkmuştum. "Büyük bir özgürlük aldığını hissettim."

"Bundan hoşlanmıyorum," diye cevapladı Octavia; "ama buna engel olamaz.
Tam olarak öyle yapmam gerektiğini düşünmedim. Ama _ben_ başladığımda
_saçların_ hakkında hiçbir şey söylemeyecektim," zavallı Lucia'nın saç stiline bakarak, "ama sanırım
söyleyebilirim."

"Bunun hakkında binlerce şey söyleyebilirsin!" diye haykırdı Lucia acıklı bir şekilde. "Benimkinin sadece kötü zevkli olmadığını, çirkin ve yakışıksız olduğunu biliyorum."
"Evet," dedi Octavia acımasızca, "öyle."

"Ve seninki ne biri ne de diğeri," diye itiraz etti Lucia. "Biliyor musun
sana güzel olduğunu söylemiştim, Octavia."

Octavia, üzerinde Bayan Belinda'nın iş sepetinin durduğu masaya doğru yürüdü ve oradan küçük ve parlak bir makas alıp
onlarla birlikte şömine rafına geri döndü.

"Ne kadar kısa keseyim?" diye sordu.

"Ah!" diye haykırdı Lucia, "yapma, yapma!"

Cevap olarak, Octavia makası kaldırdı ve bir kesme. Vahşi bir kesmeydi ve aşk buklelerinin yarısı şöminenin üzerine düştü;
sonra bir kesme daha yaptı ve diğer yarısı düştü.

Lucia nefes almaya bile cesaret edemedi.

Bir an Octavia soluk yüzü ve kocaman açılmış gözleriyle kendine bakarak durdu.
Sonra aniden yaptığı şeyin aptallığı ona
ortaya çıktı.

"Ah!" diye haykırdı. "Ah, ne kadar da şeytani görünüyor!"

Lucia'ya döndü.

"Neden bana yaptırdın?" diye haykırdı. "Hepsi senin suçun--her zerresi;" ve makası odanın diğer ucuna fırlatarak
kendini bir sandalyeye attı ve gözyaşlarına boğuldu.

Lucia'nın zihnindeki acı neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı. En az
üç dakika boyunca kendini en koyu boyaya sahip bir suçlu gibi hissetti; Ancak üç dakika geçtikten sonra, akıl yürütmeye başladı ve
her zamanki gibi krizinin altında başarısız olduğu gerçeğini hatırladı.

"Bu yine korkaklık," dedi kendi kendine. "Hiçbir şey söylememiş olmaktan daha kötü. Şimdi biraz alnını görebiliyoruz, daha zarif görüneceği doğru; ve gerçekten öyle düşündüğümde
dikkatli durmaktan korkmak korkakça. Ben--evet, ona bir şeyler söyleyeceğim."

"Octavia," diye başladı yüksek sesle, "Yine bir hata yaptığından eminim."
Bu mümkün olduğunca kararlı bir şekilde, ki çok da kararlı değildi. "Sen--sen çok daha--güzel görünüyorsun."

"Ben _korkunç_ görünüyorum!" dedi Octavia, kendini oldukça saçma hissetmeye başlamıştı.

"Görünmüyorsun. Alnın--şimdiye kadar gördüğüm en güzel alnına sahipsin,
Octavia," dedi Lucia hevesle; "ve kaşların mükemmel. Keşke
kendine tekrar baksaydın."

Oldukça şaşırarak, Octavia mendilinin altından gülmeye başladı: tepki başlamıştı ve kahkaha biraz histerik olsa da, yine de bir kahkahaydı. Sonra gözlerine son bir dokunuş yaptı ve tekrar cama gitmek için ayağa kalktı. Kendine baktı, alnında kalan kısa, dalgalı saçaklara dokundu ve Lucia'ya döndü, boyun eğmiş bir ifadeyle.

"Sence bunu diğer şekilde görmeye alışkın olan biri
benim korkunç göründüğümü düşünür mü?" diye endişeyle sordu.

"Seni daha güzel bulurlardı,--çok," diye cevapladı Lucia içtenlikle. "Octavia, hiçbir şeyin sana gerçekten yakışmayacağını bilmiyor musun?
Öyle bir yüzün var."

Octavia birkaç saniyeliğine kendini
spekülatif bir doğanın düşüncesinde kaybetmiş gibi göründü.

"Jack her zaman öyle derdi," diye uzun uzun belirtti.

"Jack!" diye tekrarladı Lucia çekinerek.

Octavia kendine geldi ve samimi bir tatlılıkla gülümsedi.

"Nevada'da tanıdığım biri," diye açıkladı. "Bir zamanlar babamın madeninde çalışmıştı."

"Onu çok iyi tanıyor olmalısın," diye önerdi Lucia, biraz hayrete düşmüş bir şekilde.

"Ben tanıyordum," diye sakince cevapladı. "Çok iyi."

Cep mendilini baskının arkasındaki neşeli cebe
sip koydu ve sandalyesine geri döndü. Sonra tekrar Lucia'ya döndü.

"Şey," dedi, "Sanırım yanıldığını anladın,
değil mi canım? Bana başka bir şey söylesen iyi olur."

Lucia kızardı.

"Hayır," diye cevapladı: "Bugünlük bu kadar yeter."

BÖLÜM XX.

NEVADA'YA ÖZGÜ.

Lucia'nın Octavia Bassett'ı zeki olmakla ve çok düşünmekle suçlamasının doğru olup olmadığı, onunla ilgilenenlerin okudukça çözmeleri gereken bir bilmecedir; ancak, varsayım doğru veya yanlış olsun, röportajdan sonra biraz düşünmüş olması mümkün görünüyordu. Barold onu bir daha gördüğünde, elbisesinde ve saç stilinde fark ettiği hafif ama belirgin bir değişiklikle karşılaştı. Güzel saçları pek de "profesyonel" görünmüyordu: ilk kez alnının ne kadar beyaz olduğunu ve kaşlarının kemerinin ne kadar narin olduğunu gözlemlemenin zevkini yaşadı; elbisesi sade bir hava taşıyordu ve elmas yüzükler hiçbir yerde görünmüyordu.

"Her zamankinden daha iyi giyinmiş," dedi kendi kendine. "Ve her zaman iyi giyinir, -aslında, böyle bir yer için fazla iyi giyinir.
Bu tür şeyler, koşullar altında daha iyi bir formda." Çok daha "iyi bir formdaydı" ve o bunu şimdiye kadar onayladı, bu yüzden tamamen yumuşadı ve gerçekten çok cana yakın ve çok eğlenceliydi.

Octavia da eğlenceliydi. Birkaç ilginç soru sordu.

"Sizce," diye sordu, "elmas takmak kötü bir zevk mi?"

"Annem takıyor - arada sırada."

"Kız kardeşiniz var mı?"

"Hayır."

"Benim kadar genç kuzenleri var mı?"

"Ya-as."

"Onlar takıyor mu?"

"İtiraf etmeliyim ki," diye cevapladı, "takmıyorlar. İlk olarak, bilirsin, hiç takmıyorlar; ve ikinci olarak, Leydi Beauchamp'ın -annelerinin, bilirsin- taksalar bile buna izin vermeyeceği izlenimindeyim."

"İzin vermezler!" dedi Octavia. "Sanırım her zaman onun söylediğini yapıyorlar?"

Hafifçe gülümsedi.

"Eğer takmasalardı çok cesur genç kadınlar olurlardı," diye belirtti.

"Denerlerse ne yapardı?" diye sordu. "Onları yenemezdi."

"Asla denemeyecekler," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Ve onu hiç döverken görmemiş veya azarlama altında ağıtlarını duymamış olsam da, Leydi Beauchamp'ın hiçbir şey yapamayacağını söylemek istemem. O, bir beyefendi için çok kararlı bir kişidir."

Octavia güldü.

"Şaka yapıyorsun," dedi.

"Leydi Beauchamp şakalar için ciddi bir konu," diye yanıtladı. "En azından kuzenlerim öyle düşünüyor."

"Acaba Leydi Theobald kadar kötü mü," diye düşündü Octavia yüksek sesle.
"Evlenene kadar elmas takma hakkım olmadığını söylüyor. Ama Leydi Theobald'ı umursamıyorum," diye ekledi neşeli bir şekilde. "Ona, söylediklerini umursayacak kadar düşkün değilim."

"Birini seviyor musun?" diye sordu Barold, uyuşuk bir tavırla konuşarak,
ama aynı zamanda göz kapaklarının altından ona hafifçe ilgiyle bakarak.

"Lucia öyle olduğumu söylüyor," diye karşılık verdi, meseleye utangaç olmayan bir bakış açısıyla bakmak isteyen genç bir insanın sakinliğiyle. "Lucia
sevgili olduğumu söylüyor."

"Ah!" kasıtlı olarak. "Öyle misin?"

Döndü ve ona sakin bir şekilde baktı.

"Öyle mi _düşünüyor_ olmalısın?" diye sordu.

Bu, soruyu o kadar kişisel bir mesele haline getiriyordu ki, bundan
tam olarak hoşlanmıyordu. Bir adamı bu kadar soğukkanlı bir şekilde
yukarı çekmek kesinlikle "iyi bir davranış" değildi.

"Gerçekten," diye cevapladı, "ben--ah--yargılama fırsatım olmadı."

Eğlendirici olmaya dair en ufak bir niyeti yoktu, ama sonsuz
iğrenmesine rağmen, konuştuğu anda onun eğlendiğini keşfetti. Kadın
a
açıkça güldü ve belli ki sadece adam çok öfkeli göründüğü için kendini kontrol etti. Adamın duygularını düşünerek hafif ama
doğaüstü bir ciddiyet havası takındı.

"Hayır," diye belirtti, "bu doğru: tabii ki yapmadın."

Adam sessizdi. Eğlendirici olmaktan hiç hoşlanmıyordu ve
bu aşağılanmaya sakince boyun eğmiş gibi görünmeye hiç yanaşmadı.

Kadın hafifçe öne eğildi.

"Ah!" diye haykırdı, "yine delirdin--yani, sinirlisin. Ben
seni her zaman sinirlendiriyorum."

Sesinde onu oldukça memnun eden bir çekicilik vardı; ama
bir anda pes etmeye hiç niyeti yoktu.

"Neden güldüğünü anlamakta zorluk çektiğimi itiraf ediyorum," dedi.

"Gerçekten mi," diye sordu, "gerçekten mi?" gözlerini bir an için endişeyle ona dikti.
Sonra da hafifçe iç çekti. "Şeylere
çok farklı bakıyoruz, hepsi bu," dedi.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı, hala ürpertici bir şekilde.

Buna rağmen, aniden nispeten neşeli bir görünüme büründü.
Mutlu bir düşünce
aklına geldi.

"Lucia sizden özür diler," dedi. "Lucia'dan iyi tavırlar öğreniyorum.

Sanırım sizden özür dilerim."

"Bu tamamen gereksiz," diye yanıtladı.

"Lucia öyle düşünmezdi," dedi. "Ve neden Lucia kadar iyi huylu olmayayım?
Özür dilerim."

Kendini oldukça saçma hissediyordu, ama yine de biraz yumuşamıştı. Bazen, tatsız davrandığında ona bakmanın bir yolunu buluyordu, bu da onu oldukça rahatlatıyordu. Aslında, son zamanlarda, biraz da kişisel rahatsızlığına rağmen, onun onu rahatlatmasının veya rahatsız etmesinin çok kolay olduğunu fark etmişti.

Ve şimdi, Octavia en güzel ve en az zor ruh hallerinden birine yerleşmişken, ön kapı çalındı,
Mary Anne'in açtığı kapının St. James'in papazının geldiğini bildirdiği görüldü.

Sonra, Rahip Arthur Poppleton içeri girdi,--kızarmış, belki biraz
ürkek, ama kendini Bayan
Belinda'nın yeğeniyle tekrar Bayan
Belinda'nın salonunda bulduğu için ölçüsüzce mutlu.

Belki de neşesinin en ufak bir tonu, Bay Francis Barold'u gördüğünde söndü ve kesinlikle Bay Francis Barold onu gördüğüne hiç de memnun değildi.

"Bu adam ne istiyor?" diye içinden söylüyordu o beyefendi. "Neden buraya gelip somurtuyor ve pembeleşiyor? Neden gidip yaşlı kadınlarından bazılarını görmüyor ve onlara risaleler okumuyor? Bu _onun_
işi." Octavia'nın ziyaretçisine karşı tavrı Barold için yeni bir şikayet oluşturuyordu. Rahibe gerçekten çok iyi davranıyordu. Onu gördüğüne
memnun görünüyordu, onunla tamamen rahattı, ona
hiçbir
zorlayıcı yorumda bulunmadı, gözlerini ona dikmek için hiç durmadı
ve o anlaşılmaz tarzda
gülünecek bir şey yokmuş gibi göründüğünde gülmedi. O kadar neşeli ve neşeliydi ki Rahip Arthur
Poppleton onun muamelesi altında neşelendi ve parladı ve renk değiştirmeyi unuttu, hatta epeyce konuşmaya ve çeşitli
oldukça gösterişli küçük şakalar yapmaya bile cesaret etti. "Bilmek isterdim," diye düşündü Barold, diğerleri neşelendikçe daha da somurtkanlaşarak, "Onun onda ne bulduğunu ve neden bana davrandığından daha iyi davranmayı seçtiğini bilmek isterdim; çünkü kesinlikle ona daha iyi davranıyor."

Ancak, şikayet etmesi pek de adil değildi; çünkü zaman zaman, ona aşırı iyi davranılıyordu ve Octavia ile yakınlığı oldukça hızlı ilerliyordu. Belki de, gerçek söylenirse, bunu kontrol etmenin ilk yolu her zaman kendisiydi, aniden gelen ihtiyatlı bir içgüdüyle, belki de oldukça hassas bir durumda olduğunu hissetmesine neden oldu ve iyi bir şeye fazlaca düşkün olmaması gerektiğini düşündü. On yıl boyunca uygun ve kusursuz arzu edilen bir _parti_ olmadan, yiğitliğin daha iyi bir parçası olduğu söylenen o takdir yetkisinden biraz edinmemişti. Octavia'nın onun ilgisini kabul ettiği gerçekçi tavır, bazen kendini toparlamasına neden oluyordu. Eğer Brown, Jones veya hatta Robinson olsaydı, onları daha doğal olarak göremezdi. Bir veya iki kez bu kadar ileri gittiğinde, ona normalden daha hoş bir konuşma yapmaya tenezzül ettiğinde, alışkın olduğu o büyüleyici, hassas titremeyle karşılanmadı. Octavia ne kızardı ne de gözlerini indirdi. Barold'un memnuniyetini, onu neşeli ve kızaran ve kekeleyen, ne zeki, ne zarif ne de seçkin olan yumuşak huylu küçük bir papaz tarafından eğlendirilmeye hazır bulmak artırmıyordu. Octavia ikisi arasındaki büyük farkı göremiyor muydu? Konuyu bu açıdan ele alarak, Octavia'nın ziyaretçisini cesaretlendirmesini, şakalarına gülmesini, ve bir kez bile onu şaşırtacak bir soru sorarak tökezletmemesini izlemek, daha önce de söylendiği gibi, Bay Francis Barold'un sinirini bozmadı; ve ziyareti sona erdiğinde, en soğuk ve en kibirli tavrına bürünmüştü. Bayan Belinda içeri girer girmez ve Bay Poppleton'la bir anlığına ilgilenirken ayağa kalktı ve küçük odayı geçerek Octavia'nın yanına gitti.

"Size iyi günler dilemeliyim," dedi.

Octavia ayağa kalkmadı.

"Bir dakika oturun, teyze Belinda kırmızı flanel geceliklerinden ve bel ağrısından bahsediyor," dedi. "Size bir şey sormak istiyordum. Bu arada, bel ağrısı nedir?"

"Bana sormak istediğiniz bu muydu?" diye sertçe sordu.

"Hayır. Bunu şimdi düşündüm. Hiç oldu mu? Ve nasıl bir şey?
Slowbridge'deki tüm yaşlılarda var ve onları görmeye gittiğinizde size her şeyi anlatıyorlar. Teyze Belinda öyle söylüyor. Sana sormak istediğim şey
farklıydı"--

"Muhtemelen Bayan Bassett sana anlatabilir," diye belirtti.

"Lumbago hakkında mı? Belki de olabilir. Ona soracağım. Elmas takmamın
kötü bir zevk olduğunu düşünüyor musun?"

Bunu en hoş ciddiyetle söyledi, gözlerini ona dikti, sanki bilgi için ona başvurması dünyadaki en
doğal şeymiş gibi, samimi ve çekici bakışlarıyla.
Kendisinin tekrar sendelediğini hissetti. Alnının o kısmı ne kadar beyazdı! O sarı, dalgalı saç tutamı ne kadar yumuşaktı! Gözleri ne kadar güzel bir şekildi ve onları kaldırdığında ne kadar büyük ve berraktı!

"Bana neden soruyorsun_?" diye sordu.

"Çünkü senin önyargısız bir insan olduğunu düşünüyorum. Leydi Theobald öyle değil. Sana
güveniyorum. Söyle bana."

Kısa bir duraklama oldu.

"Gerçekten," dedi, ardından, "benim fikrimin senin gözünde
bir değeri olabileceğine inanamıyorum. Sana sadece şunu söyleyebilirim ki, gençlerin İngiltere'de bol miktarda süs eşyası takması pek de
alışılmış bir şey değil."

"Acaba ben bol miktarda mı takıyorum."

"Hiçbir şeye ihtiyacın yok," diye küçümsedi. "Çok gençsin ve--bu tür şeyler."

Bir anlığına ince, yüzük takmamış ellerine baktı, ifadesi oldukça
düşünceliydi.

"Lucia ve ben geçen gün neredeyse kavga ettik," dedi - "en azından, neredeyse kavga ediyordum. Sonuçta, bir şeyler anlatılması o kadar da hoş değil. Söylemeliyim ki, düşündüğüm kadar hoşuma gitmiyor."

Oturduğu yerde, amaçladığından daha uzun süre kaldı; ve gitmek için ayağa kalktığında,
Rahip Arthur Poppleton, Bayan Belinda ile el sıkışıyordu ve böylece
birlikte evden çıktılar.

"Sanırım Bayan Octavia Bassett'ı iyi tanıyorsunuz," dedi Barold, kapıdan geçerken küçümseyerek. "Siz din adamları
şanslı adamlarsınız."

"Keşke başkaları da onu tanısaydı, efendim," dedi küçük beyefendi,
ateşlenerek. "Keşke onu tanısalardı - cömertliğini, yüreğinin nezaketini ve talihsizliklere karşı hazır sempatisini!"

"Ah!" Bay Barold, bıyığını biraz
inanmaz bir tavırla kıvırarak yorumladı. Bu, duymayı
beklediği türden bir şey değildi. Kendi adına, onun bu kadar arzu edilir ve geleneksel niteliklere sahip olduğundan şüphelenmek aklına gelmezdi.

"Onu yanlış anlayanlar var," diye haykırdı rahip, konusuyla ısınarak, "yanlış anlayanlar ve evet, onun masum neşesine ve konuşma özgürlüğüne sert ifadeler uygulayanlar var: eğer onu benim kadar tanısalardı, bunu yapmayı bırakırlardı."

"Bunu hiç düşünmezdim" diye başladı Barold.

"Bunu pek düşünmeyenler var,--eğer sözünüzü kestiğim için beni affederseniz," dedi rahip. "Sanırım
onlara söyleme özgürlüğüm olduğunu hissetseydim buna inanmazlardı, ki üzülerek söylüyorum ki öyle hissetmiyorum. Kendime söylemekten kendimi alamadığım şeyi söyleyerek sözümü bozuyorum. Benim bakımım altındaki yoksullar o geldiğinden beri daha iyi durumdalar ve onu bir kereden fazla görenler var, ancak o bir öğretmen olarak veya hatalarını
azarlamak için gitmedi; ve yaptığı şeyi yapma biçimi onlar için
yeniydi ve belki de alıştıklarından çok daha az ciddiydi ve bunu daha çok sevdiler."

"Ah!" diye tekrar yorumladı Barold. "Flanel iç çamaşırları ve--bu tür şeyler."

"Hayır," çok neşeli bir şekilde, "hiç de değil, efendim; ama dediğim gibi, daha çok
sevdikleri. Aralarına açık elleriyle ve doğal, gönülsüzce
verme
yoluyla gelen güzel bir yaratıkla sık sık karşılaşmazlar. Bazen geri kalanını da anlamakta zorluk çekerler. Daha dar ve daha titiz olana alışmışlardır."

"Leydi Theobald'a alışmışlardır," diye gözlemledi Barold, hafif bir gülümsemeyle.

"Leydi Theobald'dan aşağılayıcı bir şekilde bahsetmek bana yakışmaz," diye cevapladı rahip: "ama aramızdaki en iyi ve en hayırseverler
her zaman iyi niyetlerimizi en iyi şekilde yerine getirmezler. Leydi Theobald'ın, Bayan Octavia Bassett'ı çok kolay etkilenebilir
ve çok cömert bulacağını söyleyebilirim."

"Parasıyla da belki de elmaslarıyla olduğu kadar cömerttir," dedi Barold. "Muhtemelen bu özellik Nevada'ya özgüdür. Burada ayrılıyoruz, Bay Poppleton, sanırım. Günaydın."

BÖLÜM XXI.

LORD LANSDOWNE.

Sonraki haftanın bir sabahı Bayan Burnham ikinci en iyi siyah ipeğini giydi ve Bayan Burnham'ı gayretle prova ederken bırakarak adımlarını Oldclough Hall'a doğru çevirdi. Oraya vardığında, Dobson tarafından uşak karakteriyle mavi oturma odasına alındı; ve birkaç dakika sonra Lucia belirdi.

Bayan Burnham onu ​​gördüğünde, hafif bir şaşkınlık havası takındı.

"Aman canım," dedi, el sıkışırken, "seni pek tanıyamazdım."

Ve bu biraz abartı olsa da, ünlem için bir bahane vardı. Lucia çok çekici görünüyordu ve giyiminde ve görünümünde birkaç değişiklik fark edilebilirdi. Çirkin kıvrım narin kafasından kaybolmuştu; ve onun yerine yumuşak, gevşek dalgalar ve hafif kabarık saçlar vardı; hatta alnına birkaç halkalı saç tutamı düşmesine izin vermişti; beyaz sabah elbisesi artık Bayan Chickie'nin ticari markasını taşımıyordu, ama daha zevkli biri tarafından yeniden şekillendirilmişti.

"Ne kadar güzel bir elbise, canım!" dedi Bayan Burnham, merakla ona bakarak. "Arkada bir Watteau örgüsü -Watteau örgüsü değil mi?- ve önde küçük fırfırlar ve soluk pembe fiyonklar. Bayan Octavia Bassett'in elbiselerinden bazılarına oldukça benziyor, sadece o kadar fazla süslenmemiş."

"Octavia'nın elbiseleri Londra'da veya Paris'te giyse aşırı süslü görünmezdi sanırım," dedi Lucia cesurca. "Sadece çok sessiz olduğumuz ve Slowbridge'de çok az giyindiğimiz için öyle görünüyorlar."

"Ve saçların!" diye belirtti Bayan Burnham. "Bu fikri onun
bir tarzından aldın sanırım. Gerçekten çok yakışıyor. Vay, vay! Peki
Leydi Theobald bütün bunları nasıl beğeniyor, canım?"

"Emin değilim"--Lucia söze başlarken, hanımefendi içeri
girerek onu böldü.

"Sevgili Leydi Theobald," diye haykırdı ziyaretçisi ayağa kalkarak, "Umarım iyisindir.
Lucia'ya güzel elbisesi ve saçını şekillendirmedeki yeni tarzı için iltifat ediyordum. Bayan Octavia Bassett ona deneyiminin faydasını
sağlamış gibi görünüyor. Ona
hakkını vermiyoruz. Nevada'dan bizi geliştirmek için geldiğine kim inanırdı ki?"

"Bayan Octavia Bassett," dedi hanımım gür bir sesle, "gençlerimize pek çok şey öğretmek için Nevada'dan geldi, -- görevde, tavırda ve büyüklerine karşı saygıda yeni modalar. Umarım
faydalanırlar."

"Eğer beni mazur görürseniz, büyükanne," dedi Lucia, yumuşak ve istikrarlı bir sesle, "gidip yazılmasını istediğiniz mektupları yazacağım."

"Git," dedi hanımefendi majesteleriyle; ve Bayan Burnham'a
günaydın dedikten sonra Lucia gitti.

Eğer Bayan Burnham, hanımefendinin belirgin hoşnutsuzluğuna dair herhangi bir açıklama beklemiş olsaydı, hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. O mükemmel ve titiz hanımefendi, sıradan ölümlülerin gizli zaaflarına
küstahça yaklaşmasını engelleyen katı bir onur duygusuna sahipti.
Lucia'dan bahsetmek yerine, daha sıradan bir konuya değindi.

"Umarım romatizmanız sizi tekrar tehdit etmez, Bayan Burnham," diye belirtti.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim canım," dedi Bayan Burnham; "o kadar iyiyim ki,
bu sevgili kızlar, bahçe partisine,
çıktığında."

"Bahçe partisine!" diye tekrarladı hanımefendi. "Slowbridge'de
bir bahçe partisi vermeyi düşünen var mı diye sorabilir miyim?"

"Slowbridge'de kimse yok," diye cevapladı bu hanım neşeyle. "Slowbridge'in biraz dışında
yaşayan biri,--Bay Burmistone, sevgili Leydi Theobald,
yeni yerinde."

"Bay Burmistone!"

"Evet, canım; ve duyduğumuz her şeye
inanacaksak, çok hoş bir olay olacak. Kesinlikle Bay Barold'dan bir şeyler duymuşsunuzdur."

"Bay Barold birkaç gündür Oldclough'a gelmedi."

"O zaman, geldiğinde size söyler; çünkü sanırım Bay Burmistone kadar onun da bu işle ilgisi var."

"Daha önce," diye duyurdu hanımım, "Bay Burmistone'un sınıfından adamların, paralarını eğlencelere harcamak istediklerinde toplumda yerleşik konumdaki kişilerin hizmetlerini güvence altına aldıklarını duydum; ancak Francis Barold'un böyle bir
işlemde taraf olmasına izin vereceğini hiç tahmin etmezdim."

"Ama," diye ekledi Bayan Burnham oldukça hevesle, "Bay Burmistone'un sonuçta o kadar da belirsiz bir kişi olmadığı anlaşılıyor. O bir Oxford'lu ve onurla geldi: oldukça iyi bir soylu adam ve bu eğlenceyi arkadaşı ve akrabası Lord Lansdowne'un şerefine veriyor."

"Lord Lansdowne!" diye sertçe yankıladı hanımefendi.

"Lauderdale Markisi'nin oğlu, karısı Lady Honora Erroll."

"Bay Burmistone size bu bilgiyi verdi mi?" diye sordu Lady Theobald ironik bir sakinlikle.

Bayan Burnham hiç bu kadar hafif kızarmadı.

"Ben--yani--burmistone'daki hizmetçilerimden biriyle uşak arasında bir tür tanışıklık var; ve kız Lydia'nın saçını yaparken ona hikayeyi anlattı. Lord Lansdowne ve babasının Bay Burmistone'a oldukça düşkün olduğu söyleniyor."

"Bunu daha önce bilmemiş olmamız bana biraz tuhaf geliyor."

"Ama nasıl öğreneceğiz? Hiçbirimiz Lord Lansdowne'u veya hatta
markisi tanımıyoruz. Sanırım o sadece ikinci veya üçüncü kuzen. Bizler Slowbridge'de biraz--sadece biraz _yerleşmişiz_, biliyorsun canım: en azından, son zamanlarda bazen öyle
düşünüyorum."

"İtiraf etmeliyim ki," dedi hanımım, "ben_ meseleye bu açıdan bakmadım."

"Bunun nedeni, senin geri kalanımızdan biraz daha kararlı olmaya daha fazla hakkın olması," şeklinde nazik bir yanıttı.

Leydi Theobald bu ayrıcalığı reddetmedi. Bu duygunun son derece doğru olduğunu hissetti. Ancak, görüşmenin geri kalanında tavırları pek de sıcak değildi; ve böyle bir ifade ne kadar uyumsuz görünse de, itiraf edilmelidir ki, Bayan Octavia Bassett'in bu her iki taraftaki kaçışlarda bir payı olması gerektiğini ve bahçe partilerinin ve Slowbridge'in yerleşik geleneklerinden bu tür sapmaların Nevada'nın anlamsızlığının ve görgü özgürlüğünün doğal sonucu olduğunu düşünüyordu. Uzaktan da olsa Lord Lansdowne ve Lauderdale Markisi'nin bile aynı kınanacak nedenlere atfedilmesi gerektiğini hissetmiş olabilir ve Octavia Bassett olmasaydı Bay Burmistone'un Oxford'da eğitim görüp onurla mezun olamayacağını ve saygın insanlarla akraba olamayacağını, ancak uygun bir belirsizlik içinde kalacağını düşünmüş olabilir.

"Sanırım," dedi Lucia'ya, "eğer başka hiç kimseye bu onuru tattırılmadıysa, arkadaşınız Bayan Octavia Bassett Bay Burmistone'un güvenindedir. Hiç şüphem yok ki _o_ bu yaklaşan eğlenceden birkaç haftadır haberdardı."

"Bilmiyorum, büyükanne," diye cevapladı Lucia, mektuplarını bir araya getirerek ve üzerlerine eğilirken renklenerek. İçten içe bir tedirginlikle, hanımefendisinin tüm gerçeği bilseydi ne diyeceğini merak ediyordu; eğer Bay Burmistone'un güvenini kazananın Octavia Bassett değil de torunu olduğunu bilseydi.

"Ah!" diye düşündü, "ona nasıl söylemeye cesaret edebilirim ki?"

Aynı gün Francis Barold onları ziyaret etmek için ağır ağır yürüdü; ve sonra, Bayan Burnham'ın kehanet ettiği gibi, Leydi Theobald duymak istediği her şeyi ve hatta çok daha fazlasını duydu.

"Bay Burmistone hakkında bana söylenenler nedir, Francis?" diye sordu.
"Bir bahçe partisi vermeyi planladığı ve Lord Lansdowne'un konuklardan biri olacağı ve kuzen olduklarının yayılmasını sağladığı."

"Lansdowne'un yayılmasını sağladığı - yoksa Burmistone'un mu?"

"Lord Lansdowne'un"--

"Affedersiniz," diye sözünü kesti, tek camını ustalıkla sağ gözüne yerleştirdi ve
onun içinden hanımefendiye baktı. "Lansdowne'un neden itiraz ettiğini anlayamıyorum. Gerçek şu ki, Burmistone'a
akrabaların birbirlerine olduğundan çok daha düşkün. Şimdi, ben bu tür şeyleri sık sık sıkıcı buluyorum; ama Lansdowne öyle görünmüyor. Okulda birlikteydiler, öyle görünüyor, ve Oxford'da da; ve Burmistone'un bir zamanlar Lansdowne'a karşı oldukça iyi davrandığı söyleniyor, o zamanlar oldukça vahşi bir adamdı--babası ve annesi öyle söylüyor. Burmistone'un 'dolaşıma girmesine' neden olması konusuna gelince, bu tür şeyler oldukça saçma. Adam bir
serseri değil, biliyorsunuz."

"Lütfen 'biliyorsun' deme, Francis," dedi hanımefendi. "Çok az şey biliyorum, sadece gördüğüm kadarıyla ve itiraf etmeliyim ki Bay Burmistone'un lehine önyargılı değildim. Neden bize bilgi vermeyi seçmedi"--

"Lord Lansdowne'un ikinci kuzeni olduğunu ve Lauderdale Markisi'ni tanıdığını, büyükanne?" diye lafa girdi Lucia, çok hoş bir ruhla. "Bu seni onun lehine önyargılı yapar mıydı? Lord Lansdowne'un hesabına değirmenleri inşa ettiği için onu affeder miydin? Keşke bir
markiyle akraba olsaydım," ki bu gerçekten çok cesurcaydı.

"Sorabilir miyim," dedi hanımefendi, en anıtsal tavrıyla, "_siz_ Bay Burmistone'un şampiyonu olduğunuzda?"

BÖLÜM XXII.

"BUNLARI DAHA CANLI HALE GETİRDİNİZ."

Gerçekten de Bay Burmistone'un şampiyonu olduğunda! Belki de, ilk kez bir çay saatinde adının anıldığını duyduğunda, her türlü kibarca aşağılayıcı sıfatla birlikte, tarihi belirlemediği sürece, ne zaman olduğunu bilemezdi. O zamanlar onu kendi zihninde savunmuştu ve
hakkında çok az şey söylendiğini ve büyük olasılıkla hiçbir şey söylenmediğini düşünüyordu. Ve onu ilk gördüğünde ve onunla konuştuğunda, bir hata yapmadığına ve
acımasızca haksızlığa uğradığına ikna olmuştu. Ne kadar nazik, ne kadar erkeksi, ne kadar
zeki ve popüler olumsuz eleştirilere ne kadar iyi dayanıyordu!
Sadece birinin ona saldıracak kadar kör, aptal ve inatçı
olabileceğini merak ediyordu.

Ve eğer o ilk günlerde durum böyleyse, şimdi ne hissettiğini hayal edin, o zaman--ah, peki!--arkadaşlığının çok daha derin bir duyguya dönüşmek için zamanı ve fırsatı olduğunda. Bay Burmistone, Octavia ve Bayan Belinda'nın bildiğinden bile daha sık mı?
Elbette hepsi tamamen tesadüfi olmuştu; ama arada sırada, Oldclough civarındaki patikalarda sessizce yürürken, yanından geçerken atından inen ve dizginlerinden tutarak atını süren bir beyefendiyle karşılaşmıştı. Böyle zamanlarda her zaman çok çekingen olmuştu ve kendini bir suçlu gibi hissetmişti; ama Bay Burmistone
hiç çekingen olmamıştı ve aslında, arkadaşının ona her zamankinden daha fazla hayran olduğu Leydi Theobald'la tanışması çok da uzun sürmezdi. Bu kahramanla birlikte olmak onu rahatlattı ve daha güçlü ve daha kendine güvenen hissetmesini sağladı. Yumuşak küçük kalbini ona açmaktan ve ona masumca tüm iyiliğini ve dünyevilikten habersizliğini göstermekten asla korkmazdı. Onun nazik
etkisi altında ısındı ve neşelendi ve kendi basit
zeka ve konuşma hazırlığına gizlice sık sık şaşırdı.

"Seninleyken bu kadar farklı bir kız olmam tuhaf," dedi bir gün ona. "Hatta küçük şakalar bile yapıyorum. Büyükannemin önünde
en ufak bir şaka bile yapmayı asla düşünmemeliyim. Nedense, o şakaları
asla anlamıyor gibi görünüyor. Onlara asla gülmüyor. Sen her zaman gülüyorsun ve eminim ki beni böyle cesaretlendirmen çok nazik bir davranış; ama beni
çok fazla cesaretlendirmemelisin, yoksa unutabilirim ve akşam yemeğinde küçük bir şaka yapabilirim ve sanırım bunu yaparsam, çorbasından boğulur."

Belki de, saçını yaptığında ve soluk pembe fiyonklar ve benzeri aksesuarlarla süslendiğinde, bu becerikli genç kişi, Bayan Burnham'dan başkalarını ve o en mükemmel matron tarafından verilecek başka övgüleri gizlice düşünüyordu.

"Sizi büyülü bir giysi giydiğinizi söylememin bir sakıncası var mı?" dedi Bay Burmistone, eski-yeni elbiselerden birini giydiğinde ilk karşılaştıklarında. "Daha önce nasıl yapılacağını bildiğimi sanıyordum"--

"Hiç aldırış etmiyorum," dedi Lucia, parlak bir şekilde kızararak. "Oldukça
hoşuma gidiyor. Çalışkanlığım için bana ödül veriyor. Saçlarım yeni bir şekilde yapılmış.
Umarım siz de bundan hoşlanırsınız. Büyükannem hoşlanmıyor."

Lady Theobald'ın Lucia'ya görev duygusuyla sert davranması bir alışkanlıktı. Ona karşı tavrı her zaman doğal olarak hatalı olduğunu ima eden bir tondaydı ve yine de hanımefendisi kızın
nerede değişmesini istediğini söyleyemezdi. Hanımımın
eğitildiği eski güzel okulda, gençleri zayıf,
aptal ve kendi arzularına bırakılırsa sıklıkla günahkâr olarak görmek gelenekseldi. Lucia
kendi arzularına bırakılmamıştı. Kendisini
oldukça kötü bir vaka olarak görmesi ve akrabalarının beklemeye hakkı olduğu şeyden çok uzak olduğunu hissetmesi öğretilmişti. Kendisini aptal, sıkıcı veya sıradan bulmayan biriyle birlikte olmak yeni bir deneyimdi.

Lucia bir keresinde Bay Burmistone'a, "Eğer zeki olsaydım," demişti, "belki de
büyükannem benden daha memnun olurdu. Ben
çok
zeki olmayı diledim."

"Eğer bir çocuk olsaydın," diye cevapladı Bay Burmistone oldukça sert bir şekilde, "ve parasını çarçur etseydin, borca ​​girseydin ve onu zorbalık etseydin, onun idolü olurdun ve o da senin yüceliğinin savurganlığını karşılamak için kendini çimdikler ve aç bırakırdı."

Bahçe partisi söylentisi kesin bir şekil almaya başladığında ve Bay Burmistone'un niyetleri konusunda hiçbir şüphe kalmadığında, hemen bir tartışma başladı ve her zarif salonda devam etti. Leydi Theobald Lucia'nın gitmesine izin verir miydi?
Ve eğer izin vermezse, böyle bir yol gerçekten çok anlamlı görünmez miydi? Genel olarak anlamlı görüneceği kararlaştırıldı,
ama Leydi Theobald buna hiç aldırmazdı ve belki de bundan başka türlü olmaktansa bundan zevk almayı tercih ederdi; ve Lucia'nın gitmeyeceği düşünülüyordu. Ve Bay Francis Barold'un etkisi olmasaydı, Lucia'nın evde kalması çok muhtemeldi.

Oldclough'a yaptığı bir ziyarette, saygıdeğer akrabasının çok görkemli bir ruh halinde olduğunu gördü ve kadın tekrar bilgi almak için ona başvurdu. "Belki," dedi, "Bay Burmistone'un
Belinda Bassett'in--_Belinda Bassett_'in," vurgulayarak, "misafirlerini ağırlamak için ona yardım etmesi için davet edilip edilmediğini bana söyleyebilirsin."

"Evet, doğru," diye cevap verdi: "Sanırım bunu kendim önerdim.
Burmistone ona düşkün. Onlar harika arkadaşlar. Böyle zamanlarda bir erkeğin bir kadına ihtiyacı vardır."

"Ve o Belinda Bassett'i mi seçti?"

"Öncelikle, daha önce de söylediğim gibi, onunla dostça ilişkiler içinde," diye cevapladı Barold; "İkincisi, tam da istediği gibi - iyi yetiştirilmiş,
iyi kalpli, kavga çıkarma olasılığı düşük, _vb._." Bitirmeden önce kısa bir duraklama oldu ve sessizce ekledi, "Reddedilmeye boyun eğecek bir adam değil--Burmistone."

Leydi Theobald cevap vermedi veya gözlerini işinden kaldırmadı: onun
ona sakin bir şekilde, yerinde tuttuğu camdan baktığını biliyordu; ve bundan her şeyden daha çok nefret ediyordu,
belki de her zaman bundan dolayı sakinleştiği ve söyleyecek
hiçbir şeyi olmadığını fark ettiği için.

Ona hemen tekrar hitap etmedi, ancak Lucia'ya döndü,
gözlüğünü düşürdü ve normal durumuna döndü.

"Elbette gideceksin, değil mi?" dedi.

Lucia hanımıma baktı.

"Ben--bilmiyorum. Büyükanne"--

"Ah!" diye araya girdi Barold, "gitmelisin. Daveti reddetmen için hiçbir sebep yok, eğer
hoş olmayan bir şey ima etmek istemiyorsan--ki bu tabii ki söz konusu değil."

"Ama sebepler olabilir"-- diye başladı hanımı.

"Burmistone benim dostum," diye araya girdi Barold, en soğukkanlı tonuyla; "ve ben senin
akrabanım, bu da onun evindeki konumumu hassas bir hale getirir,
eğer seni gücendirdiyse."

Lucia, Octavia'yı tekrar gördüğünde, ona _şölene_
davet aldıklarını ve Leydi Theobald'ın bunları kabul ettiğini
söyleyebildi.

"Bana bundan tek kelime etmedi, ama kabul etti,"
dedi Lucia. "Onu son zamanlarda pek anlamıyorum, Octavia. Francis Barold'a
çok düşkün olmalı. Ona asla boyun eğmiyor ve
o da her zaman ona boyun eğiyor gibi görünüyor. Eğer o, bunu hafife alma tarzında ısrar etmeseydi, beni bırakmayacağını biliyorum."

Doğal olarak Bay Burmistone'un _şöleni_ büyük bir heyecan yarattı. Bayan Chickie
hayatında hiç bu kadar meşgul olmamıştı ve Bayan Burnham'ın kızları için kostümler almak üzere
Harriford'a gönderdiği keşfiyle duygularının
kırıldığına dair söylentiler vardı.

"Slowbridge değişiyor, hanımefendi," dedi Bayan Chickie, parlak bir alaycılıkla.
"Hanımlarımız modalarını Nevada'lı bir genç tarafından yönetiliyor. Çok
hızlı bir şekilde gelişiyoruz--ummaya cesaret edebileceğimden daha hızlı. Bir fırfır mı yoksa bir fırfır mı tercih edersin, hanımefendi?"

Octavia, söz konusu neşe beklentisiyle çok iyi bir ruh halindeydi. Birkaç haftadır oldukça iyi bir ruh halindeydi. Nevada'dan iyi haberler içeren mektuplar aldığını söyledi. Hisseler
tekrar
yükselmişti; ve babası işlerini neredeyse halletmişti ve İngiltere'ye gelmesi uzun sürmeyecekti. Bu konu hakkında o kadar
heyecanlı görünüyordu ki, Lucia biraz incinmiş hissetti. "Bizi
bıraktığın için bu kadar mutlu olacak mısın, Octavia?" diye sordu. "Seni
bıraktığımız için bu kadar mutlu olmayacağız. Sana çok düşkün olduk."

"Seni bırakmaktan dolayı üzgünüm ve teyze Belinda da bizimle geliyor. Slowbridge'i çok sevmemi ve Bayan Burnham'ı ve geri kalanını
alamadığım için üzgün olmamı beklemiyorsun, değil mi?"

Barold bu konuşmayı yaptığında oradaydı ve bu onu biraz rahatsız etti.

"Ben 'geri kalanlardan' biri miyim?" diye sordu, ilk kez onunla yalnız kaldığında. Her zamanki _küstahlığını_ ve ihtiyatlılığını
unutacak kadar sinirlenmişti.

"Olmak ister misin?" dedi.

"Ah! Çok--çok--doğal olarak," diye sertçe cevapladı.

Bahçedeki bir gül fidanının yanında duruyorlardı; bir gül kopardı ve ona derin bir ilgiyle baktı.

"Pekala," dedi, sonra, "Sanırım burada olmasaydın bu kadar iyi vakit geçiremezdim. Daha canlı hale getirdin."

"Sa-k-t-ek," diye belirtti. "Çok naziksin. "

"Ah!" diye cevapladı, "doğru. Öyle olmasaydı, söylemezdim. Siz ve Bay Burmistone ve Bay Poppleton kesinlikle daha canlı hale getirdiniz."

Eve öyle kötü bir ruh haliyle gitti ki, her zamankinden daha mutlu olan ev sahibi akşam yemeğinde onun ciddi görünümüne yorum yaptı.

"Sanki kötü haberler duymuşsun gibi görünüyorsun, dostum," dedi. "N'aber?"

"Oh, hiçbir şey!" diye alaycı bir şekilde cevaplandı; "hiçbir şey--Nevada'dan genç bir hanım tarafından biraz hor görülmediğim sürece."

"Ah!" büyük bir ciddiyetle: "Bu oldukça havalı, değil mi?"

"Bu onun küçük yolu," dedi Barold. "Nevada'nın geleneklerinden biri gibi görünüyor."

Aslında, gerçekten çok vahşiydi. Son zamanlarda epeyce küçümsediğini hissediyordu. Zamanını kadınlara nadiren ayırırdı; ve bunu yaptığında, nadir aralıklarla, en az maliyetle zevkine en çok saygı gösterecek olanları seçerdi sorun. Ve bu durumda kuralını çiğnediğini kendine itiraf etmek zorundaydı. Nedenlerini ve ihtiyaçlarını analiz ettiğinde, sonuçta, ziyaretini sadece Nevada'dan gelen bu genç kadını daha fazla görmek istediği için uzatmış olması gerektiğini ve aslında, genel olarak, ondan çok şey aldığını buldu. Bazen ondan çok memnun kalmıştı ve çok iyi ağırlanmıştı; ancak yeterince sık -aslında, oldukça sık- onu aşırı derecede rahatsız etmişti. Davranışları alışkın olduğu gibi değildi: tüm erkeklerin aynı bakış açısıyla değerlendirilmemesi gerektiğini düşünmüyordu. Belki de bir İngiliz'in bir Amerikalı ile aynı bakış açısıyla değerlendirilmemesi gerektiği ve tüm bu tür şeylerin New York'taki adamlarla ilgisi olsa da, bir İngiliz'in dayanabileceği şeyler olmadığı yönündeki asil ve vatansever duyguyu kesin kelimelerle ifade etmemişti. Belki de, dediğim gibi, bu duyguyu kelimelerle ifade etmemişti; ama bunun birden fazla kez aklında en üst sırada yer aldığı kesin. Bu akşam tanışmalarının bittiğini düşünürken, Octavia'ya karşı oldukça sertti. Hatta Burmistone ile konuşmaya tenezzül edecek kadar bile tahrik olmuştu.

"İyi yetiştirilmiş olsaydı," dedi, "farklı bir yaratık olurdu."

"Çok farklı, hiç şüphem yok," dedi Burmistone düşünceli bir şekilde. "Bu arada, iyi yetiştirilmiş derken, kuzeniniz Bayan Gaston gibi mi yetiştirilmiş demek istiyorsunuz?"

"Bir orta yol var," dedi Barold kibirli bir şekilde. "Lady Theobald'ın buna
rastlayamadığını söylemekten üzüntü duyuyorum."

"Eh, dediğiniz gibi," diye yorumladı Bay Burmistone, "Sanırım bir orta yol var."

"Koruma pozisyonu olan bir adam için büyüleyici bir eş olurdu,"
diye belirtti Barold, kısa ve biraz vahşi bir kahkaha atarak.

"Octavia Bassett?" diye sordu Burmistone. "Bu doğru. Ama korkarım ki bundan
hoşlanmayacaktır--eğer adamın bir İngiliz olduğunu,
düzenli bir şekilde yetiştirildiğini varsayıyorsan."

"Ah!" diye haykırdı Barold sabırsızlıkla: "Ona onun bakış açısından değil, onun bakış açısından bakıyordum."

Bay Burmistone ellerini ceplerine soktu ve anahtarlarını hafifçe şıngırdattı, tıpkı bu anlatının daha önceki bir bölümünde yaptığı gibi.

"Ah! Onun bakış açısından," diye tekrarladı. "Onun bakış açısından değil. Onun bakış açısı onunkinden
farklı olurdu--doğal olarak."

Barold biraz parladı ve külleri
silmek için purosunu ağzından çıkardı.

"Bir erkek ille de züppe değildir," dedi, "çünkü bir kadın söz konusu olduğunda
aklını kaybetmeyecek kadar
soğukkanlıdır. Hatalar yapacak ve davranışlarıyla herkesin dikkatini çekecek
bir kadınla evlenemezsin."

"Octavia Bassett'in bunu yapacağını düşündün mü?" diye sordu Burmistone.

"İstediğini yapardı," dedi Barold huysuzca. "Alışılmadık
şeyler yapardı; ama özellikle ondan bahsetmiyordum. Neden
yapayım ki?"

"Ah!" dedi Burmistone. "Onu sadece düşündüm çünkü
birinin onun tam olarak
hata yaptığını hissetmesi aklıma gelmemişti. Kolayca
utanmaz. Her şeyi idare eden bir _sang-froid_ var."

"Ah!" diye tenezzül etti Barold: "yeterince _sang-froid_ ve fazlasıyla. "

Sonrasında bir süre sessiz kaldı ve her zamankinden daha geç saatlere kadar sigara içti.
Odadan ayrılmak üzereyken, ev sahibinin pek de hazırlıklı olmadığı bir duyuru yaptı.

"Şenlik bittiğinde, sevgili dostum," dedi, "Londra'ya geri dönmeliyim ve bunu yaptığım için çok pişman olacağım."

"Bakın buraya!" dedi Burmistone, "bu yeni bir fikir, değil mi?"

"Hayır, eski bir fikir; ama bunu her gün erteliyordum.
Aman Tanrım! Buraya geldiğim gün ertelemem pek olası değildi."

Ve oldukça huzursuz bir şekilde güldü.

BÖLÜM XXIII.

"GİDEBİLİR MİYİM?"

Bundan hemen sonraki gün, Octavia dördüncü sandığı açtı.
Çatı katından aşağı indirmişti ki, kapıda bir çağrı duyuldu ve
Lucia Gaston belirdi.

Lucia çok solgundu; ve iri, yumuşak gözlerinde kesinlikle korkmuş bir ifade vardı. Hızlı yürümüş gibiydi ve nefes nefese kalmıştı. Belli ki
bir şeyler olmuştu.

"Octavia," dedi, "Bay Dugald Binnie Oldclough'da."

"Kim o?"

"O benim büyük amcam," diye açıkladı Lucia titrek bir şekilde. "Çok fazla
parası var. Büyükanne"--Bir an durdu, kızardı ve hafif vücudunu yukarı kaldırdı. "Büyükanneyi pek anlamıyorum, Octavia," dedi. "Dün gece benimle konuşmak için odama geldi; ve bu sabah yine geldi ve--ah!" diye öfkeyle bağırdı, "bana
böyle
bir şekilde nasıl konuşabildi!"

"Ne dedi?" diye sordu Octavia.

"Çok fazla şey söyledi," büyük bir neşeyle. "Bunları söylemesi uzun
zamanını aldı ve buna şaşırmıyorum. Onun yerinde olsaydım, benim
yüz yılımı alırdı. Ben--Onu anlamadığımı söylemekle yanılmışım: Anladım--o bitirmeden önce."

"Ne anladın?"

"Bana açıkça söylemekten korkuyordu.--Daha önce onu hiç korkmuş görmemiştim, ama korkuyordu. O benim geleceğimi ayarlıyor ve
karşı çıkmaya cesaret edebileceğim aklına bile gelmiyor. Bunun sebebi benim bir korkak olduğumu bilmesi ve bundan dolayı beni hor görmesidir ve bunu hak ediyorum. Eğer onun seçtiği
evliliği yaparsam, Bay Binnie'nin bana parasını bırakacağını düşünüyor.
Beni umursamayan bir adamın peşinden koşmalı ve kendimi
çekici kılmalı, Bay Binnie'nin bana parasını bırakması nedeniyle benimle evlenmeye tenezzül etmesini ummalıydım. Leydi Theobald'ın bile bunu söylemesinin uzun sürmesine şaşırıyor musun?"

"Eh," diye belirtti Octavia, "sanırım bunu yapmayacaksın. Endişelenmem.
Sanırım Bay Barold ile evlenmeni istiyor."

Lucia irkildi.

"Nasıl tahmin ettin?" diye haykırdı.

"Ah! Bunu her zaman biliyordum. Tahmin etmemiştim." Ve çok hafif gülümsedi.
"Benden bu kadar nefret etmesinin sebeplerinden biri de bu," diye ekledi.

Lucia bir an derin derin düşündü: birdenbire, daha önce
şaşırdığı birkaç şeyi fark etti.

"Ah, öyle! Öyle!" dedi. "Ve o bunu her zaman düşündü,
ben ondan hiç şüphelenmezken."

Octavia yine hafifçe gülümsedi. Lucia ellerini sıkıca
kavuşturmuş bir şekilde oturup düşündü.

"Buraya geldiğim için mutluyum," dedi sonunda. "Şimdi _öfkeliyim_ ve her şeyi daha net görüyorum. Bunu sadece Bay Binnie geldiği için düşünmüş olsaydı, onu daha kolay affedebilirdim; ama o her zaman
kaba planlar yapıyor ve bana küçümseyerek davranıyor. Octavia," diye ekledi, ona dönerek, kızarmış yanakları ve ışıldayan gözleriyle, "Hayatımda ilk kez bir tutkunun, gerçek bir tutkunun içindeyim. Sanırım bir daha ondan asla korkmayacağım." Narin burun delikleri genişlemişti, başını kaldırdı, nefesi hızla geldi. Sesinde bir sevinç tınısı vardı. "Evet," dedi, "bir tutkunun içindeyim. Ve ondan hiç korkmuyorum. Eve gidip ona ne düşündüğümü söyleyeceğim." 

Ve hanımefendiye ulaşmadan önce gerçekleşen önemsiz bir olay olmasa, bunu yapmış olması oldukça muhtemeldi. 

Evden çıktıktan sonra çok hızlı yürüdü. Öfkesinin bir zerresi bile dinmeden Oldclough'a ulaşmak istiyordu; ancak, bir şekilde, öfkesi yatışsa bile, cesaretinin onunla birlikte uçup gitmeyeceğinden oldukça emindi. Bay Dugald Binnie pek de büyüleyici bir insan olmamıştı. O, sert, diktatör bir ihtiyardı: Leydi Theobald'a her beş dakikada bir açıkça karşı çıkıyor ve uşağına zorbalık ediyordu. Ancak Lucia'nın öfkesi ona karşı değildi. Leydi Theobald'ın, Francis Barold'un kendisi için iyi bir eş olabileceğini ona önerebileceğini düşünüyordu; ve eğer bunu yaptıysa, bu fikri kabul etmesi onun hatası değildi. Şimdi neden Octavia'yı ziyaret etmesine izin verildiğini ve neden başka şeylerin olduğunu anlamıştı. Francis Barold ile birlikte yürümeye gönderilmişti; Francis Barold onu aramadığında neredeyse azarlanmıştı; belki de hanımefendisi ona planlarını ilerletmenin onun görevi olduğunu ima edecek kadar nazik davranmıştı.
Bunu da, amacına ulaşmasına yardımcı olacak her şey kadar yapabilirdi.
Kızın yanakları giderek daha da kızarıyordu, gözleri her adımda daha da parlıyordu, çünkü her adım yeni bir düşünce getiriyordu:
elleri titriyordu ve kalbi çarpıyordu.

"Bir daha asla ondan korkmayacağım," dedi, yola doğru köşeyi
döndürürken. "Asla! Asla!"

Ve tam o anda sağındaki ormandan bir beyefendi çıktı ve önünde durdu.

Bir çığlık atarak geri çekildi.

"Bay Burmistone!" dedi: "Bay Burmistone!"

Son sözlerini duyup duymadığını merak etti: duyduğunu sanıyordu.

Titreyen küçük elini tuttu ve heyecanlı yüzüne baktı.

"Seni beklediğim için mutluyum," dedi, olabilecek en sessiz tonda. "Bir sorun var."

Gerçeği gizlemeye çalışmanın bir faydası olmayacağını biliyordu ve
çaba gösterecek ruh halinde değildi. Kendini bile zor tanıyordu.

Oldukça sert bir kahkaha attı.

"Öfkeliyim!" dedi. "Beni daha önce hiç öfkeli görmedin. Leydi Theobald'a doğru gidiyorum."

Daha önce olduğu gibi sakin bir şekilde elini tuttu. Onun hayal edebileceğinden
çok daha fazlasını anlamıştı.

"Ona ne söyleyeceksin?" diye sordu. Tekrar güldü.

"Ona ne demek istediğini soracağım. Ona bir
hata yaptığını söyleyeceğim. Ona o kadar da korkak olmadığımı kanıtlayacağım,
sonuçta. Ona itaatsizlik etmeye cesaret ettiğimi söyleyeceğim,--ona söyleyeceğim
bu," diye kararlı bir şekilde sonlandırdı.

Elini daha da sıkı tuttu.

"Korulukta bir yürüyüşe çıkalım ve konuşalım," dedi. "Orası
çok
nefis bir şekilde serin."

"Serin olmak istemiyorum," dedi. Ama onu nazikçe yanına çekti; ve
birkaç adım onları genç meşe ve çamların gölgesine götürdü ve
orada durdu.

"Seni çok mu kızdırdı?" dedi.

Ve sonra, ne yaptığını anlamadan hemen önce,
hikayesinin tamamını, hatta Octavia'ya anlattığından daha fazlasını döktü.
Bunu yapmayı hiç planlamamıştı; ama yine de yaptı.

"Bay Francis Barold ile evleneceğim, eğer beni kabul ederse," dedi, acı bir gülümsemeyle, "Bay Francis Barold, bildiğiniz gibi bana çok aşık. Annesi bu evliliği onaylıyor ve onu benimle sevişmesi için buraya gönderdi, ki gördüğünüz gibi sevişti. Kendi param yok; ama onu memnun edecek bir evlilik yaparsam, Dugald Binnie muhtemelen bana kendi parasını bırakacak; bunun kuzenim için bir teşvik olacağı düşünülüyor, çünkü buna ihtiyacı var. Onunla evlenirsem, ya da daha doğrusu o benimle evlenirse, Leydi Theobald Bay Binnie'nin memnun olacağını düşünüyor. Francis'in memnun olup olmaması bile önemli değil ve tabii ki ben söz konusu değilim; ama Bay Binnie'yi memnun edeceğini umuyorum. İki hanım bunu konuştular ve karara bağladılar. Bana Francis'e teklifte bulunduklarını söyleyebilirim, ama muhtemelen beni reddetti, belki de zamanla
pişman olmaya ikna edilebilirim,--eğer çok alçakgönüllü olursam ve ona
Bay'ın avantajı gösterilirse. Binnie'nin parası kendi parasına eklendi,--ama hiç şüphem yok ki gerçekten çok mütevazı olmam gerekecek. Dün gece Leydi Theobald'dan öğrendiğim bu ve onunla konuşacağım konu bu.
Sence birini kızdırmaya yeter mi? Yeterli mi?"

Yeterli olup olmadığını ona söylemedi.
Ona sabit gözlerle baktı.

"Lucia," dedi, "Keşke gidip Leydi Theobald'la konuşsaydın."

"Sen mi?" dedi hafifçe irkilerek.

"Evet," diye cevapladı. "Ona gitmeme izin ver. Ona Francis Barold'la evlenmek yerine _benimle_ evleneceğini söyleyeyim. Eğer buna evet
dersen, sanırım sana bir daha asla ondan korkmana
gerek kalmayacağına dair söz verebilirim." Yanaklarındaki sert renk kayboldu ve gözyaşları
gözlerine hücum etti. Yüzünü acınası bir ifadeyle kaldırdı.

"Ah!" diye fısıldadı, "Benim için çok üzgün olmalısın. Sanırım
en başından beri benim için üzgündün."

"Sana umutsuzca aşığım," diye cevapladı, en sessiz haliyle. "Sana
en başından beri umutsuzca aşığım. Gidebilir miyim?"

Bir an ona inanamayarak baktı. Sonra durakladı,--

"Evet."

Hala ona baktı; ve sonra, mutluluğuna rağmen veya belki de bu yüzden, aniden hafifçe ağlamaya başladı ve
kızgın olduğunu unuttu, onu güçlü, nazik kollarına aldığında.

BÖLÜM XXIV.

BAHÇE PARTİSİ.

Bahçe partisinin sabahı aydınlık ve berrak bir şekilde doğdu ve Slowbridge
büyük bir heyecanla uyandı. Bayan Chickie, tüm siparişlerini tamamlamak için gece yarısına kadar
çalışmış olmasına rağmen,
çalışmaları yüzünden öylesine bunalmıştı ki çayını ve tostunu yatakta yemek zorunda kalmıştı.

Oldclough'da çeşitli duygular hakimdi. Leydi Theobald'ın tavrı
en çok amansız bir katılıkla ayırt ediliyordu. Uygun bir
festival kostümü olarak, cenaze siyahı bir _moire antika_ seçmişti, devasa püsküller ve jet süsleriyle canlandırılmış; mücevherleri, hareket ettikçe şıngırdayan, kemikleri andıran bir sesle, ikincisinin zincirleri ve kelepçeleriydi.

Davetiye alan Bay Dugald Binnie, henüz daveti kabul edip etmeyeceğini söylemekten
sakıncalı davranmıştı. Bay Burmistone aradığında dışarıdaydı ve onu görmemişti.

Lady Theobald kahvaltıya indiğinde, onu gazetesinin üzerinde homurdanırken buldu; ve ona nazik bir şekilde kaşlarını çatarak baktı.

"Cenazeye mi gidiyorsun?" diye sordu.

"Torunumu bu eğlenceye götürüyorum," diye yanıtladı hanımefendi. "Bence pek de neşeli bir durum değil."

"Eğer öyle değilse, böyle giyinmene gerek yok," diye bağırdı Bay Binnie. "Gitmek istemiyorsan neden evde kalmıyorsun? Adam iyi, değil mi? Bir zamanlar Burmistone adında bir adam tanıyordum. Tanıdığım birkaç düzgün adamdan biriydi. Eğer bunun aynı adam olduğundan emin olsaydım,
kendim giderdim. Ne düzenbaz ne de aptal olan birini bulduğumda,
ona sadık kalırım. Bunu bulmak için birini göndereceğime inanıyorum. Lucia nerede?"

Lucia hakkındaki fikrinin ne olduğunu keşfetmek zordu. Gazetesinin üzerinden ve akşam yemeğinin üzerinden ona bakma gibi hoş bir alışkanlığı vardı. Onun hakkında yorum yaptığı tek zaman, onu Octavia'nınkinden kopyaladığı elbiseyle ilk gördüğü zamandı. "Güzel bir elbise," diye patladı: "Buradan almadım, bahse girerim."

"Yeniden şekillendirdiğim eski bir elbise," diye cevapladı Lucia biraz tedirgin bir şekilde. "Kendim
yaptım."

"Öyle görünmüyor," dedi sertçe.

Lucia başka bir elbiseye rötuş yapmıştı ve onu bahçe partisinde giyme ihtimalinden çok mutluydu.

"Çarşambadan sonra büyükanneni arama," demişti Bay Burmistone'a: ​​"Belki beni bırakmaz. Çok kızacaktır, eminim."

"Ve sen korkmuyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı: "Hiç korkmuyorum. Bir daha
korkmayacağım."

Aslında, hanımefendisini tavırlarıyla tamamen şaşırtmıştı. En
sert bakışını hiç çekinmeden veya ondan
kaçınmak için hiçbir çaba sarf etmeden takındı: En
acı yorumlarının altında bile sakin ve
etkisizdi. Hanımım geleceğine dair planlarından ilk kez bahsettiğinde, onu oldukça sersemleten bir darbe aldı. Kız sandalyesinden kalktı ve ona dimdik baktı, ve _karşı konulması kolay olmayan bir _kibir_ imasıyla.

"Yalvarırım bir daha bana bundan bahsetmeyeceksin," dedi: "Dinlemeyeceğim." Ve arkasını dönüp odadan çıktı.

"Bu," hanımefendi nefesini geri kazandığında mezarlık tonlarında söylemişti, "bu Bayan Octavia Bassett'in sonuçlarından biri." Ve o zamandan beri bu konu hakkında başka hiçbir şey söylenmemişti.

Slowbridge'de Octavia'dan daha parlak ruh halinde olan kimse yoktu.

_Festival_ sabahı. Kahvaltıdan önce Bayan Belinda, aşağıdaki gibi olan başka bir telgrafın gelmesiyle irkildi:--

"Bugün geldi, 'Rusya' üzerinden. Yarın akşam seninle olacağım.
Benimle arkadaş ol.

"MARTIN BASSETT."

Bu mesajı okuyunca, Bayan Belinda sevinç gözyaşlarına boğuldu.

"Sevgili, sevgili Martin," diye ağladı; "tekrar görüşeceğimizi düşünmek! _Neden_
yolda olduğunu bize bildirmedi? O kadar endişeliydim ki
hiç uyuyamazdım."

"Eh," diye belirtti Octavia, "Sanırım bu bir avantaj olurdu."

Aniden Bayan Belinda'ya yaklaştı, onu öptü ve
sanki sihirle odadan kayboldu, çeyrek saat boyunca geri dönmedi, döndüğünde
gözleri oldukça yumuşak, nemli ve parlaktı.

Octavia, o bahçe partisinde arazide belirgin bir figürdü.

"Başka bir elbise, canım," diye belirtti Bayan Burnham. "Ve ne kadar da çekici bir
rengi var, itiraf ediyorum! Genellikle daha soluktur. Belki de bunu
Lord Lansdowne'a borçluyuz."

"Elbisesine her halükarda yakışıyor," diye belirtti özel olarak Bayan Lydia
Burnham, kendi zevkleri hakkında danışılmamıştı.

"Yakışan o," dedi kız kardeşi: "Önemli olan
elbise değil, ama kıyafetlerinin her zaman bir _görünümü_ vardır. Bugün her zamankinden daha güzel ve eğleniyor."

Eğleniyordu. Bay Francis Barold, ayrı dururken bunu oldukça kasvetli bir şekilde gözlemledi. O kadar eğleniyordu ki, onun dikkatini çekmek için yanına gitmek yerine ondan kaçındığını fark etmemiş gibiydi. Etrafında yarım düzine adam duruyordu ve kendilerini hoş gösteriyorlardı; ve görünüşe göre bu durumun acil durumlarıyla başa çıkabiliyordu. Broadoaks'tan gelen genç adamlar hemen onun trenine
katılmışlardı.

"Bana sorarsan, Barold," demişlerdi ona, "bize neden bundan bahsetmedin? Çok iyi bir adamsın, birkaç ay boyunca buraya gelip her şeyi kendine sakladın."

Ve sonra, ev sahibiyle el sıkışmak için çimenliği geçerken, gözünü belirli bir noktaya diktiği görülen Lord Lansdowne gelmişti.

"Burmistone," dedi, ilk sözlerini söyledikten sonra, "o beyaz giysili uzun kız kim?"

Ve on dakika içinde Leydi Theobald, Bayan Burnham, Bay Barold ve sayılamayacak kadar çok sayıda kişi, onu Octavia'nın yanında dururken gördüler, belli ki oradan ayrılmaya hiç niyetleri yoktu.

Bundan kısa bir süre sonra Francis Barold, çok meşgul ve biraz da gergin olan Bayan Belinda'nın yanına gitti.

"Yeğeniniz belli ki eğleniyor," diye belirtti.

"Octavia bugün çok mutlu," diye cevapladı Bayan Belinda. "Babası bu akşam Slowbridge'e varacak. Onun gelişini büyük bir endişeyle bekliyordu."

"Ah!" diye yorumladı Barold.

"Çok az insan Octavia'yı anlıyor," dedi Bayan Belinda. "Kendim de onun tüm ruh hallerini takip ettiğimden emin değilim. İnsanların hayal ettiğinden daha şefkatli. Çok güzel tavırları var. Ona çok düşkünüm. Onu iyi tanımayanlara göründüğü kadar hafif değil."

Barold bıyığını kemirerek durdu ve hiçbir cevap vermedi. Çok rahat değildi. Kader tarafından kötü muamele gördüğünü hissetti ve Broadoaks'tan Londra'ya geri dönmüş olmayı diledi, Slowbridge'de oyalanmak yerine. İlk başta kendini eğlendirmişti, ancak zamanla eğlencesinin biraz olsun
kaybettiğini fark ederek şaşırmıştı. Çimlerin üzerinden, belirli bir
kayın ağacının altındaki gruba dik dik baktı; ve bunu yaparken Octavia yüzünü biraz çevirdi ve onu gördü. Yavaşça yelpazesini sallayarak ve ona sakin bir şekilde
gülümseyerek duruyordu, bu ona Lady Theobald'ın çay partisinde onu ilk gördüğü zamanı hatırlattı.

O, çimenlerin üzerinden onun durduğu yere doğru yürümeye tenezzül etti. Oraya vardığında,
sessiz ve kibirli bir şekilde olabildiğince
sevimsiz olmaya devam etti. Bunu sadece kendisi için yaptığını hissediyordu.
Lansdowne'un ona karşı tutumunu hiç onaylamıyordu.

"Bu onun açısından çok kötü bir davranış," dedi içinden. "Bununla ne demek istiyor?"

Octavia ise tam tersine, bununla ne demek istediğini sormadı. Oldukça eğlenmiş gibi görünmeyi seçti ve kendisine
askın davranıldığını fark etmedi. Lord Lansdowne'u eğlenceli bulmaması için hiçbir sebep yoktu: o, tükenmez bir neşe kaynağına sahip, hoş bir genç adamdı ve etrafında saçma sapan hiçbir şey yoktu.

Her türlü hoş yeniliğe düşkündü ve Octavia da hoş bir yenilikti.
Amerika'ya gitmeyi düşünüyordu; ve o ülkeyle ilgili sayısız soru sordu, hepsine Octavia
cevap verdi.

"Oraya gitmiş yarım düzine adam tanıyorum," dedi. "Ve hepsi de
çok eğlendi."

"Nevada'ya gidersen, Bloody Gulch'teki madenleri ziyaret etmelisin," dedi.

"Nereye?" diye bağırdı. "Ne isimmiş! Gençliğimle ve
cehaletimle alay etmeyin, Bayan Bassett."

"Eğer isterseniz ona L'Argentville diyebilirsiniz," diye cevapladı.

"Diğerini denemeyi tercih ederim, teşekkür ederim," diye güldü. "Daha
komik bir sesi var. Bloody Gulch'ta beni hor görürler mi, Bayan Bassett? Hayatımda hiç adam öldürmedim."

Barold döndü ve öfkeyle ve inanabileceğinden daha fazla melankolik bir şekilde uzaklaştı.

"Londra'ya geri dönme zamanım geldi," diye ifade etmeyi seçti. "Burası
şeytani bir şekilde sıkıcı olmaya başlıyor."

"Bay Francis Barold biraz keyifsiz görünüyor," dedi Bayan Burnham, Leydi Theobald'a. "Lord Lansdowne zevkine müdahale ediyor."

"Görmedim," diye cevapladı hanımefendi. "Ve Bay Francis Barold'un zevkine, Lauderdale Markisinin oğlu tarafından bile müdahale edilmesine izin vermesi pek olası değil."

Ama Barold geçerken ona dik dik baktı ve onu çağırdı.

"Lucia nerede?" diye sordu.--

"Yarım saat önce Burmistone ile gördüm onu," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Annem için bir mesajın var mı? Yarın Londra'ya döneceğim, buradan erken ayrılacağım."

Oldukça solgunlaştı. Bunu hiç hesaba katmamıştı ve bu son derece uygunsuzdu.

"Ne oldu?" diye sordu sertçe.

Hafifçe şaşırmış gibi görünüyordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Burada planladığımdan daha uzun süre kaldım."

Sağ bileğindeki kelepçeleri oynatmaya başladı. Gitmek konusunda en ufak bir isteksizlik bile göstermedi. Sonunda, "Lucia'yı
bulursan, beni memnun edersin," dedi. Bayan Pilcher'a neredeyse kaba davrandı, Bayan Pilcher gittikten sonra ona katıldı. Planlarının engellenmesine izin vermek gibi en ufak bir niyeti yoktu ve sadece bir tarafta ilgisizlik, diğer tarafta isyanla karşılaşınca yeni bir inatçılığa yöneldi. Lucia'yı boşuna kendi gözü önünde büyütmemişti. Son zamanlarda rahatsız olmuştu ama kendini kesinlikle şaşkın olarak görmemişti. Bay Dugald Binnie'nin yardımıyla Lucia'yı kesinlikle alt edebilirdi, ancak Bay Dugald Binnie şu ana kadar pek yardımcı olmamıştı. Görevini yılmadan yerine getirecekti. Aslında, Lucia uygun bir ruh haline getirilirse Francis Barold ile gerçek bir sorun olmayacağına kendini ikna etmeyi seçti.

BÖLÜM XXV.

"BAŞKA BİRİ."

Ancak Barold, Lucia'yı bulmak için çok da hevesli bir arayışta bulunmadı. Octavia ve Lord Lansdowne'un katıldığı bir çim tenisi oyununu izlemek için durdu ve sonunda Leydi Theobald'ın görevini tamamen unuttu.

Bir süre Octavia onu görmedi. Büyük bir coşkuyla oynuyordu ve
Lord Lansdowne onu keyifle takip ediyordu.

Sonunda oyunun onu kendisine getirmesi için bir şans yakaladı, aniden döndü ve
Barold'un gözlerinin kendisine dikildiğini gördü.

"Ne kadar zamandır oradasın?" diye sordu.

"Bir ara," diye cevapladı. "Özgür olduğunda seninle konuşmak istiyorum."

"Öyle mi?" dedi.

Her zamankinden daha fazla soğuklukla örtmeye çalıştığı tavrının bastırılmış enerjisine biraz hazırlıksız görünüyordu.

"Pekala," dedi, bir an düşündükten sonra, "oyun yakında sona erecek.
Lord Lansdowne ile birlikte kış bahçelerini dolaşacağım; ama sanırım bekleyebilir."

Geri döndü ve oyununu bitirdi, görünüşe göre her zamanki kadar
zevk alıyordu. Bittiğinde, Barold ona doğru yürüdü.

Yanında durduğunda varlığının farkında olmamasından rahatsız olmuştu ve çevresinden zevk almasından rahatsız olmuştu; ve şimdi,
onu götürürken, Lord Lansdowne'u oldukça üzgün bırakarak, onun gergin görünmemesinden veya sessizliğinden hiç etkilenmemiş olmasından rahatsız olmuştu.

"Bana ne söylemek istiyorsun?" diye sordu. "Gidip çardaklardan birine
oturalım. Sanırım biraz yorgunum - ama umursamıyorum. Çok güzel vakit geçiriyorum."

Sonra Lord Lansdowne hakkında konuşmaya başladı.

"Ondan çok hoşlanıyorum," dedi. "Gerçekten Amerika'ya gideceğini düşünüyor musun? Keşke gitse; ama giderse, umarım bir yıl kadar
ya da daha uzun sürmez--yani, Avrupa'dan dönene kadar. Yine de, ne zaman
geri döneceğimiz belirsiz. Sana teyzem Belinda'yı bizimle seyahat etmeye ikna ettiğimi söylemiş miydim? Çok korkuyor ama onu gitmeye ikna edeceğim.
Bir süre sonra korkmayı atlatacaktır."

Birden döndü ve ona baktı.

"Neden bir şey söylemiyorsun?" diye sordu. "Ne oldu?"

"Benim bir şey söylemem gerekmiyor."

Güldü.

"Her şeyi kendim söylediğim için mi demek istiyorsun? Sanırım
söylediğimi sanıyorum. Bugün çok mutluyum ve konuşmaktan kendimi alamıyorum. Zamanın geçmesini sağlıyor gibi görünüyor."

Yüzü merakla aydınlanmıştı. Gözlerinde onu şaşırtan
bir sevinçli heyecan vardı.

"Babana bu kadar düşkün müsün?"

Tekrar güldü, net, coşkulu bir kahkaha.

"Evet," diye cevapladı, "elbette ona bu kadar düşkünüm. Bu
oldukça doğal, değil mi?"

"Tanıdığım tüm genç hanımlarda aynı derecede coşku görmedim," diye karşılık verdi kuru bir şekilde.

Bu coşkunun nedene orantısız olduğunu düşündü ve isteksizce baktı.

Bir çardağa dönüştüler; ve Octavia oturdu ve rustik masaya
eğildi. Sonra yüzünü yukarı çevirip çatıyı
kaplayan asmalara baktı.

"Biraz örümcek gibi görünüyor, değil mi?" diye belirtti. "Umarım öyle değildir;
sizce değil mi?"

Işık büyüleyici bir şekilde yuvarlak küçük çenesine ve beyaz boynuna düştü;
ve yukarı dönük gözlerine ve alnındaki sarı halkalara bir güneş ışığı çarptı.

"Örümceklerden daha çok nefret ettiğim hiçbir şey yok," dedi, biraz titreyerek, "tabii ki," ciddi bir şekilde, "tırtıllar hariç - ve tırtıllardan nefret ediyorum."

Sonra bakışlarını indirdi ve şapkasını - yumuşak, kıvrık tüyler ve saten fiyonklarla kaplı büyük beyaz bir Rubens - gözlerinin üzerine doğru büyüleyici bir şekilde eğdi.

"Siperliği geniş," dedi. "Eğer bir şey düşerse, umarım
üzerime değil, onun üzerine düşer. Şimdi, ne söylemek istiyordun?" Oturmamıştı, ancak rustik ahşap işçiliğine yaslanmış duruyordu. Solgun görünüyordu ve her zamankinden daha havalı olmaya çalıştığı belliydi.

"Seni buraya bir soru sormak için getirdim."

"Pekala," diye belirtti, "Umarım önemli bir sorudur. Yeterince ciddi görünüyorsun."

"Önemli, oldukça," diye alaycı bir tonla cevap verdi. "Muhtemelen yakında gideceksin?"

"Bu tam olarak bir soru değil," diye yorumladı, "ve senin için benim kadar önemli değil."

Bir an durakladı, devam etmekte zorlandığı için sinirlendi;
rahatsız edilmeyen bir dinginlikle beklediği için sinirlendi. Ama sonunda
tekrar başlamayı başardı.

"Sanırım soracağım soruyu beklemiyordun," dedi. "Ben--bunu kendime sormayı beklemiyordum,--bugüne kadar. Neden--neden bu kadar garip bir şekilde sorduğumu ve--böyle bir dezavantajlı hissettiğimi bilmiyorum. Seni buraya evlenme teklif etmek için getirdim."

Daha dört kelime bile söylememişti ki, tüm havadar tavırları uçup gitti ve dinlemek için kendini sakinleştirdi. Bunu fark etmişti ve
oldukça doğal hissetmişti. Durduğunda, doğrudan
yüzüne bakıyordu. Gözleri tuhaf bir şekilde büyük, parlak ve berraktı.

"Bana evlenme teklif etmeyi beklemiyordun, değil mi?" dedi. "Neden istemedin?"

Hiç de beklediği gibi değildi. Onun tavrını hiç anlamamıştı.

"İtiraf etmeliyim ki," dedi sertçe, "ilk başta bunu yapmamın önünde engeller olduğunu hissettim."

"Engeller nelerdi?"

Kızardı ve dikleşti.

"Kendimi ifade etme biçimimde talihsizdim," dedi. "Kendi beceriksizliğimin farkında olduğumu söylemiştim."

"Evet," dedi sessizce: "Sen talihsizdin. Bunu ifade etmenin iyi bir yolu."

Sonra gözlerini birkaç saniye masaya koydu ve biraz düşündü.

"Sonuçta," dedi, "bana çok aşık olman gerektiğini bilmenin tesellisi var. Bana çok aşık olmasaydın, asla benimle evlenmeyi teklif etmezdin. Engelleri düşünürdün."

"Sana çok aşığım," dedi hararetle, duyguları bir kez olsun gururuna galip geldi. "Kendimi ne kadar kötü ifade etmiş olursam olayım, sana çok aşığım. Günlerdir perişanım."

"Bana evlenme teklif etmek zorunda hissettiğin için miydi?" diye sordu.

Ses tonunda ve sözlerindeki narin ruh dokunuşu, garip bir şekilde, onu taze bir hayranlığa
tutturdu. Ona daha önce hiç şüphelenmediği olasılıkları hatırlattı. Ona yaklaştı.

"Bana karşı çok sert olma," dedi - oldukça alçakgönüllülükle, her şeyi göz önünde bulundurarak.

Ve elini uzattı, sanki onun elini tutacakmış gibi.

Ama o elini geri çekti, hafifçe gülümsedi.

"Engellerin ne olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun?" dedi. "Sana
söyleyeceğim."

"Sevgim onları alıp götürecek kadar güçlüydü," dedi, "yoksa
burada olmamalıydım."

Tekrar hafifçe gülümsedi.

"Onlar hakkında her şeyi senin kadar iyi biliyorum," dedi. "İlk başta onlara güldüm ama artık gülmüyorum. Sanırım teyzem Belinda'nın dediği gibi 'ciddiyetlerinden etkilendim.' Sanırım onlar senin için oldukça ciddi."

"Hiçbir şey benim için mutluluğuma müdahale etmene izin vermen kadar ciddi olamaz," diye cevapladı, kendi üzerine atılmış ve onun mantıklı
tavrı karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde. "Unutalım onları. O şekilde konuşmak aptallıktı. Soruma cevap vermeyecek misin?"

Bir saniye durakladı ve sonra cevap verdi,--

"Benden evlenme teklifi beklemiyordun," dedi. "Ve ben de senden beklemiyordum"--

"Ama şimdi"-- sabırsızlıkla söze girdi.

"Şimdi--keşke yapmasaydın."

"Keşke"--

"Beni istemiyorsun," dedi. "Daha uysal birini istiyorsun,--sana çok saygı duyacak ve itaat edecek birini. Ben insanlara itaat etmeye
alışkın değilim."

"Bana saygı duymayacağını mı kastediyorsun?" diye sordu acı bir şekilde.

"Ah," diye cevapladı, "bana pek saygı duymadın!"

"Affedersin,"--en kibirli tavrıyla başladı.

"Bana evlenmeye değer olduğunu düşünecek kadar saygı duymadın," dedi. "Ben
kendi isteğinle seçeceğin türden bir kız değildim."

"Bana haksızlık ediyorsun!" diye haykırdı.

"Sanırım bana çok iyi bir anlaşma yapacaktın - buna kendi bakış açınla
bakınca," diye devam etti; "ama eğer _tam olarak_ istediğin gibi değilsem, benim de
verecek bir şeyim vardı. Yaşayacak çok yıllarım var; ve eğer seninle evlenirsem, bunları seninle yaşamak zorunda kalacağım. Bu da bir şey, biliyorsun."

Öfke ve incinmiş hislerle solgun bir şekilde oturduğu yerden kalktı.

"Bu beni reddettiğin anlamına mı geliyor?" diye sordu, "cevabın 'hayır' mı?"

O da kalktı--coşkulu değil, kafası karışık değil, ne solgun ne de kızarmış.
Onu hiç bu kadar güzel, daha çekici veya daha doğal görmemişti.

"Hiçbir engel olmasa bile 'hayır' olurdu," diye cevapladı.

"O zaman," dedi, "daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Görüyorum ki--kendimi boşuna
aşağıladım; ve itiraf etmeliyim ki bu oldukça acı."

"Benim hatam değildi," diye belirtti.

Elini kibirli bir şekilde sallayarak geri çekildi, bu da onun çardaktan
önce geçmesi gerektiğini gösteriyordu.

Öyle yaptı; ama tam girişe ulaştığında döndü ve
bir saniyeliğine sallanan asmaların ve çiçeklerinin arasında durdu.

"'Hayır' olması için başka bir sebep daha var," dedi. "Sanırım sana bundan
bahsetmeliyim. Başka biriyle nişanlıyım."

BÖLÜM XXVI.

"JACK."

Çimlere ulaştıklarında gördükleri ilk kişi, kendini tanıtmaya tenezzül eden ve Bay Burmistone, Lucia ve Bayan Belinda ile konuşan Bay Dugald
Binnie'ydi.

"Onlara gideceğim," dedi Octavia. "Belinda Teyze nerede olduğumu merak edecek."

Ancak, gruba ulaşmadan önce Lord Lansdowne tarafından durduruldular; ve Barold, sorumluluğunu teslim etme ve onu, oldukça keskin sancılarla, kış bahçelerine götürülürken izleme zevkine erişti.

"Bay Barold'a ne oluyor?" diye haykırdı Bayan Pilcher. "Lütfen ona bir bakın."

"Çardaklardan birinde Bayan Octavia Bassett ile konuşuyormuş," diye ekledi Bayan Lydia Burnham. "Emily ve ben birkaç dakikalar önce ve
o kadar dalmışlardı ki bizi görmediler. Ne
olduğu bilinmiyor."

"Lydia!" diye haykırdı Bayan Burnham, böyle bir küstahlığa karşı sert bir şekilde sitem ederek.

Ama bir sonraki anda, Bayan Pilcher ile bakıştı.

"Sizce"--önerdi. "Mümkün mü?"--

"Gerçekten çok benziyor," dedi Bayan Pilcher; "ama buna
inanmak neredeyse imkânsız. Bakın ne kadar solgun ve öfkeli görünüyor."

Bayan Burnham ona doğru baktı ve sonra hafif bir gülümseme yüzünü aydınlattı.

"Ne kadar öfkeli," diye neşeyle belirtti, "Leydi Theobald ne kadar öfkeli olacak!"

Doğal olarak, çok geçmeden diğer birçok hanımın dikkati Bay Francis Barold'a yöneldi. Şenliklere katılmadığı, çevresine karşı doğal, kıskanılacak kayıtsızlık havasını yeniden kazanmadığı, her şey bitene kadar
Octavia Bassett'a yaklaşmadığı ve Bassett'ın eve gitmek üzere olduğu
gözlemlendi. O zaman ona ne söylediğini kimse duymadı.

"Yarın Londra'ya gidiyorum. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın," diye cevapladı, elini ona uzatarak. Sonra
hızla, kısık bir sesle, "Benim hakkımda kötü düşünmemelisin. Bir süre sonra
yapmayacaksın."

Eve doğru giderken oldukça sessizdi ve Bayan Belinda bunu fark etti.

"Korkarım yorgunsun, Octavia," dedi. "Martin'in gelip seni
yorgun bulması üzücü."

"Ah! Yorgun değilim. Sadece düşünüyordum. Garip bir gündü."

"Garip bir gün, canım!" diye bağırdı Bayan Belinda. "Bence çok
güzel bir gündü."

"Öyleydi," dedi Octavia, Bayan Belinda bunu oldukça
tutarsız buldu.

Eve yaklaştıklarında ikisi de oldukça huzursuzlandı.

"Zavallı Martin'i tekrar gördüğümü düşünmek," dedi Bayan Belinda, "!"

"Yani," dedi Octavia gergin bir şekilde, yanlarına yanaştıklarında, "ya onlar
buradalarsa - çoktan."

"Onlar mı?" diye haykırdı Bayan Belinda. "Kim" - ama daha fazla ilerleyemedi. Octavia'dan bir çığlık yükseldi, - garip, yumuşak küçük bir çığlık. "Buradalar," dedi: "onlar! Jack--Jack!"

Ve arabadan indi; ve onu yakından takip eden Bayan Belinda, bir anda uzun boylu, bronz tenli genç bir adamın kucağında yakalandığını görünce dehşete düştü, bir an sonra adam onu ​​küçük salona çekti ve kapıyı kapattı.

Bay Büyük, güneş yanığı ve zengin görünümlü Martin Bassett,
koridorda durup zafer kazanmış gibi gülümsüyordu.

"M-M-Martin!" diye soluk soluğa kaldı Bayan Belinda. "Ne--oh, bu ne anlama geliyor?"

Martin Bassett onu bir koltuğa götürdü ve daha da zafer kazanmış gibi gülümsedi.

"Önemli değil, Belinda," dedi. "Korkma. Bu Jack
Belasys ve Batı'nın en iyi adamı. Ve onu iki yıldır
görmedi."

"Martin," diye çırpındı Bayan Belinda, "uygun değil--gerçekten değil."

"Evet, uygun," diye cevapladı Bay Bassett; "çünkü yurtdışına gitmeden önce onunla
evlenecek."

İlgili tüm taraflar için hareketli bir gündü. Günün sonunda Leydi
Theobald kendini tamamen şaşkın ve şaşkın bir
durumda buldu. Ve Bay Dugald Binnie'ye, herkesten daha çok, onun
moralinin bozulması gerekiyordu. O beyefendi, her zamankinden
daha iyi bir ruh haliyle arabaya bindi.

"Eskiden tanıdığım adam," diye belirtti. "Onu gördüğüme sevindim.
Onu gördüğüm
anda tanıdım."

"Bay Burmistone'dan mı bahsediyorsunuz?"

"Evet. Onunla uzun uzun konuştum. Yarın sizi görmeye geliyor.
Kendim gelebileceğini söyledim. Lucia'dan hoşlanmış gibi görünüyor. Bunu
konuşmak istiyor. Bana tam olarak uyuyor ve sanırım ona da uyuyor. Öyle görünüyor. O aptal Barold gibi bir haw-haw herife ilgi duymamış olmasına sevindim. Kızlar genelde öyle yapar. Burmistone ondan on kat daha değerlidir."

Arabanın penceresinden dışarıya sabit bir şekilde bakan Lucia,
şaşkın bir ifadeyle döndü. Leydi Theobald, tüm kelepçelerinin
çatırdamasına neden olan bir şok geçirmişti. Kendini zor destekleyebiliyordu.

"Öyle mi?" dedi. "Bay Francis Barold'un sizin onayınızı almadığını mı anlamalıyım?" Bay Binnie sopasını sertçe
arabanın zeminine vurdu.

"Evet, George adına!" dedi. "Böyle adamlarla işim olmaz.
Eğer onunla birlikte olsaydı, bir daha _benden_ haber alamazdı. Bundan emin olun."

Oldclough'a vardıklarında, hanımefendi Lucia'yı odasına kadar takip etti.
Önünde durdu, bileklerindeki kelepçeleri gergin bir şekilde düzeltti.

"Şimdi anlamaya başlıyorum," dedi. "Bay Dugald Binnie'nin zevkleri hakkındaki izlenimlerimde ve _siz_ hakkındaki izlenimlerimde yanıldığımı görüyorum. Bay Burmistone ile evleneceksiniz. Benim yönetimim sona erdi. Sizi
tebrik etmeme izin verin."

Lucia'nın gözleri yaşlarla doldu.

"Büyükanne," dedi, sesi yumuşak ve kırıktı, "Sanırım daha
açık sözlü olmalıydım, eğer--bazen daha nazik olsaydınız."

"Size karşı görevimi yaptım," dedi hanımım.

Lucia ona acınası bir şekilde baktı.

"Senden bir şeyler saklamaktan utanıyorum," diye tereddüt etti. "Ve sık sık kendime bunu yapmanın sinsilik olduğunu söyledim ama kendimi
tutamadım."

"Bay Burmistone'a karşı daha
açık sözlü olacağınıza inanıyorum," dedi hanımım.

Lucia suçlulukla kızardı.

"Sanırım yapacağım, büyükanne," dedi.

St. James papazına Jack Belasys ve Octavia Bassett'i evlendirmesinde yardımcı olan kişi Rahip Alfred Poppleton'dı; ve onun neredeyse cüppesinin kadar soluk olduğu gözlemlendi.

Slowbridge daha önce Octavia gibi bir düğün veya gelin görmemişti. Hatta Jack Belasys'in son derece yakışıklı bir adam olduğu ve her şeyi önüne katan
atılgan, maceracı bir havası olduğu bile kabul ediliyordu. Brezilya'da son iki yılını geçirdiği yerde kendisinin de gümüş madenleri olduğu ve hatta elmaslarla ilgili bir şeyler yaptığı söylentisi vardı. Her şeye rağmen, sonunda evli bir kadın olarak ve bu tür ihtişamlara hak kazanmış olan Octavia'nın bunlardan mahrum kalmayacağı şüphe götürmez bir şekilde kesinleşmişti. Nedimelerinden biri olan Lucia'ya verdiği hediye, tüm
bakanları büyülemişti. Trenle götürüldüğünde, babası, kocası ve şapka bağları gözyaşlarıyla ıslanmış Bayan Belinda ile birlikte, onunla el sıkışan son kişi Rahip Alfred Poppleton'dı. Elinde, Octavia'nın kendisine bol miktarda verdiği büyük bir buket tutuyordu. "Slowbridge sizi özleyecek, Bayan--Bayan Belasys," diye kekeledi. "Ben--ben sizi özleyeceğim. Belki de tekrar görüşebiliriz. Düşündüm ki
belki Amerika'ya gitmek isterim."

Ve tren istasyondan uzaklaşıp gözden kaybolurken, birkaç saniye
hareketsiz durdu; ve buketinin merkezini oluşturan zambak
çanağının üzerinde büyük ve parlak bir nem damlası belirdi.

Project Gutenberg'in Francis Hodgson Burnett'in A Fair Barbarian adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FAIR BARBARIAN ***

***** This file should be named 9487.txt or 9487.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/4/8/9487/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
