*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Swift and his Submarine Boat (Tom Swift ve Denizaltı Teknesi)
Yazar: Victor Appleton
Yayın Tarihi: June, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/949
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tom Swift and his Submarine Boat, by Victor Appleton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Swift and his Submarine Boat
       or, Under the Ocean for Sunken Treasure

Author: Victor Appleton

Posting Date: July 13, 2008 [EBook #949]
Release Date: June, 1997
[Last updated on June 6, 2013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SWIFT AND HIS SUBMARINE BOAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Anthony Matonac

TOM SWIFT VE DENİZALTI TEKNESİ

veya

Batık Hazine İçin Okyanusun Altında

tarafından

VICTOR APPLETON

İÇERİK

I Bir Hazine Batığı Haberleri
II Denizaltının Bitirilmesi
III Bay Berg Şaşkın
IV Tom Hapsedildi
V Bay Berg Şüpheli
VI Masaların Tersine Dönmesi
VII Bay Damon Gidecek
VIII Başka Bir Hazine Seferi
IX Kaptan Weston'ın Gelişi
X Denizaltının Yargılanması
XI Okyanus Yatağında
XII Bir Nefes Almak İçin
XIII Hazine İçin Yola Çıkmak
XIV Dalgıç Kıyafetleriyle
XV Tropikal Adada
XVI "Bunun İçin Seninle Yarışacağız!"
XVII Yarış
XVIII Elektrikli Silah
XIX Yakalandı
XX Ölüme Mahkûm
XXI Kaçış
XXII Enkazda
XXIII Köpekbalıkları Tarafından Saldırıya Uğradı
XXIV Enkazı Çarpma
XXV Altınla Eve Dönüş

TOM SWIFT VE DENİZALTI TEKNESİ

Bölüm Bir

Bir Hazine Enkazının Haberleri

Havada hızla ilerleyen, vızıldayan, zonklayan bir ses vardı. Büyük bir
vücut, devasa bir kuşa benzeyen, aşağıdaki yere
grotesk bir
gölge düşürerek yelken açıyordu. Büyük bir evin verandasında oturan yaşlı bir adam, telaşla ayağa kalktı.

"Aman Tanrım! O neydi, Bayan Baggert?" diye seslendi kapıda duran anaç görünümlü bir kadına. "Ne oldu?"

"Önemli bir şey değil, Bay Swift," sakin bir cevaptı "Sanırım hava gemilerindeki Tom ve Bay Sharp'tı, hepsi bu. Görmedim ama ses Kızıl Bulut'un sesine benziyordu."

"Elbette! Elbette!" diye haykırdı iyi bilinen mucit Bay Barton Swift, ağaçların engellemediği havayı iyi görebilmek için patikaya doğru yürürken. "Evet, işte oradalar," diye ekledi.
"Bu hava gemisi ama bu kadar erken dönmelerini beklemiyordum. Shopton'dan iyi
zamanla gelmiş olmalılar. Acaba bu kadar acele etmelerinin bir nedeni olabilir mi?"

Havada yaklaşık beş yüz fit yükseklikte daireler çizen garip şekilli bir makinenin olduğu yere doğru baktı, çünkü araç, evin yakınına doğru
alçalarak
alçaldıktan sonra yükselmiş ve şimdi New Jersey kıyısını belirleyen dalgakıran çizgisinin hemen üzerinde havada asılı duruyordu, Bay Swift'in
geçici bir ikametgah edindiği yer.

"Endişelenmeye başlamayın, Bay Swift," diye öğütledi hizmetçi Bayan Baggert. "Yeni tekneyi bitirirseniz, endişelenecek çok işiniz var."

"Öyle. Endişelenmemeliyim. Ama Tom ve Bay Sharp'ın inmesini isterdim, çünkü onlarla konuşmak istiyorum."

Sanki hava gemisinin sakinleri yaşlı mucidin sözlerini duymuş gibi araçlarını dünyaya doğru yönelttiler. Birleştirilmiş uçak ve zeplin balonu, havanın en harika yolcusu, döndü ve sonra, sapma dümenleri aşağı doğru eğikken, hızla geldi. İniş yerine yaklaştığında, evin hemen yanında, motor durduruldu ve gaz, tıslayan bir sesle, kırmızı alüminyum konteynere
hızla girdi. Bu, gemiyi hemen daha yüzer hale getirdi ve neredeyse bir tüy kadar yumuşak bir şekilde indi.

Tekerlekler, aracın alt kısmını
oluşturur
yakalamaz, Red Cloud'un kabininden genç bir adam
fırladı.

"Eh, baba!" diye haykırdı. "İşte yine buradayız, sağ salim. Bir
rekor da kırdık. Zaman zaman saatte doksan mil hıza ulaştık--değil mi, Bay Sharp?"

"Öyle," diye kabul etti uzun boylu, zayıf, esmer tenli bir adam, kabinden çıkarken Tom Swift'i daha yavaş bir şekilde takip etti. Deneyimli bir havacı olan Bay Sharp, zeplin halatlarını yere çakılmış sağlam kazıklara bağlamak için durdu.

"Ve daha iyisini yapabilirdik, sadece havada yaklaşık iki mil yukarıda sert bir rüzgarla karşılaştık ve bu bizi geciktirdi," diye devam etti Tom. "Geldiğimizi duydun mu, baba?"

"Evet, ve bu onu ürküttü," diye araya girdi Bayan Baggert. "Sanırım seni beklemiyordu."

"Ah, peki, bu kadar endişelenmemeliydim, sadece denizaltında yapacağım belirli bir değişiklik hakkında derin derin düşünüyordum, Tom. Sanırım gemin havada vızıldadığında hayallere dalmıştım. Ama söyle bana, Shopton'da her şey yolunda mıydı? Happy Harry çetesinin
o alçaklarından hiçbirinin etrafta olduğuna dair hiçbir işaret yok mu?" ve Bay Swift endişeyle oğluna baktı.

"Hiçbir işaret yok, baba," diye cevapladı Tom hemen. "Her şey yolundaydı. İstediğin
şeyleri getirdik. Onlar hava gemisinde. Ah, ama güzel bir yolculuktu. Bir tane daha denize açılmak istiyorum."

"Şimdi olmaz, Tom," dedi babası. "Bana yardım etmeni istiyorum. Ve Bay Sharp'ın
yardımına da ihtiyacım var. Eşyaları arabadan çıkaralım ve 
dükkâna gidelim."

"Öncelikle hava gemisini kaldırsak iyi olur," diye tavsiyede bulundu Bay Sharp. "Sadece havanın görünümünü sevmiyorum ve ayrıca, gemiyi
açıkta bırakırsak er ya da geç etrafımızda bir kalabalık olacağından emin olabiliriz ve bunu
istemiyoruz."

"Hayır, kesinlikle," diye belirtti yaşlı mucit aceleyle. "İnsanların
denizaltı kulübesinin etrafında dolaşmasını istemiyorum. Elbette hava gemisini kaldırın ve sonra dükkana gelin."

Uçak, büyük boyutuna rağmen Tom ve Bay Sharp tarafından kolayca tekerleklerle götürüldü, çünkü kabın içindeki gaz onu o kadar yüzdürüyordu ki
yere zar zor değiyordu. Biraz daha güçlü buhar ve
Kızıl Bulut kendiliğinden yükselecekti. Birkaç dakika içinde, okuyucularıma daha önceki bir ciltte ayrıntılı olarak anlatılan
harika araç, güvenli bir şekilde
bağlanmış büyük bir çadıra güvenli bir şekilde yerleştirildi.

Bay Sharp ve Tom, aracın vagonundan veya kabininden aldıkları birkaç bohçayı taşıyarak, Bay Swift'in deniz kıyısındaki sezon için kiraladığı evin bitişiğindeki büyük bir kulübeye doğru gittiler.
Çocuğun
babasını, binanın yarı karanlığında belirsizce yükselen büyük bir şeklin önünde dururken buldular. Her iki ucundan sivrilen devasa bir silindir gibiydi ve burada ve orada açıklıklar,
kalın camla kaplı, kocaman, şişkin gözler gibi. Her yerdeki alet ve makinelerin sayısından ve büyük silindirin kendisinin görünümünden, bunun sadece kısmen
tamamlandığı kolayca görülebiliyordu.

"Nasıl gidiyor, baba?" diye sordu genç, paketini bir
sadırıya bırakırken. "Çalıştırabileceğini düşünüyor musun?"

"Sanırım öyle, Tom. Pozitif ve negatif plakalar bana epeyce sorun çıkarıyor. Ama sanırım sorunu çözebiliriz. Galvanometreyi
bana getirdin mi?"

"Evet ve diğer tüm şeyler," ve genç mucit taşıdığı paketlerden
eşyaları almaya devam etti.

Bay Swift, Tom etrafta dolaşıp denizaltını incelerken, kulübede bulunan tuhaf araç tam da buydu. Birkaç gün önce New York Eyaletindeki Shopton'a, Swift evinin bulunduğu yere gitmek için kıyıdan ayrıldığından beri, babasının oradaki atölyesinden almak istediği bazı alet ve aparatları aldıktan sonra, bu konuda bir miktar ilerleme kaydedildiğini belirtti.

"Siz ve Bay Jackson birkaç yeni plaka taktınız," diye gözlemledi çocuk, bir duraklamadan sonra.

"Evet," diye kabul etti babası. "Garret ve ben boş durmadık, değil mi, Garret?" ve uzun yıllardır yanında çalışan yaşlı mühendisi başıyla selamladı.

"Hayır; ve sanırım yakında onu suya indireceğiz, Tom, sen ve Bay Sharp bize yardım etmek için burada olduğunuza göre," diye cevapladı Garret Jackson.

"Bay Damon'ın denizaltını ve karaciğerini ve yaka düğmelerini birkaç kez kutsaması için burada olması gerekir," diye ekledi Bay Sharp, bir paket daha getirdi. Yakın zamanda kendisiyle ve Tom'la bir hava gemisi yolculuğu yapmış olan eksantrik bir kişiden bahsetti, Bay Damon'ın tuhaflığı şu ifadeleri sürekli kullanmasıydı: "Ruhumun ruhumu korusun! Karaciğerimin
korumasın!"

"Bir deneme gezisi yapabileceğimizde çok mutlu olacağım," diye devam etti Tom. "Motosikletim ile karada oldukça hızlı seyahat ettim ve kesinlikle havada vızıldadık. Şimdi su altında
kaymanın nasıl bir his olduğunu görmek istiyorum."

"Her şey yolunda giderse bir ay içinde bir deneme gezisi yapabilecek durumda olacağız," diye belirtti yaşlı mucit. "Bakın, Bay Sharp, dümen donanımımda bir değişiklik yaptım, bunu sizin ve Tom'un dikkate almasını isterim."

Üçü, puroya benzeyen bir nesnenin ön ve arkası olduğu söylenebilirse, garip görünümlü yapının arkasına doğru yürüdüler ve
mucit, oğlu ve havacı kısa süre sonra su altı navigasyonuyla ilgili teknik konular hakkında derin bir tartışmaya daldılar.

Biraz sonra, Bayan Baggert'ın şiddetle çaldığı akşam yemeği zili çağrısına yanıt olarak eve girdiler.
Yemeklerle beklemekten hoşlanmazdı ve hatta mekaniğin en ciddi sorunu bile, ona göre, çorbanın soğuması veya etin pişmemesi olasılığıyla kıyaslanamazdı.

Yemeğe, Tom ve Bay Sharp'ın son hava gemisi uçuşuyla ilgili yorumlar ve yeni denizaltıyla ilgili tartışmalar serpiştirildi. Bu konuşma, masa temizlendikten ve üçü toplantıya
ara verdikten sonra bile devam etti. oturma odası. Orada Bay Swift kalem ve
kağıt çıkardı ve kısa süre sonra o ve Bay Sharp üç mil derinlikte deniz suyunun
kare inç başına düşen basıncı hesaplamaya daldılar.

"O kadar derine inmeyi düşünüyor musun?" diye sordu Tom, okuduğu
kağıttan başını kaldırarak.

"Muhtemelen," diye cevapladı babası; ve oğlu kâğıdı incelemeye devam etti.

"Şimdi," diye devam etti mucit havacıya, "Başka bir planım var.
Motif gücümüzü oluşturacak pozitif ve negatif plakalara ek olarak, kaza durumunda kullanılmak üzere
ön ve arka pervaneler takacağım."

"Diyorum ki, baba! Bunu gördün mü?" diye haykırdı Tom aniden, sandalyesinden kalkıp
kağıdın sayfasındaki belirli bir yere parmağını koyarak.

"Neyi gördüm mü?" diye sordu Bay Swift.

"Ne, hazine gemisinin batmasıyla ilgili bu hikaye."

"Hazine gemisi mi? Hayır. Nerede?"

"Dinle," diye devam etti Tom. "Okuyacağım: 'Güney Amerika, Uruguay, Montevideo'dan gelen diğer tavsiyeler, son fırtınada o kıyıda batan Boldero adlı vapuru kurtarma umudunun tamamen yitirildiğini belirtiyor. Sadece gemiyi kaldırma umudunun tamamen yitirilmesi değil, taşıdığı üç yüz bin dolar değerindeki külçe altının hiçbir kısmının kurtarılamayacağından da korkuluyor. Enkaz alanına götürülen uzman dalgıçlar, suyun derinliği ve batık bir sığlık nedeniyle orada bulunan birçok akıntının gövdeye ulaşma olasılığını ortadan kaldırdığını belirtiyor. Külçenin, belirli bir devrimci grubun çıkarlarını ilerletmek için kullanıldığına inanılıyor, ancak savaşın sinirlerini başka bir yerde aramak zorunda kalacakları muhtemel görünüyor. Külçenin yanı sıra, geminin ayrıca birkaç kasa tüfek ve diğer değerli kargo taşıdığı belirtiliyor. Mürettebat ve Boldero'nun az sayıdaki yolcusu taşınan
ilk raporların aksine, hepsi teknelere binerek kurtarıldı.
Geminin bazı plakalarının fırtınada çalışırken
zorlanmasıyla yerinden fırladığı ve yavaş yavaş dolduğu ve battığı anlaşılıyor.'
İşte! Sen buna ne diyorsun, baba?" diye bağırdı Tom bitirirken.

"Ben buna ne diyorum? Bence bu devrimciler için çok kötü, Tom, tabii ki."

"Hayır; hazinenin hala gemide olması hakkında. Peki ya o?"

"Eğer dalgıçlar ona ulaşamazsa, orada kalması muhtemel. Şimdi,
Bay Sharp, pervaneler hakkında--"

"Bekle, baba!" diye bağırdı Tom içtenlikle.

"Neden, Tom, sorun ne?" diye sordu Bay Swift biraz şaşırarak.

"Denizaltımızı ne kadar sürede bitirebiliriz?" diye devam etti Tom, soruyu cevaplamadan.

"Yaklaşık bir ay. Neden?"

"Neden? Baba, neden o hazineyi denemeyelim? Uruguay kıyılarındaki batık gemiyi bulmak
nispeten kolay olmalı.
Denizaltımızla ona yaklaşabiliriz ve
icat ettiğin yeni dalış kıyafetleriyle
o altın külçesine ulaşabiliriz. Üç yüz bin
dolar! Düşünsene baba! Üç yüz bin dolar! Sahipleri terk ettiği için
hepsini kolayca talep edebilirdik ama
yarısı ile yetinirdik. Hadi acele edelim, denizaltını bitirelim ve
bir deneyelim."

"Ama Tom, yeni gemimi Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin teklif ettiği ödül için denemelere sokacağımı unutuyorsun."

"Kazanırsan ödül ne kadar?" diye sordu Tom.

"Elli bin dolar."

"Eh, işte en azından bunun üç katını kazanma şansı, belki de daha fazlasını. Baba, Hükümet ödülünü bırak ve hazineyi dene. "Yapar mısın?"

Tom babasına hevesle baktı, gözleri beklentiyle parlıyordu.
Bay Swift hızlı düşünen biri değildi, ancak oğlunun önerdiği fikir
üzerinde bir etki bıraktı. Genç mucidin batık hazinenin hesabını gördüğü
kağıda elini uzattı.
Yavaşça okudu. Sonra Bay Sharp'a uzattı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu havacıya.

"Bir olasılık var," diye belirtti baloncu, "Bunu deneyebiliriz.
Bu hesap doğruysa, kolayca üç mil aşağıya inebiliriz ve bu kadar derinde yatmaz.
Evet, deneyebiliriz. Ama Hükümet yarışmalarını atlamak zorunda kalacağız."

"Yapar mısın baba?" diye sordu Tom tekrar.

Bay Swift bir an daha düşündü.

"Evet, Tom, yapacağım," diye karar verdi sonunda. "Hazinenin peşine düşmek, muhtemelen bize herhangi bir Hükümet testinden daha iyi bir denizaltı testi sağlayacaktır. Batık Boldero'yu bulmaya çalışacağız."

"Yaşasın!" diye bağırdı çocuk, Bay Sharp'tan kağıdı alıp havaya
sallayarak. "İşte bu! Şimdi denizaltı hazinesini arama zamanı!"

İkinci Bölüm

Denizaltının Bitirilmesi

"Sorun ne?" diye bağırdı hizmetçi Bayan Baggert, bulaşıkları yıkadığı mutfaktan aceleyle içeri
girdi. "Sizi
soyanlar olan o alçaklardan bazılarını gördünüz mü, Bay Swift? Eğer varsa, buradaki polis
şunu yapmalı--"

"Hayır, öyle bir şey değil," diye açıkladı Bay Swift. "Tom sadece
gazetede batık bir hazine gemisiyle ilgili bir haber buldu ve
bizim onu ​​okyanusun altına, onun peşine düşmemizi istiyor."

"Aman Tanrım! Kaptan Kidd'in gizli hazinesinden biraz daha, sanırım?"
dedi hizmetçi. "Bununla uğraşmayın, Bay Swift. Bir zamanlar bir
kuzenim vardı ve o korsanın hazinesinin nerede olduğunu bildiği fikrine kapılmıştı. Sahip olduğu tüm parayı ve ödünç alabildiği her şeyi
onu kazmak için harcadı ve tek bir kuruş bile bulamadı. Böyle
aptalca şeylerle zamanınızı harcamayın. Hava gemileri ve denizaltılar inşa etmek yeterince kötüyken hazinenin peşine düşmek de var." Bayan Baggert, kiralık bir hizmetçiden ziyade eski bir arkadaşın özgürlüğüyle konuşuyordu, ancak Tom'un annesi öldüğünden beri, o daha bebekken, ailedeydi ve birçok ayrıcalığa sahipti.

"Ah, bunlar Kidd'in hazinelerinden hiçbiri değil," diye güvence verdi Tom. "Eğer alırsak, Bayan Baggert, sana bir elmas yüzük alırım."

"Hıh!" diye haykırdı, Tom ona çocuksu bir şekilde sarılmaya başladığında. "Sanırım istediğim tüm elmas yüzükleri satın almam gerekecek, eğer onlar için hazinene güvenmek zorundaysam," ve mutfağa geri döndü.

"Pekala," diye devam etti Bay Swift bir duraklamadan sonra, "eğer hazine avcılığı işine gireceksek, Tom, hemen işe koyulmamız gerekecek. Öncelikle, bu gemi hakkında daha fazla bilgi edinmeliyiz ve tam olarak nerede
battığını."

"Ben o kısmı yapabilirim," dedi Bay Sharp. "Bazı deniz kaptanlarını tanıyorum ve
beni tam olarak o noktayı bulma yoluna koyabilirler. Aslında, yanımıza uzman bir denizci almak fena fikir olmayabilir. Havada
iyi idare edebilirim, ama itiraf ediyorum ki
su altında bir yer bulmak benim
aşkımda değil."

"Evet, eski bir deniz kaptanı kesinlikle fena fikir olmaz,"
diye kabul etti Bay Swift. "Eğer bu ayrıntıya dikkat ederseniz, Bay Sharp,
Tom, Bay Jackson ve ben denizaltını bitireceğiz. Ancak işin çoğu
tamamlandı ve geriye sadece motor ve motorları takmak kaldı.
Şimdi, negatif ve pozitif elektrik plakalarıyla ilgili olarak, senin fikrini almak istiyorum, Tom. "

Çünkü Tom Swift, yetenek bakımından babasından sonra ikinci sırada gelen bir mucitti
ve ebeveyni, elektrik yapımı konularında sık sık ondan tavsiye isterdi, çünkü çocuk bu bilim dalında uzmanlaşmıştı.

Baba ve oğul denizaltının aparatları hakkında derin bir tartışmaya dalmışken, okuyucuyu onlarla biraz daha
iyi tanıştırma fırsatı olacak. Bu serinin önceki ciltlerini
okumuş olanlarınızın Tom Swift'in kim olduğunu söylemesine gerek yok. Ancak, diğerleri onunla uygun bir
tanıtım almaktan memnun olabilir.

Tom Swift, babası Barton Swift ile birlikte New York, Shopton köyünde yaşıyordu.
Swift'in evi kasabanın dışındaydı ve büyük ev, mühendis Garret Jackson'ın yardımıyla baba ve oğulun deneysel ve
yapıcı çalışmalarını yaptığı bir dizi makine atölyesiyle çevriliydi. Evleri, oldukça büyük bir su kütlesi olan
Carlopa Gölü'nden çok uzakta değildi. Tom'un sık sık motorbotunu
hızlandırdığı.

Bu serinin "Tom Swift ve Motosikleti" başlıklı ilk cildinde, hızlı makinelerden birini sürerken kaza geçiren Bay Wakefield
Damon ile nasıl tanıştığı anlatılıyordu. Kaza, Bay Damon'ı motosikletlerden tiksindirmişti ve Tom, motosikleti düşük bir fiyata satın aldı. Üzerinde birçok macera yaşadı, en önemlisi de
bayılarak bayıltılması ve Albany'ye götürdüğü babasına ait değerli bir patentli modelin çalınmasıydı. Saldırı, Bay Swift'in icat ettiği patentli bir türbin motorunun kontrolünü ele geçirmek isteyen zengin adamlardan oluşan bir sendikanın kışkırtmasıyla hareket eden Happy Harry çetesi olarak bilinen bir çete tarafından gerçekleştirildi.

Tom, saldırıdan kurtulduktan sonra hırsızların peşine düştü ve onları bulmadan önce zorlu bir zaman geçirdi.

"Tom Swift ve Motor Teknesi" başlıklı ikinci ciltte, kahramanımızın hırsızlardan kurtarılan ve açık artırmada satılan
güzel bir teknedeki maceraları anlatılıyordu. Tekneyle ilgili bir gizem vardı ve Tom uzun süre bunu çözemedi. Ancak, Shopton Bank'ta çalışan arkadaşı Ned Newton ve ayrıca Tom'a oldukça bağlı olan yaşlı bir beyaz badanacı olan Bay Damon ve Eradicate Sampson ona yardım ediyordu.

Tom, motor teknesinde, bir tür zorba olan Shopton'lu zengin bir çocuk olan Andy Foger ile birden fazla yarış yaptı. Kızıl saçları ve kısık gözleri vardı ve görünüşü kadar karakteri de kötüydü. O ve yandaşları Sam Snedecker ve Pete Bailey, Tom'a sorun çıkardılar, özellikle de Tom tekne yarışlarında Andy'yi iki kez yenmeyi başardığı için.

Tom, motorlu teknesi Arrow'dayken, deneyimli bir baloncu olan John Sharp ile tanıştı. Swift'in evine hırsızlar tarafından girilmişken, Tom, babası ve Ned Newton, Lake Carlopa'dan aşağı inerken, gölün üzerinde yanan bir balon gördü. Üzerindeki trapezden asılı duran, güzel bir yerden
yükselen Bay Sharp'tı. Tom ve arkadaşlarının sıkı çalışmasıyla, havacı kurtuldu ve Swift'lerle birlikte yaşamaya başladı.

Gelişi çok hayırlıydı, çünkü Tom ve babası o zamanlar bir hava gemisini mükemmelleştirmekle meşguldüler ve Bay Sharp onlara
becerisini verebildi, böylece gemi kısa sürede inşa edildi.

"Tom Swift ve Hava Gemisi" adlı üçüncü ciltte, genç mucit Bay Sharp ve Bay Damon'ın bulutların üzerinde yaptıkları
yazıldı. Bunu sadece zevk için üstlendiler, ancak tamamlamadan önce önemli bir tehlikeyle karşılaştılar, çünkü bir keresinde neredeyse alev alev bir ormana düşüyorlardı ve daha sonra heyecanlı bir insan kalabalığı tarafından ateşe
uğruyorlardı. Bu son eylem onları yakalamak içindi, çünkü
bir banka soyguncusu çetesi sanılmışlardı ve bu doğrudan Andy Foger'dan kaynaklanıyordu.

Tom ve arkadaşlarının havadaki yolculuklarına başlamalarının ertesi sabahı,
Shopton Bank'ın yetmiş beş bin dolardan
soyulmuş olduğu görüldü. Andy Foger hemen polise Tom Swift'in parayı aldığını söyledi ve bunu nasıl bildiği sorulduğunda, kasanın açılmasından önceki gece Tom'u bankada dolaşırken gördüğünü ve genç mucidin elinde bazı hırsızlık aletleri olduğunu söyledi. Hemen Tom ve soygunculardan biri olmakla suçlanan Bay Damon için emirler çıkarıldı ve beş bin dolar ödül teklif edildi.

Tom, Bay Damon ve Bay Sharp, bundan habersiz ve üzerlerine ateş açılmasının nedenini açıklayamadan yola devam ettiler, ta ki gazetede sözde suçlarının bir açıklamasını okuyana kadar. Hiç vakit kaybetmeden eve doğru yola koyuldular ve yolda Happy Harry çetesinin üyeleri olan gerçek banka soyguncularının izini sürdüler.

Soyguncuların heyecan verici bir baskında nasıl yakalandıkları, Tom'un çalınan paranın çoğunu nasıl geri aldığı ve Andy Foger'a yanlış ipucu verdiği için nasıl hak ettiği dayağı attığı anlatıldı ve Red Cloud'un (hava gemisinin adı buydu) katıldığı bir yarışın hikayesi anlatıldı, ayrıca Tom ve arkadaşlarının Andy Foger'ın toplamayı umduğu ödülü nasıl elde ettiklerine dair detaylar da verildi. Red Cloud'un nasıl inşa edildiğini ve havada, hatta kazalarda ve yıldırım düştüğünde nasıl davrandığını merak edenler, üçüncü cildi okuyarak öğrenebilirler, çünkü hava gemisi şimdiye kadar inşa edilmiş en başarılı gemilerden biriydi. Uçak tamamlandığında ve denizciler ilk uzun yolculuklarına çıkmaya hazır olduklarında, Bay Swift'ten onlarla gitmesi istendi. O reddetti, ancak nedenini söylemedi, ta ki Tom ona bir cevap vermesi için baskı yapana kadar, babasının bir denizaltı gemisi planladığını ve bunu Hükümet ödülleri için bazı denemelere sokmayı umduğunu öğrenene kadar. Bay Swift, oğlu ve Bay Sharp bulutların üzerinde seyrederken, bu denizaltı üzerinde çalışmak için evde kaldı.

Ancak geri döndüklerinde ve kıyı gizemi çözüldükten sonra, Tom ve Bay Sharp, Bay Swift'e denizaltıyı tamamlamasında yardımcı oldular,
ta ki, mevcut hikaye başladığında, tekneyi suya
hazır hale getirmek için çok az ek çalışmaya ihtiyaç duyuldu.

Elbette, Shopton'dan karadan
taşımak imkansız olacağından, denizin yakınında inşa edilmesi gerekiyordu. Bu yüzden, omurga
yerleştirilmeden önce, Bay Swift, New Jersey kıyısındaki bir sahil yerinde büyük bir kulübe kiraladı ve orada, büyük bir kulübe inşa ettikten sonra, su altı gemisinin adı olan Advance üzerindeki çalışmalara başlandı.

Yakında, okyanustan içeri uzanan ve gelgit sırasında bol su bulunan büyük bir derede suya indirilecekti. Tom ve Bay Sharp, hava gemileriyle Shopton'dan birkaç kez gidip geldiler, evde her şeyin güvende olduğundan emin olmak ve ara sıra da dükkanlardan ihtiyaç duyulan alet ve malzemeleri almak için, çünkü tüm aletler Shopton'dan kıyıya taşınamıyordu.

Tom, bu gezilerden birinden dönerken yanında Boldero'nun enkazını ve taşıdığı hazinenin batışını anlatan bir kağıt getirdi.

O gece geç saatlere kadar üç servet avcısı çeşitli konuları tartıştılar.

"Gemideki işi aceleye getireceğiz," dedi Bay Swift sonunda. "Tom, acaba arkadaşın Bay Damon suyun altında nasıl göründüğünü denemek ister mi? Hava yolculuğuna oldukça iyi dayandı."

"Yazıp ona soracağım," diye cevapladı çocuk. "Eminim gidecektir."

Birkaç gün sonra, Advance'in inşası henüz bir sır olduğu için güvenebileceğini bildiği iki tamircinin yardımını sağlayan Bay Swift, denizaltı üzerinde çalışmaya acele etmeye hazırlandı ve sonraki üç hafta boyunca deniz kıyısındaki kulübenin yanındaki kulübede yoğun zamanlar oldu. Aslında Tom ve Bay Sharp o kadar meşguldüler ki, hava gemisinde yalnızca bir sefer yapma fırsatı buldular ve bu da evdeki dükkanlardan biraz malzeme almaktı. Bay Swift, bir gece, zorlu bir iş gününün sonunda, "Eh," dedi, "bir hafta sonra teknemiz tamamlanacak. Sonra onu suya indirip nasıl yüzdüğünü ve umduğum gibi batıp batmadığını göreceğiz. Ama hadi ama Tom. Kilitlemek istiyorum. Bu gece çok yorgunum."

"Tamam, baba," diye cevapladı genç mucit dükkanın karanlık arka tarafından
gelerek. "Sadece istiyorum--"

Birdenbire durakladı ve dinliyormuş gibi göründü. Sonra yavaşça
geldiği yere doğru hareket etti.

"Sorun ne?" diye sordu babası fısıldayarak. "N'aber, Tom?"

Çocuk cevap vermedi. Bay Swift yüzünde endişeli bir ifadeyle oğlunu takip etti. Bay Sharp dükkanın kapısında duruyordu.

"Burada birinin hareket ettiğini duydum sanırım," diye devam etti Tom sessizce.

"Bu dükkanda biri var!" diye bağırdı yaşlı mucit heyecanla. "Yine
biri fikirlerimi çalmaya çalışıyor! Bay Sharp, buraya gel! Şu tüfeği getir! Bu alçaklara bir ders vereceğiz!"

Tom hızla binanın en arkasına doğru koştu. Bir arbede yaşandı ve bir sonraki dakika Tom bağırdı:

"Burada ne yapıyorsunuz?"

"Ha! Özür dilerim," diye yanıtladı bir ses. "Bay Barton
Swift'i arıyorum."

"Babam," diye belirtti Tom. "Ama onu aramak için tuhaf bir yer.
O ön tarafta. Baba, seni görmek isteyen bir adam var," diye seslendi.

"Evet, içeri girdim ve etrafta kimseyi görmeyince
mekanın arkasına gittim," diye devam etti ses. "Umarım haddimi aşmamışımdır."

"Sanırım dükkanın diğer tarafında meşguldük," diye cevapladı Tom ve
karanlıktan
bir pencereden gelen ışığa çıkan adama şüpheyle baktı. "Seni bu şekilde yakaladığım için özür dilerim," diye devam etti çocuk, "ama senin sorun yaşadığımız bir çetenin üyesi olduğunu
düşündüm."

"Ah, sorun değil," diye devam etti adam rahatça. "Bay Swift'i tanıyorum ve
beni hatırlayacağını düşünüyorum. Ah, Bay Swift, nasılsınız?" diye ekledi hemen, Tom'un babasını görerek, Bay Sharp ile birlikte çocuğu karşılamaya
geliyordu.

"Addison Berg!" diye haykırdı yaşlı mucit, adamın yüzünü daha net gördüğünde. "Burada ne yapıyorsunuz?"

"Seni görmeye geldim," diye cevapladı adam. "Seninle özel olarak konuşabilir miyim?"

"Sanırım öyle," diye onayladı Bay Swift gergin bir şekilde. "Eve gir."

Bay Berg, Tom'un yanından ayrıldı ve Bay Swift'in durduğu yere doğru ilerledi.
İkisi birlikte, artık hızla kararan dükkandan çıktılar ve eve doğru
gittiler.

"Kim o?" diye sordu Bay Sharp, genç mucide fısıldayarak.

"Bilmiyorum," diye cevapladı çocuk; "ama, her kimse, babam ondan
korkuyor gibi görünüyor. Gözlerimi açık tutacağım."

Üçüncü Bölüm

Bay Berg Şaşkın

Babasını ve yaşlı mucidin Bay Berg diye hitap ettiği yabancıyı takip eden Tom ve Bay Sharp eve girdiler, çocuk önce Garret Jackson'ın denizaltının bulunduğu dükkanda nöbet tuttuğundan emin olmuştu.

"Şimdi," dedi Bay Swift yeni gelene, "hizmetinizdeyim. Ne
istiyorsunuz?"

"Öncelikle, sizi ve arkadaşlarınızı
korkuttuğum için özür dilerim," diye başladı adam. "Atölyenize gizlice girmeyi hiç düşünmemiştim,
ama buraya yeni gelmiştim ve kapıların açık olduğunu görünce içeri girdim.
Kimseden haber alamadım ve mekanın arka tarafına doğru yürüdüm. Orada
bir tahtaya takıldım--"

"Ve seni duydum," diye sözünü kesti Tom.

"Bu senin çalışanlarından biri mi?" diye sordu Bay Berg oldukça soğuk bir tonla.

"O benim oğlum," diye cevapladı Bay Swift.

"Ah, özür dilerim." Adamın tavrı hemen değişti. "Sanırım beni duydun, genç adam. Ben de bacaklarımı o şekilde havlamak istememiştim. Beni bir hırsız veya sinsi bir hırsız sanmış olmalısın."

"Bir grup ahlaksız adamdan çok rahatsız oldum," dedi Bay Swift, "ve sanırım Tom yine onlardan bazılarının gizlice dolaştığını düşündü."

"Ben de öyle yaptım," diye ekledi çocuk. "Eğer elimden gelirse hiç kimsenin denizaltının sırrını çalmasına izin vermeyecektim."

"Kesinlikle doğru! "Kesinlikle doğru!" diye haykırdı Bay Berg. "Ama benim amacım açıktı. Bildiğiniz gibi Bay Swift, denizaltı botları ve torpidolar üreten Bentley & Eagert şirketini temsil ediyorum. Sizin
ABD Hükümeti'nin rekabetçi ödül testlerine katılmak için bir tekne inşa ettiğinizi
duydular ve gelip sizi görmemi istediler
geminizin ne zaman hazır olacağını öğrenmek için. Bizimki tamamlandı, ancak
birkaç yarışmacı olursa bunun ilgili herkesin en iyi çıkarı için olacağını kabul ediyoruz ve firmam sizin geminizle
bitirdiğinizi öğrenene kadar katılımlarını göndermek
istemedi. Ne dersiniz? Yarışmaya hazır mısınız?"

"Evet," dedi Bay Swift yavaşça. "Neredeyse hazırız. Gemimin birkaç
son rötuşa ihtiyacı var ve sonra denize indirilmeye hazır olacak."

"O zaman sizden iyi bir yarışma bekleyebiliriz," diye önerdi Bay Berg.

"Peki," diye başladı yaşlı mucit, "Bunu bilmiyorum."

"Nedir o?" diye haykırdı Bay Berg.

"Yarışmayacağımızdan pek emin olmadığımı söylemiştim," diye devam etti Bay Swift.
"Bakın, ilk olarak bir denizaltı teknesi fikri aklıma geldiğinde, hükümetin elli bin dolarlık ödülü için
denemeyi düşünüyordum."

"Biz de bunu istiyoruz," diye sözünü kesti Bay Berg gülümseyerek.

"Ama," diye devam etti Tom'un babası, "o zamandan beri bazı meseleler ortaya çıktı ve bence, genel olarak, ödül için
yarışmayacağız."

"Ödül için yarışmayacağız mı?" diye neredeyse bağırdı Bentley &
Eagert'in temsilcisi. "Neden, fikir! Yarışmanız gerek. Ticaret için iyi. Çok iyi bir teknemiz olduğunu düşünüyoruz ve muhtemelen testlerde sizi yeneriz, ama--"

"Bundan çok emin olmazdım," diye araya girdi Tom. "Sadece teknemizin
dış kısmını gördünüz. İç kısmı daha da iyi."

"Ah, bundan hiç şüphem yok," dedi Bay Berg, "ama biz bu işte sizden
daha uzun süredir çalışıyoruz ve daha fazla deneyimimiz var. Yine de
rekabeti memnuniyetle karşılıyoruz. Ama ödül için
yarışmayacağınıza çok şaşırdım, Bay Swift. Gerçekten çok şaşırdım!
Görüyorsunuz ya, Philadelphia'dan gemilerimize aynı anda girebilmemiz için ayarlama yapmaya geldim. Ödül için
çalışacak başka bir denizaltı teknesi üreticisi firma olduğunu duydum ve herkesi
memnun edecek bir tarih ayarlamak istiyorum. Yarışmayacağınıza çok
şaşırdım."

"Eh, yarışacaktık," dedi Bay Swift, "sadece fikrimizi
değiştirdik, hepsi bu. Oğlum ve benim başka planlarımız var."

"Ne olduklarını sorabilir miyim?" diye sordu Bay Berg.

"Sorabilirsin," diye bağırdı Tom hemen; "ama sana söyleyebileceğimizi sanmıyorum.
Bunlar bir sır," diye ekledi daha içten bir şekilde.

"Ah, anlıyorum," diye karşılık verdi Bay Berg. "Elbette
sırlarınızdan hiçbirini ifşa etmek istemiyorum, ama Hükümet ödülü için
birlikte yarışabileceğimizi umuyordum. Denemeye değer, çünkü sizi temin ederim ki--elli bin dolar. Ayrıca, birkaç denizaltıyı
Amerika Birleşik Devletleri'ne satma olasılığı da var. İyi bir ödül."

"Ama peşinde olduğumuz daha büyük bir şey," diye bağırdı Tom aceleyle ve
konuştuğu anda kelimeleri hatırlayabilmeyi diledi.

"Eh? Bu ne?" diye bağırdı Bay Berg. "Başka bir
hükümetin daha büyük bir ödül teklif ettiğini mi söylemek istiyorsun? Bunu bilseydim, firmamın Amerika Birleşik Devletleri'nin sunduğu bonus için yarışmaya girmesine izin vermezdim. Lütfen bana söyleyin."

"Üzgünüm," diye devam etti Tom daha ciddi bir şekilde. "Konuşmamalıydım. Bay Berg, babamın ve benim planlarımız öyle ki, bunları şimdi açıklayamayız. Bir ödül için uğraşacağız, ama sizinle rekabet halinde değil. Tamamen farklı bir konu."

"Sanırım Bentley & Eagert firmasının teklif edilen herhangi bir ödülü almaya çalışabileceğini göreceksiniz," diye övündü acente.
"Henüz rakip olabiliriz."

"Sanmıyorum," diye cevapladı Bay Swift.

"Olabilir," diye tekrarladı Bay Berg. "Ve eğer yaparsak, lütfen merhamet
göstermeyeceğimizi unutmayın. Teknelerimiz en iyisidir."

"Ve en iyi tekne kazansın," diye araya girdi Bay Sharp. "Tek isteğimiz bu. Adil bir alan ve hiçbir iyilik yok."

"Elbette," dedi ajan soğuk bir şekilde. "Bu sizin bir diğer oğlunuz mu?" diye sordu


"Hayır, ama iyi bir arkadaş," diye cevapladı yaşlı mucit. "Hayır, Bay Berg, bu sefer
yarışmayacağız. Bunu şirketinize söyleyebilirsiniz."

"Çok iyi," dedi diğeri sert bir şekilde. "O zaman sana iyi geceler dileyeceğim. Hükümet ödülünü alacağız, ama şunu da eklememe izin ver
çok şaşırdım, gerçekten çok, ödülü almaya
çabalamamanıza. Denizaltınızda gördüğüm kadarıyla çok
iyi bir tane var, bazı açılardan bizimki kadar iyi. Sana iyi geceler diliyorum," ve adam eğilerek odadan çıktı ve evden
aceleyle uzaklaştı.

Dördüncü Bölüm

Tom Hapsedildi

"Şunu söylemeliyim ki, o harika bir adam," dedi Tom, Bay Berg'in adımlarının yankıları
sönünce. "Onun teknesini bizimkinden daha iyi
düşünme fikri! O adamı sevmiyorum, baba. Ondan şüpheleniyorum. Sence
buraya fikirlerimizden bazılarını çalmak için mi geldi?"

"Hayır, buna inanmıyorum oğlum. Ama onu nasıl keşfettin?"

"Tam gördüğün gibi, baba. Bir ses duydum ve araştırmak için
geri döndüm. Onu gizlice dolaşırken, elektrikli pervane plakalarına
bakarken buldum. Tam bir tahtaya
takıldığı sırada onu yakalamaya gittim.
İlk başta eski çetenin bir üyesi olduğunu düşündüm. Bir şey
keşfetmeye çalıştığından neredeyse eminim."

"Hayır, Tom. Çalıştığı şirket iyi iş adamlarıdır ve böyle bir şeye
tahammül etmezler. Onlar kalpsiz rakiplerdir,
ancak, benden önce geçip
avantaj elde etmek için meşru bir fırsat görürlerse, bunu yaparlar. Ama fikirlerimi çalmak için gizlice içeri girmezler. Bundan eminim. Ayrıca,
icat edilmiş en iyi denizaltı olduğunu düşündükleri belli bir denizaltıları var ve bu kadar geç bir zamanda
değiştirmeleri pek mümkün değil. Hükümet ödülünü kazanacaklarından eminler ve bir yarışma
yapmayacağımız için de aynı derecede mutluyum."

"Sence bizim teknemiz onlarınkinden daha mı iyi?"

"Birçok açıdan çok daha iyi."

"Ama o Berg denen adamı sevmiyorum," diye devam etti Tom.

"Ben de sevmiyorum," diye ekledi babası. "Onda garip bir şeyler var.
Benim yarışmam konusunda çok endişeliydi. Muhtemelen şirketinin teknesinin bizimkinden çok daha ileri gideceğini ve ekstra bir bonus alacağını düşünüyordu. Ama bizim yeni tahrik yöntemimizi görmediği için mutluyum. Bu, Advance'in diğer denizaltı türlerine göre en önemli iyileştirmesi. Eh, bir hafta daha ve teste hazır olacağız."

"Bay Berg'i uzun zamandır tanıyor musun, baba?"

"Çok değil. Washington'da patent ofisindeyken tanışmıştım. O,
şirketi için bir denizaltıyla ilgili evrakları alırken,
ben de
Advance için
benimkini alıyordum. Onun, Philadelphia'dan buraya kadar gelip,
sadece
yarışacak mıyım diye bakması oldukça ilginç. Bunda tuhaf bir şey var, anlayamadığım bir şey."

Bay Swift ve oğlunun Bay Berg'in nedenlerinin dibine inmeleri ve üzüntüyle onun sırlarından bazılarını açığa çıkardığını öğrenmeleri zamanı gelmişti.

O gece yatmadan önce Tom ve Bay Sharp, denizaltının suya indirilmeye hazır bir şekilde yollarda dinlendiği kulübeyi ziyaret ettiler.
Bay Jackson'ı nöbet tutarken buldular ve mühendis etrafta kimsenin olmadığını söyledi. Hiçbir şey de rahatsız edilmemişti.

"Kesinlikle harika bir makine," dedi çocuk başının üzerinde yükselen puro şeklindeki kütleye bakarken. "Babam bu yolculukta kendini aştı."

"İyi görünüyor," diye yorumladı Bay Sharp. "Çalışıp çalışmayacağı başka bir soru."

"Evet, suya girene kadar bilemeyiz," diye kabul etti Tom. "Ama umarım çalışır. Babam bunun için çok zaman ve para harcadı."

Advance, adının da belirttiği gibi, önceki denizaltılardan çok daha ilerideydi. Dış yapıda çok fazla fark yoktu, ancak itme gücünde ve iç mekanın ve makinelerin düzenlenme biçiminde fark vardı.

Bay Swift ve Tom tarafından ortaklaşa planlanan ve Bay Sharp ve Bay Jackson'ın yardımıyla inşa edilen denizaltı, en kalın kısmında yüz fitten uzun ve yirmi fit çapında bir Puro şeklindeydi. Birçok bölmeye ayrılmıştı, hepsi su geçirmezdi,
böylece bir veya üçü sular altında kalsa bile gemi yine de kullanılabilir olacaktı.

Basınçlı havanın girişi için birkaç tank olmasıyla kaldırma kuvveti sağlanıyordu ve katlanabilir bir alüminyum konteynerin şişirilmesi ve güçlü bir gazla doldurulması için acil bir düzenleme vardı. Bu, gemi okyanusun dibinde herhangi bir şekilde devre dışı kalırsa kullanılacaktı. Konteyner genişletilebilir ve doldurulabilirdi ve Advance'i yüzeye gönderebilirdi.

Bir diğer tuhaf özellik ise makine dairesi, dinamolar ve diğer cihazların hepsinin geminin ortasında olmasıydı. Bu, gemiye denge sağlıyordu ve aynı motorun hem şaftları hem de pervaneleri, hem negatif ileri elektrik plakalarını hem de pozitif arka plakaları çalıştırmasını sağlıyordu.

Bu plakalar denizaltı yapımında yeni bir fikirdi ve Bay Swift'in bir fikrinin, oğlunun bazı önerileriyle ortaya çıkması sonucu ortaya çıktı.

Yaşlı mucit, zanaatı için normal vidalı pervanelere güvenmek istemiyordu, ayrıca arka tüpten çıkan basınçlı hava jeti veya mürekkep balığı denen yaratığın kendisini
vurduğu su jeti kullanmak istemiyordu. Bay Swift, Advance'i elektrikle su altında göndermeyi planladı.

Denizaltının ön ve arka künt burunlarına belirli tuhaf plakalar inşa edildi. Ön plakaya negatif bir elektrik yükü, arkadakine ise pozitif bir yük gönderildi, tıpkı bir at nalı mıknatısın bir ucunun pozitif olması ve pusula iğnesinin kuzey ucunu itmesi, mıknatısın diğer kutbunun ise negatif olması ve onu çekmesi gibi. Elektrikte benzer benzeri iter,
negatif ve pozitif ise birbirlerine karşılıklı çekime sahiptir.

Bay Swift, eğer
ön plakaya güçlü bir negatif elektrik akımı gönderebilirse bunun tekneyi çekeceğini, çünkü suyun iyi bir elektrik iletkeni olduğunu,
arka plakaya pozitif bir yük gönderilirse bunun denizaltıyı itmeye yarayacağını ve böylece bazı feribotlarda ileri ve geri pervanelerin çalışması gibi
çekme ve itme hareketi elde edeceğini buldu.

Ancak mucit sadece bu plakalara güvenmedi.
Normal tipte yardımcı ileri ve geri pervaneler vardı, böylece
elektrik plakaları çalışmazsa veya bozulursa,
vidalar Advance'i ilerletmeye yarayacaktı.

Denizaltında çok sayıda makine vardı.
Kazanlar için kömür taşınmasına izin vermeyecek kadar alan dar olduğundan benzin motorları vardı.
Dinamolar, motorlar ve güçlü pompalar vardı. Bunlardan bazıları hava için, bazıları ise su içindi. Denizaltını yüzeyin altına batırmak için büyük
tanklar suyla dolduruldu. Daha ani bir iniş sağlamak için,
hava gemilerindekine benzer şekilde, saptırıcı dümenler de kullanıldı.
Ayrıca özel hava pompaları ve gemide üretilen güçlü gaz için bir tane vardı.

Makine dairesinin önünde, yemeklerin servis edilebileceği ve
yolcuların gündüzleri kalabileceği bir kabin vardı. Ayrıca orada küçük bir yemek pişirme mutfağı veya mutfak vardı. Makine dairesinin arkasında
yatak odaları ve depolar vardı. Denizaltı,
ön bölmeden yönlendiriliyordu ve burada ayrıca tüm makineleri kontrol eden kollar, tekerlekler ve
valfler bulunuyordu. Bir dizi kadran ise
hangi yöne gittiklerini, ne kadar derinde olduklarını ve
hangi hızda hareket ettiklerini ve okyanus basıncının ne olduğunu gösteriyordu.

Üst tarafta, önde, yardımcı ve dümen ve kontrol cihazlarının bulunduğu küçük bir kumanda veya gözlem kulesi vardı. Bu, gemi okyanus yüzeyinde hareket ederken veya
sadece güverte su altındayken kullanılacaktı. Kumanda kulesini çevreleyen küçük bir düz güverte vardı ve bu, gemi yüzeydeyken kullanılabilirdi.

Okyanusun yatağındayken gemiyi terk etmek için bir düzenleme yapılmıştı. Bunu yapmak istendiğinde, yolcular taşınabilir oksijen tanklarıyla donatılmış dalış kıyafetleri giyerlerdi. Sonra, suyun basıncı dışarıdakiyle eşit olana kadar içeri alındığı bir odaya girerlerdi. Sonra çelik bir kapı açılırdı ve dışarı çıkabilirlerdi. Gemiye tekrar girmek için işlem tersine çevrilirdi. Bu yeni bir özellik değildi. Aslında, günümüzde birçok denizaltı bunu kullanır.

Bazı yerlerde, su altı yolcularının hareket ettikleri okyanusa bakabildikleri kalın boğa gözü pencereleri vardı. Denizaltı canavarlarının saldırılarına karşı bir savunma olarak, büyük bir zıpkın gibi sivri uçlu çelik bir koç vardı. Ayrıca, daha sonra daha fazla bilgi verilecek olan bir pruva ve kıçta elektrikli bir silah vardı.

Advance'de bol miktarda uyku alanına ek olarak birçok kolaylık vardı. Bol miktarda tatlı su taşınabilirdi ve yolcuları çevreleyen deniz suyundan daha fazla su damıtmak için bir cihaz vardı. Basınçlı hava büyük tanklarda taşınıyordu ve oksijen gerektiğinde üretilebiliyordu. Kısacası, yolcuların konforuna veya güvenliğine katkıda bulunabilecek hiçbir şey ihmal edilmemişti.
Bay Swift teknesinin Hükümet tarafından satın alınabileceğini düşündüğünde takılmış güçlü bir vinç ve ırgat vardı. Bu, enkazları kaldırmak veya okyanusun dibinden nesneleri çıkarmak için kullanılacaktı. Bol miktarda erzak ve malzeme taşınacaktı ve yolcular Advance'e kapatıldıktan sonra, bir kaza olmadığı sürece bir ay boyunca yüzeyin altında kalabilirlerdi.

Tom ve Bay Sharp geceyi geçirmek üzere gemiye bakarken tüm bunları düşündüler. Tekne, okyanusun dibindeki güçlü basınca dayanacak şekilde son derece güçlü yapılmıştı.
Denizaltı yaklaşık üç mil derinliğe kadar nüfuz edebiliyordu.
Bu derinlikten aşağıya inmek tehlikeliydi çünkü korkunç güç, plakaları ezecekti,
güçlü olsalar bile.

"Yarın ve ertesi gün işleri aceleye getireceğiz," diye gözlemledi Tom binadan ayrılmaya hazırlanırken. "O zaman yakında işe yarayıp yaramadığını göreceğiz."

Önümüzdeki hafta okyanusa yakın dükkanda yoğun zamanlar oldu.
Büyük bir gizlilik sağlandı ve meraklılar arada sırada dolaşsalar da, pek tatmin olmadılar.
Bay Swift, ilk başta Bay Berg'in ziyaretinin tatsız sonuçlar doğuracağını düşündü,
çünkü ajanın beklenmedik bir şekilde gördüğü gemiden bahsetmesinden korkuyordu.
Ancak bu şans eseri incelemeden hiçbir şey çıkmadı ve unutuldu.

Yaklaşık bir hafta sonra bir akşam Tom dükkanda yalnızdı.
Aceleye yardımcı olmak için tutulan iki tamirci işten çıkarılmıştı ve geminin denize hazır hale gelmesi için sadece birkaç ayarlamaya ihtiyacı vardı.

"Sanırım su tankı vanalarına bir kez daha bakacağım," dedi Tom, su balastını alan büyük bölmelere girmeye hazırlanırken. "Düzgün ve hızlı bir şekilde çalıştıklarından emin olmak istiyorum. İstediğimiz zaman bizi batırmaları için onlara güvenmek zorundayız,
ve daha da önemlisi, aceleyle yüzeye çıkmamızı sağlamak için. Babam ve Bay Sharp geri dönmeden önce onları incelemek için yeterince zamanım var."

Tom, büyük bölmeler ile geminin ana kısmı arasındaki acil durum sürgülü kapısından sancak tankına girdi. Bu kapı, bir solucan ve vida dişlisiyle kapatılmıştı ve gemi suya girdiğinde nadiren kullanılırdı.

Genç mucit, taşıdığı bir fenerin ışığında vanaları dikkatlice inceleyerek görevine devam etti. Aletler iyi durumda görünüyordu ve Tom ayrılmak üzereyken tuhaf bir ses dikkatini çekti. Metalin metale sürtünme sesiydi ve çocuğun hızlı ve iyi eğitimli kulağı ona bunun geminin
yakınında bir yerde olduğunu söyledi.
Tankın yanından ayrılmak için döndü ama dönerken ışığı arkasındaki
sağlam çelik duvara çarptı. Acil çıkış
kapatılmıştı! Su bölmesinde bir tutukluydu ve geçmiş deneyimlerinden, bağırsa bile sesinin on adım öteden duyulamayacağını biliyordu. Babası ve Bay Sharp, bildiği gibi, bazı aletler almak için yakındaki bir şehre gitmişlerdi ve mühendis Bay Jackson geçici olarak
uzaktaydı. Evdeki Bayan Baggert onun çığlıklarını duyamıyordu.

"Kilitlendim!" diye bağırdı Tom yüksek sesle. "Solucan dişlisi kendini
kapatmış olmalı. Ama bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum. Ama çok
yakında dışarı çıkmam gerek, yoksa boğulacağım. Bu tank hava geçirmez ve buradaki tüm oksijeni
içime çekmem uzun sürmeyecek. Şu sürgüyü açmalıyım."

Acil durum kapağını kapatan çelik plakayı kavramaya çalıştı.
Parmakları pürüzsüz, cilalı yüzeyin üzerinden kaydı. Hermetik olarak
kapatılmıştı - bir tutsak! Boş boş fenerini yere koydu ve
umutsuzca tankın duvarına yaslandı.

"Çıkmam gerek," diye mırıldandı.

Sanki ona cevap verircesine dışarıdan bir ses duydu, haykırıyordu:

"İşte, Tom Swift! Sanırım şimdi seninle ödeştim! Belki bir dahaki
sefer benden bir ödül almaz ve beni pazarlığa
yattırırsın. Seni sıkıca ve sıkıca kapattım ve seni
çıkartmaya hazır olana kadar orada kalacaksın."

"Andy Foger!" diye soluk soluğa bağırdı Tom. "Andy Foger buraya gizlice girdi ve vitesi
çevirdi. Ama sahilin bu kısmına nasıl geldi? Andy Foger, beni
çıkarttın!" diye bağırdı genç mucit; ve Andy'nin alaycı kahkahası denizaltının çelik yanlarından hafifçe ona ulaştığında, hapsedilmiş çocuk
elleriyle tankın pürüzsüz yanlarını umutsuzca dövdü,
düşmanının onu nasıl keşfettiğini boşuna merak etti.

Beşinci Bölüm

Bay Berg Şüpheli

Genç mucit, su balast tankının ağır yanlarına vurarak
çıkmaya uzun süre çalışmadı. Tom bunun
işe yaramaktan daha kötü olduğunu fark etti. Dikkatle dinledi, ama hiçbir şey duyamadı. Andy Foger'ın geri çekilen ayak sesleri bile duyulmuyordu.

"Bu kesinlikle bir turşu!" diye haykırdı Tom yüksek sesle. "Nasıl
buraya geldiğini anlayamıyorum. En son hava gemisiyle Shopton'a gittikten sonra bizi takip etmiş olmalı. Sonra gizlice buraya girdi. Muhtemelen
benim girdiğimi gördü, ama solucan dişlisini çalıştırıp
kapıyı kapatacak kadar nasıl bilgi sahibi olabilir? Andy'nin makinelerle ilgili biraz deneyimi var ve babasının müdür olduğu bankadaki kasalardan biri
tıpkı bu tank gibi
kapalıydı. Büyük ihtimalle bunu böyle öğrenmiştir. Ama ben
bu gizlice girmeyi düşünmekten başka bir şey yapmalıyım, Andy. Buradan
çıkmalıyım. Bakalım dişliyi içeriden çalıştırabilir miyim."

Başlamadan önce, neredeyse, Tom bunun imkansız olduğunu biliyordu.
Tank, denizaltının içinden kapatılacak şekilde yapılmıştı ve tonlarca suyun basıncına dayanacak şekilde yapılmış ağır kapı, uygun
yollar dışında
zorlanamazdı.

"Bunu denemenin faydası yok," diye bitirdi çocuk, elleriyle sürgülü kapıyı geri itmek için yorucu bir girişimden sonra. "Yardım çağırmalıyım."

Sınırlı alandaki titreşimler kulaklarını çınlatana kadar bağırdı ve sesini en yüksek perdeye çıkarmak için gösterdiği çaba
kalbinin hızla atmasına neden oldu. Yine de hiçbir yanıt gelmedi. Babası ve Bay Sharp'ın
uzakta olması, mühendisin bir görevde olması ve Bayan Baggert'ın biraz uzaktaki evde olması nedeniyle, yardım çağrılarını duyacak kimse yoktu, hatta su altı aracının inşa edildiği kulübenin
uzağına kadar girebilseler bile.

"Bazılarının buraya gelmesini beklemeliyim," diye düşündü Tom. "Beni serbest bırakıp bir arama yapacaklarından emin olacaklar. O zaman kulübeye girdiklerinde onları arayıp nerede olduğumu söylemek yeterince kolay olacak. Ama--" Duraksadı, çünkü korkunç bir korku onu ele geçirdi. "Ya gelirlerse--çok mu geç?" Tank hava geçirmezdi. İçinde bir süre yetecek kadar
hava vardı, ama er ya da geç artık yaşamı desteklemeyecekti. Zaten, Tom düşündü, bu baskıcı görünüyordu, ama
muhtemelen bu onun hayal gücüydü.

"Çıkmalıyım!" diye çılgınca tekrarladı. "Yakında burada öleceğim."

Tekrar çelik kapıyı geri itmeye çalıştı. Sonra
yorgun düşene kadar haykırışlarını tekrarladı. Kimse ona cevap vermedi. Bir keresinde kulübede ayak sesleri duyduğunu hayal etti ve belki de Andy'nin geri gelip onunla
övündüğünü düşündü. Sonra Tom kızıl saçlı korkağın geri dönmeye
cesaret edemeyeceğini anladı. Andy'ye hakkını vermeli ve Tom'un hayatını tehlikeye attığının
asla farkına varmadığını söylemeliyiz. Zorba, tankı kapattığında
hava geçirmez olduğunun farkında değildi. Tom'un içeri girdiğini görmüştü ve aniden
intikam almak için bir heves geldi.

Ama bu genç mucide hiç yardımcı olmadı. Artık şüphe yoktu - hava yaklaşıyordu. Tom yaklaşık iki saat hapis yatmıştı ve sağlıklı, güçlü bir çocuk olduğu için bol miktarda oksijene ihtiyacı vardı. Kesinlikle tankta olduğundan daha az oksijen vardı. Kafası uğuldamaya başladı ve kulaklarında bir çınlama vardı. Bir kez daha dizlerinin üzerine çöktü ve parmakları kapının iç tarafındaki dişlinin küçük çıkıntılarını aradı. Bir çocuğun hırsız geçirmez bir kasayı açabilmesinden daha fazla
mekanizmayı oynatamıyordu.

"Hiçbir işe yaramıyor," diye inledi ve tankın tabanına boylu boyunca uzandı, çünkü oradaki hava daha temizdi. Bunu yaparken parmakları
bir şeye
dokundu. Büyük bir maymun anahtarının sapının etrafında kapandıklarında irkildi. Bu, beraberinde getirdiği bir anahtardı.
Yeni bir umutla dolup bir kibrit çaktı ve çok fazla oksijeni
yaktığı için sönmesine izin verdiği fenerini yaktı. Parıltısından, kapıyı geri kaydırmak için
anahtarla gevşetebileceği herhangi bir cıvata veya somun olup olmadığını görmek için baktı. Bunun
boşluğunu göstermek için sadece bir bakış yeterliydi.

"Olmaz," diye mırıldandı ve anahtarı yere düşürdü.

Çınlayan, şangırdayan bir ses duyuldu ve bu ses kulaklarına çarptığında Tom
bir ünlemle ayağa fırladı.

"İşte mesele bu!" diye bağırdı. "Acaba daha önce aklıma gelmedi mi?
Anahtarla tankın yanlarına vurarak yardım
isteyebilirim. Darbeler sesimden çok daha uzağa gidecektir."
Herkes, çelik plakalara çekiçlerin
düştüğü bir kazan dairesinin sesinin ne kadar uzağa duyulabileceğini bilir; bir insan sesinden çok daha uzağa.

Tom, tankın metal yanlarına şehvetli bir dövme yapmaya başladı. İlk başta sadece darbe üstüne darbe savurdu ve sonra, aklına başka bir düşünce gelince, belli bir plan benimsedi. Bir süre önce, o ve Bay Sharp havadaki yolculuklarını planladıklarında, ikisi bir sinyal kodu benimsemişlerdi. Kuvvetli rüzgarda hava gemisinin bir ucundan diğerine bağırmak zor olduğundan, genç mucit bazen Red Cloud'un pilot evinden makine dairesine giden boruya vururdu. Sayıların bir kombinasyonuyla basit mesajlar iletilebilirdi. Kod bir yardım çağrısı içeriyordu. Sayı kırk yediydi, ancak bunu kullanmak için hiçbir zaman bir fırsat olmamıştı. Tom bunu şimdi hatırladı. Hemen ayrım gözetmeden vurmayı bıraktı ve düzenli olarak vurmaya başladı - bir, iki, üç, dört - sonra bir duraklama ve yedi darbe vurulacaktı. Tekrar tekrar bu numarayı çaldı - kırk yedi - yardım çağrısı. "Bay Sharp geri dönerse bunu duyacaktır, evde bile," diye düşündü zavallı Tom "Belki Garret veya Bayan Baggert da duyacaktır, ama
ne anlama geldiğini bilmeyecekler. Sadece denizaltında çalıştığımı düşünecekler."

Tom'a yardım çağrısında bulunması saatler sürmüş gibi geldi,
ama sonradan öğrendiğine göre, sadece bir saatten biraz fazlaydı. Tankın çelik kenarlarından titreşimli sinyaller
ardı ardına sinyaller gönderiyordu. Bir kolu yorulduğunda diğerini kullanıyordu. Yorgun düştü, başı
ağrıyordu ve kulaklarında bir çınlama vardı; sanki on bin
çan çınlıyormuş gibi bir çınlamaydı ve kendi
vuruşunu zar zor ayırt edebiliyordu.

Sinyal üstüne sinyal verdi. Bu onun için bir rüya gibi olmaya başlamıştı,
birdenbire, dinlenmek için durduğunda, isminin
zayıfça, sanki çok uzaktaymış gibi çağrıldığını duydu.

"Tom! Tom! Neredesin?"

Bu Bay Sharp'ın sesiydi. Sonra yaşlı mucidin sesleri geldi.

"Zavallı oğlum! Tom, hala hayatta mısın?"

"Evet, baba! Sancak tankında!" diye soluk soluğa söyledi çocuk ve sonra
duygularını kaybetti. Kendine geldiğinde, denizaltı dükkanında bir torba yığınının üzerinde yatıyordu ve babası ile havacı ona doğru eğilmişlerdi.

"İyi misin, Tom?" diye sordu Bay Swift.

"Evet--sanırım öyle," tereddütlü bir cevaptı. "Evet," diye ekledi çocuk,
temiz hava kafasını temizlerken. "Çok yakında iyi olacağım.
Andy Foger'ı
gördün mü?"

"Seni oraya mı kapattı?" Bay Swift talep etti.

Tom başını salladı.

"Onu tutuklatacağım!" diye ilan etti Bay Swift. "Sen tekrar iyi
olduğunda şehre gidip polise haber vereceğim."

"Hayır, yapma," diye yalvardı Tom. "Andy ile kendim ilgileneceğim. Gerçekten ne kadar ciddi olduğunu bildiğine inanmıyorum. Ama onunla daha sonra
görüşürüz."

"Eh, ciddi olmaya çok yaklaştı," diye sertçe belirtti Bay Sharp.
"Baban ve ben beklediğimizden biraz daha erken döndük ve eve yaklaştığımda senin sinyalini duydum. Ne olduğunu
bir anda anladım. Bayan Baggert ve Garret konuşuyorlardı ve onlara neden aramanı açmadıklarını sorduğumda senin sadece
makineyle uğraştığını düşündüklerini söylediler. Ama ben daha iyisini biliyordum. 'Kırk yedi'yi ilk kez kullanıyoruz, Tom."

"Ve umarım bu son olur," diye cevapladı genç mucit hafif bir gülümsemeyle. "Ama Andy Foger'ın bu mahallede ne yaptığını bilmek istiyorum."

Tom kısa sürede kendine geldi ve eve gidebildi, orada Bayan Baggert'ı büyük bir leğen kedi nanesi çayı demlerken buldu, bunun bir şekilde ona iyi geleceği fikriyle. Bayan, onun
işaretine cevap vermediği için kendini affedemedi ve Bay Jackson'a gelince, Tom'un tankta kapalı olduğunu öğrenir öğrenmez doktora gitmeye karar verdi. Tıbbi görevlinin hizmetleri telefonla iptal edildi, çünkü ona gerek yoktu ve mühendis eve geri döndü.

Tom ertesi gün tamamen kendine geldi ve babasına ve Bay Sharp'a Advance'e son rötuşları yapmada yardım etti. Yardımcı pervanelerde bazı değişiklikler yapılması gerektiği bulundu ve bu, genç mucitin çok
üzüntüsüne rağmen, denemenin birkaç gün ertelenmesini gerektirecekti.

"Ama onu önümüzdeki cuma suya indireceğiz," diye söz verdi Bay Swift.

"Cuma günü hakkında batıl inançlarınız yok mu?" diye sordu baloncu.

"Hiçbiri," diye yanıtladı yaşlı mucit. "Tom," diye ekledi, "Keşke eve girip masamda bulacağın plan rulosunu bana getirsen."

Çocuk kulübeye yaklaştığında, evin önünde duran küçük bir otomobil gördü. Az önce bir adam inmişti ve Bay Addison Berg olduğunu anlamak için sadece bir bakış yeterliydi.

"Ah, günaydın Bay Swift," diye selamladı Bay Berg. "Babanızı görmek istiyorum, ancak dükkana girerek şüphelere maruz kalmak istemediğimden, belki de buraya gelmesini istersiniz."

"Elbette," diye cevapladı oğlan, ajanın neden geri döndüğünü merak ederek.
Planları alıp Bay Berg'den verandaya oturmasını isteyen Tom, mesajı iletti.

"Sen benimle geri dön, Tom," dedi babası. "Söylediklerine tanık olmanı istiyorum. Bu insanlarla başım derde girmeyecek."

Bay Berg hemen konuya girdi.

"Bay Swift," dedi, "Hükümet davalarına katılmama kararınızı yeniden gözden geçirmenizi dilerim. Sizin yarışmanızı görmek istiyorum. Benim şirketim de öyle."

"Bunu tekrar gözden geçirmenin bir anlamı yok," diye cevapladı yaşlı mucit. "Şu anda Hükümet ödülünü kazanmaktan başka bir hedefim var.
Ne olduğunu söyleyemem ama zamanla gelişebilir - eğer başarılı olursak," ve oğluna baktı, bu arada gülümsedi.

Bay Berg tartışmaya çalıştı ama faydası olmadı. Sonra tavrını
değiştirdi ve şöyle dedi:

"Eh, madem ki yapmayacaksın, sanırım yapmayacaksın. Geri dönüp
şirketime rapor vereceğim. Bu sabah yapacağın özel bir şey var mı?" diye devam etti
Tom'a.

"Eh, beni meşgul edecek bir şey her zaman bulabilirim," diye cevapladı çocuk,
"ama özel bir şey için--"

"Belki de benim arabamla bir yolculuğa çıkmak istersin diye düşündüm," diye sözünü kesti
Bay Berg. "Aynı otelde konaklayan genç bir adama bana eşlik etmesini
istedim ama o beklenmedik bir şekilde ayrıldı ve ben
yalnız gitmekten hoşlanmam. Adı--bakayım. İsimler konusunda
zayıf bir hafızam var ama Roger veya Moger gibi bir şeydi."

"Foger!" diye bağırdı Tom. "Andy Foger mıydı?"

"Evet, oydu. Neden, onu tanıyor musun?" diye sordu Bay Berg biraz
şaşırarak.

"Öyle demeliyim," diye cevapladı Tom. "Benim için ciddi bir şeye yol açabilecek şeyin sebebi oydu," ve çocuk tankta hapsedildiğini anlattı.

"Bana söyleme!" diye bağırdı Bay Berg. "Onun böyle bir çocuk olduğunu bilmiyordum. Görüyorsunuz ya, babası benim çalıştığım şirketin yöneticilerinden biri. Andy birkaç hafta deniz kenarında kalmak için evden geldi ve
benim kaldığım otelde kaldı. Dün öğleden sonra gitti ve o zamandan beri onu görmedim, ama benimle bir gezintiye çıkacağına söz verdi. Buraya gelip dükkanınıza
gözlemlenmeden girmiş olmalı. Şimdi hatırlıyorum, firmamızınkiyle rekabet edecek denizaltının
nerede inşa edildiğini sordu ve ben de ona söyledim. Onun böyle bir çocuk olduğunu
düşünmüyordum. Neyse, muhtemelen
eve dönmüştür, belki sen de benimle bir gezintiye çıkarsın, Tom."

"Korkarım gidemem, teşekkür ederim," diye cevapladı çocuk. "Denizaltımızı bir deneme için hazırlamakla çok meşgulüz. Ama Andy'nin neden bu kadar aceleyle gittiğini tahmin edebiliyorum. Muhtemelen benim için bir doktor
çağrıldığını öğrenmiştir, ama tesadüfen, bir doktora ihtiyacım yoktu. Ama Andy muhtemelen
yaptıklarından korkmuş ve gitmiştir. Onunla tanıştığımda daha da pişman
olacağım."

"Seni hiç suçlama," diye yorumladı Bay Berg. "Eh, geri dönmeliyim."

Tom ve babası ajanı izlerken aceleyle arabasına doğru yürüdü.

"Tom, o adama asla güvenme," diye tavsiye etti yaşlı mucit ciddiyetle.

"Tam da söylemek üzere olduğum şey," dedi oğlu. "Hadi, işe geri dönelim. Tekrar buraya gelmesi tuhaf ve Andy Foger'la ilgili tuhaf."

Baba ve oğul makine atölyesine geri döndüler, Bay Berg ise
otomobilinde nefes
tüttürüyordu. Biraz sonra, Tom babasının sezon için kiraladığı yazlık arazinin sınır çizgisine yakın bir binaya gitme fırsatı bulduğunda, onu çevreleyen çitin arasından yolda duran bir
otomobil gördü. İkinci bir bakışta bunun Bay Berg'in makinesi olduğunu gördü. Bir sorun çıkmıştı ve ajan
bir ayarlama yapmak için
inmişti.

Genç mucit adamın yakınındaydı, ancak ikincisi onun varlığından habersizdi.

"Her şeyi boş ver!" Tom, Bay Berg'in kendi kendine bağırdığını duydu. "Acaba
ne
yapıyorlar? Hükümet yarışmalarına katılmayacaklar ve
nedenini de
söylemeyecekler. Bir oyun
yaptıklarına inanıyorum ve bunun ne olduğunu bulmam gerek. Acaba bu Foger herifinden faydalanamaz mıyım?"

"Bu Tom Swift'e karşı bir garezi var gibi görünüyor," diye devam etti Bay Berg, hala kendi kendine konuşuyordu, ama o kadar alçak sesle değildi ama Tom duyabiliyordu. "Sanırım deneyeceğim. Andy Foger'ı gizlice etrafta dolaşıp oyunun ne olduğunu
öğrenmeye ikna edeceğim. Bunu başaracak, biliyorum."

Bu sırada araba tekrar çalışır duruma gelmişti ve ajan
oturdu ve yola koyuldu.

"Demek işler böyle yürüyor, ha?" diye düşündü Tom. "Eh, Bay Berg, bundan sonra sizi iki kat daha fazla arayacağız. Andy Foger'a gelince, sanırım
beni o tanka kilitlememiş olmasını dilemesini sağlayacağım. Yani 'oyunumuzu'
öğrenmeyi mi bekliyorsunuz, ha, Bay Berg? Eh, öğrendiğinde, sanırım
seni şaşırtacak. Umarım o batık hazineye ulaşana kadar ne olduğunu
öğrenmezsin."

Ama ne yazık ki Tom'un umutları için. Bay Berg, hazine avcılarının amacını öğrendi ve hikayemiz ilerledikçe öğreneceğimiz gibi onları yenmeye çalıştı.

Altıncı Bölüm

Masaları Çevirmek

Genç mucit, Bay Berg'in söylediklerini babasına söylediğinde, yaşlı mucit oğlunun tahmin ettiği kadar endişeli değildi.

"Tek yapmamız gereken, Tom," dedi, "nereye gittiğimiz konusunda sessiz kalmak. Advance'i yüzdürüp denediğimizde, Güney Amerika Kıyısı'na doğru yolculuğumuza başlayıp batık hazineyi arayabiliriz. Su altında yolculuğumuza başladığımızda, kimsenin nereye gittiğimizi veya planlarımızın ne olduğunu söylemesine meydan okuyorum. Hayır, Bay Berg için endişelenmemize gerek olduğunu sanmıyorum, ama muhtemelen yaramazlık yapmak istiyordur."

"Onun ve Andy Foger'ın peşinde olacağım," diye ilan etti Tom.

Sonraki günler işlerle doluydu. Sadece denizaltıyla ilgili yapılacak birçok beklenmedik şey yoktu, Bay Sharp da batık hazine gemisiyle ilgili soruşturmalarla meşguldü. Bu soruşturmalar dikkatlice yapılmalıydı, çünkü maceracılar planlarının konuşulmasını istemiyorlardı ve herhangi bir hazinenin keşfiyle ilgili söylentilerden daha hızlı yayılan bir şey yoktur.

"Ya bizimle birlikte gideceğin eski deniz kaptanı?" diye sordu Bay Swift bir öğleden sonra baloncuya. "Bir tane bulmayı
başardın mı?"

"Evet; tam bize göre bir kişi olduğunu düşündüğüm bir adamla iletişim halindeyim. Adı Kaptan Alden Weston ve dünyanın her yerine yelken açtı. Ayrıca birden fazla devrime katıldı ve aslında bir talih askeri. Kendisini şahsen tanımıyorum ama bir arkadaşım tanıyor ve bize sadakatle hizmet edeceğini söylüyor. Kendisine yazdım ve birkaç gün içinde burada olacak."

"Bu iyi. Şimdi enkazın konumuna gelelim. Başka
ayrıntılar öğrenebildiniz mi?"

"Pek çok değil. Görüyorsunuz ya, Boldero bir fırtınada terk edilmişti ve
kaptan çok dikkatli gözlemler yapmamıştı. Tahmin edilebileceği gibi hazine gemisi kırk beş derece güney enleminde ve Washington'dan yirmi yedi derece doğu boylamında dibe batmıştı. Bu oldukça belirsiz bir yer ama umarım Uruguay kıyılarından
çıktığımızda daha iyi bir yer bulabiliriz. Limana demir atabilir veya limanın dışında kalabiliriz ve
taşıdığımız küçük tekneyle kıyıya çıkıp muhtemelen daha fazla ayrıntı elde edebiliriz.
Çünkü gemi kazası geçiren yolcular ve denizciler Montevideo'ya
çıkmıştı."

"Kaptan Weston nesnemizi biliyor mu?" diye sordu Tom.

"Hayır ve başlamaya hazır olana kadar ona söylemeyi düşünmüyorum," diye yanıtladı Bay Sharp. "Denizaltı yolculuğunu hazineden sonra nasıl düşüneceğini bilmiyorum ama aniden ona bunu söylersem geri çekilme olasılığı daha düşük. Ah, sanırım gidecek."

Ertesi gün beklenmedik bir şekilde denizaltı için bazı alet ve cihazların gerekli olduğu ve bunların Eradicate Sampson'ın Bay Swift ve oğlu ve hizmetçinin yokluğunda bakıcı olarak görev yaptığı Shopton'daki evde bırakıldığı keşfedildi.

"Sanırım onların peşinden geri dönmemiz gerekecek," diye belirtti Tom.
"Hava gemisine binip iki günlük bir yolculuk yapacağız, baba. Başka istediğin bir şey var mı?"

"Masamın sağ alt çekmecesinde bulacağın bir deste kağıt getirebilirsin. İçlerinde ihtiyacım olan bazı notlar var."

Tom ve Bay Sharp hava gemisinde seyahat etmeye o kadar alışmışlardı ki
gittikleri her yerde çok dikkat çekmelerine rağmen
bu onlar için hiç de yeni bir şey değildi. Kısa süre sonra Red Cloud'u uçuşa hazır hale getirdiler ve güçlü denizaltının bulunduğu dükkanın üstünden havaya yükselirken, uçaktan tamamen farklı bir
tipte bir araç olan zeplin burnu Shopton'a doğru çevrildi.

İyi bir uçuş yaptılar ve hava kuşunun tutulduğu büyük kulübenin yakınına indiler. Swift çiftliğine vardıklarında akşamın erken saatleriydi ve Eradicate Sampson onları gördüğüne sevindi.

Eradicate iyi bir aşçıydı ve kısa süre sonra gezginler için bir yemek hazırladı.

Sonra, Bay Sharp gerekli aletleri ve diğer şeyleri seçti ve
sonraki sabah geri dönüş için hazır bir şekilde hava gemisine koydu, Tom
Shopton'a doğru bir yürüyüşe çıkıp arkadaşı Ned Newton'ı görüp göremeyeceğini görmek istediğine karar verdi. Akşamın erken saatleriydi ve güzel bir
gün bitiyordu, sabahki sert bir sağanak havayı serinletmişti.

Tom yürürken birkaç tanıdığı tarafından karşılandı, çünkü banka soygunu olayından beri, hırsızlar ve parayla beklenmedik bir şekilde geri döndüğünden beri, çocuk her zamankinden daha iyi tanınıyordu.

"Sanırım Ned evde olmalı," diye düşündü kahramanımız, sokaklardaki kalabalığın arasında arkadaşını boşuna ararken. "Evine doğru bir yürüyüşe çıkmak için zamanım var."

Tom tam sokağı geçmek üzereyken, hemen yanından gelen bir otomobil kornasının sesiyle irkildi. Sonra bir ses duyuldu:

"Hey, orada! Eğer ezilmek istemiyorsan yoldan çekil!"

Başını kaldırdı ve hızla ilerleyen bir araba gördü. Direksiyonda kızıl saçlı zorba Andy Foger, tonneau'da ise Sam Snedecker ve
Pete Bailey vardı.

"Yoldan çekil," diye ekledi Sam ve Tom'a kötü niyetle sırıttı.

İkincisi, çok hızlı hareket etmeyen arabanın yolundan epeyce uzaklaşarak geri çekildi. Tom'un hemen önünde çamurlu bir su birikintisi vardı.
Andy'nin oraya doğru direksiyon çevirmesine gerek yoktu, ama fırsatını gördü ve bir an sonra büyük pnömatik lastiklerden biri kirli sıvıya
daldı ve Tom'un her yerine sıçradı, hatta bazıları yüzüne kadar
çıktı.

"Ha! ha!" diye güldü Andy. "Belki bir dahaki sefere yolumdan çekilirsin, Tom
Swift."

Genç mucit haklı öfkesinden neredeyse konuşamayacak durumdaydı. Yüzündeki çamuru sildi, neredeyse mahvolmuş olan
elbiselerine baktı ve bağırdı:

"Dur orada, Andy Foger! Seni görmek istiyorum!" çünkü Andy'nin onu
tankın içine kapattığı zamanı düşünüyordu.

"Ta! ta!" diye bağırdı Pete Bailey.

"Sonra görüşürüz," diye ekledi Sam.

"Eve gidip bir banyo yapsan iyi olur, sonra da denizaltınla yelken açsan iyi olur," diye devam etti Andy. "Bahse girerim batacaktır."

Tom cevap veremeden otomobil köşeyi dönmüştü. İğrenmiş ve öfkeli bir şekilde, mendiliyle çamurlu suyun bir kısmını silmeye çalıştı. Böyle meşgulken isminin çağrıldığını duydu ve Ned Newton'ı görmek için başını kaldırdı.

"Ne oldu? Düştün mü?" diye sordu arkadaşı.

"Andy Foger," diye cevapladı Tom.

"Bu kadarı yeter," diye karşılık verdi Ned. "Gerisini tahmin edebiliyorum. Bir gün onu katran ve tüyle kaplayıp, bir rayda şehirden dışarı çıkarmamız gerekecek. Onu kendim tekmelerdim, sadece babası çalıştığım bankada müdür ve bunu yaparsam kovulurum. Böyle bir zevki göze alamam. Ama bir gün Andy'ye güzel bir dayak atacağım ve beni işten çıkarmadan önce istifa edeceğim. Ama bunu yapmadan önce başka bir iş arayacağım. Gel evime, Tom, ben de sana temizlikte yardım edeyim."

Tom, akşamı orada geçirdikten sonra arkadaşının evinden ayrıldığında biraz daha gösterişliydi,
ama hala Andy ve yandaşlarından intikam almak için yanıp tutuşuyordu. Andy'nin evine gidip Bay Foger'a zorbanın denizaltıdaki şakasının ne kadar ciddi olduğunu söylemeyi düşündü,
ama Bay Foger'ın sadece oğlunu destekleyebileceği sonucuna vardı. "Hayır, ben kendim hallederim," diye karar verdi Tom.

Eradicate'in evi dikkatle izlemesini ve Bay Damon'a tekrar Shopton evine uğrarsa sahile gelmesi için söz vermesini söyleyen Tom ve Bay Sharp, ertesi sabah erkenden dönüş yolculuğuna çıkmaya hazırlandı.

Benzin deposu dolduruldu ve havada Kızıl Bulut belirdi. Sonra, pervaneler orta hızda hareket ederken, aracın burnu New Jersey kıyısına doğru çevrildi.

Shopton'dan birkaç mil uzakta, seyahat ettikleri üst bölgelerde ters bir rüzgar olduğunu fark eden Bay Sharp, birkaç
yüz fit aşağı indi. Ülkenin seyrek yerleşimli bir bölümünden geçiyorlardı ve aşağı baktığında Tom, bir otoyolda hızla ilerleyen bir
otomobil gördü. "Acaba içinde kim var?" diye sordu, bir teleskop indirip
kabinin pencere pervazına bakarak. Bir sonraki anda
şaşkın bir ünlem
çıkardı.

"Andy Foger, Sam Snedecker ve Pete Bailey!" diye bağırdı. "Ah, keşke
onlara boşaltmak için bir kova suyum olsaydı."

"Onlardan intikam almanın bundan daha iyi bir yolunu biliyorum," dedi Bay Sharp.

"Nasıl?" diye sordu Tom hevesle.

"Sana göstereyim," diye cevapladı baloncu. "Bir zamanlar bana
yaralayan birine yaptığım bir oyun. Hadi, sen bir dakika dümen tut, ben tamir edene kadar,
sonra ben devralırım."

Bay Sharp depoya gitti ve uzun, kalın bir iple
ve dört uçlu küçük bir çapayla geri döndü. Acil durumlarda kullanılmak üzere taşınıyordu, ancak şimdiye kadar hiç talep edilmemişti. Baloncu kancayı kabloya bağlarken şöyle dedi:

"Şimdi, Tom, seni görmediler. Sen kıçta dur ve ipi
uzat. Ben hava gemisini yönlendireceğim ve senden istediğim şey, onların arabasının arkasındaki çapayı yakalaman. Sonra sana biraz eğlence göstereceğim."

Tom talimatları izledi. Yavaşça, sarkan kancayla ipi indirdi. Hava gemisi de aşağı gönderildi, çünkü kablo bulundukları yükseklikten yere ulaşacak kadar uzun değildi. Motor yavaş hızda çalışıyordu, böylece ses, başlarının üzerindeki havadaki aracın farkında olmadan hızla ilerleyen üç yandaşın dikkatini
çekmeyecekti. Kızıl Bulut, otomobille aynı yönde hareket ediyordu.

Çapa artık Andy'nin arabasının arkasına yakındı. Aniden tonneauya
tuttu ve Tom bunu Bay Sharp'a söyledi.

"İpi kancaya bağla," diye yönlendirdi baloncu.

Tom öyle yaptı ve bir an sonra havacı, konteynere daha fazla gaz

akarak hava gemisini yukarı gönderdi. Aynı anda motoru tersine çevirdi ve Red Cloud tur arabasını geriye doğru çekmeye başladı, ayrıca arka tekerlekleri yerden kaldırdı.

Makinenin içindekilerden gelen ürkmüş bir çığlık Tom ve arkadaşına Andy ve yandaşlarının bir şeylerin ters gittiğinin farkında olduklarını söyledi. Bir an sonra Andy yukarı baktığında hava gemisinin havada süzüldüğünü gördü.

Sonra ipin otomobiline bağlı olduğunu gördü. Hava gemisi artık yükselmiyordu, yoksa otomobil devrilirdi, ancak arabanın motoru hala çalışıyor olmasına
rağmen yavaşça geri çekiyordu.

"Al! Beni bırak!" diye bağırdı Andy. "Arabama zarar verirsen seni tutuklatırım."

"Buraya gel ve ipi kes," diye seslendi Tom eğilip aşağı bakarak. Zorbanın rahatsızlığının tadını çıkarabilirdi. Sam ve Pete'e gelince,
çok korkmuşlardı ve tonneau'nun zeminine sinmişlerdi.

"Belki beni tekrar tanka kapatır ve üzerime çamur sıçratırsın!" diye bağırdı
Tom.

Bay Sharp biraz daha gaza bastığında, arabanın arka tekerlekleri yerden daha da yükseğe kalktı. Andy buna karşı dayanıklı değildi.

"Oh! oh!" diye bağırdı. "Lütfen beni indir, Tom. Yaptığım şey için çok üzgünüm! Bir daha asla yapmayacağım! Lütfen, lütfen beni indir! Yapma! Beni
düşürürsün!"

Artık motorunu kapatmıştı ve direksiyona çılgınca
tutunuyordu.

"Sinsi ve korkak olduğunu kabul ediyor musun?" diye sordu Tom, "sürterek."

"Evet, evet! Ah, lütfen beni aşağı indirin!"

"Yapalım mı?" diye sordu Tom, Bay Sharp'a.

"Evet," diye cevapladı baloncu. "Masayı çevirmek uğruna ipi ve çapayı kaybetmeyi göze alabiliriz. Kabloyu kesin."

Tom neyin amaçlandığını gördü. Küçük bir balta kullanarak ipi tek bir darbeyle kesti. Kızıl Bulut'un havada süzüldüğü
havada duyulabilen bir çarpmayla, aracın arka tekerlekleri yere düştü.
Sonra iki yüksek sesli rapor geldi.

"İki lastik de patladı!" diye yorumladı Bay Sharp kuru bir şekilde ve Tom aşağı bakarak,
üç çocuğun arka tekerleklerin çökmüş kauçuğunu hüzünle seyrettiğini gördü.
Masayılar Andy Foger'a etkili bir şekilde dönmüştü. Aracı devre dışı kalmıştı ve hava gemisi zarif bir şekilde
yükseğe ve daha yükseğe çıkarak kıyıya doğru yoluna devam etti. Yedinci Bölüm

Bay Damon Gidecek

"Sanırım derslerini aldılar," dedi Tom, teleskopla bir gözlem yaparken ve Andy ile yandaşlarının patlayan lastikleri onarmaya çalışırken sıkı bir şekilde çalıştığını gördü. "Bu kesinlikle çok iyi bir numaraydı."

"Evet," diye itiraf etti Bay Sharp mütevazı bir şekilde. "Ben de bir zamanlar buna benzer bir şey yapmıştım, ancak
otomobil yerine at ve araba kullanmıştım. Ama başka bir hız rekoru
deneyelim. Koşullar tam uygun."

Ummaya cesaret ettiklerinden çok daha erken kıyıya vardılar, Red Cloud kendini gerçek bir mucize olarak kanıtladı.

O günün geri kalanı ve bir sonraki günün bir kısmı denizaltı üzerinde çalışmakla geçti.

"Yarından sonraki gün onu suya indireceğiz," diye ilan etti Bay Swift coşkuyla. "Sonra hesaplamalarımın doğru mu yanlış mı olduğunu göreceğiz."

"Çalışmazsa senin suçun olmayacak," dedi oğlu. "Elinden gelenin en iyisini
kesinlikle yaptın."

"Ve sen, Bay Sharp ve diğerleri de öyle. Eh, her şeyin yoluna gireceğinden hiç şüphem yok, Tom."

"İşte!" diye haykırdı Bay Sharp ertesi sabah, belirli bir göstergeyi
ayarlarken. "Bir şeyi unutacağımı biliyordum. O özel marka
yağlama yağı. Shopton'dan getirmeyi düşünmüştüm ama getirmedim."

"Belki Atlantis'ten alabilirim," diye önerdi Tom, onlara en yakın kıyı şehrini
adlandırarak. "Bir yürüyüşe çıkarım. Çok uzak değil."

"Gelir misin? Seni ağırlamaktan mutluluk duyarım," diye devam etti baloncu. "Bir galon
ihtiyacımız olan tek şey olacak."

Tom kısa süre sonra yola koyuldu. Yürümek zorundaydı, çünkü yollar motosikleti kullanmasına
izin vermeyecek kadar kötüydü ve hava gemisi kısa bir yolculukta kullanmak için çok fazla dikkat çekiyordu. Yürürken, Atlantis'e giden belirsiz yolu
sıralayan bir sıra kum tepeciğinin diğer tarafından birinin konuştuğunu duydu. İlk başta tonlar belirgin değildi, ancak çocuk sese yaklaştıkça bir
ünlem duydu.

"Altın başlı bastonumu kutsa! Sanırım kayboldum. Buralarda bir yerde olduğunu
söyledi, ancak hiçbir şey göremiyorum. Şu anda Sampson'ı yok etseydim - ayakkabı bağcıklarımı kutsa, ona ne
yapacağımı bilmiyorum."

"Bay Damon! Bay Damon!" diye bağırdı Tom. "Sen misin?"

"Ben mi? Elbette ben! Başka kim olabilir ki?" diye cevapladı ses. "Ama
sen kimsin. Neden, karaciğerimi korusun! Tom Swift değilse!" diye haykırdı.
"Ah, ama seni gördüğüme sevindim! Gemi kazası geçirdiğimden korkuyordum! Tanrı korusun
çantalarımı, nasılsın, her neyse? Baban nasıl? Bay Sharp ve
diğerleri nasıl?"

"Oldukça iyi. Ya sen?"

"Ben mi? Ah, iyiyim; sadece biraz gerginim. Dün Shopton'daki evini aradım ve Eradicate bana elinden geldiğince
nerede olduğunu söyledi. Yapacak bir şeyim yoktu, bu yüzden buraya bir koşu
yapmayı düşündüm. Ama senin hakkında duyduklarım ne? Bir yolculuğa mı çıkıyorsun?"

"Evet."

"Havada mı? Tekrar gidebilir miyim? Kızıl Bulut'taki diğer yolculuğumdan kesinlikle keyif aldım. Yani, ateş ve vurulma hariç. Gidebilir miyim?"

"Bu sefer farklı bir yolculuğa çıkıyoruz," dedi genç.

"Nereye?"

"Su altında."

"Su altında mı? Sünger banyomu kutsasın! Ciddi değilsin!"

"Evet. Babam, hava gemisindeyken üzerinde çalıştığı denizaltını tamamladı ve yarından sonraki gün suya indirilecek."

"Ah, öyle. Unutmuşum. Hükümet ödülünü almaya çalışacak, değil mi? Ama bana biraz daha anlat. Atkı iğnemi kutsasın, ama seninle tanıştığıma sevindim! Şehre gidiyorum, sanırım. Şey, oradan yeni geldim ama seninle geri yürüyeceğim. Seninle gelmem için bir olasılık var mı? Elbette, seni sıkıştırmak istemiyorum ama--"

"Ah, bolca yer olacak," diye cevapladı genç mucit. "Aslında,
hava gemisinde sahip olduğumuzdan daha fazla yer. Daha geçen gün seninle birlikte gelme olasılığından bahsediyorduk,
ama bunu riske
alacağını düşünmedik."

"Riske mi? Karaciğerime sağlık! Elbette riske girerim!
Havada süzülmek kadar kötü olamaz. Düşemezsin, bu kesin."

"Hayır; ama belki de yükselemezsin," diye belirtti Tom sertçe. "Ah, bunu düşünmeyeceğiz. Elbette gitmek isterim. Kızıl Bulut'ta öldürülmeyi tamamen bekliyordum ama ölmedim. Suda bir şans vermeye hazırım. Genel olarak, sanırım
denize gömülmeyi tercih ederim, her neyse. Şimdi, beni götürür müsün?"

"Sanırım güvenle söz verebilirim," diye cevapladı Tom, arkadaşının coşkusuna gülümseyerek.

İkisi de konuşurken yürüyerek şehre yaklaşıyorlardı.
Yolun yakınında hala birkaç kum tepeciği vardı ve
dalgaları izleyebilecekleri
sahilin en yakınındaki bu tepeciklerin yanında kaldılar.

"Ama bana nereye gittiğini söylemedin," diye devam etti Bay Damon, birkaç düzine nesneyi kutsadıktan sonra. "Hükümet denemeleri
nerede gerçekleşiyor?"

"Şey," diye cevapladı çocuk, "açıkçası, Hükümet ödülünü deneme niyetimizden vazgeçtik."

"Bunu denemeyecek misin? Terliklerime şükürler olsun! Neden olmasın? Elli bin dolar için çabalamaya değmez mi? Ve, sahip olduğunu söylediğin türden bir denizaltıyla, kazanabilmen gerekir."

"Evet, muhtemelen kazanabiliriz," diye itiraf etti genç mucit, "ama daha
iyi bir ödül için deneyeceğiz."

"Daha iyisi mi? Anlamıyorum."

"Batık hazine," diye açıkladı Tom. "Uruguay kıyılarında batık bir gemi var, gemide üç yüz bin dolar değerinde külçe altın var.
Babam ve ben onu denizaltımızda kurtarmaya çalışacağız. Yarından sonraki gün yola çıkacağız ve eğer istersen sen de gelebilirsin."

"Hadi! Elbette ben de gelirim!" diye bağırdı eksantrik adam. "Ama
böyle bir şey duymamıştım. Batık hazine! Üç yüz bin dolar değerinde altın! Aman Tanrım, ne kadar da çok para! Ve onu bir denizaltıyla
arabayla kovalamak! Bir hikaye kadar iyi!"

"Evet, tüm hazineyi kurtarmayı umuyoruz," dedi çocuk. "En azından
yarısı bizim olmalı."

"Cebim için Tanrı korusun!" diye bağırdı Bay Damon, ama Tom onu ​​duymadı.
O anda, genç hazineyi anlattığında, kendisinin ve Bay Damon'ın bir anlığına durduğu kum tepeciğinin arkasından çıkan iki adamı görünce dikkati çekildi.
Adam, Tom'a sertçe
baktı. Bir an sonra ilk adama bir başkası katıldı ve onu görünce kahramanımız bir
telaş
nidesini bastıramadı. Çünkü ikinci adam Addison
Berg'den başkası değildi.

İkincisi Tom'a hızlıca baktı ve sonra arkadaşına aceleyle bir kelime söyledikten sonra ikisi de dönüp yürüdükleri yönün
ters istikametine doğru uzaklaştılar.

"Sorun ne?" diye sordu Bay Damon, genç mucidin garip bir şekilde etkilendiğini görerek.

"O--o adam," diye kekeledi çocuk.

"Bana bunun Happy Harry çetesinden biri olduğunu söylemek istemiyorsun, değil mi?"

"Hayır. Ama o adamlardan biri veya ikisi de daha kötü olabilir. O ikinci adam Addison Berg'di ve babamın rakibi olan bir denizaltı teknesi üreticisinin temsilcisiydi. Berg, Hükümet ödülü için yarışma niyetimizden neden vazgeçtiğimizi bulmaya çalışıyordu."

"Umarım ona söylememişsindir."

"Bunu amaçlamamıştım," diye cevapladı Tom, sertçe gülümseyerek, "ama korkarım ki yaptım. Söylediklerimi kesinlikle duydu. Çok yüksek sesle konuştum.
Evet, beni duymuş olmalı. Bu yüzden aceleyle uzaklaştı."

"Muhtemelen bir zararı yoktur. Batık geminin yerini vermedin."

"Hayır; ama söylediklerimden yola çıkarak bulmanın yeterince kolay olacağını tahmin ediyorum. Pekala,
eğer o batık altının mülkiyeti için bir kavgaya tutuşacaksak,
ben buna hazırım. Advance bir savaş için iyi donanımlı. Bunu babama söylemeliyim. Benim hatam."

"Ve kısmen de benim, halka açık bir yerde sana böyle yönlendirici sorular sorduğum için," diye ilan etti Bay Damon. "Aman Tanrım, ama üzgünüm! Belki de,
sonuçta, o adamlar kendi söyledikleriyle o kadar ilgiliydiler ki,
senin söylediklerini anlamadılar."

Ancak bu konuda herhangi bir şüphe olsaydı, Tom ve arkadaşı Bay Berg ve arkadaşının eylemlerini biraz sonra görebilselerdi, bu şüpheler ortadan kalkardı. Hazine avcılarının planları kulaklarına
açığa vurulmuştu. Bölüm Sekiz

Başka Bir Hazine Seferi

Tom ve Bay Damon petrolün ardından Atlantis'e doğru yola devam ederken, genç mucit zaman zaman Advance'in gerçek varış noktasıyla ilgili sözlerinin Bay Berg tarafından duyulmuş olmasından yakınırken, Bay Berg ve arkadaşı kum tepeciklerinin bir tarafında uzanan patikada hızla geri dönüyorlardı.

"Ne aceleniz var?" diye sordu denizaltı ajanıyla birlikte olan Bay Maxwell. "O adamı ve çocuğu gördüğünüzde sanki vurulmuş gibi arkanızı döndünüz. Böyle bir acele için hiçbir sebep yok gibiydi.
Duyduğum kadarıyla bir denizaltından bahsediyorlardı. Aynı iştesiniz. Arkadaş olabilirsiniz."

"Evet, olabiliriz," diye itiraf etti Bay Berg tuhaf bir gülümsemeyle; "ama, eğer çok yanılmıyorsam, rakip olacağız."

"Rakipler mi? Ne demek istiyorsun?"

"Şimdi söyleyemem. Belki daha sonra söyleyebilirim. Ama eğer sakıncası yoksa, biraz daha hızlı yürüyün lütfen. Uzun mesafeli bir telefona ulaşmak istiyorum."

"Ne için?"

"Az önce işverenlerim Bentley ve Eagert'e iletmek istediğim bir şey duydum."

"Bir şey mi duydum? Ne olabileceğini anlamıyorum, eğer o çocuk--"

"Zamanında öğreneceksin," diye devam etti denizaltı ajanı. "Ama hemen telefon etmeliyim."

Biraz sonra iki adam Atlantis'e uzanan bir tramvay hattına
ulaştılar ve Bay Damon ve Tom oraya varmadan önce şehre vardılar, çünkü ikincisinin dolambaçlı bir yol izlemesi gerekiyordu. Bay Berg hiç vakit kaybetmeden şirketini telefonla aradı.

"Bay Swift ile bir görüşme daha yaptım," diye bildirdi Bay Bentley'e, Philadelphia'daki cihaza geldi.

"Peki, ne diyor?" sabırsızca sorulan soruydu. "Hükümet ödülünü denemek istememesini anlayamıyorum. Bu
şaşırtıcı. Nedenini keşfedeceğinizi söylediniz, Bay Berg,
ama yapmadınız."

"Ben buldum."

"Nedir?"

"Bay Swift ve oğlunun elli bin dolarlık ödülü denemek istememesinin nedeni, üç yüz bin dolardan birinin peşinde olmaları."

"Üç yüz bin dolar!" diye bağırdı Bay Bentley. "Hangi hükümet, neredeyse hava gemileri kadar yaygınlaşırken, denizaltılar için böyle bir ödül teklif eder? Bunu kendimiz denemeliyiz. Hangi hükümet?"

"Hiçbir hükümet yok. Ama bence denemeliyiz, Bay Bentley."

"Açıklayın."

"Şey, az önce tamamen tesadüfen, Swift'lerin batık hazinenin peşinde olduğunu öğrendim - üç yüz bin dolar değerinde altın külçesi."

"Batık hazine mi? Nerede?

"Tam olarak bilmiyorum ama Uruguay kıyılarında," ve Bay Berg, Tom'un Bay Damon'a söylediklerini hızla anlattı. Bay Bentley daha fazla ayrıntı için çok heyecanlı ve sabırsızdı ama temsilcisi bunları ona veremedi.

"Şey," diye sonuca vardı denizaltı teknesi yapım şirketinin kıdemli üyesi, "eğer Swift'ler hazinenin peşindeyse, biz de öyle yapabiliriz. Hemen Philadelphia'ya gelin Bay Berg, bu konuyu konuşalım. Kaybedecek
zaman yok. Hükümet ödülünü çok daha büyük bir ödül elde etme şansı için feda edebiliriz. Batık altını arama hakkımız Swift'ler kadar bizim de. Hemen buraya gel ve
planlarımızı yapalım."

"Tamam," diye kabul etti ajan, ahizeyi kapatırken gülümseyerek.
"Sanırım," diye mırıldandı kendi kendine, "bundan sonra bana karşı bu kadar kibirli ve güçlü olmayacaksın, Tom Swift. Sonuçta kimin daha iyi teknesi olduğunu göreceğiz. Bir yarışma ve rekabet yapacağız, ama bir hükümet ödülü için değil. Batık altın için olacak."

Bay Berg'in kendinden çok memnun olduğu kolayca görülebiliyordu.

Bu arada, Tom ve Bay Damon Atlantis'e ulaşmış ve petrolü satın almışlardı. Geri dönmeye başladılar, ama Tom geldikleri sahil yoluna gitmek yerine, yerin merkezine doğru giden bir sokağa girdi.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Bay Damon.

"Andy Foger'ın buraya geri dönüp dönmediğini görmek istiyorum," diye cevapladı çocuk,
ve zorba tarafından tankın içine kapatıldığını anlattı. "Onu bu numara için asla düzgün bir şekilde cezalandırmadım," diye devam etti, "ama
otomobil lastiklerini patlatmayı başardık. O vitesi çevirip tank kapısını kapatmayı nasıl bildiğini merak ediyorum. Dükkanın yakınında dolaşıyor olmalı, beni tek başıma denizaltına binerken görmüş, şansını denemiş ve arkamdan gizlice içeri girmiş olmalı. Ama tam bir açıklama almak istiyorum ve Andy'yi bir kez yakalarsam onu ​​konuşturabilirim," ve
Tom, şaşı gözlü çocuk için iyiye işaret olmayan bir şekilde yumruğunu sıktı. "Bay Berg ile aynı otelde kalıyordu ve
bana yaptığı numaradan sonra aceleyle uzaklaştı. Onu daha sonra Shopton'da gördüm, ama belki buraya geri dönmüş olabileceğini düşündüm. Otele gidip soracağım," diye ekledi.

Andy'nin adı aceleyle kaçtığı için kayıtlarda yoktu,
ve Tom, katipten bilgi aldıktan ve Bay Berg'in hala pansiyonda misafir olduğunu öğrendikten sonra Bay Damon'a katıldı.

"Tanrım, şapkamı kutsasın!" diye haykırdı o eksantrik kişi, denizaltının suya
girmesini beklediği ıssız plaja geri dönerken. "Yapacağım yolculuğu ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok hoşuma gidiyor."

"Umarım öyle olur," diye belirtti Tom. "Hepimiz için yeni bir deneyim olacak. Beni endişelendiren tek bir şey var, o da Bay Berg'in
söylediklerimi duymuş olması."

"Ah, bunun için endişelenme. Kaçıp suda hiçbir iz bırakamaz mıyız?"

"Umarım öyle olur, ama babama ve Bay Sharp'a olanları anlatmalıyım."

Yaşlı mucit, oğlunun anlattıklarından biraz endişelenmişti, ancak içtenlikle karşıladığı Bay Damon'la aynı fikirdeydi, Berg ve işverenlerinden çok az şey esirgenmeliydi.

"Bizim batık bir enkazın peşinde olduğumuzu biliyorlar, ancak bildikleri tek şey bu," dedi Tom'un babası. "Sadece Kaptan Alden Weston'ın gelmesini bekliyoruz, sonra gideceğiz. Bentley ve Eagert hazineyi ele geçirmeye çalışsa bile, onların başlangıcını biz yapacağız ve bu ilk gelen ilk alır durumu olacak. Endişelenme Tom. Gitmene sevindim, Bay Damon. Gel, sana denizaltımızı göstereyim."

Baba ve oğul, misafirleriyle birlikte makine atölyesine giderken, Bay Sharp onları karşıladı. Elinde bir mektup vardı.

"İyi haberler!" diye bağırdı baloncu. "Kaptan Weston yarın bizimle olacak. Atlantis'teki Beach Hotel'e varacak ve aramızdan birinin orada onunla buluşmasını istiyor. Enkaz hakkında önemli
bilgileri var."

"Sahil Oteli," diye mırıldandı Tom. "Bay Berg'in durduğu yer orası. Umarım Kaptan Weston'dan hiçbir sırrımızı çalmaz," ve genç mucit, babası ve Bay Damon'ın ardından denizaltının olduğu yere doğru ilerlerken huzursuzluk içindeydi.

Dokuzuncu Bölüm

Kaptan Weston'ın Gelişi

"Su balastımı kutsasın, ama bu kesinlikle iyi bir tekne!" diye haykırdı Bay Damon, yeni gemiyi gezdirirken. "Sanırım orada Kızıl Bulut'tan daha güvende hissedeceğim."

"Ah, hava gemisine geri dönmeyin!" diye haykırdı Bay Sharp. "Seni başka bir yolculuğa
götürmeyi umuyordum."

"Belki okyanusun altından döndükten sonra," diye kabul etti Bay Damon.
"Özellikle Advance'in kabin düzenlemelerini beğendim. Sanırım
eğleneceğim."

Denizaltında bir yolculuktan zevk alamayan birini memnun etmek zor olurdu. Kabin özellikle güzeldi ve uyku düzenlemeleri iyiydi.

Hava gemisinde mümkün olandan daha fazla malzeme taşınabiliyordu ve
yemek pişirmek ve servis etmek için daha fazla alan vardı. Bay Damon iyi yaşamayı severdi ve mutfak onu her şeyden çok memnun ediyordu.

Ertesi sabah erkenden Tom, otelde Kaptan Weston ile buluşmak için Atlantis'e doğru yola çıktı. Genç mucit, katibe denizci adamın gelip gelmediğini sordu ve bir önceki akşam geldiğini söyledi.

"Odasında mı?" diye sordu Tom.

"Hayır," diye cevapladı katip tuhaf bir sırıtışla. "Tuhaf bir karakter.
Dün gece odasındaki tüm pencereleri açana kadar yatağa girmedi,
ama oldukça sert esiyordu ve fırtına çıkması muhtemeldi. Kaptan bol miktarda temiz havaya alışkın olduğunu söyledi. Sanırım
aldı, tamam."

"Şimdi nerede?" diye sordu genç, nasıl bir
birey olduğunu merak ederek.

"Ah, gün doğumundan önce kalkmış, bazı temizlikçi kadınlar öyle söyledi.
Onu odasından
çıkarken görmüşler ve o da her zaman yanında taşıdığı büyük bir teleskopla
doğruca sahile inmiş. Henüz geri dönmemiş.
Muhtemelen kumların üzerinde."

"Kahvaltı yapmadı mı?"

"Hayır. Saat kaç olursa olsun, dört çana kadar yemek istemediğini söyledi."

"Saat on," diye cevapladı Tom, son zamanlarda deniz terimlerini
inceleyen biri. "Saat sekiz, sabah sekiz, öğleden sonra dört veya gece sekiz, günün saatine göre. Sonra her yarım saatte bir 
zil var, bu yüzden bu sabah dört zil bu nöbette saat
on'u gösterir sanırım."

"Ah, işler böyle yürüyor, ha?" diye sordu katip. "Bunu hiç
kafamdan geçiremedim. Öğlen on iki nedir?"

"Bu da sekiz zil; gece yarısı on iki de öyle. Sekiz zil
bir gemide en yüksek zildir. Ama sanırım aşağı inip kaptanla
görüşebilir miyim diye bakacağım. Yakında saat on olacak veya dört zil ve kahvaltı için
aç olmalı. Bu arada, Bay Berg hala
burada mı?"

"Hayır; bu sabah erken gitti. Gece katibi bana, Kaptan Weston ile oldukça
yakınlaşmış gibi göründüklerini söyledi. Oturdular ve
gece yarısından çok sonraya veya sekiz çana kadar birlikte sigara içtiler," ve
katip küçük parmağındaki büyük elmas yüzüğe bakarken gülümsedi.

"Yaptılar mı?" diye patladı Tom, çünkü kurnaz Bay
Berg'in basit kaptandan neler çıkarabileceğine dair hayalleri vardı.

"Evet. Neden, kaptan arkadaş olunacak uygun bir adam değil mi?" ve
katip Tom'a merakla baktı.

"Ah, evet, tabii ki," aceleci bir cevaptı. "Sanırım gidip onu bulup bulamayacağıma bakacağım--kaptanı, yani."

Tom ne düşüneceğini pek bilmiyordu. Keşke babası veya Bay Sharp,
Kaptan Weston'ı enkazdan bahsetmemesi konusunda uyarmayı
akıl edebilseydi. Artık
çok geç olabilirdi.

Genç mucit, otelden çok da uzak olmayan
plaja aceleyle gitti. Yalnız bir figürün yukarı aşağı yürüdüğünü gördü ve adamın arada bir durup büyük bir teleskopla denize doğru bakmasından, çocuk aradığı kişinin kaptan olduğu sonucuna vardı. Yaklaştı, ayak sesleri kumda hiç ses çıkarmıyordu.
Adam hâlâ camdan bakıyordu.

"Kaptan Weston?" diye konuştu Tom.

Ses telaşlı olmasa da onu korkutmuş olmalı,
kaptan döndü. Teleskobu yavaşça indirdi ve sonra
yumuşak bir sesle cevapladı:

"Benim adım bu. Kimsiniz, sorabilir miyim?"

Tom, her şeyden çok, denizcinin nazik sesinden etkilendi. Bay Sharp'ın tarifinden,
kesici testere gibi bir sesi ve yuvarlanan bir yürüyüşü olan, sert, bıyıklı bir bireyle karşılaşmaya kendini hazırlamıştı. Bunun yerine, orta boyda, pürüzsüz bir yüze, neşeli mavi gözlere ve hayal edilebilecek en yumuşak sese ve en nazik tavırlara sahip bir adam gördü. Tom çok hayal kırıklığına uğradı. Daha sonra söylediğine göre, normal bir
deniz köpeği aramıştı ve bir kara adamıyla karşılaştı. Ancak kahramanımızın Kaptan Weston hakkındaki fikrini değiştirmesi uzun sürmedi.

"Ben Tom Swift," dedi bu ismin sahibi, "ve gemimizin denize indirilmeye hazır olduğu
yolu size göstermek için gönderildim." Genç
mucit, Bay Sharp'ın bu yolculuğun özelliğini denizciye bizzat açıklaması isteği olduğu için denizaltından bahsetmekten kaçındı.

"Ha, ben de "Çok," diye devam etti kaptan sessizce. "İzin verirseniz güzel bir
gün," ve sanki bu gözlemi yapıp yapmayacağı konusunda bir şüphe varmış gibi tereddüt ediyormuş gibi göründü.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti çocuk. Sonra gülümseyerek ekledi: "Neredeyse dört çan."

"Ha!" diye haykırdı kaptan, o da gülümseyerek, ama "Ha!" deme şekli bile çoğu kişiden daha az gösterişliydi. "Sanırım acıkıyorum, eğer bu yorumu yapmama izin verirseniz," ve yine Tom'dan bu gerçeği dile getirdiği için özür dilemiş gibi görünüyordu.

"Belki kulübeye geri döner ve benimle biraz kahvaltı
yaparsın," diye devam etti. "Sahil Oteli'nde ne tür bir mutfak veya aşçı olduğunu bilmiyorum, ama
başa çıktıklarımdan çok daha kötü olamaz."

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı genç. "Kahvaltımı yaptım. Ama
seni bekleyeceğim ve sonra geri dönmek istiyorum. Babam ve Bay Sharp seninle tanışmak için can atıyorlar."

"Ve eğer bundan bahsetmeme izin verirsen, onlarla tanışmak için can atıyorum,"
cevap oldu, kaptan bir kez daha dürbünü gözüne götürüp bir gözlem yaparken. "Bu sabah pek fazla yelken görünmüyor," diye ekledi. "Ama hava güzel ve Bay Sharp'ın bana yazdığı hazineyi avlamak için iyi bir şekilde yola koyulmalıyız. Sanırım hazinenin peşine düşeceğiz," dedi; "tabii eğer bunun hakkında konuşmaktan çekinmiyorsanız."

"Hiçbir şekilde," diye hemen cevapladı Tom, bunun kendisini endişelendiren bir konuyu açmak için iyi bir fırsat olduğunu düşünerek. "Dün gece burada Bay Berg ile karşılaştınız mı, Kaptan Weston?" diye devam etti.

"Evet. Bay Berg ve ben epeyce konuştuk. O bilgili bir adam."

"Batık hazineden bahsetti mi?" diye sordu delikanlı, şüphelerinin doğru olup olmadığını öğrenmek için hevesliydi.

"Evet, bahsetti, eğer bunu bu kadar açık bir şekilde söylememi mazur görürseniz," diye cevapladı denizci, sanki Tom bu kadar doğrudan bir cevaptan rahatsız olabilirmiş gibi. Ama genç mucit, bunun denizcinin sadece tuhaf bir alışkanlığı olduğunu kısa sürede öğrenecekti.

"Boldero'nun enkazının nerede olduğunu bilmek istedi mi?"

Çocuk devam etti. "Yani, sizin bu konuda bir şey bilip bilmediğinizi keşfetmeye çalıştı mı?"

"Evet," dedi Bay Weston, "bunu yaptı. Eğer bu terime aşinaysanız ve bundan rahatsız olmuyorsanız, bana pompaladı. Görüyorsunuz, buraya
geldiğimde babanızın yerinin nerede olduğunu sordum. Bay
Berg beni duydu ve kendini bir gemi inşa şirketinin temsilcisi olarak tanıttı. Çok arkadaş canlısıydı ve sizi ve ebeveyninizi tanıdığını söylediğinde, iyi olduğunu düşündüm."

Tom'un yüreği sızladı. En büyük korkularının gerçekleşeceğini düşündü.

"Evet, o ve ben, söylememe izin verirseniz, epey konuştuk,"
diye devam etti kaptan. "Boldero'nun enkazını ve gemide üç yüz bin dolar değerinde altın olduğunu biliyor gibiydi. Tek bilmediği şey enkazın nerede olduğuydu. Uruguay açıklarında bir yerde olduğunu biliyordu ama tam olarak nerede olduğunu söyleyemezdi. Bu yüzden benimle altın avı seferine çıkacağım sonucuna varmış olması gerektiği için bana bilip bilmediğimi sordu."

"Ve sen de biliyorsun, değil mi?" diye sordu Tom hevesle.

"Eh, eğer bu ifadeyi kullanmama izin verirseniz, oldukça doğru bir şekilde haritasını çıkardım," diye sakin bir cevap verdi. "Bay Sharp'ın isteği üzerine bunu araştırmaya zahmet ettim."

"Ve senden bu bilgiyi çalmak mı istiyordu?" diye sordu genç heyecanla.

"Evet, korkarım öyle yaptı."

"Ona yerini söyledin mi?"

"Pekala," dedi kaptan, teleskopu kapatmadan önce bir gözlem daha yaparken, "görüyorsunuz ya, konuşurken,
enkazın yerini gösteren
bir haritanın kopyasını düşürdüm.
Bay Berg onu alıp bana uzattı ve baktı."

"Oh!" diye bağırdı Tom. "O zaman hazinenin nerede olduğunu biliyor ve bizden önce
oraya ulaşabilir. Çok kötü."

"Evet," diye devam etti denizci sakin bir şekilde, "Bay Berg o haritayı aldı ve
enkazın yeri olarak işaretlediğim enlem ve boylama çok yakından baktı."

"O zaman onu bulmakta hiç zorluk çekmeyecektir," diye mırıldandı kahramanımız.

"Eh? O ne?" diye sordu kaptan, "Söylediklerinizi tekrarlamanızı rica edebilir miyim?"

"Batık Boldero'yu bulmakta hiç zorluk çekmeyecektir," diye tekrarladı Tom.

"Ah, ama bence o haritaya güveniyorsa," beklenmedik bir cevaptı. "Görüyorsunuz," diye açıkladı Bay Weston, "Göründüğüm kadar
basit değilim. Bay Berg'in benimle konuşmaya başladığı anda ne istediğini hissettim. Bu yüzden ona küçük bir oyun ayarladım. Kazara değil, bilerek düşürdüğüm haritada, onun görebileceği
bir yere, enkazın yeri işaretlenmişti. Sadece doğru yer değildi. Yaklaşık beş yüz mil uzaktaydı ve sanırım Bay Berg ve arkadaşları hazine için oraya giderlerse
oldukça derin bir su ve oldukça ıssız bir yer bulacaklardır. Ah, hayır,
göründüğüm kadar kolay değilim, eğer bu gerçeği belirtmeme izin verirseniz; ve bir
alçak beni alt etmeye kalktığında, genellikle
oyunu ona çevirmeye çalışırım. Bay Berg gibi adamları daha önce gördüm. Korkarım, çok korkuyorum, yaptığım sahte haritayı görmesi ona pek fayda sağlamayacak. Eh, ilan ediyorum, saat dört çanı geçti. Hadi
kahvaltıya gidelim, eğer sormamda bir sakınca yoksa," ve bunun üzerine kaptan
sahilde yürümeye başladı, Tom da onu takip etti, tüm düşünceleri
beklenmeyen röportaj sonucuyla
bir girdaptaydı.

Bölüm On

Denizaltının Yargılanması

Tom, Kaptan Weston'ın hilesini duyduğunda öyle bir rahatlama hissetti ki
erken kahvaltı ve deniz havasıyla keskinleşen iştahı
bir anda geldi ve garip bir deniz kaptanıyla ikinci bir sabah yemeği yedi,
Bay Berg'in nasıl kandırıldığını düşündüğünde içtenlikle kıkırdadı.

"Evet," diye devam etti Kaptan Weston, domuz pastırması ve yumurtasının üzerinde, "Onu gördüğüm anda
sevimli bir makale olarak değerlendirdim. Ama o beni
yanlış değerlendirmiş, eğer bu terimi kullanmama izin verirseniz. Ah, peki, hazineyi güvence altına aldıktan sonra tekrar görüşebiliriz ve sonra ona enkazın yerinin gerçek haritasını gösterebilirim."

"O zaman sende mi?" diye sordu çocuk hevesle.

Kaptan Weston başını salladı, sonra yüzünü büyük bir fincan kahvenin arkasına sakladı; bu arada üçüncüsü.

"Bana göster?" diye sordu Tom hemen. Kaptan fincanını bıraktı. Otelin yemek odasına dikkatlice baktı. Kendisi gibi geç kahvaltı eden birkaç misafir vardı.

"İyi bir plan," dedi denizci yavaşça, "bilinmeyen sulara girdiğinizde ve diğer adamın takip edeceği bir iz bırakmak istemiyorsanız, haritalarınızı kilitli tutmak. Sizin için de aynıysa," diye ekledi çekinerek, "gerçek haritayı göstermeden önce babanız ve Bay Sharp'ın olduğu yere varana kadar beklemeyi tercih ederim. Bay Berg'in gördüğünü size göstermeye itirazım yok" dedi ve tekrar kıkırdadı.

Genç mucit bu dikkatsizliğinden dolayı kızardı. Hazinenin aranmasıyla ilgili haberin kendisinden sızdığını hissetti, ancak gazetedeki makaleyi
görerek izini süren kendisiydi. Şimdi neredeyse bir başka ihlalden daha suçluydu. Daha temkinli olması gerektiğini
anladı. Kaptan onun şaşkınlığını gördü ve şöyle dedi:

"Nasıl olduğunu biliyorum. Yola çıkmak için can atıyorsun. Seni suçlamıyorum. Ben de senin yaşındayken aynıydım. Ama yakında senin
yerinde olacağız ve o zaman sana bildiğim her şeyi anlatacağım. Şimdilik, enkazı birkaç mil içinde bulduğuma inandığımı söylemem yeterli. Boldero'nun batık mürettebatından biriyle
tanışan bir denizcinin izini sürdüm ve bana değerli bilgiler verdi. Şimdi bana bindiğimiz gemiden bahset. Çok şey buna bağlı."

Tom ne cevap vereceğini bilemiyordu. Bay Sharp'ın, Kaptan Weston'a son ana kadar bir denizaltıyla gideceklerini söylemek istemediğini, yaşlı denizcinin (hizmet açısından yaşlıydı ama yıl olarak değil) su altı yolculuğunu riske atmak istemeyebileceğinden korktuğunu söylediğini hatırladı. Bu nedenle Tom tereddüt etti. Bunu gören Kaptan Weston sessizce şöyle dedi:

"Denizaltınız ne tür bir denizaltı? Basınçlı havayla mı yoksa su gücüyle mi çalışıyor?"

"Denizaltı olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu genç mucit hızlıca ve biraz da şaşkınlıkla.

"Yeterince kolay. Bay Berg beni kandırdığını düşündüğünde, ondan bir sürü bilgi alıyordum. Bana şirketinin inşa ettiği denizaltıdan bahsetti ve doğal olarak sizinkinden de bahsetti. Bir şey diğerine yol açtı, ta ki sizin geminiz hakkında oldukça iyi bir fikir edinene kadar. Buna ne
adını veriyorsun?"

"Advance."

"Güzel isim. Hoşuma gitti, eğer bundan bahsetmek senin için sorun değilse. "

"Beğenmeyeceğinizden korktuk," diye yorumladı Tom.

"Ne, adı mı?"

"Hayır, denizaltına binme fikri."

"Oh," ve Kaptan Weston güldü. "Eh, beni korkutmak için bundan daha fazlası gerekir, tabirimi mazur görün.
Yıllarca zirvede kaldıktan sonra, her zaman yüzeyin altına inme isteğim olmuştur.
Bir veya iki kez, istesem de istemesem de, enkazlarda, suyun altına girmeye yaklaştım, ama sanırım sizin yönteminizi tercih ediyorum. Şimdi, eğer her şey bittiyse ve
bundan bahsetmeme aldırmayın, sanırım sizin yerinize doğru yola koyulacağız. Berg, yanlış rotayı seçmiş olsa bile, izimizi takip edebilir," dedi ve tekrar güldü.

Bay Swift ve Bay Sharp, Kaptan
Weston'ın bir denizaltına itirazı olmadığını öğrendiklerinde büyük bir rahatlama yaşadılar, çünkü öyle olabileceğinden korkuyorlardı.
Kaptan, çekingen tavırlarıyla, hazine avcılarıyla hemen arkadaş oldu ve Bay Damon ile aralarında iyi bir dostluk oluştu.
Tom, denizciyle olan görüşmesini anlattı ve denizci, Bay Berg'i nasıl kandırdığını büyük bir coşkuyla anlattı.

"Belki de gelip, su altında olduğumuz süre boyunca evimiz olacak olan gemiye bir göz atmak istersiniz," diye önerdi Bay Swift ve denizci onaylayarak, yaşlı mucit, Tom'un yardımıyla, Advance'te ilgi çekici özellikleri gösterdi.
Yüzbaşı
Weston, bir iki küçük öneride bulunarak içtenlikle onayladı, bu öneriler
kabul edildi dışarı.

"Ve yarın onu suya indiriyorsun," diye bitirdi, teftişi
tamamladığında "Umarım başarılı olur, söylememe izin verilirse."

Ertesi gün makine atölyesinin etrafında yoğun zamanlar vardı. O kadar çok gizlilik
sağlanmıştı ki, sakinlerin veya sahil beldesine gelen ziyaretçilerin hiçbiri, aralarında denizaltı gibi
harika bir tekne olduğunun farkında değildi. Su altı gemisine son rötuşlar yapıldı;
atölyeden dereye giden yollar iyice yağlandı ve
her şey suya indirmeye hazırdı. Gelgit yakında
doğacaktı ve sonra tekne kirişlerden aşağı kayacaktı (en azından herkesin umudu buydu) ve onu alması gereken
elektriğe
yüzecekti. Teknenin ne kadar yüzdüğü bilinmediği için, suya indirme sırasında gemide kimsenin olmamasına karar verildi, çünkü bir risk unsuru vardı. Dolu tanklar onu dibe götürene kadar
yüzmesi bekleniyordu, ama belli olmazdı.

"On dakika içinde gelgit olacak," diye belirtti Kaptan Weston sessizce, saatine bakarak. Sonra teleskopla bir gözlem yaptı. "Uzaklarda düşman gemisi yok," diye bildirdi. "Her şey
olumlu, eğer söylememe izin verirseniz," ve
sözünün kimseyi rahatsız etmesinden korkuyor gibiydi.

"Hazır olun," diye emretti Bay Swift. "Tom, halatların tamamen temiz olduğundan emin ol," çünkü Advance'i güçlü kablolar ve vinçler aracılığıyla suya indirmeye karar verilmişti, çünkü dere o kadar dardı ki, denizaltı her zamanki gibi suya indirilirse, burnunu karşıdaki çamur kıyısına
götürüp orada kalacaktı.

"Her şey temiz," diye bildirdi genç mucit.

"Yüksek gelgit!" diye haykırdı kaptan bir an sonra, saatini
kapatarak.

"Bırakın!" diye emretti Bay Swift ve mucit, Tom ve diğerlerinin kullandığı çeşitli ırgatlar halatlarını çözmeye başladı. Gemi yavaşça yağlanmış yollarda kaydı. Yavaşça suya yaklaştı. Hepsi onu ne kadar da endişeyle izliyordu! Elektrikli tahrik plakası ve yardımcı pervaneyle
künt burnu giderek daha da yakınlaştı, suları artık sessiz olan ve gelgitin dönüşünü bekleyen
dereye yaklaştı.

Şimdi küçük dalgalar çelik yanlara çarpıyordu. Bu, Advance'in doğal elementiyle ilk temasıydı.

"İpi daha hızlı çekin!" diye bağırdı Bay Swift.

Irgatlar daha hızlı döndü. Tekne ayak ayak kayarak
son bir hamleyle kıç tarafı yollardan ayrılıp denizaltı yüzer hale gelene kadar ilerledi. Şimdi test zamanıydı. O, düz bir omurgada mı seyredecekti, yoksa gözden kaybolacak mıydı, yoksa kaplumbağa gibi mi dönecekti? Hepsi suyun kenarına koştu, Tom önde.

"Yaşasın!" diye bağırdı çocuk aniden, başının üstünde durmaya çalışarak. "Yüzüyor! Başarılı! Hadi! Hadi gemiye binelim!"

Çünkü, gerçekten de Advance suda bir ördek gibi seyrediyordu. O, tam olarak doğru ölçülerdeydi ve hatları mükemmeldi. Yüzeyde yelken açmaya mahkum herhangi bir gemi kadar görkemli bir şekilde seyrediyordu ve çift görev yapması amaçlanmamıştı.

"Hadi, onu iskeleye bağlamalıyız," diye yönlendirdi Bay Sharp. "Gelgit birkaç dakika içinde dönecek ve onu denize açacak."

O ve Tom küçük bir tekneye bindiler ve kısa süre sonra denizaltı, bu amaçla inşa edilmiş küçük bir iskeleye bağlandı.

"Şimdi motoru deneyelim," diye önerdi Bay Swift, neredeyse heyecandan titriyordu; çünkü geminin tamamlanması onun için çok şey ifade ediyordu.

"Bir dakika," diye yalvardı Kaptan Weston. "Eğer sakıncası yoksa, bir gözlem yapacağım," diye devam etti ve teleskopuyla ufku taradı.
"Her şey yolunda," diye bildirdi. "Sanırım gemiye çıkıp bir deneme gezisi yapabiliriz."

Kabine ve makine dairesine girmek için çok az zaman kaybedildi, Garret Jackson makineye yardım etmek için ekibe eşlik etti. Motorları, dinamoları ve geminin hayati parçası olan büyük benzinli motoru çalıştırmak uzun sürmedi. Yiyecek ve diğer malzemeler henüz gemide olmadığı için, tanklara biraz su balast olarak verildi. Advance şimdi güvertesi kumanda kulesinin arkasında, derenin yüzeyinden yaklaşık iki fit yukarıda olacak şekilde yüzüyordu. Bay Swift ve Tom pilot evine girdiler.

"Motorları çalıştırın," diye emretti yaşlı mucit, "ve pozitif ve negatif elektrik tahrik sistemimi deneyelim."

Tom ve babasının ayaklarının altındaki geminin gövdesinde bir uğultu ve vızıltı vardı.

Kaptan Weston, kumanda kulesinin yakınındaki küçük güvertede duruyordu.

"Her şey hazır mı?" diye sordu genç, konuşma tüpünden Bay Sharp ve Bay Jackson'a makine dairesinde.

"Her şey hazır," diye geldi cevap.

Tom, bağlantı kolunu çevirdi, babası ise dümeni kavradı.
Advance, yaklaşık yarı su altında hızla ilerleyerek ileri fırladı.

"Gidiyor! Gidiyor!" diye haykırdı Tom.

"Kesinlikle öyle, eğer söylememe izin verirseniz," diye sakin bir
katkıda bulundu Kaptan Weston. "Sizi tebrik ediyorum."

Yeni tekne gittikçe daha hızlı gidiyordu. Bay Swift onu açık denize doğru yöneltti, ancak henüz derin suya girmeye hazır olmadığı için dereden çıkmadan hemen önce durdu.

"Yardımcı pervaneleri test etmek istiyorum," dedi. Elektrikli tahrik plakalarının biraz daha uzun süre denenmesinden sonra, denizaltını dere boyunca hızlı bir şekilde yukarı aşağı göndererek tatmin edici bir şekilde çalıştığı görüldü, çoğu denizaltıda kullanılan pervaneler vitese takıldı. İyi çalıştılar, ancak plakalarla aynı değillerdi ve onlardan çok fazla şey beklenmiyordu.

"Tamamen memnunum," diye duyurdu Bay Swift bir kez daha tekneyi denize doğru yöneltirken. "Sanırım, Kaptan Weston, şimdi aşağı inmeniz daha iyi olur."

"Neden?"

"Çünkü gemiyi tamamen suya batıracağım. Tom, kumanda kulesinin kapısını kapat. Belki bizimle buraya gelirsin, Kaptan
Weston, ancak biraz sıkışık olacak."

"Teşekkür ederim, yapacağım. Su altında bir pilot evinde olmanın nasıl bir his olduğunu görmek istiyorum."

Tom, kumanda kulesinin su geçirmez kapısını kapattı. Borudan makine dairesine, geminin daha ciddi bir
sınamasının yapılacağı haberi gönderildi. Tekne artık dalgakıran hattının dışındaydı
ve açık denizdeydi.

"Her şey hazır mı, Tom?" diye sordu babası sakin bir sesle.

"Her şey," diye cevapladı çocuk gergin bir şekilde, çünkü yüzeyin altına
batmak üzere olma beklentisi, sakin, yaşlı deniz kaptanı bile, hepsini etkiliyordu.

"O zaman tankları açın ve suyu içeri alın," diye emretti Bay Swift.

Oğlu bir vanayı çevirdi ve bazı kolları ayarladı. Bir tıslama sesi duyuldu ve Advance batmaya başladı. Okyanus yüzeyinin altına dalmak üzereydi ve içindekiler tekrar yüzeye çıkmadan önce
korkunç bir deneyim yaşamaya mahkûmdu.

On Birinci Bölüm

Okyanus Yatağında

Denizaltı gitgide daha da battı. Aşağı inerken suyun
girdapları ve köpürmeleri vardı, bu da geminin
inişi sırasında beraberinde taşıdığı hava kabarcıklarından kaynaklanıyordu. Sadece kumanda kulesinin tepesi artık sudan
çıkmıştı, okyanus güverteyi ve teknenin
yuvarlak arkasını kapatmıştı. Eğer birileri izliyor olsaydı
bir kaza olduğunu düşünürdü.

Kalın cam pencereleri olan dümen evinde, Tom, babası ve
Kaptan Weston her dakika kendilerine daha da yaklaşan okyanusun yüzeyine baktılar.

"Birkaç saniye içinde hepimiz suyun altında olacağız," dedi Tom ciddi bir sesle, suyun tanklara tıslayarak
girmesini dinlerken.

"Evet, ve sonra ne tür bir ilerleme kaydedeceğimizi görebiliriz," diye ekledi
Bay Swift. "Ama her şey yolunda gidiyor," diye neşeyle devam etti.
"İyi bir teknem olduğuna inanıyorum."

"Aklımda hiç şüphe yok," diye belirtti Kaptan Weston ve Tom, denizcinin "Titreyen kirişlerim!" veya "Ana destekleri çek,
işte, ahmak!" gibi bir ifadeyi bağırmaması nedeniyle biraz hayal kırıklığına uğradı. Ancak Kaptan Weston o tür bir denizci değildi,
ancak Tom'un daha sonra öğrendiği gibi, genellikle sessiz tavrı gerektiğinde hemen terk edilebilirdi.

Birkaç dakika daha ve sular kumanda kulesinin tepesinde kapandı. Advance tamamen sular altında kalmıştı. Pilot kabininin kalın cam pencerelerinden, sakinler etraflarında dönen
yeşilimsi suya bakıyorlardı; ancak su içeri giremiyordu. Sonra,
tekne alçaldıkça, yukarıdaki ışık yavaş yavaş azaldı ve
yarı karanlık yerini karanlığa bıraktı.

"Elektriği ve projektörü aç, Tom," diye yönlendirdi babası.

Bir düğmenin tık sesi duyuldu ve kumanda kulesi ışıkla
doldu. Ancak bu, üçünün suya bakmasını
engellediği için, tıpkı aydınlık bir odadaki birinin geceye bakamaması gibi, Tom onları kapattı ve büyük projektörü açtı.
Bu, güçlü ışınlarını doğrudan öne yansıttı ve orada, okyanusun altında, hazine arayanlar için bir aydınlatma yolu vardı.

"Güzel!" diye bağırdı Kaptan Weston, şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla bir coşkuyla. "Harika, eğer söylememe izin verirseniz. Ne kadar
derinlikteyiz?"

Tom, pilot kulesinin yan tarafındaki bir göstergeye baktı.

"Sadece yaklaşık altmış fit," diye cevapladı.

"O zaman daha derine inme!" Kaptan aceleyle bağırdı. "Buralardaki
suları biliyorum ve sahip olduğun derinlik aşağı yukarı bu kadar. Bir dakikaya
dibe ineceksin."

"Bir süre sonra dibe inmeyi planlıyorum," dedi Bay Swift, "ama
burada değil. Okyanusun yatağına
dinlenmeden önce suyun altında daha uzun bir mesafe denemek istiyorum. Ama sanırım bir test için yeterince derindeyiz.
Tom, tank emme borularını kapat ve Advance'in tamamen
su altında nasıl ilerleyeceğini görelim."

Tıslama durdu ve sonra, motorların ve diğer
makinelerin nasıl çalıştığını görmek isteyen yaşlı mucit ve oğlu, Kaptan Weston eşliğinde, içteki bir merdiven vasıtasıyla kumanda kulesinden geminin içine indiler. Denizaltı aşağıdan veya yukarıdan yönlendirilebiliyordu. Şimdi körfezin yüzeyinin yaklaşık altmış beş
fit altında yüzüyordu.

"Peki, nasıl buldun?" diye sordu Tom, Bay Damon'a, oturma odasında veya teknenin ana kabininde rahat bir koltukta oturan arkadaşını, yan taraftaki cam pencerelerden birinden dışarı bakarken gördüğünde.

"Gözlüklerime sağlık, hayalini kurduğum en harika şey!"
diye bağırdı garip karakter, önündeki su kütlesine bakarken. "Yüzeyin altında olduğumu ve yine de bir kemik kadar kuru olduğumu düşünmek. Kravatımı kutsa, ama harika! Şimdi ne yapacağız?"

"Devam et," diye cevapladı genç mucit. "Belki bir gözlem yapsam iyi olur," diye önerdi Kaptan Weston,
araçlara girdiğinden beri taşıdığı
kolunun altındaki teleskopunu çıkarıp açarak. "Eğer
böyle tatsız bir konudan bahsetmeme izin verirseniz, bir şeye
rastlayabiliriz." Sonra,
su altında bardağını kullanmanın imkansızlığını
düşündüğünde, kapattı.

"Korkarım ki, bunun burada pek işime yaramayacağını," diye belirtti gülümseyerek. "Eh, biraz teselli var. Okyanusun bu kısmında pek fazla
gemiyle karşılaşmamız pek olası değil. Diğer gemiler
yüzeyde kalmayı
yeğliyor. Sanırım derinlikler bize kalacak, ta ki bir Hükümet denizaltısıyla karşılaşana kadar ve onlar da bizim kadar
derinlere inemiyorlar. Hayır, sanırım hiçbir şeye
çarpışmayacağız
ve bu bardağı kaldırabilirim."

"Berg ve kalabalığıyla karşılaşmadığımız sürece," diye önerdi Tom alçak bir sesle.

"Ha! ha!" diye güldü Kaptan Weston, çünkü Bay Swift'in o sahtekâr ajan için endişelenmesini istemiyordu. "Hayır, onlarla karşılaşacağımıza inanmıyorum, Tom. Sanırım Berg ona verdiğim
enlem ve boylamı hesaplamaya çalışıyor. Sahte haritayla
aldatıldığını anladığında yüzünü görebilseydim."

"Umarım çok erken fark etmez ve bizi takip etmez," diye devam etti çocuk. "Ama şimdi makineleri çalıştıracaklar. Sanırım sen ve ben geminin dümenini ele alsak iyi olur. Babam makine dairesinde olmak isteyecektir."

"Tamam," diye cevapladı kaptan ve çocukla birlikte oturma odasından ayrılmış, kumanda kulesi kullanılmadığında pilot evi olarak kullanılan küçük bir bölmeye doğru ilerledi. Aynı kollar,
tekerlekler ve valfler yukarıda olduğu gibi oradaydı ve denizaltı oradan da diğer yerden olduğu gibi idare edilebilirdi.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu Bay Swift, Garret Jackson ve Bay Sharp'ın yağ bidonlarıyla meşgul olduğu
makine dairesine girerken.

"Her şey yolunda," diye cevapladı baloncu. "Şimdi başlayacak mısın?"

"Evet, hız denemesi için yeterince derindeyiz. Ancak denize açılacağız ve
yeterince su olur olmaz daha düşük bir derinlik rekoru denemeye çalışacağız. Motoru çalıştır."

Bir an sonra güçlü elektrik akımları ön ve arka plakalara akmaya başladı ve Advance suda ilerlemeye başladı.

"Dümdüz ileri, denize, Tom," diye seslendi babası ona.

"Emredersiniz, efendim," diye cevapladı genç.

"Ha! Oldukça denizci gibi, eğer buna bir göndermede bulunmamda sakınca yoksa," diye yorumladı
Kaptan Weston gülümseyerek. "Dümenine dikkat et, evlat, çünkü
burnunu çamurlu bir sete sokmak veya bir sığlığa çarpmak istemezsin."

"Sen dümeni idare etsen?" diye önerdi çocuk. "Bir süre ders almayı tercih ederim."

"Tamam. Belki daha güvenli olur. Bu suları tepeden biliyorum,
ama dibi için aynı şeyi söyleyemem. Ancak, sığlıkların nerede olduğunu biliyorum."

Güçlü projektör, ışınlarını denizaltının izleyeceği
yol ​​boyunca gönderecek şekilde çevrildi ve sonra, hız kazandıkça, bir balık gibi sularda süzülerek ilerledi.

Bay Damon zamanını ön pilot odası, oturma odası ve Bay Swift, Garret Jackson ve Bay Sharp'ın motorlar üzerinde çalıştığı yer arasında böldü. Her birkaç dakikada bir kendisinin bir parçasını, giysilerini veya gemiyi kutsardı. Sonunda yaşlı adam
ana dairedeki cam pencerelerden bakmak için
yerleşti.

Denizaltı devam etti. Mükemmel bir şekilde davranıyordu ve mükemmel bir
kontrol altındaydı. Bazen Tom, babasının isteği üzerine,
onu saptıran dümen vasıtasıyla yüzeye doğru gönderiyordu. Sonra tekrar
dibe dalıyordu. Bir keresinde, bir test olarak, eğik bir şekilde
yüzeye gönderildi, kulesi yeni ortaya çıktı ve sonra tekrar aşağı doğru fırladı,
dönmek için yukarı çıkan ve aniden
derinlikleri aramaya karar veren bir yunus gibi. Aslında, herhangi biri manevrayı
görmüş olsaydı, teknenin kendini eğlendiren büyük bir balık olduğunu düşünürdü. Kaptan Weston, Tom'un yanında kaldı, ona talimatlar verdi ve
çarpışmaları önlemek için dümeni yönlendirmek amacıyla pusulayı izledi. Bir saat veya daha fazla süre boyunca tekne neredeyse düz bir şekilde orta hızda gönderildi. Sonra Bay Swift, oğluna ve kaptana katılarak şöyle dedi:

"Buradaki su derinliği ne olacak, Kaptan Weston?"

"Bir milden fazla yolunuz var."

"İyi! O zaman denizin dibine iniyorum! Tom, tankları daha da doldur.

"Hadi, hadi, efendim," diye cevapladı çocuk neşeyle. "Şimdi yeni bir deneyim için!"

"Ve ayrıca saptırıcı dümeni kullan," diye tavsiye etti babası. "Bu işleri hızlandıracaktır."

Beş dakika sonra fark edilir hafif bir sarsıntı oldu.

"Ruhumun şad olsun! "Bu ne?" diye bağırdı Bay Damon. "Bir şeye mi çarptık?"

"Evet," diye yanıtladı Tom gülümseyerek.

"Ne, Tanrı aşkına?"

"Denizin dibi. Okyanusun yatağındayız."

On İkinci Bölüm

Bir Nefes Almak İçin

Bunu fark etmeleri neredeyse imkansızdı, ancak derinlik ölçer hikayeyi anlatıyordu.
Okyanus yüzeyinin altında beş bin yedi yüz fitlik bir mesafe kaydetti - bir milden biraz fazla. Advance aslında
Atlantik'in dibine
varmıştı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Tom. "Dalış kıyafetlerini giyelim, baba ve değişiklik olsun diye
su altında karada dolaşalım."

"Hayır," dedi Bay Swift ayık bir şekilde. "Şimdi buna vaktimiz olmayacak.
Ayrıca, kıyafetlere henüz otomatik hava tankları takılmadı ve
kullanamayız. Hazine yolculuğumuza başlamadan önce yapmamız gereken birkaç şey daha var. Ama plakaların bu basınca nasıl dayandığını görmek istiyorum."

Advance, üç gövdeli olarak yapılmıştı, plaka katmanları arasındaki boşluklar, plakaların kendileri gibi, muazzam basınca dayanabilen gizli bir malzemeyle doldurulmuştu. Bay Swift, Bay Jackson ve Kaptan Weston'ın yardımıyla kapsamlı bir inceleme yaptı ve
bir damla suyun bile sızmadığını, ayrıca plakalardan hiçbirinin bu muazzam gerilim altında
çöktüğüne dair en ufak bir işaret olmadığını gördü.

"Eğer bu karşılaştırmayı yapmama izin verirseniz, bir davul kadar sıkı," diye mütevazı bir şekilde belirtti Kaptan Weston. "Daha kuru bir gemi isteyemezdim."

"Hadi, projektör ve gözlem pencereleri aracılığıyla etrafa bir bakalım, sonra geri döneriz," diye önerdi Bay Swift. "Malzemeleri ve erzakları gemiye
almak ve dalış kıyafetlerini
düzenlemek yaklaşık iki gün sürecek; sonra batık hazineye doğru yola çıkacağız."

Advance'de, pruva, kıç veya her iki tarafın bağımsız olarak aydınlatılabilmesi için düzenlenmiş birkaç güçlü projektör vardı.
Her ışığın yakınında gözlem pencereleri de vardı.

Sırayla güçlü ışınlar önce pruvaya, sonra da kıç tarafına düşürülüyordu.
Işıklarda, çeşitli türlerde kabuklarla kaplı
okyanusun kumlu yatağı görülebiliyordu. Büyük yengeçler uzun, eklemli bacaklarıyla etrafta dolaşıyordu ve Tom bir balıkçının
yüreğine neşe getirecek
birkaç ıstakoz gördü.

"Büyük balıklara bakın!" diye bağırdı Bay Damon aniden ve cam pencerelere doğru yüzen, belli ki ışıktan şaşkına dönmüş karanlık, gölgeli şekilleri işaret etti.

"Domuz balıkları," diye kısaca ilan etti Kaptan Weston, "bir sürüsü."

Balıklar aniden çoğalmaya başladı ve kısa süre sonra denizaltındakiler
tüm gemide dolaşan tuhaf titremeler hissettiler.

"Balıklar "Buna karşı," diye haykırdı Tom. "Bizim
çelik levhalarda sırtlarını kaşımalarına izin vermek için buraya geldiğimizi düşünüyor olmalılar."

Bir süre dipte kalıp, etraflarında yüzen
balıkların muhteşem
görüntüsünü izlediler.

"Sanırım yukarı çıkabiliriz," diye duyurdu Bay Swift, dipte bir saat kadar kaldıktan sonra, oradan oraya hareket ettikten sonra. "Yanımıza
hiçbir erzak getirmedik ve ben de acıkmaya başladım, ama diğerlerinizin bu konuda
ne düşündüğünü bilmiyorum."

"Akşam yemeği tabağım Tanrı'ya şükür, ben de yiyebilirim!" diye haykırdı Bay Damon. "Elbette yukarı çık. Hazineye doğru yola çıktığımızda
sualtı seyahatinden yeterince faydalanacağız."

"Onu yukarı gönder, Tom," diye seslendi babası. "Bazı gerekli değişiklikler ve iyileştirmeler hakkında birkaç not almak istiyorum."

Tom alt pilot evine girdi ve tankları açan vanayı çevirdi. Ayrıca pompaları çalıştıran kolu çekti, böylece su balastı daha hızlı boşalacaktı, çünkü bu denizaltıyı yüzdürecekti ve hızla yüzeye fırlayacaktı. Ancak çocuğun
şaşırtmasına
rağmen suyun dışarı akmamasıydı. Advance okyanus yatağında hareketsiz kaldı. Bay Swift
notlarından başını kaldırdı.

"Onu yukarı göndermeni istediğimi duymadın mı, Tom?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Duydum, baba, ama bir sorun var gibi görünüyor," diye cevap verdi.

"Önemli mi? Ne demek istiyorsun?" ve yaşlı mucit oğlunun ve Kaptan Weston'ın tekerleklerin, vanaların ve kolların olduğu yere doğru koştu.

"Neden, tanklar boşalmıyor ve pompalar çalışmıyor gibi görünüyor."

"Bırak deneyeyim," diye önerdi Bay Swift ve çeşitli kolları çekti.
Makinenin buna karşılık gelen bir hareketi yoktu.

"Bu garip," diye belirtti meraklı bir sesle. "Belki de bağlantılarda bir sorun olmuştur. Makine dairesine gidip Bay Sharp'a her şeyin yolunda olup olmadığını sorun."

Tom hızlı bir yolculuk yaptı ve dinamoların, motorların ve gaz motorunun mükemmel bir şekilde çalıştığını bildirmek için geri döndü.

"Komutan kulesindeki tank kollarını ve pompaları çalıştırmayı deneyin," diye önerdi Kaptan Weston. "Bazen buhar dümen donanımının böyle oyunlar
yaptığını biliyorum."

Tom kuleye doğru dairesel merdivenden aceleyle çıktı. Kolları çekti ve oradaki valfleri ve tekerlekleri kaydırdı. Ancak su
tankları boşaltılmadı. İçlerindeki suyun ağırlığı ve basıncı denizaltını hala denizin dibinde, yüzeyden bir milden fazla uzakta tutuyordu. Motor odasındaki pompalar son hızda çalışıyordu, ancak bağlantılarda açıkça bir sorun vardı. Bay Swift hemen şu sonuca vardı.

"Hemen tamir etmeliyiz," dedi. "Tom, motor odasına gel.
Sen ve ben, Bay Jackson ve Bay Sharp ile birlikte yakında tekrar eski haline getireceğiz."

"Herhangi bir tehlike var mı?" diye sordu Bay Damon tedirgin bir sesle. "Tanrım, deneme yolculuğumuzda bir kaza geçirmek talihsizlik."

"Ah, kazaları beklemeliyiz," diye açıkladı Bay Swift gülümseyerek. "Bu
hiçbir şey."

Ancak pompalar ile tanklar arasındaki bağlantıyı yeniden kurmanın düşündüğünden daha zor olduğu ortaya çıktı. Vanalar da
tıkanmış veya sıkışmıştı ve geminin dışındaki basınç o kadar büyüktü ki,
su kendiliğinden akıp gitmeyecekti. Zorlanmalıydı.

Bir saat veya daha fazla bir süre mucit, oğlu ve diğerleri çalıştılar.
Hiçbir şey başaramadılar. Tom, çabalarına ara verdiğinde
anne babasına endişeyle baktı.

"Endişelenme," diye öğütledi yaşlı mucit. "Er ya da geç düzelecek."

Tam o sırada, gemide dolaşan Bay Damon makine dairesine girdi.

"Biliyor musun," dedi, "bir pencere veya başka bir şey açmalısın."

"Ne oldu, sorun ne?" diye sordu Tom hemen, garip adamın şaka yapıp yapmadığını görmek için.

"Elbette, tam olarak bir pencereden bahsetmiyorum," diye açıkladı Bay Damon,
"ama temiz havaya ihtiyacımız var."

"Temiz hava!" Bay Swift kelimeleri tekrarlarken sesinde ürkek bir ton vardı.

"Evet, oturma odasında neredeyse nefes alamıyorum ve burası da pek iyi değil."

"Neden, bol miktarda temiz hava olmalı," diye devam etti mucit. "Otomatik olarak yenileniyor."

Tom ayağa fırladı ve bir göstergeye baktı. Şaşkın bir çığlık attı.

"Hava son bir saattir değişmedi!" diye haykırdı. "Kötü. İçinde yeterli oksijen yok. Şimdi çalışmayı
bıraktığım için fark ettim. Gösterge de bunu gösteriyor. Otomatik hava değiştirici
çalışmayı
bırakmış olmalı. Onu tamir edeceğim."

Denizaltına temiz hava sağlamak için güvenilen makineye
aceleyle gitti.

"Neden, hava tankları boş!" diye bağırdı genç mucit. "Gemide şu an olandan
başka havamız kalmadı!"

"Ve onu hızla soluyoruz," diye ekledi Kaptan Weston ciddiyetle. "Daha fazlasını yapamaz mısın?" diye bağırdı Bay Damon. "Gemide
oksijen üretebileceğini söylemiştin."

"Yapabiliriz," diye cevapladı Bay Swift, "ama yanımda gerekli kimyasallardan
bir miktar getirmedim. Bunun için yeterince uzun süre su altında kalacağımızı
düşünmedim. Ama yedek tankta birkaç gün yetecek kadar
olmalıydı. Ne dersin, Tom?"

"Hepsi sızdı ya da doldurulmadı," diye umutsuzca cevap verdi. "Sahip olduğumuz tüm hava gemide ve daha fazlasını
üretemiyoruz."

Hazine avcıları birbirlerine baktılar. Korkunç bir durumdu.

"O zaman yapılacak tek şey makineyi tamir etmek ve
yüzeye çıkmak," dedi Bay Sharp basitçe. "O zaman istediğimiz kadar havamız
olabilir."

"Evet, ama makinenin tamir edilmesi mümkün görünmüyor," diye konuştu Tom alçak sesle.

"Bunu yapmalıyız!" diye haykırdı babası.

Tekrar şiddetli bir enerjiyle işe koyuldular, hayatları için çabaladılar. Hepsi gemide oksijen olmadan uzun süre kalamayacaklarını biliyordu. Yüzeye çıkmak için gemiyi terk edemezlerdi, çünkü kalın çelik kenarlarının korumasını terk ettikleri anda suyun korkunç basıncı onları öldürecekti. Dalgıç kıyafetleri de yoktu. Teknede kalmalı ve sefil bir şekilde ölmeliydiler - makine onarılıp Advance yüzeye gönderilmediği sürece.
Acil durum genişleyen kaldırma tankı henüz çalışır durumda değildi.

Daha çılgınca çalıştılar, Tom'un, babasının, Bay Sharp'ın veya Bay Jackson'ın mekanik zihinlerine pompaları çalıştırmak için önerilen her cihazı denediler. Ama bir sorun vardı. Hava giderek daha da pisleşti. Artık oldukça soluk soluğa kalmışlardı. O atmosferde nefes almak, hatta
çalışmak bile zordu. Herkesin aklında korkunç
durumları vardı.

"Ah, bir nefes temiz hava için!" diye bağırdı Bay Damon, diğerlerinden daha fazla acı çekiyor gibi görünüyordu. Kasvetli ölüm etraflarında dolanıyordu, okyanusun yatağında, yüzeyden bir milden fazla uzakta hapsolmuşlardı.

On Üçüncü Bölüm

Hazine İçin Yola Çıkmak

Birdenbire Tom, bir anlık duraklamanın ardından bir anahtar aldı ve birkaç somunu gevşetmeye başladı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu babası, çünkü bozulmuş atmosfer tarafından zayıf düşürülüyordu.

"Bu vanayı sökeceğim," diye cevapladı oğlu. "Sorun için oraya bakmadık. Belki de bozuktur."

Vanaya enerjiyle saldırdı, ancak elleri kısa sürede geriledi. Oksijen eksikliği onu etkiliyordu. Artık hızlı çalışamıyordu.

"Yardım edeceğim," diye mırıldandı Bay Sharp kalın bir sesle. Bir anahtar aldı, ama
bir somunu gevşetir gevşetmez devrildi. "Tamamen içindeyim," diye mırıldandı güçsüzce.

"Öldü mü?" diye bağırdı Bay Damon, kendisi de soluk soluğa.

"Hayır, sadece bayıldı. Ama yakında ölecek ve hepimiz de öleceğiz, eğer temiz hava
almazsak," diye belirtti Yüzbaşı Weston. "Herkes
yere uzansın. Orada biraz iyi hava var. Soluduğumuz
havadan daha ağır ve biraz daha uzun süre orada var olabiliriz. Zavallı Sharp yüksek irtifaların seyrek havasını solumaya o kadar alışmıştı ki bu ağır atmosfere dayanamıyor."

Bay Damon her zamankinden daha kötü soluk soluğaydı ve Bay Swift de öyle.
Baloncu yerde hareketsiz bir yığın halinde yatıyordu, Yüzbaşı Weston boğazından aşağı birkaç damla uyarıcı
zorlamaya çalışıyordu.

Yüreğinde şiddetli bir kararlılıkla, ama neredeyse emrini yerine getirmeyi reddeden parmaklarıyla, Tom bir kez daha büyük vanayı açmaya çalıştı.
Başka her yerde bulmaya çalıştıkları
için, sorunun orada olduğundan emindi.

"Yardım edeceğim," dedi Bay Jackson fısıldayarak. O da neredeyse hareket edemiyordu.

Hava giderek oksijensizleşti. Tom'a sanki
başı dolmuş ve aldığı her nefesle patlamaya hazırmış gibi bir his verdi.
Yine de somunları gevşetmek için çabaladı. Şimdi sadece dört tane daha vardı ve Bay Jackson birini çıkarırken o üçünü çıkardı. Genç mucit, ona bir ton ağırlık gibi gelse de vana kapağını kaldırdı.
İçine bir göz attı. "Sorun şu!" diye mırıldandı. "Vana tıkanmış. Çalışmamasına şaşmamalı. Pompalar suyu dışarı atamadı."

Vanayı ayarlamak sadece bir dakika sürdü. Sonra Tom ve mühendis kapağı tekrar takmayı başardılar.

Cıvataları nasıl taktıklarını ve somunları nasıl vidaladıklarını sonradan net bir şekilde hatırlayamadılar ama titreyen, tir tir titreyen elleri ve giderek daha da bulanıklaşan gözleriyle bir şekilde başardılar.

"Şimdi pompaları çalıştırın!" diye bağırdı Tom hafifçe. "Tanklar boşaltılacak ve yüzeye çıkabileceğiz."

Bay Sharp hala baygındı ve Bay Swift de yardım edemedi. Gözleri kapalı bir şekilde yatıyordu. Ancak Garret Jackson makine dairesine sürünmeyi başardı ve kısa süre sonra makine sesleri Tom'a pompaların hareket ettiğini söyledi. Çocuk sendeleyerek pilot kabinine gitti ve kolları devirdi. Bir an sonra suyun balast tanklarından fışkırırken tıslaması duyuldu. Denizaltı, sanki denizin dibinden ayrılmak istemiyormuş gibi titredi ve sonra yavaşça yükseldi. Pompalar daha hızlı çalıştıkça ve deniz tanktan büyük hacimlerde gönderildikçe, tekne neredeyse yüzeye fırladı. Tom, tepe yüzeyin üzerine çıkar çıkmaz kumanda kulesini açıp temiz hava almaya hazırdı.

Advance bir sıçrayışla tepeye ulaştı. Tom, kuleyi açan solucan dişlisini çılgınca çalıştırdı. Taze, hayat veren hava içeri hücum etti ve hazine avcıları ciğerlerini bununla doldurdu.

Ve tam zamanında geldi, çünkü Bay Sharp neredeyse gitmişti. Diğerleri gibi o da, muhteşem oksijenden diledikleri kadar soluyabildiklerinde hızla canlandı.

"Bu çok yakın bir çağrıydı," diye yorumladı Bay Swift. "Acil durumlar için gerekenleri yapana kadar tekrar aşağı inmeyeceğiz. Aşağı inmeden önce
hava tanklarına ve genişleyen tanka bakmalıydım. Şimdi yüzeyde eve doğru yelken açacağız."

Denizaltı hareket ettirildi ve iskelesine doğru yöneldi. Yolda küçük bir vapurun yanından geçti ve yolcular hayretle
tuhaf gemiye baktılar.

Advance, suya indirildiği tenha koya ulaştığında, yolcuları korkunç deneyimlerinden tamamen kurtulmuşlardı, ancak Bay Swift ve Bay Damon'ın sinirleri birkaç gün boyunca rahat değildi.

"Yedek hava tedarikimiz olduğundan emin olmadan asla su altında test yapmamalıydım," diye belirtti yaşlı mucit. "Bir daha o şekilde yakalanmayacağım. Ama pompa valfinin nasıl bozulduğunu anlayamıyorum."

"Belki de birisi kurcalamıştır," diye önerdi Bay Damon. "Andy
Foger, Happy Harry çetesinden herhangi biri veya rakip altın arayıcıları bunu yapmış olabilir mi?"

"Bence pek sanmıyorum," diye cevapladı Tom. "Berg ve Andy bir kere gizlice içeri girdiğinden beri yer çok dikkatli bir şekilde
korunuyor. Bence bu sadece bir
kazaydı, ama gelecekte bu tür kazaların önlenebileceği bir plan
düşündüm. Basit bir cihaza ihtiyacı var."

"Patentini alsan iyi olur," diye önerdi Bay Sharp gülümseyerek.

"Belki alırım," diye cevapladı genç mucit. "Ama şimdi değil. Yolculuğumuz için
donanımlı olmayı düşünüyorsak, zamanımız yok."

"Hayır; ne kadar erken başlarsak o kadar iyi," diye belirtti Yüzbaşı
Weston. "Yani, eğer bundan bahsetmeme izin verirseniz," diye ekledi
yumuşak bir şekilde ve diğerleri gülümsedi, çünkü onun çekingen yorumları sadece bir
alışkanlık meselesiydi.

Maceracıların ilk eylemi, denizaltını rıhtıma bağladıktan sonra, yiyecek ve erzak yüklemeye devam etmekti. Tom ve Bay Damon buna bakarken, Bay Swift ve Bay Sharp makinelerde bazı gerekli değişiklikler yaptı. Ertesi gün genç mucit, cihazını pompa valfine taktı ve geminin yüklenmesine devam edildi.

Bir hafta sonraki altın arama seferi için her şey hazırdı.
Kaptan Weston, izleyecekleri rotayı dikkatlice çizmişti ve gemiyi batırmadan önce denize iyice açılmak için ilk gün yüzeyde ilerlemeye karar verildi. Daha sonra
yüzeyin altına batacak ve enkaza ulaşılana kadar suyun altında ilerleyecek, gerektiğinde hava tedarikini yenilemek için zaman zaman yükselecekti.

Gerekirse birkaç ay yetecek kadar erzak ve malzemeyle, ancak en fazla altmış günden fazla
gitmeyi
beklemeseler de, maceracılar bir sabah erkenden kalkıp iskeleye indiler. Bay Jackson onlara eşlik etmeyecekti. Bir
denizaltı yolculuğunu umursamadığını söyledi ve Bay Swift, onun deniz kenarındaki kulübede kalmasını ve çok değerli
makinelerin bulunduğu
dükkanları korumasını istedi. Hava gemisi de orada bırakıldı.

"Peki, hepimiz hazır mıyız?" diye sordu Bay Swift, denizaltının kumanda kulesi ambarına girmek üzereyken, küçük altın arayıcıları grubuna.

"Hazırız, baba," diye yanıtladı oğlu.

"O zaman gemiye binelim," diye önerdi Kaptan Weston. "Ama önce bir
gözlem yapayım."

Ufku teleskopuyla taradı ve Tom, denizcinin teleskopu bir süre belirli bir noktada sabit tuttuğunu fark etti.

"Bir şey gördün mü?" diye sordu çocuk.

"Şey, orada yatan bir tekne var," diye cevap verdi. "Ve biri bizi
bir camdan izliyor. Ama bunun önemli olduğunu sanmıyorum.
Muhtemelen sadece ne tür tuhaf bir balık olduğumuzu görmeye çalışıyorlar."

"O zaman hepiniz binin," diye emretti Bay Swift ve denizaltına girdiler. Tom ve babası, Kaptan Weston ile birlikte,
kumanda kulesinde kaldılar. Sinyal verildi, elektrik ön ve arka plakalara aktı ve Advance yüzeyde ilerledi.

Denizci teleskopunu bir kez daha kaldırdı ve kuledeki bir
pencereden baktı. Bir ünlem sesi çıkardı.

"Sorun ne?" diye sordu Tom.

"Diğer gemi -küçük bir vapur- demir alıyor ve bu tarafa doğru geliyor gibi görünüyor," diye cevap verdi.

"Belki de Berg tarafından bizi takip edip hareketlerimizi izlemesi için tutulan biridir," diye önerdi Tom.

"Eğer öyleyse onları kandırırız," diye ekledi babası. "Sadece onları gözet, kaptan, ve sanırım birkaç dakika içinde onlara bir iki numara gösterebiliriz."

Faster, Advance'i suda fırlattı. Batık enkazdan altını almak için yola çıkmıştı, ancak düşmanlar çoktan maceracıların
izindeydi, çünkü denizcinin fark ettiği gemi onları takip ediyordu.

On Dördüncü Bölüm

Dalış Kıyafetleri İçinde

Vapurun denizaltının peşinden geldiğine dair hiç şüphe yoktu.
Kaptan Weston'ın yaptığı birkaç gözlem bunu doğruladı ve gerçeği Bay Swift'e bildirdi.

"O zaman planlarımızı değiştirelim," dedi mucit. "Yüzeyde yelken açmak yerine aşağı ineceğiz. Ama önce yakınlaşmalarına izin verelim ki
ne yaptığımızı görme avantajına sahip olsunlar. Tom, lütfen aşağı in
ve Bay Sharp'a hızlı bir iniş için her şeyi hazırlamasını söyle.
Şimdi biraz yavaşlayalım ve bize yaklaşmalarına izin verelim."

Denizaltının hızı azaldı ve kısa bir süre sonra garip vapur onu yakaladı ve seslenme mesafesine geldi.

Bay Swift, makinenin durması için işaret verdi ve denizaltı yüzeyde yarı batık bir şişe gibi
sallanarak durdu. Mucit, kulede bir hedef açtı ve vapurun köprüsündeki bir adama seslendi:

"Bizi neden takip ediyorsun?"

"Seni mi takip ediyorum?" diye tekrarladı adam, çünkü garip gemi de durmuştu. "Seni takip etmiyoruz."

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Bay Swift. "Vazgeçsen iyi olur."

"Sanırım sular bedava," diye hemen karşılık verdi. "İstersek seni takip
ederiz."

"Gelir misin? O zaman gel!" diye bağırdı mucit, ağır cam pencereyi hızla kapatıp bir kolu çekerken. Bir an sonra denizaltı
batmaya başladı ve Bay Swift, kule su altına girmeden hemen önce köprüdeki adamın şaşkın yüzünü görünce gülmeden edemedi. Adam belli ki böyle bir
hareketi beklemiyordu.

Tekne suyun içinde alçaldıkça alçaldı, ta ki yüzeyin yaklaşık iki yüz fit altına kadar. Sonra Bay Swift, kumanda kulesinden ayrıldı,
geminin ana kısmına indi ve Tom ile Kaptan Weston'dan pilot kabinini devralmalarını istedi.

"Onu önden gönder, Tom," dedi babası. "Yukarıdaki adam hâlâ
gözlerini ovuşturuyor, nerede olduğumuzu merak ediyor, sanırım."

İleri, Advance'i su altında vurdu, güçlü elektrik plakaları
batmış altını güvence altına almak için onu itip çekiyordu.

O sabah boyunca oldukça ılımlı bir hız korundu, çünkü yeni makineleri çok hızlı çalıştırmamak en iyisiydi.

Akşam yemeği yüzeyin yaklaşık çeyrek mil altında yendi, ancak denizaltının içindeki hiç kimse bunu asla bilemezdi. Elektrik ışıkları
ortamı arzu edilebilecek kadar parlak hale getiriyordu ve Tom ile Bay Damon'ın hazırladığı yemek, karada servis edilebilecek her şeye eşitti. Yemekten sonra teknenin yanlarındaki pencerelerin kepenklerini açtılar ve yüzerek geçen sayısız balığa baktılar,
ve yaratıklar projektörün parıltısında ortaya çıktı.

O gece yolculuklarında birkaç yüz mil yol kat etmişlerdi, çünkü tekne hızlıydı ve Tom ile Kaptan Weston'ı ilk nöbeti devralmak üzere bırakarak diğerleri yatağa gittiler.

"Tanrım, ama su altında, bir balık gibi yatağa girmek garip görünüyor," diye belirtti Bay Damon. "Karım bunu bilseydi, ölümüne endişelenirdi. Otomobil kullanmayı bıraktığımı düşünüyor. Ama bu, sürekli bozulan bir arabada yolculuk etmekten yarı yarıya daha az tehlikeli. Benim için her seferinde bir denizaltı."

"Bu yolculuğun sonuna gelene kadar bekle," diye tavsiyede bulundu Tom. "Sanırım
bir denizaltında bir otomobilde olduğu kadar çok şey
olabileceğini
görürsünüz," ve gelecekteki olaylar genç mucidin haklı olduğunu
kanıtlayacaktı.

O gece her şey yolunda gitti ve gemi iyi bir ilerleme kaydetti.
Ertesi sabah konumlarından emin olmak ve temiz hava almak için yüzeye çıktılar, ancak aslında ikincisine ihtiyaçları yoktu, çünkü
yedek tedarik henüz çekilmemişti ve oksijen makinesi çalışır duruma getirildiği için
birkaç gün yetiyordu.

İkinci gün gemi dibe gönderildi ve orada durdu, çünkü
Bay Swift yeni dalış kıyafetlerini denemek istiyordu. Bunlar büyük bir derinliğin basıncına dayanacak şekilde yeni,
hafif ama çok güçlü bir metalden yapılmıştı.

Tom, Bay Sharp ve Kaptan Weston kıyafetleri giydiler, diğerleri ilk denemenin
sonucunu görene kadar beklemeyi kabul ettiler. Sonra, makineye aşina olan birinin, dalgıçların dışarı çıkmak için geçmeleri gereken kapıyı ve su haznesini çalıştırmak için gemide kalması gerekiyordu.

Her zamanki plan, bazı değişikliklerle, üç kişinin tekneden çıkarılması ve denizin dibine bırakılmasıyla takip edildi.
Denizaltının yan tarafındaki bir hazneye girdiler, su yavaş yavaş içeri alındı, ta ki dışarıdaki basınçla eşitlenene kadar, sonra kollar vasıtasıyla dış kapı açıldı ve dışarı çıkabildiler.

Tom ve diğerleri için okyanusun yatağında yürüdüklerini hissetmek tuhaf bir histi. Etraflarında su vardı ve kasklarındaki küçük elektrik ışıklarını açtıklarında, bu ışıklar dalış kıyafetlerine bağlı akülerden besleniyordu, büyük ve küçük balıkların kendilerine doğru geldiğini gördüler,
şüphesiz alanlarına giren garip yaratıklara şaşırmışlardı. Dipteki kumda ve kabuklar ve kayalar arasında girip çıkarken, büyük örümcek yengeçleri, büyük yılan balıkları ve suyun yüzeyinde nadiren görülen diğer garip yaratıklar sürünüyordu. Üç dalgıç, omuzlarına hava tankları bağlandığı ve borular aracılığıyla kasklara sürekli oksijen verildiği için nefes almada zorluk çekmedi. Suyun basıncı onları rahatsız etmedi ve ilk hissin ardından Tom, suyun yeniliğinin tadını çıkarmaya başladı. İlk başta arkadaşlarıyla konuşamama durumu garip geldi, ancak kısa süre sonra işaretler ve hareketler yapabildi ve anlaşıldı. Bir süre dolaştılar ve bir keresinde çocuk kumun derinliklerine gömülmüş enkaz halindeki bir geminin parçasına rastladı. Ne tür bir gemi olduğu veya ne kadar süredir orada olduğu bilinmiyordu ve sessizce inceledikten sonra yola devam ettiler.

"Harikaydı!" Tom ve diğerleri denizaltının içine tekrar girip giysileri çıkardıklarında söylediği ilk sözlerdi. "Boldero'nun enkazının etrafında bu şekilde dolaşabilirsek, içindeki tüm altını kısa sürede çıkarabiliriz. Bu dalış giysilerinde can simidi veya hava hortumu yok."

"Kesinlikle başarılılar," diye kabul etti Bay Sharp.

"Tanrım, tepe topuzumu kutsasın!" diye haykırdı Bay Damon. "Bir dahaki sefere deneyeceğim. Her zaman dalgıç olmak istedim ve şimdi şansım var."

Dalış odası kapatıldıktan sonra yolculuk yeniden başladı ve üçüncü gün Kaptan Weston, haritasına baktıktan sonra, Bahama Adaları'na yaklaştıklarını duyurdu.

"Küçük noktalardan hiçbirine çarpmamaya dikkat etmeliyiz," dedi, bu, adanın adıyla onurlandırılmaya yetecek kadar büyük olmayan birçok küçük kara parçasının adıydı. "Sürekli bir gözetleme yapmalıyız."

Talih onlardan yanaydı, ancak bir keresinde, Tom dümen tutarken, denizaltıyla bir mercan resifine çarpmaktan kıl payı kurtuldu. Projektör tam zamanında bunu gösterdi ve kalbinde bir gümbürtüyle
kayboldu.

Rota güneyden doğuya doğru değiştirildi, böylece Brezilya'nın çok fazla yer kapladığı Güney Amerika'nın büyük omzundan
çekilmeye hazır hale geldiler ve ekvatora doğru gittikçe daha da uzaklaştıkça, suların giderek daha fazla balıkla
dolu olduğunu fark ettiler, bazıları güzel, bazıları çirkin ve korkutucu ve bazıları da o kadar canavardı ki
onlara bakmak bile
tüyler ürpertiyordu, boğa gözü pencerelerinin kalın camından bile.

On Beşinci Bölüm

Tropikal Adada

Dördüncü günün akşamıydı, tekneyi
dümenleyen Kaptan Weston aniden bağırdı:

"Karaya çıktı!"

"Nereye?" diye sordu Tom hemen, çünkü bunun verilmesi gereken doğru yanıt olduğunu okumuştu.

"Tam önümüzde," diye cevapladı denizci gülümseyerek. "Eğer sormama izin verirseniz, oraya doğru gidelim mi?"

"Muhtemelen hangi karaya varacak?" Bay Swift bilmek istedi.

"Ah, küçük bir tropik ada," diye cevapladı denizci adam. "Haritalarda yok. Muhtemelen fark edilemeyecek kadar küçük. Bir mercan adası olduğunu söylemeliyim, ama orada tatlı su kaynağı ve biraz meyve bulabiliriz."

"O zaman oraya ineriz," diye karar verdi mucit. "Biraz tatlı su kullanabiliriz, ama damıtma ve buzlama cihazlarımız gayet iyi iş görüyor."

Adaya tam alacakaranlıkta ulaştılar ve suyun oldukça derin olduğu küçük bir lagüne demir attılar.

"Şimdi kıyıya!" diye bağırdı Tom, denizaltı zincirde dönerken.
"Güzel bir yer gibi görünüyor. Umarım burada hindistancevizi ve portakal vardır. Elektrikli tekneyi çıkarayım mı, baba?"

"Evet, çıkarabilirsin ve hepimiz karaya çıkarız. Biraz bacaklarımızı
uzatmak bize iyi gelir."

Denizaltının güvertesinde bir tür cepte taşınan, altı kişiyi alabilecek kapasitede küçük bir elektrikli tekne vardı. Cebinden veya çukurdan, vinç kullanmadan suya kaydırılabiliyordu ve Bay Sharp'ın yardımıyla Tom kısa sürede küçük tekneyi yüzdürdü. Aküler zaten şarj edilmişti ve güneş batarken altın arayanlar tekneye girdi ve kısa süre sonra kıyıya çıktı. Yakınlarında iyi bir su kaynağı buldular ve Tom'un hindistancevizi ile ilgili isteği gerçekleşti, ancak portakal yoktu. Çocuk lezzetli fındıklardan birkaçını aldı ve onları kırarak, yanında taşıdığı katlanabilir bir bardağa sütü döktü ve hevesle içti. Diğerleri de onun örneğini izledi ve bunun uzun zamandır tattıkları en iyi içecek olduğunu söylediler. Ada tipik bir tropikal adaydı, çok büyük değildi ve insanların sık sık ziyaret ettiğine benzemiyordu. Hiçbir hayvan
görülmedi, ancak ağaçların,
sürünen asmaların ve yosun şeritlerinin arasında oradan oraya sayısız kuş uçuyordu.

"Yarın burada bir gün geçirip keşfedelim," diye önerdi Tom ve
babası onaylayarak başını salladı. Gece çökmeye başlarken denizaltına geri döndüler ve akşam yemeğinden sonra kabinde, yolculuklarında şu ana kadar olan olayları konuştular.

"Sence altını enkazdan çıkarmakta
sorun yaşar mıyız?" diye sordu Tom, bir duraklamadan sonra.

"Şey, söylemesi zor. Enkazın nasıl yattığını, kumlu mu yoksa kayalık bir zeminde mi olduğunu öğrenemedim. İkincisiyse, o kadar zor olmayacak, ancak kum içeri girmiş ve kısmen örtmüşse, izin verirseniz, biraz zorluk yaşayacağız. Ancak, zahmete girmeyin. Henüz orada değiliz, ancak seyahat hızımızla, varmamız uzun sürmeyecek."

O gece nöbet tutulmadı, çünkü gerekli görülmedi. Sabah ilk kalkan Tom oldu ve kahvaltıdan önce temiz hava almak için güverteye çıktı.

Güzel küçük adaya baktı ve gözleri denizaltının demirlediği küçük lagünün tamamını süzerken, şaşkın bir çığlık attı.

Ve iyi olabilirdi, çünkü yüz metreden daha yakın ve adaya Advance'den daha yakın bir yerde, başka bir tekne yüzüyordu - başka bir tekne, Swift'lerin inşa ettiği tekneye neredeyse benzer şekilde ve boyutta. Tom, çift görmediğinden emin olmak için gözlerini ovuşturdu. Hayır, bunda hiçbir
yanılma
olamazdı. Tropikal adada başka bir denizaltı daha vardı.

Bakarken, ikinci teknenin kumanda kulesinden biri çıktı. Şekil garip bir şekilde tanıdık geldi. Tom bir anda kim olduğunu anladı - Addison Berg. Ajan da çocuğu gördü ve şapkasını çıkarıp alaycı bir reverans yaparak seslendi:

"Günaydın! Altını aldın mı?"

Tom ne cevap vereceğini bilmiyordu. Diğer denizaltıyı, rahatsız edilmeyeceklerini düşündüğü bir adada görmek yeterince
rahatsız ediciydi, ancak Berg tarafından karşılanmak tamamen fazlaydı, diye düşündü Tom. Rakip tekne üreticilerinin onu takip edeceğine dair korkuları
yersiz değildi.

"Bizi gördüğüne oldukça şaşırdın, değil mi?" diye devam etti Bay Berg gülümseyerek.

"Oldukça," diye itiraf etti Tom, kelimeyi yutarken.

"Sizin öyle olacağınızı düşünmüştüm," diye devam etti Berg. "Bu kadar
yakında sizinle karşılaşmayı beklemiyorduk, ama karşılaştığımıza memnun olduk. Batık hazine avını, benimki gibi belirsiz yönlerle hiç sevmem."

"Sen--gideceksin--" diye kekeledi Tom ve sonra hiçbir şey söylememenin en iyisi olacağı sonucuna vardı. Ama konuşması denizaltının içinde duyulmuştu.
Babası kumanda kulesi merdivenlerinin dibine geldi.

"Kime konuşuyorsun, Tom?" diye sordu.

"Buradalar, baba," diye cevapladı gencin cevabı.

"Burada mı? Kimler burada?"

"Berg ve işverenleri. Bizi takip ettiler, baba."

On Altıncı Bölüm

"Bunun İçin Seninle Yarışacağız"

Bay Swift güverteye aceleyle çıktı. Yanında Kaptan Weston vardı.
Tom'un babasını görünce, iki adamla birlikte gelen Bay Berg bağırdı:

"Görüyorsunuz ya, biz de Hükümet ödülü için denemeyi bırakmaya karar verdik, Bay Swift. Başka bir şeyde daha fazla para olduğuna karar verdik.
Ama yine de kendi teknelerimizin değerlerini denemek için iyi bir şansımız olacak. Acele ettik ve sizinkini yaptığınız anda bizimkileri hazırladık ve bence daha iyi bir teknemiz var."

"Sizinle herhangi bir rekabete girmek istemiyorum," dedi Bay Swift soğuk bir şekilde.

"Ah, ama korkarım ki isteseniz de istemeseniz de bunu yapmak zorunda kalacaksınız," oldu küstahça cevap.

"Nedir o? Bu konuyu bana zorla mı dayatıyorsunuz?"

"Korkarım ki bunu yapmak zorunda kalacağım - işverenlerim ve ben, yani. Görüyorsunuz ya, Jersey kıyılarından ayrıldıktan sonra
izinizi bulmayı başardık, nereye gittiğinizi biliyorduk ve şimdi sizi kaybetmeyi düşünmüyoruz."

"Bizi takip etmeyi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Kaptan Weston yumuşak bir sesle.

"İsterseniz öyle de diyebilirsiniz," diye cevapladı Bay Berg'in yanındaki iki adamdan biri. "Bunu yasaklıyorum!" diye bağırdı Bay Swift hararetle. "Bizi gizlice takip etme hakkınız yok."

"Sanırım okyanus bedava," diye devam etti haylaz ajan.

"Bizi takip etmekte neden ısrar ediyorsunuz?" diye sordu yaşlı mucit,
mümkünse adamların ne kadar şey bildiğini öğrenmenin iyi olacağını düşünerek.

"Çünkü biz de o hazinenin peşindeyiz," diye cesurca cevap verdi.
"Onun üzerinde münhasır bir hakkınız yok. Batık gemi ilk geleni bekliyor ve oraya ilk varan
enkazdan altını alabilir. Biz önce varmayı planlıyoruz, ama size karşı adil olacağız."

"Adil mi? Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Tom.

"Şunu: Bunun için sizinle yarışacağız. İlk gelen, enkazda külçe altını arama hakkına sahip olacak. Bu adil mi? Siz de buna
kabul ediyor musunuz?"

"Sizinle hiçbir şey konusunda anlaşamıyoruz," diye sözünü kesti Kaptan Weston, her zamanki çekingen tavrını tamamen kaybetmişti. "Bu geminin kısmen komutasındayım ve sizi bizimle uğraşırken bulursam bunun sizin için sağlıklı olmayacağı konusunda uyarıyorum. Kavga etmeyi sevmem ama başladığımda da durmak istemem," ve sertçe gülümsedi. "Bizi takip etmeseniz iyi olur."

"İstediğimizi yapacağız," diye bağırdı üçlünün üçüncü üyesi, Tom'un görebildiği kadarıyla Wonder adlı diğer teknenin güvertesinde.
"Eğer yapabilirsek o altını almayı düşünüyoruz."

"Tamam. Sizi uyardım," diye devam etti denizci ve sonra Tom ve babasına takip etmeleri için işaret ederek aşağı indi.

"Peki, ne yapılacak?" diye sordu Bay Swift, oturma odasına oturduklarında ve diğerlerine rakip denizaltının varlığını bildirdikleri zaman.

"Yapabileceğim tek şey, fark edilmeden gizlice uzaklaşmak,
mümkün olduğunca derine inmek ve enkaza doğru acele etmek," diye tavsiyede bulundu kaptan. "Onlar
bize güvenecekler, çünkü enkazın haritası yok,
tabii ki gazeteleri okuyarak
enkazın genel yerini biliyor olabilirler. Düşürdüğüm
sahte haritayla onları raydan çıkardığımı umuyordum,
ama bizim için fazla akıllı görünüyorlar."

"Bizi takip etme hakları var mı?" diye sordu Tom.

"Yasal olarak, ama ahlaki olarak değil. Korkarım ki onları engelleyemeyiz.
Yapılacak tek şey, oraya onlardan önce varmak. Batık hazine için bir yarış olacak ve oraya önce biz varmalıyız."

"Ne yapmayı düşünüyorsunuz, kaptan?" diye sordu Bay Damon. "Gömlek
çıkarıcılarım Tanrı'ya şükür, ama gemilerini adaya çekip orada bırakamaz mıyız?"

"Korkarım ki böylesine kibirli bir işlem pek işe yaramaz," diye cevapladı Bay Swift. "Hayır, Kaptan Weston'ın dediği gibi, onlardan önce oraya varmalıyız. Sizce en iyi plan ne olur, kaptan?"

"Eh, temiz su alma planımızdan vazgeçmemize gerek yok.
Diyelim ki adaya gideriz, yani bir kısmımız, gemide bir muhafız bırakarak. Tanklarımızı temiz suyla doldururuz ve geceleyin sessizce yüzeyin altına iner ve hızla uzaklaşırız."

Hepsi bunun mükemmel bir fikir olduğuna oy verdi ve uygulamaya koymak için çok az zaman kaybedildi.

Günün geri kalanında Wonder'da hiçbir yaşam belirtisi görülmedi. Lagünün yüzeyinde, Advance'den çok da uzakta olmayan bir yerde hareketsiz yatıyordu; ancak güvertede kimse görünmese de Tom ve arkadaşları düşmanlarının onları yakından izlediğinden şüphe duymuyorlardı.

Tropikal denizin üzerine alacakaranlık çökerken ve küçük adadaki ağaçların gölgeleri uzadıkça, Advance'dekiler
Kontrol kulesini kapattılar. Hareketlerinin görülmesini istemedikleri için hiçbir ışık yakılmadı, ancak Tom, babası ve Bay Sharp çeşitli makineler ve cihazların yakınında pozisyonlarını aldılar, tankları açmaya ve denizaltının dibe batmasına izin vermeye hazırdılar, bunu fark edilmeden yapmak mümkün olur olmaz.

"Neyse ki ay yok," diye belirtti Kaptan Weston, Tom'un yanındaki yerini alırken. "Bir kez yüzeyin altına indiğimizde, bizi bulmaları için onlara meydan okuyabiliriz. Bizi nasıl takip ettikleri tuhaf, ancak sanırım o vapur onlara ipucu verdi. "

Tropiklerde her zaman olduğu gibi hava hızla karardı ve kumanda kulesinden yapılan dikkatli bir gözlem diğer teknenin ana hatlarını ortaya çıkarmadığında, Advance'dekiler haklı olarak
rakiplerinin onları göremediği sonucuna vardılar.

"Onu aşağı gönder, Tom," diye seslendi babası ve tıslayarak su
tanklara girdi. Denizaltı, yön değiştiren dümenin yardımıyla
hızla yüzeyin altına battı.

Ama altın arayanların umutları için yazık oldu. Daha
tamamen su altına daldırılıp, motoru çalıştırılıp lagünden açık denize gönderildiğinde,
etraftaki sular fosforlu
olay sayesinde
parlaklaştı. Güney sularında bu sıklıkla meydana gelir. Söylenene göre, ılık akıntılarda
birikip gelen milyonlarca minik yaratık okyanusa ateş gibi bir görünüm verir ve
içinde hareket eden her nesne açıkça görülebilir. Advance ile birlikte. İleriye doğru atılırken yaptığı hareket ve
suya dalmasının neden olduğu dalgalanmalar, hareketsiz fosforu harekete geçirmiş gibiydi ve denizaltı bir ateş denizinde yüzüyordu.

"Çabuk!" diye bağırdı Tom. "Hızlandırın! Belki de bizi görmeden
bu su parçasından çıkabiliriz."

Ama çok geçti. Üstlerinde, kaçışlarının fark edildiğini bildirmek için
çalışan Wonder'ın elektrikli sirenini duyabiliyorlardı. Bir an sonra, bir tür
ses tahtası veya telefon görevi gören su, Tom Swift ve arkadaşlarının kulağına, çalışmakta olan diğer geminin motorlarının sesini getirdi. Onların
peşinden geliyordu. Üç yüz bin dolar değerindeki altını ele geçirme yarışı çoktan başlamıştı. Kader, Advance'dekilerin aleyhine gibi görünüyordu.

On Yedinci Bölüm

Yarış

Pusulaya bakıp ona dış mercan resiflerini aşmak için hangi yöne gitmesi gerektiğini söyleyen Kaptan Weston'ın yönlendirmesiyle, Tom denizaltıyı ileri göndererek, babasının ve Bay Sharp'ın olduğu makine dairesine tam hız sinyali verdi. Büyük dinamolar, elektrik enerjisini ön ve arka plakalara göndererek, Advance'i ileri çekip iterken, büyük kediler gibi mırıldandı. Su altında ilerlemeye devam etti, ancak ileri atılırken fosforlu sudaki rahatsızlık, konumunu açıkça gösteriyordu. Takip edilmesi kolaydı.

"Ondan daha fazla hız alamaz mısın?" diye sordu oğlanın kaptanı.

"Evet," diye hızlı bir cevap geldi; "yardımcı pervaneleri kullanarak yapabileceğimizi düşünüyorum. Deneyeceğim."

Ön ve arka pervanelerin çalıştırılması için sinyal verdi ve ikiz pervaneleri hareket ettiren motor çalıştırıldı. Hemen
Advance'in hızında fark edilir bir artış oldu.

"Onları geride mi bırakıyoruz?" diye sordu Tom endişeyle, hız göstergesine bakarken ve denizaltının artık yüzeyin yaklaşık beş yüz
fit altında olduğunu fark etti.

"Anlaması zor," diye cevapladı Kaptan. "Emin olmak için bir gözlem
yapmanız gerekir."

"Ben yapacağım," diye bağırdı genç. "Sen dümeni çek lütfen, ben de
kumanda kulesine gireceğim. Oradan hem ileriyi hem de geriyi, hem de dümdüz yukarıyı
görebilirim. Belki de Wonder'ı görebilirim."

Kuleye çıkan dairesel merdiveni tırmanan Tom, küçük pilot evinin etrafındaki tüm
pencerelere baktı. Garip bir
görüntü gördü. Sanki denizaltı sarımsı sıvı ateş denizindeydi. Hiçbir ısı içermeyen alevlerle
parlayan suya batırılmıştı. Aslında o kadar hafifti ki, kuledeki akkor lambalara
ihtiyaç yoktu. Genç mucit, fosforun aydınlanmasıyla
bir gazete okuyabilirdi. Ama bu fenomeni gözlemlemekten başka
yapması gereken bir şey daha vardı.
Rakip denizaltıyı görüp göremeyeceğini görmek istiyordu.

İlk başta Advance'in içinden ilerlemesiyle oluşan denizin girdap ve kaynaması dışında hiçbir şey göremedi.
Ancak aniden, yukarı baktığında, teknesinin biraz arkasında ve yaklaşık üç metre yukarısında büyük, siyah bir cismin farkına vardı.

"Bir köpekbalığı!" diye bağırdı yüksek sesle. "Hem de muazzam bir tane. "

Ancak ne kadar yakından bakarsa köpekbalığına o kadar az benziyordu. Siyah nesnenin
pozisyonu değişti. Yerleşmiş gibi görünüyordu, kumanda kulesinin
tepesine yaklaşıyordu. Sonra, onu o an için
tedirgin eden bir anilikle, Tom bunun ne olduğunu anladı; bir
geminin
altıydı. Levhaların birbirine perçinlendiğini görebiliyordu ve
sonra, yuvarlak, silindirik şekli fark ettiğinde, bunun bir
denizaltı olduğunu anladı. Bu Wonder'dı. Yakındaydı ve Advance'e doğru
sürünüyordu. Ancak, daha tehlikeli olan şey, yavaşça
suya yerleşiyor gibi görünüyordu. Bir an sonra, büyük pervaneleri Swifts'in teknesinin Kumanda kulesine
çarpıp onu tıraş edebilirdi. Sonra
su içeri hücum edecek ve hazine avcılarını bir tuzaktaki fareler gibi boğacaktı.

Tom hızlı bir hareketle, daha fazla suyun
balast tanklarına akmasını sağlayan kolu çekti. Etkisi hemen belli oldu. Advance denizin dibine doğru
fırladı. Aynı anda
genç mucit Kaptan Weston'a makine dairesindekilere biraz daha hızlanmaları için haber vermesini işaret etti. Advance epeyce
öne
sıçradı ve çocuk, kumanda kulesinin çatısındaki boğa gözünden
yukarıya baktığında, rakip denizaltının
geride
kaldığını görmenin memnuniyetini yaşadı.

Genç, gördüklerini anlatmak ve balast tanklarını açma nedenini açıklamak için geminin içine doğru aceleyle indi.
Babasını ve Bay Sharp'ı, geminin beklenmedik
manevrası karşısında biraz heyecanlı buldu.

"Demek ki hala bizi takip ediyorlar," diye mırıldandı Bay Swift. "Neden onları
atıp atamayacağımızı anlamıyorum."

"Bu parlak su yüzünden," diye açıkladı Kaptan Weston. "Bunu bir kez hallettiğimizde, sanırım, onları
atlatmak kolay olacak. Yani, yeterince uzun süre görüş alanlarından uzak kalabilirsek. Elbette,
eğer bizi takip ederlerse,
araçlarıyla bizi yakalayabilirler, çünkü sanırım bir
araçları var."

"Evet," diye itiraf etti yaşlı mucit, "onların da bizim kadar güçlü bir
araçları var. Aslında, gemileri hız ve
güç bakımından bundan sonra ikinci sırada. Biliyorum, çünkü Bentley & Eagert başlamadan önce bana bazı planları gösterdiler ve
fikrimi sordular. Bu, bir denizaltı inşa etme fikrine sahip olmadan önceydi. Evet, korkarım onlardan
uzaklaşmakta zorluk çekeceğiz."

"Bu fosforesan parıltının bu kadar uzun süre devam etmesini anlayamıyorum," diye belirtti Kaptan Weston. "Bunu bu bölgede birkaç kez gördüm,
ama benim zamanımda okyanusun bu kadar büyük bir bölümünü hiç kaplamamıştı.
Şu anda burada koşullar değişmiş olmalı."

Yarış bir saat veya daha fazla sürdü ve iki denizaltı parlayan denizde ilerledi. Wonder diğerinin biraz üstünde ve arkasında kaldı, onu daha iyi görebilmek için ve Advance hız sınırına kadar sürülmüş olsa da rakibinden
kurtulamadı. Wonder'ın hızlı bir tekne olduğu açıktı.

"Onlarla savaşmak zorunda kalmamız ve ayrıca su altında seyrederken her zaman mevcut olan
bir sürü başka sorunla karşılaşma riskine girmemiz çok kötü," diye gözlemledi Bay Damon, denizaltının etrafında gergin bir insan gibi dolaşırken. "Gömlek düğmelerimi kutsayın! Onları havaya uçuramaz mıyız veya bir şekilde sakatlayamaz mıyız? Hazinemizin peşine düşme hakları yok."

"Sanırım onlar da bizim kadar haklı," diye ilan etti Tom. "Enkaza ilk ulaşana
gidiyor. Ama sevmediğim şey
bunu yapma biçimlerinin kötü, sinsice olması. Kendi başlarına
gitseler ve onu arasalar tek kelime bile etmezdim. Ama bizden onları enkaza
götürmemizi bekliyorlar ve sonra da eğer yapabilirlerse bizi soyacaklar. Bu adil değil."

"Gerçekten de değil," diye kabul etti Kaptan Weston, "eğer ifademi kullanmama izin verirseniz. Onları durdurmanın bir yolunu bulmalıyız. Ama, yanılmıyorsam," diye ekledi hemen, limandaki boğa gözlerinden birine bakarak,
"fosforesan parıltı azalıyor. Sanırım okyanusun o kısmından
kaçıyoruz. "

Hiç şüphe yoktu, parıltı giderek azalıyordu ve on
dakika sonra Advance gece kadar karanlık bir denizde hızla ilerliyordu.
Sonra, bir enkaza çarpmamak için projektörü
açmak gerekiyordu.

"Hala peşimizdeler mi?" diye sordu Bay Swift, makine dairesinden
çıkarken oğluna. Makinede bazı ayarlamalar yapmak için
gitmişti ve hızını
artırmayı umuyordu.

"Ben gidip bakacağım," diye gönüllü oldu çocuk. Tekrar kumanda kulesine
çıktı ve bir an, her tarafta dönen kara sulara
baktığında, Wonder'ı
kaybettiklerini umdu. Fakat bir
an sonra, sıvı elementin içinden, başka bir projektörün titrek parıltılarını, ışınların denizde
dalgalandığını görünce yüreği sıkıştı.

"Hala takip ediyorlar," diye mırıldandı genç mucit. "Onlar pes
edeceğiz. Ama onları zorlamalıyız--hepsi bu."

Gördüklerini bildirmek için aşağı indi ve bir danışma yapıldı.
Kaptan Weston okyanusun o kısmının haritalarını dikkatlice inceledi
ve orada büyük bir su derinliği olduğunu görerek bir dizi
evrim önerdi.

"Yukarı aşağı gidebiliriz, önce bir tarafa sonra diğer tarafa ateş edebiliriz," diye açıkladı. "Hatta dibe inip orada bir süre dinlenebiliriz. Belki de bu şekilde onları silkeleyebiliriz."

Denediler. Advance, kumanda kulesi sudan çıkana kadar yukarı gönderildi ve sonra aniden dibe birkaç ayak kala aşağı inmeye zorlandı. Sola, sağa fırladı ve hatta iki katına çıkıp gittiği rotayı tekrar geçti. Ama hepsi boşuna. Wonder da aynı şekilde hızlıydı ve içindekiler denizaltını nasıl kullanacaklarını biliyor gibiydi, böylece Advance'in her evrimi kopyalandı. Rakibi silkelenemedi.

Bütün gece bu böyle devam etti ve sabah olduğunda, sadece saatler bunu gösterse de, çünkü yüzeyin altında sonsuz gece vardı, rakip altın arayıcıları hala iz üzerindeydi.

"Vazgeçmeyecekler," diye umutsuzca ilan etti Bay Swift.

"Hayır, bunun için onlarla yarışmamız gerekiyor, tıpkı Berg'in önerdiği gibi," diye itiraf etti Tom. "Ama eğer düz bir yarış istiyorlarsa, bunu onlara vereceğiz. Hadi
sınırına kadar
çalıştıralım, baba."

"Biz de bunu yapıyorduk, Tom."

"Hayır, tam olarak değil, çünkü teknemizden en iyi hızı elde etmek için
biraz fazla su altında kaldık. Hadi yüzeye biraz daha yaklaşalım ve
onlara hayatlarında sahip olabilecekleri en iyi yarışı yaşatalım."

Sonra yarış başladı; ve ne kadar da hızlı bir yarıştı!
Pervaneleri limitlerine kadar çalışırken ve mevcut olan her volt elektrik
ön ve arka plakalara zorla verilirken, Advance suyun içinde, yüzeyin yaklaşık on fit altında dalgalandı. Ama Wonder
onun peşinden gitmeye devam etti ve düğüm düğüm ilerledi. Sabah ışığında, on fit aşağıya nüfuz eden öndeki denizaltının rotası artık kolayca izlenebiliyordu.

"Faydası yok," diye tekrar belirtti Tom, iki saat sonra Wonder hala arkalarındayken. "Tek şansımız bir arızalanmaları olabilir."

"Ya da havaları bitebilir veya buna benzer bir şey," diye ekledi Kaptan Weston.
"Bizi oldukça yakın bir yere sıkıştırıyorlar. Bu hızı sürdürebilecekleri hakkında hiçbir fikrim yoktu. "Dışarı bakmazlarsa," diye devam etti kıç gözlem pencerelerinden birinden bakarken, "bizi kirletecekler ve--"

Sözleri Advance'e gelen bir sarsıntıyla kesildi. Titremiş gibi
göründü ve bir yana savruldu. Sonra bir sarsıntı daha geldi.

"Yavaşla!" diye bağırdı kaptan, pilot evine doğru koşarken.

"Sorun ne?" diye sordu Tom, motorları ve elektrikli makineleri devreden çıkarırken. "Bir şeye çarptık mı?"

"Hayır. Bir şey bize çarptı," diye bağırdı kaptan. "Denizaltıları bize çarptı."

"Bize çarptı!" diye tekrarladı Bay Swift. "Tom, elektrikli topu çıkar!
Bizi batırmaya çalışıyorlar! Onlarla savaşmak zorunda kalacağız. Kıçtaki elektrikli topu çıkar ve onlara keşke bizi takip etmeselerdi diye düşündüreceğiz."

On Sekizinci Bölüm

Elektrikli Top

Advance'de çok heyecan vardı. Denizaltı suda durdu, hazine avcıları ise
ne olacağını merakla beklediler. Tekrar mı çarpılacaklardı? Bu sefer, hareketsiz oldukları ve diğer tekne hızla yaklaştığı için, Advance'in güçlü yanlarına rağmen
bir delik açılabilirdi.

Uzun süre beklemeleri gerekmedi. Tekrar bir sarsıntı geldi ve bir kez daha
Swift'lerin teknesi savruldu. Ancak darbe hafif bir darbeydi ve
neyse ki, çok az hasar verdi.

"Kesinlikle bizi batırmaya çalışıyor olmalılar," diye kabul etti Kaptan Weston.
"Gel, Tom, kıçtan bir bakalım ve ne yaptıklarına
bakalım."

"Ve kıçtaki elektrikli silahı ateşe hazır hale getir," diye tekrarladı Bay Swift. "Kendimizi
korumalıyız. Bay Sharp ve ben pruvaya gideceğiz. Ne yapacaklarını
söylemenin bir yolu yok. Çaresizler ve önümüzden bize çarpabilirler."

Tom ve kaptan aceleyle kıç tarafa doğru yürüdüler. Kalın cam pencerelerden
Wonder'ın küt burnunu çok uzakta göremiyorlardı, rakip denizaltı durmuştu. Orada, siyah ve sessiz bir şekilde yatıyordu,
kurbanını
yutmayı bekleyen bir canavar balık gibi.

"Burada çok fazla hasar yok gibi görünüyor," diye gözlemledi Tom.
"Sızıntı yok. Sanırım bizi delmediler."

"Belki de bize çarpmalarının nedeni bir kazaydı," diye önerdi kaptan.

"Eh, bizi bu kadar yakından takip etmeselerdi bunu yapmazlardı,"
di genç mucidin fikri. "Çok fazla
risk alıyorlar. Onları durdurmalıyız."

"Babanın bahsettiği bu elektrikli silah nedir?"

"Neden, bu normal bir elektrikli top. Yaklaşık yirmi beş pound ağırlığında katı bir gülle ateşliyor, ancak su altında pek işe yaramayacak olan barut yerine ve Hükümet denizaltılarının torpido tüplerinde kullanılan basınçlı hava yerine, bir elektrik akımı kullanıyoruz. Gülleyi büyük bir enerjiyle dışarı atıyor."

"Acaba bundan sonra ne yapacaklar?" diye gözlemledi kaptan, bir boğa gözünden bakarak.

"Yakında anlayacağız," diye cevapladı genç. "Biz önden gideceğiz ve eğer bizi takip etmeye
çalışırlarsa onlara ateş edeceğim."

"Yani onları batırırsanız?"

"Bunu yapmak için ateş etmeyeceğim; sadece onları etkisiz hale getirmek için. Bunu kendileri yaptılar. Bize zarar vermelerini göze alamayız. Lütfen topla
yardım edin, kaptan?"

Elektrikli top, denizaltının kıç kısmındaki uzun, çelik bir tüptü. Geminin yanlarından hafifçe dışarı doğru uzanıyordu ve
ustaca bir düzenlemeyle bir bilye ve yuva eklemi içinde döndürülebiliyordu, böylece neredeyse her yöne ateş edebiliyordu.

Hazır hale getirmek sadece birkaç dakika sürdü ve
Namlu Wonder'a doğrultulmuşken Tom elektrik tellerini ayarladı ve
sağlam atışı yerleştirdi.

"Şimdi onlara hazırız!" diye bağırdı. "Bence iyi bir plan
önden başlamak ve eğer takip etmeye çalışırlarsa onlara ateş etmek. Kendilerine
başardılar."

"Doğru," dedi Kaptan Weston.

Tom bu planı babasına anlatmak için aceleyle öne çıktı.

"Yapacağız!" diye bağırdı Bay Swift. "Devam edin, Bay Sharp, bakalım o alçaklar takip edecek mi."

Genç mucit koşarak elektrikli topa döndü.
Bir makine vızıltısı duyuldu ve Advance ilerledi. Hızını
artırdı ve kıçtaki iki gözetmen
pencerelerden endişeyle dışarı bakıp rakiplerinin ne yapacağını görmeye çalıştı.

Bir an için Wonder'da hiçbir hareket fark edilmedi.
Sonra, gemidekiler batık hazineye ulaşmak için güvendikleri geminin
kaybolduğunu fark ettiklerinde,
takip etmeleri için emir verildi. Berg'in gemisi ve işverenleri Advance'in ardından ateş açtı.

"İşte geldiler!" diye haykırdı Kaptan Weston. "Bize tekrar çarpacaklar!"

"O zaman ben de onlara ateş edeceğim!" diye ilan etti Tom vahşice.

Wonder geldi, giderek yaklaşıyordu. Hızı hızla
arıyordu. Aniden Advance'e çarptı ve sonra, sanki kaçınılmaz bir kazaymış gibi, arkadaki denizaltı bir tarafa doğru kaydı. "Kesinlikle yine yapıyorlar!" diye bağırdı Tom ve boğa gözünden baktığında Wonder'ın elektrikli topun ağzından geçtiğini gördü. "İşte gidiyor!" diye ekledi.

Koldan iterek doğru bağlantıyı yaptı. Top sessiz olduğu için buna karşılık gelen bir rapor yoktu, ancak mermi namludan çıkarken hafif bir sarsıntı oldu. Wonder'ın
yan yattığı görülebiliyordu.

"Ona vurdun! Ona vurdun!" diye bağırdı Yüzbaşı Weston. "İyi bir atış!"

"Kolu çektiğimde yanımdan geçtiğinden korktum," diye açıkladı Tom.
"Bir şimşek gibi geçti."

"Hayır, onu dümenden yakaladın," diye ilan etti yüzbaşı. "Bence onu işsiz bıraktın. Evet, yüzeye çıkıyorlar."

Çocuk hızla bir gülle daha yerleştirdi ve topu yeniden doldurdu. Sonra
gün ışığının aydınlattığı suya baktı,
çünkü çok da aşağıda değillerdi. Wonder'ın yüzeye
çıktığını görebiliyordu. Açıkça bir şey olmuştu.

"Belki de yukarıdan üzerimize atlayıp bizi batırmaya çalışacaklardır," diye önerdi genç, tekrar ateş etmeye hazır bir şekilde beklerken. "Eğer yaparlarsa--"

Sözleri denizaltının her yerinde hafif bir sarsıntıyla kesildi.

"O neydi?" diye bağırdı kaptan.

"Babam onlara pruva silahını ateşledi, ama onları vurduğuna inanmıyorum," diye cevapladı genç mucit.

"Acaba ne kadar hasar verdim? Sanırım öğrenmek için yüzeye çıkacağız."

Açıkça Wonder şimdilik mücadeleyi bırakmıştı. Aslında,
rakibinin yaylım ateşine karşılık verecek bir silahı yoktu.
Tom aceleyle ilerledi ve babasına olanları anlattı.

"Dümen takımı bozuksa, kaçma şansımız olabilir," dedi Bay Swift. "Yukarı çıkıp ne öğrenebileceğimize bakacağız."

Birkaç dakika sonra Tom, babası ve Kaptan Weston, sudan çıkmış olan kumanda kulesinden, kısa bir mesafedeki küçük düz güverteye çıktılar, Wonder ve güvertesinde Berg ve mürettebatın üyeleri olduğu belli olan birkaç adam vardı.

"Neden bize ateş ettin?" diye bağırdı ajan öfkeyle.

"Neden bizi takip ettin?" diye karşılık verdi Tom.

"Dümenimizi kırdın ve bizi etkisiz hale getirdin," diye devam etti Berg, soruyu cevaplamadan. "Bunun cezasını çekeceksin! Seni tutuklatacağım."

"Sadece hak ettiğini aldın," diye ekledi Bay Swift. "Yasadışı davranıyordun, bizi takip ediyordun ve sana ateş ederek karşılık vermeden önce tekneme çarparak bizi batırmaya çalıştın."

"Sana çarpmak bir kazaydı," dedi Berg. "Kendimizi tutamadık. Şimdi onarım yapmamıza yardım etmeni istiyorum."

"Eh, cesaretin var!" diye bağırdı Kaptan Weston, gözleri parlayarak. "Seninle yaklaşık on dakika kişisel bir görüşme yapmak istiyorum. Belki de geminin dışında bir şeyin daha onarılması gerekebilir."

Berg kaşlarını çatarak arkasını döndü, ama cevap vermedi. Mürettebata kırık dümenle ilgili ne yapacaklarını söylemeye başladı.

"Hadi," diye önerdi Tom alçak bir sesle, çünkü sesler suyun üzerinde çok kolay taşınır. "Aşağı inip bir şansımız varken kaçalım. Şimdi bizi takip edemezler ve batık hazineye önlerinden ulaşabiliriz."

"İyi tavsiye," diye yorumladı babası. "Gel, Kaptan Weston, aşağı inip kumanda kulesini kapatalım."

Beş dakika sonra Advance gözden kayboldu, Tom'un Berg ve adamlarını son görüşü, yüzen teknelerinin güvertesinde durup başarılı rakiplerinin yönüne bakmalarıydı. Wonder geride bırakılırken, Tom ve arkadaşları kısa süre sonra hazine enkazına doğru hızla ilerlemeye başladılar.

On Dokuzuncu Bölüm

Yakalandı

"Derinlere," diye tavsiyede bulundu Kaptan Weston, Tom ve Bay Swift'in yanında dümenci evinde dururken. "Onu idare edebildiğin kadar uzağa, sonra da ileriye. Bu adamlarla daha fazla risk almayacağız."

"Tek sorun," diye cevapladı genç mucit, "ne kadar derine gidersek o kadar yavaş gitmemiz gerekecek. Su o kadar yoğun ki bizi geri tutuyor."

"Şimdi acele etmeye gerek yok," diye devam etti denizci.
"Seni kimse takip etmiyor ve enkaza ulaşmak için iki veya üç günlük fark hiçbir şeye
yaramaz. "

"Dümenlerini tamir edip tekrar bize saldırmadıkları sürece," diye önerdi
Bay Swift.

"Bunu yapma olasılıkları çok düşük," dedi kaptanın fikri. "Bizi daha önce yakalamaları, iyi bir yönetimden ziyade şans eseriydi.
Şimdi, dümen donanımlarını tamir etmek için, onlar gibi, gecikmek zorunda kalırken,
biz istediğimiz kadar derine inip hızla ilerleyebilirken,
onların bize yetişmesi neredeyse imkansız. Hayır, bence onlardan korkacak hiçbir şeyimiz yok."

Ancak Berg ve kalabalığından gelen tehlike biraz uzak olsa da, hazine avcılarının etrafında başka türden tehlikeler dolaşıyordu ve yakında bunları deneyimleyeceklerdi.

Tom, bunun hava gemisinde yelken açmaktan çok farklı olduğunu düşündü,
çünkü görülecek mavi gökyüzü ve yumuşak bulutlar yoktu ve aşağı bakıp çok aşağıda şehirleri ve köyleri gözlemleyemiyorlardı. Ayrıca
üst bölgelerin canlandırıcı atmosferini soluyamıyorlardı.

Ancak bulutların seyreltik havası eksikse, taze atmosfer eksikliği yoktu. Büyük tanklar büyük miktarda hava taşıyordu ve
ne zaman daha fazlasına ihtiyaç duyulursa oksijen makinesi bunu sağlıyordu.

Ancak, uzun süre su altında kalmaya gerek olmadığından, her gün kalkıp hava tedarikini yenilemek, ayrıca bir süre yüzeyde yüzmek veya sadece kumanda kulesini dışarıda tutarak hız yapmak, böylece görünüm ve
Kaptan Weston'ın gözlemler yapmasını sağlamak için. Ancak yüzeye çıktıklarında hiçbir geminin görünmediğinden emin olmak için her zaman dikkat edildi, çünkü altın arayanlar meraklı kişiler tarafından selamlanmak ve sorgulanmak
istemiyorlardı.

Rakip denizaltının devre dışı bırakılmasından yaklaşık dört gün sonraydı ve
Advance su altında yaklaşık bir buçuk mil hızla ilerliyordu. Tom
Kaptan Weston ile birlikte pilot evindeydi, Bay Damon en sevdiği eğlence olan cam yan pencerelerden okyanusa ve harikalarına
bakıyordu ve Bay Swift ile baloncu her zamanki gibi makine dairesindeydi.

"Batık enkaza ne kadar yakın olduğumuzu hesaplıyorsun?" diye sordu Tom arkadaşına.

"Dün yaptığımız hesaplamaya göre, şu anda yaklaşık
bin mil uzağımızdayız. Eğer herhangi bir kaza olmazsa, yaklaşık dört gün
daha varmamız gerekir."

"Peki ne kadar derin olduğunu düşünüyorsun?" diye devam etti çocuk.

"Şey, korkarım ki iki mile yakın, hatta daha fazla. Oldukça
derin ve tabii ki sıradan dalgıçların ulaşması imkansız.
Ancak bu denizaltında ve babanın bizim için icat ettiği
sağlam dalış kıyafetleriyle oraya ulaşmamız mümkün olacak. Evet,
elbette
en
batığa ulaştığımızda altını çıkarmakta çok fazla sorun olacağını tahmin etmiyorum--"

Kaptanın sözleri bitmemişti. Makine dairesinden
şaşkın bir haykırış geldi:

"Tom! Tom! Baban yaralandı! Çabuk buraya gel!"

"Dümeni al!" diye bağırdı çocuk kaptana. "Babamın yanına gitmeliyim." Duyduğu ses Bay Sharp'ın sesiydi.

Makine dairesine koşan Tom, ebeveyninin bir dinamonun üzerine iki büklüm olduğunu gördü,
bir tarafta ise eli bakır bir düğmenin üzerinde Bay Sharp duruyordu.

"Sorun ne?" diye bağırdı çocuk.

"Onu orada bir elektrik akımı tutuyor," diye cevapladı baloncu.
"Telleri çapraz."

"Neden akımı kapatmıyorsun?" diye sordu genç, vızıldayan makineden ebeveynini çekmeye
hazırlanırken. Sonra
tereddüt etti, çünkü o da korkunç akım tarafından
sıkıca yapıştırılacağından ve Bay Swift'e yardım edemeyeceğinden korkuyordu.

"Ben de burada sıkı sıkıya tutuluyorum," diye cevapladı baloncu. "Bu şalterdeki akımı kesmeye başladım,
ama bir yerde kısa devre var ve ben de bırakamıyorum. Çabuk, ana santraldeki tüm elektriği
kapat."

Tom, yapılacak tek şeyin bu olduğunu fark etti. İleriye doğru koştu ve
bir çekişle tüm elektrik tellerini kesti. Bay
Sharp rahat bir nefes alarak ellerini, sanki güçlü bir mıknatıs tarafından
sıkıca tutulduğu bakırdan çekti, kasları akım yüzünden kasılmıştı. Neyse ki elektrik düşük voltajlıydı ve kendisi yanmadı.
Bay'ın cesedi. Tom babasına ulaşmak için

atlarken Swift dinamodan geriye doğru devrildi.

"Öldü!" diye bağırdı, solgun yüzü ve kapalı gözleri görünce.

"Hayır, sadece çok kötü bir şekilde şok olmuştur umarım," dedi Bay Sharp. "Ama onu hemen
temiz havaya çıkarmalıyız. Tank pompalarını çalıştır. Yüzeye
çıkacağız."

Gencin ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. Elektrik akımını bir kez daha
açarak güçlü pompaları harekete geçirdi ve denizaltı
yükselmeye başladı. Sonra, Kaptan Weston ve Bay Damon'ın yardımıyla genç mucit
babasını ana kabindeki bir kanepeye taşıdı. Bay Sharp
makinenin sorumluluğunu üstlendi.

Restoratifler uygulandı ve yaşlı mucidin
göz kapakları titredi.

"Sanırım iyileşecek," dedi denizci Tom'un kederini

gördüğünde nazikçe. "Temiz hava onun için iyi olacak. Bir dakika içinde
yüzeye çıkacağız."

Advance yukarı fırladı, Bay Sharp ise sudan çıkması gerektiği anda kumanda kulesini açmaya hazır duruyordu. Bay Swift hızla
canlanıyor gibiydi. Bir sıçrayışla denizaltı, büyük derinlikten yukarı doğru
zorlanarak sudan neredeyse fırladı. Havacı kulenin hava geçirmez kapısını açtığında bir takırtı sesi duyuldu ve bir nefes temiz hava içeri
girdi.

"Yürüyebilir misin baba, yoksa seni taşıyalım mı?" diye sordu Tom endişeyle.

"Ah, ben--şimdi daha iyi hissediyorum," oldu mucitin cevabı. "Güverteye çıktığımda yakında iyi olacağım. Düzensiz olan bir
telin ayarını yaparken ayağım kaydı ve akıntının büyük bir kısmını
aldım. Yanmadığıma sevindim. Bay Sharp
yaralandı mı? Bilincimi kaybetmeden hemen önce onu şaltere doğru koşarken gördüm."

"Hayır, iyiyim," diye cevapladı baloncu. "Ama seni temiz havaya çıkarmamıza izin ver. O zaman kendini çok daha iyi hissedeceksin."

Bay Swift yavaşça kumanda kulesine ve oradan da güverteye giden merdivene yürümeyi başardı. Diğerleri de onu takip etti. Hepsi denizaltından
çıktığında şaşkınlıktan bir çığlık attılar.

Orada, yüz metreden daha uzakta, Tom'un bir anda Brezilya bayrağı olduğunu anladığı
büyük bir savaş gemisi vardı. Kruvazör küçük bir adanın açıklarında yatıyordu ve etrafta yerlilerle dolu küçük tekneler vardı. Yerliler karadan gemiye erzak getiriyor gibiydiler. Denizaltının okyanusun dibinden
çıktığını
beklenmedik bir şekilde görünce yerliler korku çığlıkları attılar. Savaş gemisindekilerin dikkati
çekildi ve köprü ve korkuluklar meraklı subaylar ve adamlarla
doldu.

"İyi ki o geminin altına girmedik," diye gözlemledi Tom.
"Onu torpidolamaya çalıştığımızı düşünmüşlerdi. Kendini
daha iyi hissediyor musun, baba?" diye sordu, büyük geminin görüntüsü karşısındaki şaşkınlığı
geçici olarak ebeveyni için duyduğu endişeyle gölgelendi.

"Ah, evet, çok daha iyiyim. Şimdi iyiyim. Ama keşke bu insanlara kendimizi
açıklamasaydık. Nereye gittiğimizi bilmek isteyebilirler ve Brezilya, Uruguay'a çok yakın olduğundan görevimizi söylemek için güvenli değil. Ancak enkazdan ve
ayrıldığımızdan bunu tahmin edebilirler."

"Ah, sanırım her şey yoluna girecek," diye yanıtladı Kaptan Weston. "Onlara bir zevk yolculuğunda olduğumuzu söyleyebiliriz. Bu doğru. O altını bulmak bize büyük bir mutluluk verirdi."

"Üzerindeki altın dantel miktarından yola çıkan birkaç subayın olduğu bir tekne var," diye belirtti Bay Sharp.

"Ha! Evet! Görünüşe göre bize resmi bir ziyarette bulunmayı düşünüyorlar," diye belirtti Bay Damon. "Ama tozluklarımı kutsasın. Misafir ağırlamak için giyinmedim. Sanırım takım elbisemi giyeceğim."

"Çok geç," diye tavsiyede bulundu Tom. "Bir dakika içinde burada olacaklar."

Brezilyalı denizcilerin şehvetli kollarının teşvikiyle, birkaç subayın bulunduğu tekne hızla yüzen denizaltına yaklaştı.

"Ahey!" diye seslendi pruvadaki bir subay, aksanı İngilizceye aşina olmadığını ele veriyordu. "Hangi teknesin?"

"Denizaltı, Advance, New Jersey'den," diye yanıtladı Tom. "Sen kimsin?"

"Brezilyalı kruvazör San Paulo," diye cevap geldi. "Nereye gidiyorsun?" diye devam etti subay.

"Zevkine," diye hemen cevapladı Kaptan Weston. "Ama neden soruyorsun? Biz Amerikan bayrağı altında seyreden bir Amerikan gemisiyiz. Burası Brezilya toprağı mı?"

"Bu ada - evet," diye cevap geldi ve bu sırada küçük
bot denizaltının yanındaydı. Maceracılar, eğer isteselerdi, itiraz edemeden önce, küçük güvertede birkaç subay ve San Paulo'nun mürettebatı vardı.

Sorgulamayı yapan subay, gösterişli bir şekilde kılıcını çekti. Havada dramatik bir hareketle sallayarak haykırdı:

"Siz bizim esirlerimizsiniz! Direnirseniz adamlarım sizi köpekler gibi keser!
Yakalayın onları, beyler!"

Denizciler öne atıldı, her biri arkadaşlarımızdan birinin yanına
yerleşti ve bir kolunu kavradı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye öfkeyle bağırdı Kaptan Weston. "Bu bir
şakaysa, çok ileri gidiyorsun. Eğer ciddiysen, seni Amerikalılara karışmaktan
uzaklaştırmama izin ver!"

"Ne yaptığımızı biliyoruz," diye cevapladı subaydan.

Kaptan Weston'ı tutan denizci daha sıkı bir
tutuş sağlamaya çalıştı. Kaptan aniden döndü ve adamı belinden kavrayarak, muazzam bir güçle başının üzerinden denize fırlattı, adam büyük bir sıçrama yaptı.

"Bana el kaldırmaya cesaret eden herkese böyle davranırım!" diye bağırdı kaptan, yumuşak huylu bir bireyden öfkeli, modern bir deve dönüşmüştü. Eğilen denizci küçük tekneye geri sürünürken, onun bu başarısı karşısında bir şaşkınlık
soluması duyuldu. Ve bir daha denizaltının güvertesine çıkmadı.

"Onları yakalayın, beyler!" altın işlemeli subay tekrar bağırdı ve bu sefer o ve mürettebat dahil arkadaşları Tom ve arkadaşlarının etrafında o kadar sıkışık bir şekilde toplandılar ki hiçbir şey yapamadılar. Yüzbaşı Weston bile herhangi bir direniş göstermeyi imkansız buldu çünkü üç adam onu ​​yakaladı
ama ruhu hala mücadeleciydi ve çaresizce mücadele etti
ama işe yaramadı.

"Bunu yapmaya nasıl cüret edersin?" diye bağırdı.

"Evet," diye ekledi Tom, "bize karışmaya ne hakkın var?"

"Her hakkın var," diye ilan etti altın işlemeli subay.

"Brezilya topraklarındasın ve seni tutukluyorum."

"Neden?" diye sordu Bay Sharp.

"Çünkü geminiz bir Amerikan denizaltısı ve gemilerimize zarar vermeyi planladığınıza ve savaş gemilerimizi torpidolamaya çalışabileceğinize dair bir haber aldık. Sanırım bir süre önce bizi etkisiz hale getirmeye çalıştınız ama
başarısız oldunuz. Bunu bir savaş eylemi olarak görüyoruz ve buna göre muamele göreceksiniz. Onları San Paulo'ya alın," diye devam etti subay, yardımcılarına dönerek. "Onları burada mahkeme yoluyla yargılayacağız. Bir kısmınız
kalıp bu denizaltını koruyun. Bu filibuster yapan Amerikalılara bir ders vereceğiz."

Yirmi Bölüm

Ölüme Mahkûm

Denizaltının küçük güvertesinde Brezilya savaş gemisinin subaylarına ve mürettebatına karşı bir duruş sergilemek için yer yoktu. Aslında, altın arayıcılarının yakalanması o kadar ani olmuştu ki
şaşkınlıkları neredeyse onları net düşünme gücünden mahrum bırakıyordu.

Amiral Fanchetti olarak hitap edilen subayın bir başka emri üzerine, denizcilerden birkaçı Tom ve arkadaşlarını küçük tekneye doğru götürmeye başladı.

"İyi hissediyor musun, baba?" diye sordu çocuk endişeyle, annesine
bakarken. "Bu alçakların bize böyle davranmaya hakkı yok."

"Evet, Tom, elektrik şoku konusunda iyiyim, ama
bu şekilde muamele görmekten hoşlanmıyorum."

"Boyun eğmemeliyiz!" diye patladı Bay Damon. "Yıldızlar ve çizgiler kutsansın! Savaşmalıyız."

"Hiç şansımız yok," dedi Bay Sharp. "Geminin toplarının tam altındayız. Bizi tek atışla batırabilirler. Sanırım şimdilik pes etmek zorunda kalacağız."

"Bu ifadeyi kullanmama izin verirseniz, çok tatsız," diye yorumladı Kaptan Weston hafifçe. Aniden öfkesini kaybetmiş gibi görünüyordu, ama
gözlerinde çelik gibi bir parıltı ve etrafında sert, kararlı bir bakış vardı, öfkesinin ancak bir çabayla kontrol altında tutulduğunu gösteriyordu.
Eğer bir kez serbest kalırsa, bu cesur kaptanı tutan denizciler için iyiye işaret değildi ve onların tetikte oldukları fark edildi.

Tom'a gelince, her iki kolunu da tutan iki Brezilyalıya sessizce boyun eğdi ve Bay Swift yalnızca bir tanesi tarafından tutuluyordu, çünkü zayıf olduğu görülüyordu.

"Onlarla birlikte tekneye binin!" diye bağırdı Amiral Fanchetti. "Ve onları iyi koruyun, Teğmen Drascalo, çünkü kaçmayı planladıklarını duydum," ve
amiral, tutukluları koruyan adamlardan sorumlu olan daha genç bir subaya işaret etti.

"Teğmen Drascalo, ha?" diye mırıldandı Bay Damon. "Sanırım ona isim verirken bir hata yaptılar. Rascalo olmalıydı. Bir haylaza benziyor."

"Silenceo!" diye haykırdı teğmen, garip karaktere kaşlarını çatarak.

"Bujimi kutsa! O tam bir ateş yiyici!" diye devam etti Bay Damon,
ruhunu tamamen toparlamış gibi görünüyordu.

"Silenceo!" diye bağırdı teğmen, tekrar kaşlarını çatarak, ama Bay Damon'ın
umursamıyormuş gibi görünüyordu.

Amiral Fanchetti ve altın işlemeli subaylardan birkaçı denizaltında kalırken, Tom ve arkadaşları küçük tekneye
aceleyle bindirilip savaş gemisine doğru kürek çektiler.

"Umarım gemimize zarar vermezler," diye mırıldandı genç mucit, amiralin kumanda kulesine girdiğini gördüğünde.

"Eğer verirlerse, Amerika Birleşik Devletleri konsolosuna şikayette bulunup
zarar tazminatı talep edeceğiz," dedi Bay Swift.

"Kosülle iletişim kurma şansımız olmayacak diye korkuyorum," diye belirtti Yüzbaşı Weston.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Bay Damon. "Ayakkabı bağcıklarımı kutsayın, ama
bu alçaklar--"

"Silenceo!" diye bağırdı Teğmen Drascalo hemen. "Amerikalıların köpekleri, bize
hakaret etmek mi istiyorsunuz?"

"İmkansız; iyi, gerçek bir Birleşik Devletler
hakaretini takdir etmezsiniz," diye mırıldandı Tom kendi kendine.

"Demek istediğim," diye devam etti yüzbaşı, "bu insanlar davayı
yüksek bir el ile yürütebilirler. Amiralin bir
askeri mahkemeden bahsettiğini duydunuz."

"Bunu yapmaya cesaret edebilirler mi?" diye sordu Bay Sharp.

"Korkarım dünyanın bu bölgesinde her şeye cesaret edebilirler," diye devam etti Yüzbaşı Weston. "Sanırım planlarını anlıyorum. Bu amiral
yeni komutaya geçti; üniforması bunu gösteriyor. Kendine bir isim
yapmak istiyor ve bahane olarak denizaltımızı kullanıyor. Hükümetine
gemisini batırmaya çalışan bir torpido gemisini
yok ettiğine dair haber gönderebilir. Böylece bir ün kazanacaktır."

"Ama hükümeti, dost bir ulus olan
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı böylesine düşmanca bir eylemde onu destekler mi?" diye sordu Tom.

"Ah, bir güç olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı hareket ettiğini iddia etmezdi. Bunun özel bir denizaltı olduğunu söylerdi ve aslında öyledir. Yıldızlı ve çizgili
yıldızların koruması altındayken, gemimiz bir hükümet gemisi değildir," ve Kaptan Weston sonuncusunu
askın suratlı teğmenin duyamayacağı kadar alçak bir sesle söyledi.

"Bize ne yapacaklar?" diye sordu Bay Swift.

"Belki bir tür askeri mahkeme kurun," diye devam etti kaptan, "ve
gemilerimize el koyun. Sonra bizi geri gönderecekler, çünkü
bize zarar vermeye cesaret edemezler."

"Ama denizaltımızı alın!" diye bağırdı Tom. "Kötüler--"

"Silenceo!" diye bağırdı Teğmen Drascalo ve kılıcını çekti.

Bu sırada küçük tekne San Paulo'nun büyük toplarının altındaydı ve tutuklulara, bozuk İngilizceyle, yan tarafa sarkan bir
merdivene binmeleri emredildi. Kısa bir süre sonra güvertede, bir denizci kalabalığının arasındaydılar ve teknenin geri dönüp amirali getirdiğini görebiliyorlardı. Amiral denizaltından işaret verdi. Tom ve arkadaşları, hapishaneye benzeyen bir odaya götürüldüler ve orada, kısa bir süre sonra, Amiral Fanchetti ve birkaç subay tarafından ziyaret edildiler.

"Hemen yargılanacaksınız," dedi amiral. "Denizaltınızı inceledim ve iki torpido tüpü taşıdığını gördüm. Beni hemen batırmamanız
bir mucize. "

"Bunlar torpido tüpleri değil!" diye bağırdı Tom, sessiz kalamadı,
Kaptan Weston ona bunu yapmasını işaret etti.

"Torpido tüplerini gördüğümde tanırım," diye ilan etti amiral. "Çok
kıl payı kurtulduğumu düşünüyorum. Ülkeniz şanslı ki
benimki bu eylemden dolayı ona savaş
açmıyor. Ama sanırım
özel olarak hareket ediyorsunuz, çünkü siz bayrak çekmiyorsunuz, ama Amerika Birleşik Devletleri'nden olduğunuzu
iddia ediyorsunuz."

"Denizaltında bayrak için yer yok," diye devam etti Tom. "Su altında
ne işe yarar ki?"

"Silenceo!" diye bağırdı Teğmen Drascalo, sessiz kalma uyarısı
sahip olduğu tek emirmiş gibi görünüyordu.

"Hükümetim için teknenize el koyacağım," diye devam etti amiral,
"ve sizi askeri mahkemenin talimatına göre cezalandıracağım. Hemen yargılanacaksın."

Mahkumların itiraz etmesi boşunaydı. Meseleler yüksek bir el ile taşındı. Bir sözcüye izin verildi ve İspanyolca
anlayan Yüzbaşı Weston seçildi, o dil kullanıldı. Ancak
savunma bir saçmalıktı, çünkü neredeyse hiç dinlenmiyordu. Birkaç subay, yargıç olan amiralin önünde, denizaltının San Paulo'nun pruvasının hemen altından sudan
çıktığını gördüklerine dair ifade verdi. Advance'in savaş gemisini batırmaya çalıştığı, ancak
başarısız olduğu varsayıldı. Yüzbaşı Weston ve diğerlerinin okyanus derinliklerinden hızla yükselmelerinin nedenini anlatmaları boşunaydı - Bay Swift'in şoka uğradığını ve temiz havaya ihtiyacı olduğunu. Hikayelerine
inanılmadı.

"Yeterince duyduk!" diye bağırdı amiral aniden. "Size karşı olan kanıtlar ezici--yani--siz Amerikalıların kesin,"
ve o sırada bozuk bir İngilizceyle konuşuyordu. "Seni suçlu buluyorum ve bu askeri mahkemenin cezası üç
gün sonra gün doğumunda vurulmandır!"

"Vuruldun!" diye bağırdı Yüzbaşı Weston, bu beklenmedik
ceza karşısında sendeleyerek. Arkadaşları bembeyaz kesildi ve Bay Swift destek için
oğluna yaslandı.

"Yıldızlarımı kutsa! Tüm alçakların arasında!" diye başladı Bay Damon.

"Silenceo!" diye bağırdı teğmen, kılıcını sallayarak.

"Vurulacaksın," diye devam etti amiral. "Bu, onurlu mahkemenin kararı değil mi?" diye sordu, diğer subaylara bakarak. Hepsi ciddi bir şekilde başlarını salladılar.

"Ama buraya bak!" diye itiraz etti Yüzbaşı Weston. "Bunu yapmaya cesaret edemezsin! Biz
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıyız ve--"

"Sizi korsanlardan daha iyi görmüyorum," diye sözünü kesti amiral. "Silahlı bir denizaltınız var - torpido tüpleri olan bir denizaltı. Limanımıza onunla
giriyorsunuz ve neredeyse gemimin altına giriyorsunuz. Ülkenizin korunması hakkınızı kaybettiniz ve bu konuda hiçbir korkum yok. Üç gün içinde vurulacaksınız. Hepsi bu. Mahkumları
çıkarın."

Protestolar boşunaydı ve mücadele etmek de aynı şekilde faydasızdı. Mahkumlar güverteye çıkarıldılar, buna minnettardılar, çünkü geminin içi kapalı ve sıcaktı, hava çok
kötüydü. Güvertede belirli bir alanda kalmaları söylendi ve yanlarına hepsi silahlı bir denizci muhafızı yerleştirildi. Bulundukları yerden denizaltılarının küçük koyun yüzeyinde yüzdüğünü ve küçük güvertede birkaç Brezilyalı olduğunu görebiliyorlardı. Advance demirlemişti ve yerli teknelerden oluşan bir filoyla çevriliydi, kahverengi tenli kürekçiler garip teknelere merakla bakıyorlardı.

"Bu çok kötü bir şans!" diye mırıldandı Tom. "Nasıl hissediyorsun, baba?"

"Şartlar altında beklenebileceği kadar iyi," oldu cevap.
"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Yüzbaşı Weston?"

"Çok da değil, ifademi kullanmama izin verirseniz," oldu cevap.

"Sizce bu tehdidi gerçekleştirmeye cesaret edecekler mi?" diye sordu Bay Sharp.

Yüzbaşı omuzlarını silkti. "Umarım bu sadece bir blöftür," diye cevapladı, "bize korkutmak için yapılmış, böylece el koyma hakları olmayan denizaltıyı teslim etmeyi kabul edeceğiz. Ama bu adamlar
her şey için yeterince çirkin görünüyorlar," diye devam etti.

"O zaman bunu gerçekleştirmeye çalışma ihtimalleri varsa," diye konuştu Tom, "bir şeyler yapmalıyız. "

"Tabii ki midem şad olsun!" diye haykırdı Bay Damon. "Ama ne? İşte
soru bu. Vurulmak! Ah, bu korkunç bir tehdit! Kötüler--"

"Silenceo!" diye bağırdı Teğmen Drascalo, o anda yanına gelerek.

Bölüm Yirmi Bir

Kaçış

O gün olaylar o kadar hızlı olmuştu ki altın avcıları bunları
zorlukla kavrayabiliyordu. Bay Swift'in dinamoda sakat yatarken bulunmasından bu yana sadece kısa bir süre geçmiş gibiydi ve o zamandan beri olanlar birkaç dakika içinde gerçekleşmiş gibi görünüyordu, ancak gerçekte birkaç saatti. Bu, Tom ve arkadaşlarının açlık hissiyle kendini belli ediyordu.

"Acaba bizi aç mı bırakacaklar, alçaklar?" diye sordu Bay Sharp, öfkeli teğmen duyulamayacak hale geldiğinde. "Bizi aç bırakmak ve pazarlıkta bizi vurmak adil değil."

"Öyle, bizi beslemeleri gerek," diye araya girdi Tom. Henüz ne o ne de diğerleri verilen cümlenin anlamını tam olarak kavrayamamışlardı

Güvertede oldukları yerden küçük adaya bakabiliyorlardı.
Oradan yerlilerin yönettiği tekneler sürekli olarak gemiye erzak getiriyordu.
Bu yer, Brezilya savaş gemileri için bir tür duraklama istasyonu gibi görünüyordu. Buradan tatlı su,
meyve ve diğer yiyecekler alabiliyordu.

Maceracıların bakışları adadan çok uzakta olmayan denizaltına kaydı.

Daha cesur yerlilerden birkaçının güverteye tırmandığını görünce üzüldüler.

"Umarım içeriden uzak dururlar," diye yorumladı Tom. "Kolları ve tekerlekleri çekmeye veya çekmeye başlarlarsa tankları açıp
Kontrol kulesi açıkken gemiyi batırabilirler."

"Belki de yabancı bir gücün eline geçmesinden daha iyidir," diye yorumladı Kaptan Weston. "Ayrıca, bizim için
onun başına ne geleceğinin çok da önemli olacağını düşünmüyorum--"

Bitirmedi, ama herkes ne demek istediğini anladı ve küçük grubun üzerine kasvetli bir sessizlik çöktü.

Ancak, üç denizcinin,
yemek tepsileri taşıyarak, güverteye, bir tente gölgesinde oturan veya yatan tutukluların önüne yerleştirilmesiyle hoş bir eğlence geldi, çünkü güneş çok sıcaktı.

"Ha! Peçete halkamı kutsayın!" diye bağırdı Bay Damon, eski neşesinden bir şeylerle. "Her halükarda, işte bir yemek. Bizi
aç bırakmaya niyetleri yok. Herkes bol bol yesin."

"Evet, gücümüzü korumamız gerek," diye gözlemledi Kaptan Weston.

"Neden?" diye sordu Bay Sharp.

"Çünkü kaçmaya çalışacağız!" diye haykırdı Tom alçak sesle,
yiyecekleri getiren denizciler gittikten sonra. "Demek istediğin bu değil mi, kaptan?"

"Kesinlikle. Bu kötü adamları atlatmaya çalışacağız ve bunu yapmak için tüm
gücümüzü ve zekamızı kullanacağız. Geceyi bekleyeceğiz ve neler
yapabileceğimize
bakacağız."

"Ama nereye kaçacağız?" diye sordu Bay Swift. "Ada barınak
sağlamayacak ve--"

"Hayır, ama denizaltımız sağlayacak," diye devam etti denizci.

"Brezilyalıların elinde," diye itiraz etti Tom.

"Advance'e bindiğimde, o kahverengi tenli kötü adamlardan yirmi tanesi
beni esir
almayacak," diye ilan etti Kaptan Weston sertçe. "Eğer buradan
kaçabilirsek, küçük tekneye binebilirsek veya hatta denizaltına kadar yüzebilirsek, gemideki o adamlara bir kasırganın
kaçtığını
düşündürürüm."

"Evet, ve ben yardım edeceğim," dedi Bay Damon.

"Ben de," diye ekledi Tom ve baloncu.

"Konuşma şekli bu," diye yorumladı kaptan. "Şimdi yemek yiyelim, çünkü o haylaz teğmenin buraya doğru geldiğini görüyorum ve komplo kuruyormuş gibi görünmemeliyiz, yoksa şüphelenir."

Gün yavaş geçti ve tutuklulara önemli bir özgürlük tanınıyor gibi görünse de, bunun sadece görünürde olduğunu kısa sürede anladılar. Bir keresinde Tom, kendisinin ve diğerlerinin kalması söylenen güverte bölümünden biraz uzaklaştı. Silahlı bir denizci hemen ona geri dönmesini emretti. Ayrıca, bazen sert bir şekilde, geminin ortasına geri dönmeleri için yönlendirilmeden korkuluklara yaklaşamazlardı. Gece yaklaşırken altın arayıcıları, kaçma veya muhafızlarına saldırma şansına karşı tetikteydiler, ancak akşam saatlerinde etraflarındaki Brezilyalıların sayısı iki katına çıktı ve güvertede sallanan fenerlerin ışığında kendilerine servis edilen akşam yemeğinden sonra aşağı indirilip havasız bir kamaraya kilitlendiler. Çaresizce birbirlerine baktılar.

"Pes etmeyin," diye tavsiyede bulundu Kaptan Weston. "Uzun bir gece. Buradan
çıkabiliriz."

Ancak bu umut boşunaydı. Birkaç kez, kamaranın dışındaki muhafızların
uykuda olduğunu düşünerek, ellerinden alınmamış olan cep bıçaklarıyla kapının kilidini zorlamaya çalıştılar. Ancak
denizcilerden biri her seferinde gürültüden uyandı ve
demir parmaklıklı bir pencereden içeri baktı, bu yüzden vazgeçmek zorunda kaldılar. Gece yavaş yavaş geçti ve sabah tutsakları solgun, yorgun ve cesaretsiz buldu. Tekrar güverteye çıkarıldılar, bunun için minnettardılar, çünkü
o tropikal iklimde aşağısı boğucuydu.

Gün boyunca Amiral Fanchetti ve birkaç subayının denizaltını ziyaret ettiğini gördüler.
Açık kumanda kulesinden aşağı indiler ve bir süre gittiler.

"Umarım makinelerden hiçbirini rahatsız etmezler," diye belirtti Bay Swift.
"Bu kolayca büyük hasara yol açabilir."

Amiral Fanchetti denizaltı ziyaretinden döndüğünde kendinden çok memnun görünüyordu.

"İyi bir tekneniz var," dedi tutuklulara. "Ya da daha doğrusu, bir tane vardı. Artık hükümetim ona sahip. Bu kadar iyi tekne yapımcılarını vurmak üzücü görünüyor, ancak gitmenize izin verilmeyecek kadar tehlikelisiniz."

Tom ve arkadaşlarının akıllarında mahkeme kararının sadece etki amaçlı olduğuna dair herhangi bir şüphe varsa, o gün bu şüphe ortadan kalktı. Bir infaz mangası açıkça görüldü ve adamlar, Teğmen Drascalo tarafından evrimlerinden geçirildi. Drascalo, onlara boş fişekleri yüklemelerini, nişan almalarını ve hayali bir tutuklu hattına ateşlemelerini söyledi. Tom, hizalanmış tüfekleri fark ettiğinde ve namlulardan çıkan ateşi ve dumanı gördüğünde titremesini bastıramadı.

"Yarın gün doğumunda size aynısını yapacağız," dedi teğmen, adamlarına bir kez daha korkunç işlerini yaptırırken sırıtarak.

O gün her zamankinden daha sıcak görünüyordu. Güneş oldukça kavurucuydu ve
havada tuhaf bir bulanıklık ve durgunluk vardı. San Paulo'daki denizcilerin güvertedeki tüm gevşek eşyaları fazladan bağlamalarla sabitlemekle meşgul oldukları ve ambar kapaklarının iki kat daha güvenli olduğu fark edildi.

"Sizce ne yapıyorlar?" diye sordu Tom, Kaptan Weston'a.

"Sanırım patlamak üzere," diye cevapladı, "ve onlar uyurken yakalanmak istemiyorlar. Yılın bu mevsiminde bu bölgede korkunç fırtınalar oluyor ve sanırım bir tanesi yaklaşıyor."

"Umarım denizaltını batırmaz," dedi Bay Swift. "Kumanda kulesinin kapağını kapatmalılar, çünkü gemisinin önemli miktarda su alması için çok fazla deniz gerekmeyecek."

Ancak Amiral Fanchetti bunu düşünmüştü ve öğleden sonra ilerledikçe ve fırtına belirtileri çoğaldıkça denizaltını kapatması için haber gönderdi. Gemide birkaç denizciyi nöbette bıraktı.

"Yemek yemek için çok sıcak," diye gözlemledi Tom, akşam yemeği onlara getirildiğinde ve diğerleri de aynı şekilde hissetti. Adanın yerlileri tarafından lezzetli bir şekilde hazırlanan biraz
hindistan cevizi sütü içmeyi başardılar ve sonra, çok iğrenerek, tekrar
aşağıya götürüldüler ve kabine kilitlendiler.

"Vay canına! Ama kesinlikle sıcak!" diye haykırdı Bay Damon bir kanepeye oturup kendini yelpazelerken. "Bu korkunç!"

"Evet, çok yakında bir şeyler olacak," diye gözlemledi Kaptan
Weston. "Fırtına yakında kopacak, sanırım."

Kamaranın etrafında tembelce oturdular. Öylesine bunaltıcıydı ki, sabah onları
bekleyen kıyamet düşüncesi bile korkunç sıcaktan daha kötü görünmüyordu. Gemide hareketler olduğunu duyabiliyorlardı, bu hareketler alışılmadık bir şeye hazırlık yapıldığını gösteriyordu. Bir zincirin halat deliğinden şakırtısı duyuldu ve Kaptan Weston şöyle dedi:

"Başka bir çapa atıyorlar. Amiral Fanchetti adadan
uzaklaşsa iyi olur, eğer batmak istemiyorsa. Kısa sürede kıyıya
uçacak. Buradaki gibi fırtınalarda hiçbir halat veya zincir tutunamaz."

Bir sessizlik dönemi geldi, bu sessizlik aniden vahşi bir hayvanın uluması gibi bir sesle bozuldu.

"Bu ne?" diye bağırdı Tom, uzandığı yerden
sıçrayarak, kamara zemininden.

"Sadece rüzgar," diye cevapladı kaptan. "Fırtına geldi."

Uluma devam etti ve kısa süre sonra gemi sallanmaya başladı. Rüzgar
arttı ve biraz sonra, mahkumların kamarasındaki açık bir kapıdan, bir yağmur sesi duyuldu.

"Bu normal bir kasırga!" diye haykırdı kaptan. "Acaba kablolar dayanacak mı?"

"Denizaltı ne olacak?" diye sordu Bay Swift endişeyle.

"Onun için fazla korkmuyorum. Suyun içinde o kadar alçakta yatıyor ki
rüzgar ona pek tutunamıyor.
Çapasını
sürükleyeceğine inanmıyorum."

Bir kez daha şiddetli bir rüzgar esintisi ve bir yağmur çiseledi ve sonra,
aniden elementlerin patlamasının üstünde, güvertede bir çarpma sesi duyuldu. Bunu heyecanlı çığlıklar izledi.

"Bir şey oldu!" diye bağırdı Tom. Mahkumlar kabinin ortasında korkmuş bir grup halinde toplandılar. Çığlıklar tekrarlandı ve
sonra kabin kapısının hemen dışında bir ayak sesi duyuldu.

"Muhafızlarımız! Gidiyorlar!" diye bağırdı Tom.

"Tamam!" diye haykırdı Kaptan Weston. "Şimdi şansımız! Hadi! Kaçacaksak bunu fırtına en yüksek noktasındayken ve her şey
karmaşa içindeyken yapmalıyız. Hadi!"

Tom kapıyı denedi. Kilitliydi.

"Bir taraf!" diye bağırdı kaptan ve bu sefer "izninizle" demek için durmadı. Koşarken kapıya geldi ve omzu
tam olarak çarptı. Tahtanın çatlaması ve kırılması oldu ve
kapı patlayarak açıldı.

"Beni takip edin!" diye bağırdı cesur denizci ve Tom ve diğerleri onun peşinden
koştular. Rüzgarın her zamankinden daha yüksek sesle uluduğunu duyabiliyorlardı ve
güverteye ulaştıklarında yağmur yüzlerine öyle bir şiddetle
vurdu ki neredeyse göremiyorlardı. Ama bir şeylerin
olduğunun farkındaydılar. Korkunç patlamada sallanan birkaç fenerin ışığında, yardımcı direklerden birinin güvertenin yakınında
kırıldığını gördüler.

Harita evine çarparak onu parçalamıştı ve birkaç denizci enkazı temizlemek için çabalıyordu.

"Şans bizden yana!" diye bağırdı Kaptan Weston. "Hadi! Küçük
tekneye doğru ilerleyin. Yan merdivene yakın. Tekneyi indirip
denizaltıya doğru çekeceğiz."

Bir şimşek çaktı ve Tom onun parıltısında bir şey gördü ve bu onu
bağırmaya yöneltti.

"Bakın!" diye bağırdı. "Denizaltı. Demirlerini sürüklemiş!"

Advance, o öğleden sonra olduğundan çok daha yakındı savaş gemisine.

Kaptan Weston yandan baktı.

"Demirlerini sürükleyen San Paulo, denizaltı değil!" diye bağırdı. "Ona doğru yaklaşıyoruz! Hemen harekete geçmeliyiz. Hadi,
tekneyi indireceğiz!"

Rüzgarın esintisi ve yağmurun çiselemesi arasında tutuklular, hala büyük geminin yan tarafında olan konaklama refakatçi merdivenine doluştular. Kimse onları fark etmiyor gibiydi, çünkü Amiral Fanchetti köprüdeydi ve enkazın temizlenmesi için emirler veriyordu. Ancak o anda aşağıdan gelen Teğmen Drascalo, kaçanları gördü. Kılıcını çekerek onlara doğru koştu ve bağırdı:

"Tutuklular! Tutsak! Kaçıyorlar!"

Yüzbaşı Weston teğmene doğru atıldı.

"Kılıcına dikkat et!" diye bağırdı Tom. Ancak yiğit denizci silahtan
korkmuyordu. Bir halat rulosunu yakalayıp teğmene fırlattı. Halat göğsüne çarptı ve sendeleyerek geriye doğru
kılıcını indirdi.

Yüzbaşı Weston öne atıldı ve müthiş bir darbeyle Teğmen Drascalo'yu güverteye gönderdi.

"İşte!" diye haykırdı denizci. "Sanırım bir süre daha 'Silenceo!' diye bağırmayacaksın. "

Brezilyalılar mahkum grubuna doğru hücum etti. Tom
birini çenesine bir darbe indirerek yakaladı ve yere serdi, Yüzbaşı
Weston ise iki kişiyi daha, Bay Sharp ve Bay Damon ise birer kişiyi daha ortadan kaldırdı. Amerikalıların vahşi
mücadelesi yabancılar için fazlaydı ve geri çekildiler.

"Hadi!" diye bağırdı Yüzbaşı Weston tekrar. "Fırtına daha da kötüleşiyor. Savaş gemisi birkaç dakika içinde denizaltına çarpacak. Çapaları
tutmuyor. Tutacağını düşünmemiştim."

Merdivene doğru bir hamle yaptı ve bir bakışta küçük
teknenin dibindeki suda olduğunu gördü. Tekne vinçlere
kaldırılmamıştı.

"Sonunda şansımız yaver gitti!" diye bağırdı Tom, onu da görerek. "Sana yardım edeyim mi, baba?"

"Hayır; sanırım iyiyim. Hadi."

Öyle bir rüzgar esintisi geldi ki San Paulo yana yattı ve
yuvarlanan direğin enkazı güverte binasının yan tarafına
çarptı ve onu parçaladı. Amiral Fanchetti önderliğindeki bir grup denizci, kaçan tutuklulara tekrar
saldırırken, yuvarlanan direğin yolundan geri sıçramak zorunda kaldı.

"Yakala onları! Kaçmalarına izin vermeyin!" diye yalvardı komutan, ancak denizcilerin Amerikalılara yaklaşmak gibi bir istekleri olmadığı açıktı.

Rüzgar ve yağmurun arasında Tom ve arkadaşları sendeleyerek
merdivenden aşağı indiler. Ayakta durmak zor bir işti, ancak başardılar. Geminin yüksek tarafı nedeniyle, su,
rüzgaraltında nispeten sakindi ve küçük tekne
sallansa da, gemiye bindiler. Kürekler yerlerine yerleşmişti ve bir anda, konaklama merdiveninin ayağını oluşturan iskeleden
ayrılmışlardı.

"Şimdi İlerleme!" diye mırıldandı Kaptan Weston.

"Geri dönün! Geri dönün, Amerikalıların köpekleri!" diye bağırdı bir ses başlarının üstündeki korkulukta ve Tom yukarı baktığında Teğmen Drascalo'yu gördü. Bir denizciden bir karabina kapmıştı ve onu yakın zamandaki tutuklulara doğrultuyordu. Ateş etti, silahın parıltısı ve göz kamaştırıcı bir şimşek zinciri bir araya geldi. Gök gürültüsü karabinin sesini yuttu, ancak mermi Tom'un kafasının yakınında rahatsız edici bir şekilde ıslık çaldı. Şimşeğin ardından gelen karanlık her şeyin görüşünü birkaç saniyeliğine kapattı ve bir sonraki şimşek geldiğinde maceracılar denizaltılarına yakın olduklarını gördüler. Savaş gemisinin güvertesinden bir dizi atış duyuldu, ancak denizciler en iyi ihtimalle
kötü nişancılardı ve geminin sallanması onları
şaşkına çevirdiğinden, arkadaşlarımız pek tehlikede değildi.

Savaş gemisinin yan tarafının korumasından çıktıklarında oldukça dalgalıydı, ancak kürek çeken Kaptan Weston, bir tekneyi ustalıkla kullandı ve kısa süre sonra tekneyi sallanan denizaltının yanına
götürdü.

"Hemen gemiye binin, hemen!" diye bağırdı.

Küçük güverteye atladılar, kürekli tekneyi sürüklenmeye bıraktılar.
Kumanda kulesini açmak sadece bir an sürdü.
Alçalmaya başladıklarında birkaç Brezilyalının geldiğini gördüler.

"Onları denize atın!" diye bağırdı kaptan. "Kıyıya veya gemilerine kadar yüzmelerine izin verin!"

Neredeyse insanüstü bir güçle iri bir denizciyi küçük güverteden
attı. Diğeri mücadele etti, ancak o, girdaplı suda arkadaşına katılmak için gitti. Bir adam Tom'a doğru koştu, bu arada kılıcını çekmeye çalıştı, ancak genç mucit, düzgün bir sol eliyle, onu diğer ikisine katılmaya
gönderdi ve geri kalanlar sonuçları denemek için beklemedi. Hayatları için atladılar ve kısa süre sonra, sık sık çakan şimşeklerde, denizaltına her zamankinden daha yakın olan savaş gemisine doğru yüzdükleri görüldü.

"İçeri girin ve yüzeyin altına batacağız!" diye seslendi Tom. "O zaman ne olacağını umursamıyoruz."

Kumanda kulesinin çelik kapısını kapattılar. Bunu yaparken, San Paulo'dan atılan karabinalardan çıkan mermilerin sesini duydular.

Sonra Advance'in şiddetli bir şekilde savrulması geldi; dalgalar kasırganın tüm gücünü
yakaladıkça daha da yükseliyordu. Çapaya bağlı olan ve savaş gemisine ait olan kabloyu içeriden kesmek sadece bir an sürdü. Advance sürüklenmeye başladı.

"Tanklarını açın, Bay Sharp!" diye bağırdı Tom. "Kaptan Weston ve ben dümeni
çalacağız. Aşağıya indiğimizde motorları çalıştıracağız."

Gök gürültüsü ve göz kamaştırıcı şimşek çakmaları arasında, denizaltı batmaya başladı.
Kumanda kulesindeki Tom, San Paulo'nun güçlü rüzgarın etkisiyle giderek daha da yaklaştığını gördü.
Bir parlak şimşek çaktığında, Amiral Fanchetti ve
Teğmen Drascalo'nun küpeşteye yaslanıp Advance'e baktıklarını gördü.

Bir an sonra, denizaltı çalkantılı denizin yüzeyinin altına battığında görüntü gözden kayboldu. Bir süre savruldu, ta ki yüzey hareketinden kaçabilecek kadar derine inene kadar. Savaş gemisinin silahlarına
işaret
edemeyecek kadar aşağı inene kadar bekledikten sonra elektrikler açıldı.

"Artık güvendeyiz!" diye bağırdı Tom, babasına kamarasına kadar yardım ederken. "Şimdi bizi takip etmek için çok fazla işleri var, takip edebilseler bile. Devam edelim mi, Kaptan Weston?"

"Sanırım öyle, evet, fikrimi ifade etmeme izin verirseniz," yumuşak bir cevaptı, kaptanın az önce yaptığı yorucu işle garip bir tezat oluşturuyordu.

Tom, makine dairesindeki Bay Sharp'a işaret etti ve birkaç saniye içinde Advance adadan ve düşman gemisinden hızla uzaklaştı. Ayrıca,
şimdiki kadar derin olmasına rağmen, kasırganın hiçbir belirtisi yoktu.
Huzurlu derinliklerde bir kez daha batık hazineye doğru hızla ilerliyordu.

Yirmi İkinci Bölüm

Enkazda

"Eh," diye belirtti Bay Damon, denizaltı okyanusta ileri doğru
fırladığında, "Sanırım o ateş ekibinin yarın sabah bize o tüfekleri
doğrultmaktan başka yapacak başka bir işi olacak."

"Evet, kesinlikle," diye kabul etti Tom. "Gemilerini kurtarabilirlerse şanslı sayılırlar.
Aman Tanrım, o rüzgar nasıl da esti!"

"Haklısın," diye ekledi Kaptan Weston. "Bu bölgede bir kasırga olduğunda, bu hiç de kolay bir şey değil. Ama onlar çok dikkatsiz bir denizci topluluğuydu. Merdiveni yan tarafa, tekneyi de
suya bırakma fikri."

"Ama bizim için iyi bir şeydi," diye düşündü Tom.

"Gerçekten de öyleydi," dedi kaptan. "Ama şu anda güvende olduğumuz sürece
sanırım gemiye bir göz atıp o adamların herhangi bir hasar
verip vermediğine baksak iyi olur. Çok fazla bir şey yapmış olamazlar, yoksa gemi bu kadar
düzgün çalışmazdı. Diyelim ki gidip bir bak, Tom, ve babana ve Bay Sharp'a ne düşündüklerini
sor. Ben bir süre dümeni kullanacağım, ta ki adadan iyice uzaklaşana kadar."

Genç mucit, babasını ve baloncuyu makine dairesinde meşgul
buldu. Bay Swift, makineyi incelemeye
başlamıştı bile ve şimdiye kadar
zarar görmediğini buldu. Daha
ileri bir inceleme, Advance'i geçici olarak elinde bulunduran yabancı muhafızların hiçbir hasar
vermediğini gösterdi, ancak denizciler kabinlerde serbest kalmış ve yiyecek dolaplarına girip bolca yiyecek almışlardı. Ama yine de altın arayanlar için
yeterince vardı.

"Yukarıda bir fırtına olduğunu asla anlayamazsınız," diye gözlemledi Tom, Kaptan Weston'a alt pilot kabininde katılırken, orada gemiyi yönetiyordu. "Burası istenildiği kadar sakin ve huzurlu."

"Evet, aşırı derinlikler nadiren bir yüzey fırtınasıyla rahatsız edilir. Ama
şu anda bir milden fazla derinlikteyiz. Siz yokken onu biraz aşağı gönderdim, sanırım biraz daha istikrarlı gidiyor."

O gece boyunca hızla ilerlediler ve ertesi gün, gözlem yapmak için yüzeye çıktıklarında,
kendi kendine sönmüş olan fırtınanın hiçbir izini bulamadılar. Düşman savaş gemisinden birkaç yüz mil uzaktaydılar ve geniş mavi okyanusta görünürde tek bir gemi yoktu.

Hava tankları yeniden dolduruldu ve bir iki saat yüzeyde yelken açtıktan sonra, Kaptan Weston teleskopuyla uzaktaki bir vapurun dumanını gördüğünde denizaltı tekrar aşağı gönderildi. "Wonder olmadığı sürece sorun yok," dedi Tom. "Yine de, kendimiz ve nesnemiz hakkında çok fazla soru cevaplamak istemiyoruz."

"Hayır. Sanırım Wonder aramayı bırakacak," diye belirtti kaptan,
Advance derinlere batarken.

"Biz de kendi aramamızın sonuna yaklaşıyor olmalıyız," diye cesaret etti genç mucit.

"Washington'dan doğuda, kırk beşinci paralelin ve yirmi yedinci meridyenin kesiştiği noktaya beş yüz mil uzaklıktayız," dedi kaptan. "Enkazı ancak bu kadar yakınımda bulabildim. O noktaya ulaştığımızda, su altında arama yapmamız gerekecek, çünkü diğer dalgıçların noktayı işaretlemek için şamandıra bıraktığını sanmıyorum."

İki gün sonra, kısmen yüzeyde, kısmen de su altında, olaysız bir yelken yolculuğunun ardından, Kaptan Weston öğlen gözlemi yaparak şunları söyledi:

"Eh, buradayız!"

"Enkazda mı demek istiyorsunuz?" diye sordu Bay Swift hevesle.

"Yatması gereken yerdeyiz, yaklaşık iki mil suda," diye yanıtladı kaptan. "Uruguay kıyılarından oldukça uzaktayız, Rio de La Plata limanının hemen karşısında. Bundan sonra
suyun altında dolaşıp şansa güvenmemiz gerekecek."

Hava tankları tam kapasitede doluyken ve Tom oksijen makinesinin ve diğer aparatların mükemmel bir şekilde çalıştığını
gördüğünde, denizaltı arama için aşağıya gönderildi. Enkazın yakınında olmalarına rağmen, maceracılar onu bulmadan önce yine de önemli bir arama yapmak zorunda kalabilirlerdi. Daha da alçaldılar
denizin derinliklerine, daha da alçaldılar, ta ki daha önce hiç
gitmedikleri kadar derine inene kadar. Basınç muazzamdı, ancak Advance'in çelik
yanları buna dayandı.

Sonra yaklaşık bir hafta süren bir arama başladı. İleri geri, büyük daireler çizerek, güçlü projektör batık hazine gemisini ortaya çıkarmak için odaklanmış halde dolaştılar. Bir keresinde, komuta kulesinden derinliklerdeki ışık yolunu
gözlemleyen Tom, Boldero'nun kalıntılarını gördüğünü
düşündü, çünkü denizaltının önünde sisli bir şekil belirdi ve hızlı bir
durma işareti verdi. Bir enkazdı, ancak okyanus yatağında yirmi yıldır duruyordu ve büyük bir gemiden geriye sadece birkaç kereste kalmıştı. Çok hayal kırıklığına uğrayan Tom, tekrar tam hız ileri diye zili çaldı ve akıntı, denizaltını çekip ileri iten büyük
elektrikli plakalara yöneldi.

İki gün boyunca hiçbir şey olmadı. Yeşil suların altında, ilk işaret için tetikte olarak etrafı aradılar, ama hiçbir şey göremediler.
Etraflarında büyük balıklar yüzüyordu, bazen Advance ile yarışıyorlardı.
Maceracılar büyük okyanus mağaraları gördüler ve
derinliklerin canavarlarının yaşadığı devasa kayaların etrafından dolaştılar. Bir keresinde büyük bir ahtapot denizaltıyla savaşmaya ve onu yılansı kollarında ezmeye çalıştı, ama Tom ışığın yolunda
tabak şeklinde gözleri olan büyük beyaz bir gövde gördü ve
çelik uçla ona vurdu. Yaratık bir mücadeleden sonra öldü.

Tam bir hafta geçtiğinde ve enkazdan her zamankinden daha uzakta olduklarında umutsuzluğa kapılmaya başlıyorlardı.
Yüzeye çıktılar
Kaptan Weston'ın başka bir gözlem yapmasını sağlamak için. Bu sadece diğerini doğruladı ve doğru civarda olduklarını gösterdi.
Ama
o derinlikteki sularda batık gemiyi bulmak neredeyse samanlıkta iğne aramak gibiydi.

"Pekala, tekrar deneyeceğiz," dedi Bay Swift, bir kez daha yüzeyin altına
batarken.

Bundan sonraki ikinci günün akşamına doğru, komuta kulesindeki görevde olan Tom, denizaltının önünde beliren siyah bir şekil gördü, projektör onu ona yeterince uzakta gösteriyordu, böylece ondan kaçınmak için
dümenleyebiliyordu. İlk başta bunun büyük bir
kaya olduğunu düşündü, çünkü dibe yakın bir yerde hareket ediyorlardı, ancak onun tuhaf şekli onu bunun olamayacağına ikna etti. Denizaltı daha yavaş yaklaşırken daha net bir şekilde
görüntüye geldi, sonra
aniden, projektörün aydınlatmasında derinliklerden,
genç mucit bir vapurun çelik yanlarını gördü.
Kalbinde büyük bir
gümleme sesi duyuldu, ama hazineyi barındıran gemiden başka bir gemi olabileceğinden korkarak henüz seslenmedi.

Advance'i etrafında dönecek şekilde dümenledi. Pruvanın yanından geçerken,
keskin pruvanın yakınında büyük harflerle Boldero kelimesini gördü.

"Enkaz! Enkaz!" diye bağırdı, sesi geminin bir ucundan diğer ucuna kadar yankılandı.
"Enkazı sonunda bulduk!"

"Emin misin?" diye bağırdı babası, oğlunun yanına koşarak, Kaptan Weston'ı takip ederek.

"Kesinlikle," diye cevapladı çocuk. Denizaltı artık yavaşlıyordu ve Tom onu ​​diğer tarafa gönderdi. Batık gemiyi iyi görebiliyorlardı. Sağlam görünüyordu, yanlarında kocaman delikler yoktu, çünkü sadece
plakaları başlamıştı ve bu da onun yavaş yavaş batmasına izin veriyordu.

"Sonunda," diye mırıldandı Bay Swift. "Hazineyi almak üzere olmamız mümkün mü?"

"Bu Boldero, tamam," diye onayladı Kaptan Weston. "Onu tanıyorum, adı pruvasında olmasa bile. Hemen dibe in,
Tom, ve dalış kıyafetlerini çıkarıp bir inceleme yapacağız."

Denizaltı okyanus tabanına yerleşti. Tom derinlik göstergesine baktı.
İki buçuk milden fazla gösteriyordu. Nispeten zayıf dalış kıyafetleriyle
bu kadar büyük basınçlı suya girip enkazdan altını çıkarabilecekler miydi? Bu ciddi bir soruydu.

Advance durdu. Önünde Boldero'nun büyük kütlesi, projektörün titrek ışığında belirsiz ve gölgeli bir şekilde belirdi. Altın arayıcıları ona komuta kulesinin boğa gözünden bakarken, enkazın pruvasının altından birkaç büyük şekil çıktı.

"Derin su köpekbalıkları!" diye haykırdı Kaptan Weston, "ve canavarlar da. Ama
onlar bizi rahatsız edemez. Şimdi altını çıkarma zamanı!"

Yirmi Üçüncü Bölüm

Köpekbalıkları Tarafından Saldırı

Geçtiğimiz haftalarda düşüncelerini bu kadar meşgul eden enkaza ulaştıktan sonra maceracılar, denizaltının limanlarından ona bakmaktan başka bir şey yapmadılar. Derin su köpekbalıklarının görünümü onları endişelendirmedi, çünkü çirkin yaratıkların kendilerine saldıracağını
düşünmüyorlardı. Hazine arayıcıları altını çıkarma sorunuyla daha çok meşguldüler.

"Ona nasıl ulaşacağız?" diye sordu Tom, nispeten küçük olan Advance'in oldukça üzerinde yükselen batık geminin yüksek yanlarına bakarken.

"Neden, içeri girip al," diye önerdi Bay Damon. "Altın
genellikle bir kargoda nerede saklanır, Kaptan Weston? Bunu bilmen gerekirdi, sanırım.
Cebimi kutsasın!"

"Şunu söylemeliyim ki, bu durumda külçe
kaptanın kamarasındaki bir kasada saklanırdı," diye yanıtladı denizci. "Ya da orada değilse,
geminin mürettebatın kaldığı yerden uzakta, daha sonra bir yerinde. Ama ona ulaşmak epeyce sorun olacak. Enkazın
yanlarına tırmanamayız ve merdivenini
yanından aşağı indirmek imkansız olacak. Ancak, bence
dalgıç kıyafetlerini giyip daha yakından baksak iyi olur. Etrafından dolaşabiliriz."

"Bu benim fikrim," diye ekledi Bay Sharp. "Ama kim gidecek ve kim gemide kalacak?"

"Sanırım Tom ve Kaptan Weston gitse iyi olur," diye önerdi Bay Swift. "O zaman, eğer bir şey olursa, Bay Sharp, sen ve ben gemide olacağız
işleri yönetmek için."

"Bir şey olacağını düşünmüyor musun baba?" diye sordu oğlu gülerek, ama kolay değildi çünkü çocuk
çirkin köpekbalıklarının gölgeli biçimlerini düşünüyordu.

"Ah, hayır, ama hazırlıklı olmak en iyisi," diye cevapladı babası.

Kaptan ve genç mucit dalış kıyafetlerini giymek için hiç vakit kaybetmediler. Her biri, okyanusun yatağında yürümelerine yardımcı olmak ve köpekbalıkları onlara saldırırsa diye bir koruma olarak kullanmak üzere bir ucu sivri, ağır bir metal çubuk aldılar. Dalış odasına girdiklerinde,
kapatıldılar ve sonra basınç, göstergeler tarafından denizaltının dışındaki basınçla aynı görülene kadar
suya izin verildi. Sonra
sürgülü çelik kapı açıldı. İlk başta Tom ve kaptan, suyun vücutlarındaki basınç o kadar büyüktü ki, zar zor hareket edebiliyorlardı.
Güçlü dalış kıyafetlerinin sağladığı koruma olmasa ezilirlerdi.

Birkaç dakika içinde buna alıştılar ve okyanusun tabanına adım attılar. Elbette birbirleriyle konuşamıyorlardı, ancak Tom
miğferinin cam gözlerinden kaptana baktı ve kaptan da çocuğa onları takip etmesi için işaret etti. İki dalgıç
mükemmel bir şekilde nefes alabiliyordu ve miğferlerindeki küçük ama güçlü ışıklar sayesinde,
ilerledikçe yol onlara aydınlatılmıştı.

Yavaşça enkaza yaklaştılar ve bir tur atmaya başladılar.
Suyun basıncının ve geminin battığı fırtınanın gerginliğinin geminin plakalarını açtığı birkaç yer görebiliyorlardı, ancak hiçbir durumda açıklıklar bir kişiyi kabul edecek kadar büyük değildi. Kaptan Weston çelik çubuğunu bir çatlağa koydu ve daha fazla açmaya çalıştı, ancak gücü bu göreve eşit değildi. Bazı tuhaf hareketler yaptı, ancak Tom bunları anlayamıyordu.

Boldero'nun güvertelerine çıkabilecekleri bir yol aradılar, ancak hiçbiri görünmüyordu. Bu, elli fitlik pürüzsüz bir çelik duvara tırmanmaya çalışmak gibiydi. Ayak basacak yer yoktu. Denizci yine bazı tuhaf hareketler yaptı ve çocuk bunları merak etti.
Artık enkazın neredeyse etrafından dolaşmışlardı ve henüz altına ulaşmanın bir yolunu bulamamışlardı. Büyük bir kayanın derin gölgesinde kalan pruvanın etrafından geçerken, kısa bir mesafede yatan denizaltını gördüler. Işık birçok boğa gözünden akıyordu ve
Tom ona bakarken bir güvenlik hissi hissetti, çünkü o büyük su derinliğinde yeterince yalnızdı, birkaç ayak ötede olan arkadaşıyla konuşamıyordu.

Birdenbire suyun bir girdabına kapıldı ve Tom büyük bir
vücudun hücumuyla neredeyse
ayakları yerden kesilecekti. Başının üzerinden uzun, siyah bir gölge geçti ve bir an sonra Kaptan Weston'a doğru
salınan büyük bir köpekbalığının şeklini gördü. Çocuk istemeden telaşla bağırdı,
ama sonuç şaşırtıcıydı. Kendi sesiyle neredeyse sağır oluyordu,
çünkü ses taktığı miğferdeydi. Ama denizci de
suyun hareketini hissetmişti ve tam zamanında döndü. Sivri uçlu çubuğuyla
yukarı doğru ilerledi. Ama vuruşu kaçırdı ve Tom, bir an sonra, büyük balığın, burnunun çok altında olan ağzının, köpekbalığının açıkça seçkin bir lokma olduğunu düşündüğü tuhaf şekli alabilmesi için döndüğünü gördü. Büyük balık, Kaptan Weston'ın miğferini çenesinin içine aldı ama muhtemelen güçlü çeliği ezmesi imkansızdı. Yine de eklemleri
çalabilirdi ve su içeri girebilirdi ki bu da denizcinin köpekbalığı tarafından yutulmuş olması kadar ölümcül olurdu. Tom bunu
fark etti ve suda olabildiğince hızlı hareket ederek, canavarın arkasına
yaklaştı ve çelik çubuğunu derinlere sapladı.

Deniz kanla kıpkırmızı olmuştu ve vahşi yaratık ağzını
açarak kaptanı bıraktı. Tom'a döndü ve Tom da onu tekrar zıpkınladı.
Sonra balık hızla uzaklaştı ve vahşi bir telaş başladı, çünkü ölüyordu. Su
hızı Tom'u neredeyse ayaklarından düşürecekti, ama arkadaşının yanına gitmeyi başardı ve onun kalkmasına yardım etti. Denizcinin kendine güvenen bakışı, Kaptan Weston'ın yaralanmadığını gösterdi, ama korkmuş olmalıydı. İkisi denizaltına geri dönmek için döndüklerinde, etraflarındaki sular korkunç
canavarlarla canlanmış gibiydi.

Ne olduklarını anlamak için sadece bir bakış yeterliydi, Köpekbalıkları! Çok sayıda, uzun, siyah, çirkin, alttan oyulmuş ağızlarıyla. Tom'un öldürdüğü kişinin kanına çekilmişlerdi, ancak ölmekte olan yaratıktan hepsine yetecek kadar
yemek yoktu ve büyük balık genç
mucit ve arkadaşına saldırabilirdi.

İkisi enkaza doğru daha da yaklaştılar. Bunun pruvasının altına girebilir ve güvende olabilirlerdi. Ancak hareket etmeye başladıklarında, birkaç deniz
kurtu hızla onlara doğru fırladı. Tom kaptana baktı. Ne yapabilirlerdi? Dalgıç kıyafetleri ne kadar güçlü olsa da, güçlü çeneleriyle köpekbalıklarının birleşik saldırısı anlatılamaz bir hasara yol açabilirdi.

O anda denizaltında bir hareketlenme oldu. Tom babasının kumanda kulesinden baktığını görebiliyordu ve yaşlı
mucit bazı hareketler yapıyor gibiydi. Sonra Tom anladı. Bay Swift, oğluna ve Kaptan Weston'a çömelmelerini söylüyordu. Çocuk öyle yaptı ve denizciyi de peşinden çekti. Sonra Tom, elektrikli topun
çıktığını ve çoğunluğu ölü olanın etrafında toplanmış olan köpekbalıklarının
kalabalığına nişan aldığını gördü. Canavarların ortasına, elektrikli topta katı mermi yerine kullanılabilecek bir dizi küçük mermi ateşlendi. Sular bir kez daha kanla kırmızıya boyandı ve
öldürülmeyen köpekbalıkları dönüp gitti. Tom ve Kaptan Weston
kurtuldular. Kısa süre sonra tekrar denizaltının içindeydiler ve heyecan verici
hikayelerini anlatıyorlardı.

"Bizi gördüğün için şanslısın, baba," dedi çocuk, Bay Damon'ın kendisine, kaptana saldıran canavarı
öldürdüğü için yaptığı övgüye kızararak.

"Ah, ben gözetlemedeydim," dedi mucit. "Peki ya enkaza
girmeye ne dersin?"

"Bunu yapmanın tek yolunun, onun yan tarafına bir delik açmak olacağını düşünüyorum," dedi Kaptan Weston. "Tom'a hareketlerle anlatmaya çalıştığım şey buydu ama
beni anlamamış gibi görünüyordu."

"Hayır," diye cevapladı çocuk, son deneyiminden dolayı hala biraz gergindi. "Bunu ters çevirmemizi, alt tarafı yukarı bakacak şekilde çevirmemizi istediğini sanmıştım," ve güldü.

"Aman Tanrım! Tıpkı bir köpekbalığı gibi," diye yorumladı Bay Damon.

"Lütfen onlardan bahsetme," diye yalvardı Tom. "Umarım bir daha
görmeyiz."

"Ah, sanırım bu mahalleden yeterince
uzaklaştılar," diye yorumladı kaptan. "Ama şimdi enkaza gelince. Ona yukarıdan yaklaşabiliriz. Denizaltıyı
indirmeye çalışırsak? Bu onu yırtıp açmaktan kurtarır."

Bu biraz sonra denendi ama işe yaramadı. Boldero'nun tepesinde, yakınına yerleştiği su altındaki bir
resif nedeniyle güçlü akıntılar vardı. Denizaltıyı güvertesinde batırmak hassas bir işti ve derin sular dönerken, elektrikli plakalar ve yardımcı pervaneler kullanılsa bile, bunun imkansız olduğu görüldü. Advance bir kez daha okyanus tabanına, enkazın yanına yerleşti.

"Peki, ne yapmalı?" diye sordu Tom, yüksek çelik
yanlara bakarken.

"Çarp, bir delik aç ve sonra dinamit kullan," diye karar verdi Kaptan Weston hemen. "Biraz patlayıcın var, değil mi, Bay Swift?"

"Ah, evet. Acil durumlar için hazırlıklı geldim."

"Sonra enkazı havaya uçurup altına ulaşacağız."

Yirmi Dördüncü Bölüm

Enkazı Çarpma

Önünde uzun, keskin bir çelik koç bulunan Advance, bu tür işler için özellikle uyarlanmıştı. Gemi tasarlanırken bu koçun savaş zamanında düşman gemilerine karşı kullanılması hesaplanmıştı, çünkü
denizaltı, bildiğimiz gibi, ilk başta bir Hükümet botu için tasarlanmıştı.
Şimdi koç iyi bir işe yarayacaktı.

Denetimin başarılı olacağından emin olmak için, geminin makineleri dikkatlice
incelendi. Birkaç gerekli ayarlama dışında, mükemmel bir düzende olduğu görüldü. Sonra, gece olduğu için,
yüzeyin altındaki şeylerin görünümünde hiçbir fark olmamasına rağmen, dönmeye ve sabah işe başlamaya karar verildi.
Altın
arayanlar da yüzeye çıkmadılar, çünkü bir fırtınayla karşılaşabileceklerinden korkuyorlardı.

Kaptan Weston, "Enkazı bulmakta yeterince zorluk çektik," dedi, "ve
yukarı çıkarsak rotamızdan sapabiliriz. Aşağıda kalmaya yetecek kadar havamız var, değil mi, Tom?"

"Bolca," diye cevapladı delikanlı, göstergelere bakarak.

Ertesi sabah doyurucu bir kahvaltının ardından, denizaltı mürettebatı
zorlu görevlerine hazırlandı. Tekne mümkün olduğunca geri çekildi,
ve sonra tam hızda giderek enkaza çarptı. Şok
çok büyüktü ve ilk başta Advance'e biraz hasar verildiğinden korkuldu,
ama o zorluğa dayandı.

"Çok fazla delik açtık mı?" diye sordu Bay Swift endişeyle.

"Oldukça iyi," diye cevapladı Tom, denizaltı tekrar geri çekildiğinde, kumanda kulesinden boğa gözleriyle bakarak. "Hadi ona bir tane daha verelim."

Büyük çelik koç bir kez daha Boldero'nun yan tarafına çarptı ve
denizaltı yine şoktan titredi. Ama şimdi enkazda daha büyük bir delik vardı ve Kaptan Weston onu gördükten sonra o
bir kişinin girip hazine gemisini parçalamak için bir dinamit
yükü yerleştirmesine yetecek kadar büyük olduğuna karar verdi.

Tom ve kaptan patlayıcıyı yerleştirdi. Sonra Advance
güvenli bir mesafeye çekildi. Donuk bir uğultu, suyun büyük bir girdap
hareketi vardı, bu bulanıklaşmıştı; ancak su temizlendiğinde ve
denizaltı geri döndüğünde, enkazın etkili bir şekilde
parçalandığı görüldü. İki parçaya ayrılmıştı, her birine kolayca ulaşılabiliyordu.

"İşte bu!" diye bağırdı Tom. "Şimdi altına ulaşma zamanı!"

"Evet, dalış kıyafetlerini çıkar," diye ekledi Bay Damon. "Saat
büyüsümü kutsa, sanırım ben de bir tanesini deneyeceğim! Sizce köpekbalıkları
hepsi gitti mi, Kaptan Weston?"

"Sanırım öyle."

Kısa bir süre sonra Tom, Kaptan, Bay Sharp ve Bay Damon dalış kıyafetleri giydiler, Bay Swift bu kadar büyük bir
derinliğe girmek istemiyordu. Ayrıca, dalış odasını çalıştırmak için en azından bir kişinin denizaltında kalması gerekiyordu.

Dört altın arayıcısı denizin dibinde yavaşça yürüyerek
enkaza yaklaştı. Köpekbalıklarını görmek için her tarafa baktılar, ancak canavar balıklar okyanusun o kısmını terk etmiş gibiydi. Tom, artık parçalanmış olan vapura ulaşan ilk kişi oldu.
Kolayca tırmanabileceğini gördü, çünkü kargo ambarlarındaki kutular ve variller
patlamayla etrafa dağılmıştı. Kaptan Weston kısa süre sonra çocuğa katıldı. Denizci, Tom'a kendisini takip etmesini işaret etti ve okyanus araçlarına daha aşina olan kaptanın öne geçmesine izin verildi. Kaptanın kabinini bulmak için kıç tarafa yöneldi. Onu bulması da uzun sürmedi. Diğerlerine içeri girmeleri için işaret etti, miğferlerindeki lambaların birleşik aydınlatmasının
altın için bir arama yapılabilmesi için yeri yeterince aydınlatacağını söyledi. Tom aniden kaptanın kolunu tuttu ve kabinin bir köşesini işaret etti. Küçük bir
kasa vardı ve onu görünce Kaptan Weston ona doğru hareket etti. Kapı
kilitli değildi, muhtemelen gemi terk edildiğinde açık bırakılmıştı. Kapıyı geriye doğru çevirdiğinde iç kısmı ortaya çıktı.

Boştu. İçinde külçe altın yoktu.

Kaptan Weston'ın üzgün havasını yanlış anlamak mümkün değildi. Diğerleri de onun duygularını paylaşıyordu, ancak hepsi hayal kırıklıklarını dile getirmek isteseler de tek bir kelime bile edilemiyordu. Bay Sharp, güçlü hareketlerle arkadaşlarına daha fazla arama yapmalarını işaret etti.

Böyle yaptılar ve akşam yemeği için kısa bir ara dışında günün geri kalanını enkazda geçirdiler. Ancak aramalarının karşılığını altın alamadılar.

Tom, o öğleden sonra geç saatlerde diğerlerinden uzaklaştı ve kendini tekrar kaptanın kamarasında buldu, etraftaki suda belli belirsiz görünen boş kasayla.

"Her şeyi boşuna hallet!" diye düşündü çocuk, "bütün bu zahmete boşuna katlandık!
Altını da beraberlerinde götürmüş olmalılar."

Çelik çubuğunu tembelce kaldırdı ve kasanın arkasındaki bölmeye
vurdu. Şaşkınlıkla bölmenin içe doğru düştüğünü ve gizli bir bölmeyi
ortaya çıkardığını gördü. Çocuk öne eğilerek miğferinin girintide oynaması için ışığı getirdi. Birbirinin üzerine yığılmış bir dizi kutu gördü. Yanlışlıkla gizli bir yaya dokunmuştu
ve gizli bir hazneyi açmıştı. Ama içinde ne vardı?

Tom içeri uzandı ve kutulardan birini kaldırmaya çalıştı. Gücünün ötesinde olduğunu
gördü. Heyecandan titreyerek diğerlerini aramaya gitti. Onları enkazın arka kısmında kazarken buldu, ancak kahramanımız hareketleriyle onları takip etmeye zorladı. Kaptan Weston kutuları görür görmez hissettiği heyecanı gösterdi. O ve Bay Sharp bir tanesini kaldırıp kabinin tabanına koydular.
Üstünü çubuklarıyla
kaldırdılar.

Orada, kat kat paketlenmiş, küçük sarı çubuklar vardı; donuk, parlak, sarı çubuklar! Altın külçe olduklarını anlamak için sadece bir bakış yeterliydi. Tom
hazineyi bulmuştu. Çocuk, okyanus yüzeyinin yaklaşık üç mil altında, enkazın kabininde dans etmeye çalıştı,
ama suyun basıncı ona fazla geldi. Yolculukları
başarılı olmuştu.

Yirmi Beşinci Bölüm

Altınla Eve Dönüş

Kaybedecek zaman yoktu. Okyanusun tehlikeli bir bölümündeydiler ve güçlü akıntılar her an enkazı daha da parçalayabilirdi, böylece altına ulaşamazlardı. Hazineyi derhal denizaltına aktarmaya karar verildi.
Sandıklar kolayca taşınamayacak kadar ağırdı, özellikle de birini kaldırması gereken iki adam enkazın sağladığı belirsiz zeminde birlikte yürüyemezdi, başka bir plan benimsendi.
Sandıklar açıldı ve çubuklar, birer birer, enkazın yanındaki sağlam, kumlu bir yere bırakıldı. Tom ve Kaptan Weston bu işi yaparken,
Bay Sharp ve Bay Damon külçeyi Advance'in dalış odasına taşıdılar. Sarı çubukları içeri koydular ve oldukça fazla sayıda çubuk bu şekilde kaydırıldığında, Bay Swift odayı kapatıp suyu dışarı pompaladı ve altını çıkardı. Sonra bölmeyi tekrar dalgıçlara açtı ve tüm külçeler güvenceye alınana kadar işlem tekrarlandı.

Tom enkazın daha fazla incelemesini yapmaktan mutluluk duyardı,
çünkü geminin taşıdığı tüfeklerden bazılarını alabileceğini düşünüyordu, ancak
Kaptan Weston ona bunu denememesi için işaret etti.

Çocuk dümenci evine gitti, babası ve Bay Sharp ise makine dairesindeki yerlerini aldılar. Altın, Bay Swift'in kabinine güvenli bir şekilde yerleştirilmişti.

Tom, başlama işaretini vermeden önce enkaza son bir kez baktı.
Bir zamanlar büyük bir gemi olan bükülmüş ve kıvrılmış çelik kütlesine bakarken, diğer taraftan uzun, siyah ve gölgeli bir şeyin hareket ettiğini gördü, pruvaya doğru geliyordu.

"Başka bir büyük köpekbalığı daha var," diye gözlemledi Kaptan Weston'a. "Bizi
peşlerinden
geri geliyorlar."

Kaptan konuşmadı. Karanlık şekle bakıyordu. Aniden,
sivri burnundan, sanki büyük bir gözden
bir ışık parladı.

"Şuna bak!" diye bağırdı Tom. "Bu köpekbalığı değil!"

"Benim fikrimi sorarsanız," diye belirtti denizci, "diğer denizaltı olduğunu söylemeliyim - Berg ve arkadaşlarının - Wonder. Teknelerini tamir etmeyi başardılar ve altının peşindeler."

"Ama çok geç kaldılar!" diye bağırdı Tom heyecanla. "Onlara söyleyelim."

"Hayır," diye tavsiyede bulundu kaptan. "Onlarla başımıza bir bela gelmesini istemiyoruz."

Bay Swift, oğlunun neden başlama işareti vermediğini görmek için öne çıktı. Ona diğer denizaltı gösterildi, çünkü Wonder artık birkaç projektör yakmıştı ve teknenin kimliği konusunda hiçbir şüphe kalmamıştı.

"Eğer yapabilirsek fark edilmeden kaçalım," diye önerdi. "Yeterince sorun yaşadık."

Bunu yapmak kolaydı, çünkü Advance enkazın arkasında saklıydı ve
ışıkları sönük bir şekilde parlıyordu. Sonra, diğer
denizaltıdakiler de hazinenin bulunduğu
enkazın bulunmasından o kadar heyecanlandılar ki, başka hiçbir şeye pek dikkat etmediler.

"Altının gittiğini gördüklerinde nasıl hissedeceklerini merak ediyorum?" diye sordu Tom, pompaları
çalıştırmak için kolu çekerken.

"Eh, medeniyete geri döndüğümüzde öğrenme şansımız olabilir," diye belirtti kaptan. Yüzeye kısa sürede ulaşıldı ve sonra, açık gökyüzünün altında ve sakin bir denizde, eve dönüş yolculuğu başladı. Advance zamanın bir kısmında
üstte seyrederken, bir kısmında da su altındaydı.

Sadece tek bir kazayla karşılaştılar ve o da ön taraftaki
elektrik plakasının kırıldığı zamandı. Ancak kıç taraftaki hala devrede ve
yardımcı pervaneler varken, iyi vakit geçirdiler. Eve varmadan hemen önce
dibe yerleştiler ve dalış kıyafetlerini tekrar giydiler, hatta
Bay Swift bile sırasını aldı. Bay Damon, çok sevdiği birkaç büyük ıstakoz yakaladı, ya da daha doğrusu, ıstakozlar
onu yakaladı. Dalış odasına girdiğinde, dalış kıyafetinin farklı yerlerine yapışmış dört tane güzel ıstakoz vardı. Bazıları
akşam yemeği olarak servis edildi.

Maceracılar güvenli bir şekilde New Jersey kıyılarına ulaştı ve denizaltı
yanaştı. Bay Swift hemen altının çıkarılmasıyla ilgili olarak ilgili yetkililerle iletişime geçti. Kendisi ve arkadaşlarına hizmetleri için ödeme yapıldıktan sonra, gerçek sahipleriyle paylaşmayı teklif etti, ancak külçenin amaçlandığı devrimci parti ortadan kalktığı için hazineyi resmen talep edecek kimse yoktu, bu yüzden her şey Tom ve arkadaşlarına gitti ve onlar da hazineyi adil bir şekilde dağıttılar. Genç mucit, söz verdiği gibi Bayan Baggert'a güzel bir elmas yüzük almayı unutmadı.

Daha sonra öğrenildiğine göre, Berg ve işverenleri enkazı değersiz buldukları için çok üzgündüler. Tom ve babası için sorun çıkarmaya çalıştılar, ancak başarılı olamadılar.

Sahil kulübesine vardıktan birkaç gün sonra, Tom, babası ve Bay Damon hava gemisiyle Shopton'a gittiler. Kaptan Weston, Garrett
Jackson ve Bay Sharp denizaltının başında kaldılar. Swift'lerin gemiyi tutmalarına ve Hükümete satmamalarına karar verildi, çünkü Tom bir gün daha fazla hazinenin peşine düşmek isteyebileceklerini söyledi.

"Önce bu altını yatırmalıyım," dedi Bay Swift, hava gemisi evinin kulübesinin önüne indiğinde. "Gece boyunca evde tutmak işe yaramaz, Happy Harry çetesi hapiste olsa bile."

Tom, parayı bankaya götürmesine yardım etti. Belki de kuruma yatırılan en büyük
depozitoyu yaparken, Ned Newton dışarı çıktı.

"Pekala, Tom," diye bağırdı arkadaşına, "sanki hiçbir şey yapmayı
bırakmayacaksın. Havayı, toprağı ve suyu fethettin."

"Ben su altındayken sen ne yapıyordun, Ned?" diye sordu genç mucit.

"Ah, hep aynı şeyler. İşler yapıp bankada her türlü işi yapmak."

Tom'un aklına aniden bir fikir geldi. Babasına fısıldadı ve Bay Swift başını salladı.
Biraz sonra bankanın başkanı Bay Prendergast'la gizlice görüştü.
Ned ve Tom'un çağrılması uzun sürmedi.

"Senin için iyi bir haberim var, Ned," dedi Bay Prendergast, Tom gülümserken. "Bay Swift, ee--öhö--en büyük mevduat sahiplerimizden biri, bana senden bahsetti, Ned. Çok sadık olduğunu görüyorum.
Bundan böyle yardımcı kasiyer olarak atandın ve tabii ki çok daha fazla maaş alacaksın."

Ned buna inanamadı ama Tom'un Bay Swift'e ne fısıldadığını biliyordu. Bir bankaya çok fazla külçe altın getiren bir mevduat sahibinin isteklerini
görmezden gelmek zordu.

"Dışarı çık ve biraz soda iç," diye davet etti Tom ve Ned başkana
sorgulayıcı bir şekilde baktığında, başkan onaylayarak başını salladı.

İki çocuk caddeyi geçip bir eczaneye doğru giderken, bir şey
yanlarından hızla geçti ve neredeyse onları eziyordu.

"Ne tür bir arabaydı o?" diye bağırdı Tom.

"O mu? Ah, o Andy Foger'ın yeni arabasıydı," diye cevapladı Ned. "Son zamanlarda
her gün hız yasalarını çiğniyor ama kimse onu rahatsız etmiyor gibi görünüyor. Sanırım bunun sebebi babasının zengin olması. Andy, şimdiye kadar yapılmış
en hızlı arabaya sahip olduğunu söylüyor."

"Öyle, değil mi?" diye sordu Tom, gözlerine meraklı bir bakış yerleşirken.
"Belki de onunkini geçecek bir araba yapabilirim. "

Ve genç mucit bunu yapmış olsun ya da olmasın, bu serinin beşinci cildini okuyarak öğrenebilirsiniz. Bu cildin adı "Tom Swift ve Elektrikli
Runabout'u; Ya da Yoldaki En Hızlı Araba"dır.

"Eh, Tom, bana daha iyi bir pozisyon kazandırdığın için yaptığın şeyi kesinlikle takdir ediyorum," diye belirtti Ned eczaneden ayrılırken. "Asla terfi alamayacağımı düşünmeye başlamıştım. Söyle bakalım, bu akşam yapacağın bir şey var mı? Eğer yoksa, keşke evime gelseydin. Sen yokken çektiğim
bir sürü fotoğrafım var."

"Üzgünüm ama yapamam," diye cevapladı Tom.

"Neden, başka bir hava gemisi veya denizaltı mı yapacaksın?"

"Hayır, ama göreceğim-- Ah, zaten ne bilmek istiyorsun?"
diye sordu genç mucit kızararak. "Bir adam çapraz sorguya çekilmeden bir kızı görmeye gidemez mi?"

"Elbette," diye cevapladı Ned gülerek. "Bayan Nestor'a selamlarımı ilet," ve bunun üzerine Tom daha da kızardı. Ama dediği gibi, bu onun kendi meselesiydi.

Victor Appleton'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı Tom Swift ve Denizaltı Teknesi'nin
Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SWIFT AND HIS SUBMARINE BOAT ***

***** This file should be named 949.txt or 949.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/4/949/

Produced by Anthony Matonac

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
