*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Understanding the Scriptures (Kutsal Yazıları Anlamak)
Yazar: Francis McConnell
Yayın Tarihi: December, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9492
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Understanding the Scriptures, by Francis McConnell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Understanding the Scriptures

Author: Francis McConnell

Posting Date: March 16, 2014 [EBook #9492]
Release Date: December, 2005
First Posted: October 5, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDERSTANDING THE SCRIPTURES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Tiffany Vergon, Bob McKillip
ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından yapılmıştır

MENDENHALL DERSLERİ, ÜÇÜNCÜ SERİ DEPAUW ÜNİVERSİTESİ'NDE VERİLMİŞTİR

KUTSAL YAZILARI ANLAMAK

YAZAN

FRANCIS J. McCONNELL

Metodist Episkopal Kilisesi Piskoposu

İÇERİK

ÖNSÖZ
I. ÖNSÖZ
II. HAYAT KİTABI
III. İNSANLIK KİTABI
IV. TANRI KİTABI
V. MESİH KİTABI
VI. HAÇ KİTABI

ÖN SÖZ

Medenhall Konferansları, Kuzey Indiana Metodist Episkopal Kilisesi Konferansı'ndan Rev. Marmaduke H. Mendenhall, D.D. tarafından kurulmuştur ve her yıl De Pauw Üniversitesi'nde halka herhangi bir giriş ücreti olmadan sunulur. Bağışçının amacı "Hristiyanlığın İlahi Kökeni ve Kutsal Yazıların ilham ve otoritesi hakkındaki kanıtlar üzerine sürekli bir konferans kurmaktı. Konferansçılar, Hristiyan inancının Evanjelik sistemine sıkı sıkıya bağlı, yüksek ve geniş bir üne sahip, geniş ve çeşitli bilgin kişiler olmalıdır. Konferansçıların seçimi, mezhep ayrımlarına bakılmaksızın Hristiyan bilginliği dünyasından yapılabilir. Her konferans kursu, seçkin bir yayınevi tarafından kitap biçiminde yayınlanacak ve Üniversite öğretim üyelerine ve öğrencilerine maliyetine satılacaktır."

Daha önce yayınlanan dersler: 1913, İncil ve Hayat, Edwin Holt
Hughes; 1914, İncil'in Edebi Önceliği, George Peck Eckman.

GEORGE R. GROSE,

De Pauw Üniversitesi Başkanı.

BÖLÜM I

ÖNCELİK

Kutsal Yazıların anlaşılmasıyla ilgili sorun, bazıları için hiç sorun değildir. Tek yapmamız gereken, anlatıları olduğu gibi kabul etmektir. Kitap sade bir İngilizce ile yazılmıştır ve anlaşılması için gereken tek şey, kelimelerin ne anlama geldiğini bilmektir.
Herhangi bir şüphemiz varsa, sözlüğe danışabiliriz. Sade bir insan
İncil'i anlamakta zorluk çekmemelidir.

Kimse Kutsal Yazıların İngilizcesinin açıklığını inkar edemez.
Yine de sade bir insan zorluk çeker. Sıradan bir zeka, kendisini zorluklarla karşılaşmadan önce Yaratılış'ın ilk bölümünden ne kadar okumak zorunda kalır? Olayların anlatımları vardır
çevremizdeki yaşamda gördüğümüz hiçbir şeye benzemeyen,
doğanın işleyişine aykırı görünen olaylar.
Bakış açılarımıza yabancı bakış açıları vardır. Daha da fazlası, kitapların çeşitli bölümleri arasında gerçek çelişkiler var gibi görünüyor. Ve her şeyden önce, Kitapta belirtilen yaşam biçimi gizemlere doğru gidiyor gibi görünüyor. Hayatlarımızı kurtarmak için onları kaybetmemiz gerekiyor. Kitabın bazı bölümleri sağduyunun tüm kurallarını hiçe sayıyor gibi görünüyor. Böyle bir kitabın dünya yaşamı üzerindeki etkisini nasıl açıklayabiliriz?

Kutsal Yazıları anlama sorunu bir kez gündeme geldiğinde,
hepsi bir ölçüde yardım sağlayan, ancak çoğu bizi çok da ileriye götürmeyen çeşitli çözümler sunulur. Örneğin, bize Kitabın tercüme edilmiş bir edebiyat olduğu ve orijinal dillerdeki orijinal anlatılara geri dönebilirsek,
şaşkınlıklarımızın ortadan kalktığını söylerler. Yunanca ve İbranice bilgisinin Kutsal Yazıları anlamamıza yardımcı olduğu konusunda şüphe yoktur, ancak bu yardım genellikle yalnızca belirli sözcüklerin anlamlarına kadar uzanır. Yunanca veya İbranice'yi bu dillerin ifadesi olan hayata sempatik bir şekilde girebilecek kadar bilen kişi, bu tür donanıma sahip olmayan birinden daha iyi kutsal metin atmosferini hissetmeye hazırdır. Ancak, çok az Kutsal Kitap okuyucusu Yunanca ve İbranice'yi anlamaya uygundur. İncil'in çok az vaizi, bu dilleri okullarda öğretenlerin yargılarına karşı Yunanca veya İbranice sözcüklerin anlam nüanslarını aktarabilecek kadar eğitimlidir. İlahiyat okulundan mezun olduktan sonra çoğu vaiz İbranice'yi bir kenara bırakır; ve birçoğu Yunanca'ya daha fazla dikkat etmez. Eğitimli bir İncil öğrencisi bile profesyonel dil uzmanlarının otoritesini sorgulamamaya çok dikkat eder. Bu veya şu pasajın anlamı üzerine yan ışıklar dışında, İncil öğrencisinin Yunanca veya İbranice'den alabileceği ve önemli çevirilerde bulunmayan çok az şey vardır. İncil çalışmasındaki daha büyük zorlukları, araştırmalarımızı orijinal dillerin çalışmasına geri götürerek çözemeyiz. Gerçek şu ki, kutsal metinlerin anlamlarına ilişkin bir anlayış için Yunanca ve İbranice'de ustalaşmanın önemine vurgu, büyük ölçüde İncil anlatılarının gerçek ilham teorisine dayanmaktadır. İngilizce anlatıların kesinlikle hatasız olduğunu iddia edemeyeceğini görmek için sadece yüzeysel bir okuma yeterlidir, bu nedenle hatasızlığın savunucusu, hatasızlığın orijinal olarak yazılmış belgelerde olduğu pozisyonuna sürüklenir. Ancak, hiçbir yanılmazlık doktrini, örneğin Yaratılış'ın ilk bölümlerinde bize verilen yaratılış anlatılarında karşılaştığımız bilmeceleri açıklayamaz veya bir ruhun ahlaki ölümden hayata geçme olasılığına ışık tutamaz. Modern eleştirel İncil inceleme yöntemlerinin bize kutsal metinlerin anlamlarına giden anahtarı verdiğini savunanlar tarafından bize büyük yardım vaat ediliyor. Eleştirel yöntemlerle birçok kapının açıldığı şüphesizdir. Bu tür yöntemlerin İncil incelemesine ilk uygulanmasıyla birlikte gelen yanlış anlamaların telaşları geçtiğine göre, bazı sağlam sonuçlar elde edildiğini görüyoruz. Zorluklarımız yazarlık ve yazım tarihi sorularından kaynaklandığı sürece, eleştirel yöntemler büyük bir rahatlama sağladı. Çok ortodoks İncilciler bile artık İncil'in ilk beş kitabının farklı zamanlarda ve farklı kişiler tarafından yazıldığı öğretisine karşı çıkmanın gerekli olduğu konusunda ısrar etmiyorlar. Aslında, bu kitapların birçok bölümünün yalnızca anonim olmayıp, kuşaklar boyunca ulaşan anlatıcılar ve ilişkilendiricilerin birleşik çabasıyla üretilen belgeler olduğu teorisiyle tartışmak için hiçbir neden yoktur - anlatılar genellikle babalardan oğullara sözlü olarak aktarılır. Kutsal Yazılarımızdaki haliyle İşaya kitabının birbirinden çok uzak dönemlerde yazılmış belgelerden oluştuğu iddiasına karşı daha fazla tartışmak için hiçbir neden yoktur. Daniel kitabına daha geç bir tarih atamak ortodoksluk açısından bile caizdir. Markos kitabının İnciller arasında tarih açısından önceliğe sahip olması ve Matta ile Luka'nın kısmen Markos'tan temel alınarak oluşturulduğu konusunda ısrar ettiğimizde hiçbir zarar verilmez. Dördüncü İncil'in yazarlığı konusunda uzun süren tartışmaya neden olan gerçeklerle yüzleşmek tehlikeli değildir. Mektupların tarihlerinin modern bilimin bulgularıyla yeniden düzenlenmesi gerektiğini öğretmek sapkınlık değildir. Modern bilime karşı misafirperver bir tutumda yalnızca hiçbir tehlike yoktur, aynı zamanda birçok zorluk kendimizi günümüz yöntemlerine uyarlayarak ortadan kalkar. Şimdiye kadar bir birim olarak kabul edilen bir belgede çelişkiler ortaya çıkarsa, çelişkiler en azından belgenin farklı yazarların bakış açılarından oluşan bir bileşik rapor olduğu görüldüğünde ölçülebilir bir şekilde ortadan kalkar. Eleştirel yöntem, kutsal kitapların her birinin, bir gazete muhabirinin veya bilimsel bir araştırmacının yöntemiyle gerçekleri temsil etme amacının dışında, belirgin bir niyetle yazıldığını bize dayatmada muazzam bir değere sahip olmuştur. Bir anlamda, daha önemli kutsal kitap belgelerinin çoğu, yazıldıkları zamanlara ait broşür veya risale niteliğindeydi. Yazar bir sapkınlıkla mücadele ediyor veya kendisine yetersiz görünen önceki bir ifadeyi tamamlıyor veya dini bir anlayışı artan taleplere göre ayarlamaya çalışıyordu. İncil yazarları, esas olduğunu düşündükleri gerçeğin yorumcuları veya yorumcularıdır. Ancak, eleştirel yöntemlerin avantajlarına cömertçe hoşgörü göstererek, bunları büyük bir özenle kullanmalıyız. Yukarıda önerilenler gibi sonuçlar iyi belirlenmiş gibi görünse de, eleştirmenin tamamen teknik bakış açısına sahip bir uzman olma olasılığı her zaman vardır. Diyelim ki eleştirmen analiz tutkusuna o kadar bağlı ki, analiz onun için her şey haline geliyor. O zaman tek bir beyit üç veya dört parçaya bölünebilir, her biri farklı bir yazara atanabilir, yazarlar uzun sürelerle ayrılır. Daha eski anlatılar bileşik olsa bile, kaynaklama veya sıkıştırma süreci o kadar kapsamlıydı ki, ayrıntılı analizler artık söz konusu değil. Daha geniş iddialarının yanı sıra, eleştirel okulun yöntemi geçici olarak ve dogmatizmden uzak kullanılmalıdır. Dahası, eleştirel öğrencinin görevine, çoğu zaman kendisinde daha güçlü olan varsayımlarla geldiğini her zaman hatırlamalıyız. Bilimsel araştırmada varsayım kaçınılmazdır. Bir eleştirmenin belirgin bir şekilde bir
evrimsel hipotezin etkisi altında olduğunu varsayalım. İlerlemeyi basit olandan karmaşığa doğru bir hareket haline getiren formülün toplumun ilerlemesinde ayrıntılı olarak izlenebileceğine inandığını varsayalım. Neredeyse her durumda basit olanın karmaşık olandan önce geldiğine inanmaya hazırdır. İlerlemenin en genel şekilde izlenemeyeceği gerçeğini görmezden gelerek, ideal evrimsel düzenlemeye ulaşmak için hemen İncil anlatısını çözecektir. Toplumların gerçek yaşamında, özellikle fikirlerin ilerlemesi genellikle karmaşık olandan basit olana doğrudur. Birçok evrimci, hareketin şimdi ileri, şimdi geri, şimdi çapraz ve şimdi bir "kısayol" olduğunu savunur; ancak evrim eleştirmeni ilerlemenin her zaman olduğu gibi basit olandan karmaşığa doğru olduğu yönündeki önceden tasarlanmış formülüne sıkı sıkıya bağlı kalırsa, bizi yanlışa sürükleyebilir. Tekrar ediyorum, neredeyse tüm büyük peygamberlik duyuruları zamanlarının ötesindedir. İlk söylendikleri tarihte yersiz görünüyorlar - kesintiler, düzenli bir tarihsel şemaya uyması zor olan araya girmeler. Ya da eleştirmenin, açıkça ortaya koydukları durumlar dışında hiçbir kuvvetin
oynamasına izin vermeyen, düşünce arka planlarına veya kavramları
çevreleyen atmosferlere izin vermeyen
bilimsel okulun bir öğrencisi olduğunu varsayalım. Böyle bir öğrenci, örneğin, Pavlus'un İsa'nın hayatı hakkında yalnızca mektuplarında bahsettiği kadarını bildiğini iddia etmeye çok yatkındır. Böyle bir öğrenci, Pavlus'un hiçbir şeyi
varsaydığını varsayamaz. Bu kadar kesin olduğu iddia edilen bir yöntemin, bireylerin ve toplumların yaşamlarının insan süreçleriyle tehlikeli bir şekilde temassız olabileceğini hemen görebiliriz. Ya da daha da ileri giderek, İncil öğrencisinin son derece doğalcı bir dizi bilimsel varsayıma sahip olduğunu varsayalım; yani, doğal düzenin dışına çıkan hiçbir şeyin
olmadığını varsayalım. Kendimize sadece belirli bir zamanın doğal düzeninin o zamanın algıladığı düzen olduğunu hatırlatmamız gerekir; ancak madde dünyasındaki olayları herhangi bir günün bilimsel kavramlarıyla sınırlamak açıkça tehlikelidir. Tek bir örnek vermek gerekirse, bir nesil önce İsa'nın hayatının radikal öğrencisi, mucizevi olanı ima eden her şeyi İncil'den hemen kovdu. Bir nesil önce edinilen doğa düzeni kavramları, İncil'de kaydedilen türden şifa çalışmalarına bile izin vermiyordu. Günümüzde radikal İncil eleştirisi bu tür çalışmalara önemli ölçüde izin veriyor. Zihinsel telkinin gücünün ve zihnin beden üzerindeki etkisinin keşfi, İsa'nın yarattığı harikaların bazılarının tarihi gerçekler arasında bir yere geri dönmesinin kapısını açtı. Bu, radikal öğrencinin mucizelere eskisinden daha fazla karşı olduğu anlamına gelmez. Burada mucizeler sorusunu gündeme getirmiyoruz, ancak Kutsal Yazılar'ın eleştirel öğrencilerinin elinde doğal düzenin neye izin verip vermeyeceğine dair bir varsayımın tehlikeli olabileceği konusunda ısrar ediyoruz. Tekrar söylüyoruz ki, genel olarak, İncil okulunun daha büyük iddiaları makul şüphenin ötesinde yerleşik olarak görülebilirken; ve genel olarak, okulun yöntemleri iyiye yönelik olsa da, varsayımın tüm eleştirel araçların şekillendirilmesinde oynadığı rol nedeniyle, varsayımlar mümkün olan en büyük özenle incelenmelidir. İyi bir pratik kural, eleştirmenlerden geniş bir şekilde okumak, genel olarak hemfikir oldukları şeyi kabul etmek, "çarpıcı" veya "parlak" görünen her şeyi çok gevşek bir şekilde tutmaktır. Bu, özgünlüğün göz ardı edilmesi gereken bir alandır. Hayal gücü üzerinde çok az kontrol vardır.

İncil çalışmasındaki eleştirel yöntemlerin değerlendirilmesinden, daha geniş anlamda tarihsel yöntemlerin değerlendirilmesine kadar sadece bir adımdır. Daha dar eleştirel süreçlere sabrı tükenen birçok öğrenci, daha geniş tarihsel yöntemlerin İncil tartışmalarında çok büyük bir değere sahip olduğunu savunur. Burada, yine, iddiadaki büyük adalet ölçüsünü kabul etmeliyiz. Eleştirel yöntemlerde olduğu gibi aynı çekincelerin yapılması gerektiğini hemen görebiliriz. Varsayımlar belirleyici bir rol oynar. Varsayımların oynayabileceği herhangi bir
hile karşısında tetikte olursak, tarihsel
yöntemlerin bize büyük ölçüde yardımcı olmasını sabırsızlıkla bekleyebiliriz.

Gerçekten bir vahiy olması için herhangi bir vahyin belirli bir zamanın dilinde konuşması gerektiğini gördük. Ancak belirli bir zamanın dilinde konuşmak, başlangıçta çok kesin sınırlamalar anlamına gelir. Herhangi bir tür gerçeği ilan etmek için ortaya çıkan peygamberler, fikirlerini belirli bir günün düşünce terimleriyle giydirmeli ve ancak o günün manevi hayatını ileriye ve yukarıya doğru yönetmeyi başardıklarında amaçlarına ulaşabilirler. Böyle bir peygamber, konuştuğu zamanın zihinsel, ahlaki ve dini sınırlamalarına uyum sağlayacaktır. Ancak bu şekilde bir başlangıç ​​yapabilir. O zaman, mesajının daha yüksek gerçeğiyle birlikte, mesajın döküldüğü kalıbın sınırlamalarının izlerinin de ortaya çıkması kaçınılmazdır. Peygamber, elinde bulduğu materyalleri almalı ve bu materyallerle insanları daha yüksek ve daha iyi bir şeye yönlendirmelidir. Dahası, fikrin geliştiği ardışık aşamalarda, onun ortaya çıkışını herhangi bir derecede belirleyen tüm önemli faktörlerden etkilendiğini görmeyi beklemeliyiz. Kutsal Yazıları anlamanın ilk aşaması, bir yazarın ne söylemeyi amaçladığını, gününün insanları için ne demek istediğini öğrenmektir. Bunu yapmak için, herhangi bir tarihsel araştırmada kullandığımız yöntemlere güvenmeliyiz. Kutsal Yazıların Hristiyan öğrencisi, Kutsal Kitabın tüm zamanlar için ebedi gerçekler, manevi değerleri bakımından zamanın ötesinde gerçekler içerdiğine inanır. Yine de,
ancak, hakikat önce belirli bir zaman için yazılmalıdır ve o zaman peygamberin yaşadığı dönemdir. Hristiyan, Kutsal Yazılar'ın tüm zamanlar için bir vahiy içerdiğinden bahsettiğinde, onların temel manevi değerine atıfta bulunur. Bu temel manevi değeri sonraki zamanlar için etkili kılmanın en iyi yolu, onu belirli bir zamanın bilincine derinlemesine
gömmektir. Bu, ona güçlerinin dışa vurumu için kaldıraç veya odak sağlar. Manevi zenginliğin ilk olarak şekillendiği kavramlar ne kadar sınırlı olursa olsun, bu kavramlar çağlar boyunca geriye bakan öğrenciler tarafından anlaşılabilirken, manevi değerin kendisi sürekli tazelikle parlar. Kulağa ne kadar paradoksal gelse de, tüm zamanlar için en değerli olan hakikatler, kendilerini ilk önce belirli bir zamanın düşünce ve hissine en kapsamlı şekilde
yerleştirenlerdir. Örnek olarak Yaratılış'ın açılış bölümlerine bakalım. Tarihçi, Yaratılış'ın ilk bölümlerinin biliminin İbrani halkına özgü olmadığını, yaratılışın geçtiği aşamalara ilişkin esasen benzer görüşlerin çevredeki halkların edebiyatlarında bulunduğunu bize belirtir. Bu nedenle, iyi bilinen bir öğrenci türü, Yaratılış'ın ilk bölümlerini tek hamlede İbranilerin komşularının kutsal yazılarının seviyesine indirmeye çalışırdı. Daha sonra, tüm bu anlatıları modern astronomi, jeoloji ve biyolojiye atıfta bulunarak dikkate almazdı. Ancak, İbranice anlatımla diğer anlatımlar arasındaki fark, İbranice ifadede belirli bir zamanın biliminin, insan ve insanın kendisini var eden Güçle ilişkisine ilişkin ebediyen mükemmel ahlaki ve manevi kavramların aracı haline getirilmesidir. Bu kavramların, o erken ifadede bile değeri, çoğumuzun sorgulamaya meyilli olacağı bir şeydir. Herhangi bir adamın veya adam grubunun eski günlerde bu tür dini fikirlerin değerini kavradığını varsayarsak, bunları kendi günlerinin dili dışında nasıl dile getirebilirlerdi? Kendi dillerinde konuşmak zorundaydılar ve o dilde konuşurken o dilin ifade ettiği düşünce terimlerini kullanmak zorundaydılar. O günlerinin bilimini doğru olarak kabul ettiler ve o bilimi, ulaştıkları ahlaki ve manevi anlayışları somutlaştırmak için kullandılar. Erken İbrani biliminin yetersizliği ve Babil ve Keldani bilimine benzemesi, Yaratılış'ın manevi kavramlarının değerini geçersiz kılmaz. Bu, atasözündeki gezgin adam için bile açık olmalıdır. En yüce manevi ifadeler genellikle en
zavallı bilimsel örtülere bürünür. Dante'nin büyük ahlaki anlayışlarının değerini kim inkar etmeye cesaret edebilir? Peki, diğer yandan, derin nüfuzlarının dile getirildiği bilimin kalıcı değerinde kim ısrar ederdi? Milton da öyle. Dr. W. F. Warren, Milton'ın "Kayıp Cennet"inde resmedildiği gibi maddi evrenin doğasını göstermiştir. Cennetten cehenneme geçerken, bir kürenin üst bölgesinden alt bölgesine inilir ve aşağı inerken diğer eşmerkezli kürelerin merkezlerindeki açıklıklardan geçilir. Modern bilime bundan daha yabancı bir şey düşünülemez; ancak fiziksel sisteme ilişkin görüşünün kaba olması nedeniyle "Kayıp Cennet"i bir kenara atmıyoruz. İncil peygamberlerinin herhangi bir etkiye sahip olduğunu varsayarsak, kendi zamanlarının dili dışında hangi dili konuşabilirlerdi? Onların konumu, ahlaki ve manevi değerleri ilan etmek için fiziksel evrenin günümüz fikirlerini araç olarak kullanan modern vaizinkine çok benziyordu. Hiç kimse modern bilimsel
teorilerin nihai olduğunu iddia edemez ve diğer yandan hiç kimse bu kavramların yüksek dini amaçlar için kullanılmasıyla büyük iyilikler yapıldığını inkar edemez.

Bir zamanlar bir papaz, insan yapısının harikaları üzerine verdiği bir vaazda, sinir sistemi aracılığıyla beyne gönderilen bir mesajın ne kadar anlık
olarak dikkate alınıp harekete geçirildiğinden bahsederek kavramlarını uygulamaya koymaya çalışmıştı. Kızgın demirin parmak ucuna değmesinin, anında beyne iletilmek üzere bir rahatsızlık yarattığını söylemişti. Bilimsel bir dinleyici sonsuz bir şekilde iğrenmişti. Tüm bu rahatsızlıkların omurilikte harekete geçirildiğini söylemişti. Bu nedenle, papazın sinirsel süreçlere ilişkin yanlış anlayışı nedeniyle, papazın vaazının ana noktasında bile hiçbir değer göremiyordu. Sanırım çok azımız bu bilimsel itirazın iyi karşılanıp karşılanmadığını biliyoruz. Ancak çok azımız, hatalı bir örnek nedeniyle tüm vaazı reddederdi; ve yine de bazen Kutsal Yazıların tüm temel unsurları, bu örnekte önerilenden daha fazla
önemli olmayan kusurlar nedeniyle göz ardı edilir. Kutsal Yazılar, Tanrı hakkında belirli bir fikri, insan hakkında belirli bir fikri ve Tanrı ile insan arasındaki ilişkiler hakkında belirli bir fikri beyan etmeyi amaçlar. Bu fikirler, ardışık çağların giysilerine bürünmüştür. Giysilerdeki moda ve yeterlilikteki değişim, giysilerin giydiği yaşayan gerçeği değersiz kılmaz. İsa'nın kendisi kendi zamanında derin bir şekilde yaşadı ve kendi dilini konuştu ve zamanının yaşamının bir parçası olan düşünce terimlerini işledi. Bazı İncil okuyucuları, son yıllarda, sözde kıyamet düşünce biçimlerinin İsa'nın öğretisinde oynadığı rolün keşfedilmesiyle büyük ölçüde rahatsız oldular. Gerçek şu ki, bu kavramlar daha sonraki tüm Yahudi düşüncesindeki en yaygın unsurdu. İsa, kıyamet terimlerini doktrinlerinin aracı yapmadan yaşadığı dönemde yaşayamazdı. İsa'nın krallığının geliş biçiminin, o krallığın karakteri kadar önemli olmadığını gördük. Bir peygamber yalnızca belirli bir zamanın dilinde konuşmakla kalmamalı, aynı zamanda insanlarla onları bulduğu gibi konuşmalıdır. Durum böyle olunca, vahiylerin bir anlamda ifade edildikleri
günün kavranmasına uyum sağlayacağını beklemeliyiz. İnsanların zihinleri sürekli hareket halindedir.
Eğer peygamberin önünde tamamen durmuş zihinler olsaydı, mesajıyla büyük sonuçlar elde etmekten
umutsuzluğa kapılabilirdi. Bugünün zekasını,
bu kadarla doldurabileceği ve daha fazlasını yapamayacağı bir tür kap olarak düşünmeye zorlanırdı.
Fakat
peygamberler, çağlar boyunca insan zekasının bir organizma olarak teorik bir anlayışına sahip olsunlar veya olmasınlar,
bu tür organizmalarla uğraştıkları varsayımıyla hareket ettiler.
Bu yüzden hakikatlerini, ardışık aşamalardan geçen, toprağa atılmış bir tohum olarak tasarladılar. İsa'nın kendisi, Tanrı'nın krallığından
bıçağın aşamasından başak aşamasına ve
son olarak da başaktaki olgun mısır aşamasına geçtiğinden söz etti. Bu örnek, gerçeğin uygulanmasında her türlü faktörün devreye girdiği ve gerçeğin ardışık dönemlerden geçtiği konusunda ısrar etmemiz için bir garantidir; bunlardan bazıları daha sonraki inananlara çok ümitsiz ve değersiz görünebilir. Bir fikrin değerinin sınanması, herhangi bir görüşten çok, geçtiği aşamaların yakışıksızlığıdır; olgunlaştığında fikrin değeridir. Tahılın sınanması, yiyecek için nihai değeridir. Kutsal kitap gerçekleri, yaşam değerlerinin sınanmasından başka hiçbir sınamayla yargılanmamalıdır.

İsa'nın öğretilerinin ışığında, İncil gerçeğinin vahyinin insanların ahlaki sınırlamalarından bile etkilendiğini söylemekten kaçınmamız için hiçbir neden yoktur. İsa, insanlara önemli bir vahyin, insanların kalplerinin katılığı nedeniyle
kusurlu bir aşamada durdurulduğunu söyledi. Musa'nın boşanma yasası, İsa tarafından
yetersiz olarak görüldü. Yasa, katılaşmış kalplerle yapılabilecek en iyi şeyi temsil ediyordu. Birkaç yıl önce anonim olarak yayınlanan bir kitap olan Practice of Christianity'nin yazarı, insanların kalplerinin katılığının her türlü ahlaki ve manevi vahyi nasıl sınırladığını kesin bir şekilde göstermiştir. William James'in, zihinlerin gerçeğe açıklığını tartışırken insanları "sert fikirli" ve "yumuşak fikirli" olarak ikiye ayırdığı hatırlanacaktır. James ahlaki ayrımları düşünmüyordu: o sadece sert fikirli insanların yumuşak fikirlilerden farklı bir entelektüel yaklaşıma ihtiyaç duyduğu gerçeğini vurguluyordu. Sert fikirliliğe, peygamberin karşılaması gereken ahlaki sertlik ve tepkisizlik unsurunu koyarsak, böyle bir unsurun peygamberi nasıl koşullandıracağını ve sınırlayacağını görebiliriz. Yine İsa, öğrencilerine onlara söyleyecek çok şeyi olduğunu, ancak konuştuğu anda bunlara dayanamayacaklarını söyledi. Bazı vahiyler, kendilerine ulaşacak olan insanların ahlaki gücüne ihtiyaç duyarlar. Diyelim ki, örneğin, Rabbimiz'in bu 1917 yılında, bir bilim adamı, patlamanın istendiği uçta özel olarak hazırlanmış bir alıcıya ihtiyaç duymadan, kablosuz telgrafla büyük bir mesafeden patlayıcıları ateşlemenin bir yöntemini
keşfetsin. Diyelim ki, sadece bir düğmeye basıp
İngiliz Donanması'nın tüm gemilerini veya Almanya'daki tüm mühimmat depolarını havaya uçurması mümkün olsun. Böyle bir mucidin ilk görevi ne olurdu?
Muhtemelen, sırrı kendi zihninde sıkıca
tutmak onun acil görevi olurdu. Böyle bir keşif, şu anki ruh halleriyle Avrupalı ​​savaşçılara bildirilirse, önümüzdeki yirmi dört saatin sonunda dünyada ne kalacağı sorusu ortaya çıkar. Avrupalı ​​zihinler
şu anki ahlaki ve manevi sıkıntılarıyla, onlara böyle bir vahiyde güvenmek güvenli olmazdı. Ve bu örnek, vahyin fiziksel düzeninden daha fazla bir öneme sahiptir. Bireysel ve toplumsal davranış için, yüz yıl sonra bile yürürlüğe girebilecek ilkeler vardır. İnsanlar şu anda bazı vahiyleri almaya ahlaki olarak uygun değillerdir. Tüm bunlar, herhangi bir vahiy hareketinin, yalnızca vahiy eden zihnin ifadelerine değil, aynı zamanda alan zihnin tepkisine de bağlı olması bakımından ilerici bir hareket olduğu anlamına gelir. Veren ve alan arasındaki ileri geri oyunda her türlü faktör güç kazanır. Bu faktörlerin etkileşiminin incelenmesi, Hristiyan araştırmasının bir nesnesi olarak tamamen değerlidir. Bu tür çalışmalarda bugüne kadar kaydedilen herhangi bir ilerleme için minnettar olabiliriz ve gelecekte daha büyük ilerlemeler bekleyebiliriz. Örneğin, tarihi öğrenciler şimdiye kadar çabalarının çoğunu, İncil'deki kavramlarla İncil'deki vahiy akımının dışındaki insanların kavramları arasındaki benzerliklere vurgu yaparak harcamışlardır. Çalışma büyük bir değere
sahiptir. Bununla birlikte, İncil'deki vahiyler ile dışarıdaki kavramlar arasındaki farklılıklara daha fazla vurgu yapmanın zamanı gelmiş gibi görünüyor.

Yine de her şey söylendiğinde, tarihi çalışma yöntemlerinde ustalık kazanmak, Kutsal Yazılar'ın gerçek anlaşılması için henüz bir ön koşuldur. Vahiy hareketinin kendisine yaklaşırsak, akıntıya girmeden önce İncil öğretisine sempatik bir yanıt olması gerektiğini görürüz. Kutsal Yazılar'ı anlamadaki zorluklar, eskiden olduğu gibi, akıldan çok vicdan ve iradeyle ilgilidir - kısacası, insanların kalplerinin katılığından kaynaklanan zorluklardır.

BÖLÜM II

HAYAT KİTABI

Birinci bölümde önerdiğimiz Kutsal Yazılar'ı anlama yaklaşımları, yalnızca entelektüel araştırmayla ilgilidir. Normal zekaya sahip herhangi bir öğrenci, İncil belgelerinin eleştirel incelemesinin yöntemlerini ve sonuçlarını takdir edebilir, ancak kutsal vahiylerin yeterli bir şekilde
kavraması için daha fazlasına ihtiyaç duyacaktır. Kitabın kendisinin büyük ölçüde yalnızca entelektüel yeteneklerin
kullanımından
çıkmadığı konusunda sempatik bir
farkındalığa ihtiyaç vardır. Kutsal
vahiyde, yüzyıllar boyunca kitlelerin zihninden akan bir yaşam
akımıyla uğraşıyoruz. Bu vahyin anlamlarına dair bir içgörüden emin olmak için, öğretilerinin
hayattan çıktığı ve sürekli olarak hayata geri dönmek için kullanıldığı anlamında İncil'e bir Yaşam Kitabı olarak bir yaklaşım olmalıdır. Bugünkü
hayat üzerindeki etkisi, yalnızca bu şekilde hayattan
doğmuş olması ve gerçek yaşam deneyimleri için başlıca öneme sahip olması gerçeğiyle açıklanabilir.

Kutsal Yazıların en yüzeysel incelemesi bile, onların
insanlar ve şeylerle pratik bir temas kurduğunu gösterir. Kutsal Kitabımızın tüm içeriğinde soyut felsefenin spekülasyonlarını ima edecek nispeten az şey vardır. Yazarlar somutla ilgilenir. Gerçeklerle yüzleşmek zorunda kalan ve gerçeklerle boğuşarak anlayışlar ve inançlar elde eden insanlardan ve halklardan bahsederler. Kutsal Yazılar hakkında birinin bir tür "açık hava" dediği bir şey vardır. Günlük yaşamın zorlamasından ve baskısından çekilmeye dair çok az ipucu vardır. Peygamberler inzivaya çekildilerse, dolaplara değil, çöllere veya dağlara çekilmişlerdir. Kitapçılığın bir kütüphane araştırması ve inzivada sakin bir meditasyon meselesi olduğu konusundaki modern aşinalığımızın, Hristiyan İncil'inin de benzer bir şekilde yazıldığını düşünmemize yol açmasına izin vermemeliyiz. Kitap, doğduğu yaşamın karıncalanması ve hatta kükremesiyle doludur. İsa, "İsteğini yapan gerçeği bilecektir" dediğinde, kutsal yazı vahiylerinin insan tarafından kavranabileceği süreci tek bir cümlede toplamıştır. Kutsal yazıların tamamı, İsa'nın bu sözüne dair kapsamlı bir yorumdur. Bu çalışma dizisinde, Kutsal Yazılarımızın sonucu olan vahiy hareketinin ayrıntılı bir incelemesini yapmaya çalışmamız imkansızdır. Ancak, vahyin, itaatkar bir ruhla kendilerini ışığa açanlara geldiğini açıkça görmemiz önemlidir. İnsan faaliyetlerini çok keskin bir şekilde ayırmak ve bölmek modern psikoloji bilgimizle uyuşmasa da, İncil'deki vahyin bir anlamda öncelikli olarak iradeye yönelik olduğunu ısrarla belirtmek kabul edilebilir. Frederick W. Robertson'ın dediği gibi, itaat, ruhsal bilginin organıdır. Aydınlanmaların geldiği ilk insanlar, bu armağanları belli ki bir tür saf niyet ve ahlaki mükemmellikten dolayı almışlardır. Bu ilk liderler, başkalarını etraflarına toplayıp, onları kesin bir hedefe doğru kararlı bir şekilde çabalama yoluna koymuşlardır. Kahin veya peygamber fikri genel kabul gördükçe, giderek yasaya dönüşmüştür; yasa, titizlikle uyulması gereken bir yasadır. Bir şarkıcı bir mezmur yazmak için harekete geçtiğinde, deneyimlerini veya özlemlerini titreşen bir dünyanın ortasında dile getirirdi. Bir devlet adamı Tanrı'nın yeryüzündeki uluslarla olan ilişkilerinin geniş bir incelemesini yaparsa, bunu İsrail'in Mısır veya Asur veya Babil ile ilişkilerinde büyük bir kriz olduğunda yapardı. Yeni Ahit zamanlarına geldiğimizde, İncillerin bile bir bilginin sadece iyi bir profesyonel çalışma yapma ilgisiyle sakin bir şekilde bestelenmekten ziyade, acil pratik aciliyetler nedeniyle silinmiş kitaplar gibi göründüğünü görürüz. İlk Hıristiyanlar, inananları dar ve dar bir yola sokmak için endişeliydiler. Bunu yapmak için sık sık Rab İsa'nın sözlerini tekrarladılar. Ancak, ilk çevrelerin daha yaşlı üyeleri düşmeye başladığında, kelimeler, bir bilginin boş zamanını iyileştirmek için böyle hissettiği için değil, kelimeleri korumak kesinlikle gerekli olduğu için yazıldı. Üstelik, büyüyen kilise ile dünyanın dört bir yanındaki güçler arasında çatışmalar ortaya çıkıyordu. Bazı kutsal yazılar, savaşı sürdürmek için araçlar sağlamak amacıyla yazılmıştı.
Her zaman temel amaç, insanların Hıristiyan sisteminin kalbinde yatan öğretilere göre hareket etmesini sağlamaktı.
İncil'deki vahyin amacı, başlangıçtan itibaren, bugün Hıristiyan inananların elinde olan şeydi: Kutsal Yazıları, Hıristiyan ruhunu yaşamın tüm evrelerine uygulamak için bir araç olarak kullanmaktı.

Kutsal Yazılarda dayatmacı felsefeler veya daha doğrusu bu tür felsefelere dair ipuçları olduğunu kesinlikle inkar etmiyoruz, ancak bunların tamamen felsefe yapan bir mizaçtan çıkmadığında ısrar ediyoruz.
Bunlar, insanların dinlerinin kurallarına tabi tutmaya çalıştıkları bir dünyanın zorlu gerçekleriyle boğuşurken vardıkları anlayışları bir biçime veya düzene sokmaya çalıştıkları sırada geldi. Önceki bölümde söylediğimiz gibi, Kutsal Yazılar
tüm bu çatışmaların izlerini taşır. Vahiy, dünyayı dönüştürme girişiminin
sert ve zorlu şartlarında şekillendi. Ve
bu, İncil'in yaratma yönteminde, herhangi bir hayati derecede etkili edebiyat eserinin şekillendirilmesinde elde edilenden farklı olduğunu iddia etmek değildir. Dünyayı sarsan kavramlar her zaman
derin deneyimlerle kazanılmıştır. Bu bölüm, modern pragmatizm okulunun ilkeleri rehber alınarak yazılmamıştır ve yine de pragmatizm, manevi fikirlerin manevi uygulamalardan kaynaklandığı ve kendilerini daha fazla deneyime yardımcı oldukları için değerli oldukları şeklindeki temel bir Hristiyan doktrinini ifade edecek şekilde ifade edilebilir. Pavlus'un bazı ifadelerini ele alalım. Pavlus'un deneyimindeki temel gerçek, Şam yolundaki vizyonu ve bu vizyona itaat etme kararlılığıydı. Hristiyan dinine ilişkin kendi görüşünü, kazanmaya çalıştığı kişilere çekici kılmak için, zamanının Yahudiliği açısından konuşması gerekli hale geldi. Aslında, başka hiçbir şekilde konuşamazdı, ancak bazı akıl yürütmeleri bize gerçek hayattan uzak görünüyor. Ancak tartışmayı bırakıp deneyime geri döndüğünde
en etkiliydi. Onun korkunç derecede ikna edici ifadeleri,
sürükleyici zorunluluktan doğanlardır. Teoloji vizyonla başladı
ve vizyona itaat ederek açıldı, "Ne yapmamı istiyorsun?" Pavlus'un mektuplarının her yerinde pratik zorlamanın izleri vardır. Galatya'daki inatçı Yahudileri ikna etmek veya Roma'daki sorgulayan Yahudi olmayanları ikna etmek için bir mektup gönderildi. Pavlus inancının en derin ifadelerinden bazıları, ilk olarak açlık çeken azizlere cömert bağışlar için çağrılar olarak dile getirildi.

Pavlus'un ruhsal ışığın alıcısı ve vericisi olarak örneği çok önemlidir. Gerçekten Pavlus'a ait olduğu bilinen mektupların sayısını azaltacak olan İncil eleştirmenlerine en büyük hoşgörüyü göstersek bile, zihnimizde muazzam kişisel faaliyet izlenimi bırakacak kadar
geriye kalırdı. Bir pasaj, gerçekten de, bize Arabistan'da aylarca süren bir tefekkür döneminden bahseder. Ancak, Pavlus'un hayatı çoğunlukla Roma imparatorluğu boyunca gidip gelmekle geçti; hapis günlerinde bile kiliselerin yönetimiyle yükümlü gibi görünüyor. Pavlus'un teolojisi, bu tür çok çeşitli faaliyetlerden doğdu ve değeri de burada yatıyor. Hiçbir yorumun ayrı ayrı
verilenleri biçimsel, mantıksal bir tutarlılığa getirmesi olası değildir. Pavlus'un belirgin şekilde mantıksal bir zihin yapısına sahip olması çok muhtemeldir, ancak mesajını ayrıntılı olarak çelişkilerden arındırmaya çalışmamıştır. Birlik ve tutarlılık, insanların İsa Mesih'i Tanrı'nın Seçilmişi olarak kabul etmelerini sağlamak için temel yaşam amacında bulunur. Pavlus 
teolojisinin çoğunun yıllar geçtikçe güncelliğini yitirmiş olabileceğini duymuş olsaydı, muhtemelen 
bu aracın, insanları Tanrı'nın yasasına itaat etmeye getirme gibi manevi amacına hizmet etmişse, bir kenara atılmasına kesinlikle razı olduğunu söylerdi. 
Bu kitabın vaazlar veya öğütler kitabı haline getirilmesi amaçlanmamıştır. Ancak, Kutsal Yazıların nasıl anlaşılacağına dair bir dizi çalışmada, Kutsal Yazıların yalnızca Kutsal Yazılardan nefes alan yaşam ruhunu tanımaya ve itaat etmeye çalışanlar tarafından anlaşılabileceği ilkesine vurgu yapılması gerektiğini söylemeliyiz. Hıristiyan gerçeğinin özüne ulaşmaya çalışırken, bu gerçeği hayata dahil etmeye çalışmaktan daha umutsuz bir şey olamaz. İlahiyatçının biçimsel akıl yürütmeleri şüphesiz değerlidir, ancak Hıristiyan deneyimiyle sağlanan verilerle ilgilenmeleri dışında, Hıristiyanlığın temelleri hakkında çok az ışık tutarlar. Gerçekten de, İncil'in herhangi bir incelemesinin, belirgin bir şekilde akademik araştırmanın oynadığı rolün kabul edilmesiyle başlaması iyi olurdu. Ancak, hayati bilgiye ulaşmadan önce Hristiyan gerçeğiyle sempati duymanın gerekli olduğunu kabul edene kadar çok uzağa gidemeyiz. Ve bu, sonuçta, herhangi bir yaşam edebiyatı parçasını anlamayı öğrenmemizin tek yoludur. Shakespeare'in eserleri üzerine yorumlar biçiminde çok miktarda malzeme
elimizdedir. Shakespeare'in oyunlarının
yazıldığı koşullar hakkında çok şey biliyoruz; Shakespeare'in tarihsel materyallerini
aldığı kaynakları biraz biliyoruz; oyunların kronolojisine aşinayız; ancak bunların hepsi Shakespeare hakkında bilgidir. Shakespeare'i
bilmek için Shakespeare'in bakış açısına sempatiyle teslim olmak için kasıtlı bir girişimde bulunulması gerekir. Herhangi bir klasik edebiyat eserinin
"içine" ancak bu teslimiyet ruhuyla girebiliriz. Shakespeare'in amacı sadece hayatı gördüğü gibi resmetmektir, ancak resmi takdir etmek için bile
insanlar ressamla sempati kurmalıdır. Kutsal Yazılar sadece hayatı resmetmeyi değil, hayatı canlandırmayı ve yeniden üretmeyi amaçlar. Öyleyse, Kutsal Yazılar'ın yeterli takdiri
olabilmesi için iradenin ne kadar daha fazla teslim olması gerekir? Kutsal Yazılar öncelikle irade faaliyetlerinin sonuçlarıysa, Kutsal Yazılarda ifşa edilen iradeyi yaparak canlanan zihinler dışında, nasıl nihai olarak bunlara hakim olunabilir? Hristiyanlık kitabı Hristiyanlığın öğrencileri tarafından yorumlanmalıdır. Sadece kitap standartlarına göre yargılandığında, İncil'in gücünün tatmin edici bir açıklaması yoktur. Ancak tüm sorunu kitapların alanından çıkarın! Değerli olan herhangi bir yüksek gerçeğe dair bakışlar - nasıl gelirler? Deneyimden gelirler. Hatta bir zihinden diğerine tekrarlandıklarında bile, yalnızca kendilerini deneyimde yeniden ürettikleri için o ikinci zihnin malı olurlar. Aksi takdirde tüm işlem kelimeler, kelimeler, kelimelerdir. Kutsal Yazılar kelimelerle değil, eylemlerle ilgilidir. Tüm bunlar dogmatik akıl yürütenleri rahatsız eder. Ona göre, akıl, dini gerçeğin organıdır. Kutsal Yazılardan resmen teolojik terimlerle söz etmekte ısrar eder. Kutsal Kitap yazarlarının teolojik terimler kullandığına şüphe yok, ancak sistematik teologlar olarak konuşmuyorlardı. Ve teolojilerini her zaman gerçek hayatın testine tabi tuttular. Bu satırların yazarı bir zamanlar psikolojiyi yeterince okumuş ve kendisini var olan tek kişi olduğuna inandıracak kadar düşünmüş bir öğrenci tanıyordu; yani, kendisinin varlığından kesin olarak emin olduğu tek kişi olduğunu ilan etti. Dış dünyayla ilgili tüm bilgiler, uyaranla uyandırılan bir his aracılığıyla bir rapor olarak gelmez mi? Uygun uyaran sürdürülebilseydi, dış dünya ortadan kalkabilirdi ve ben hala orada olduğunu düşünürdüm. Kapıda zil çalabilirdi ve orada kimse olmayabilirdi. Ve böylece felsefe öğrencisine yeterince tanıdık adımlarla devam etti. Bir arkadaş, "Eğer hayatta olan tek kişiysen, neden dertlerini bana getiriyorsun?" sorusuyla hayata hızlı bir çağrıda bulunduğunda amatör filozof dünyaya
bir kavanoz hissiyle geldi. Fakat kavanoz, dogmatik teoloji düzleminden Kutsal Yazıları kendi iyilikleri için okuma düzlemine geçtiğimizde olduğundan daha büyük değildir. Eski skolastikler Tanrı'da üç
öz, bir öz ve iki alay olduğunu söylediler. Bu, İsa'nın kendisi ve Babasının bir olduğunu ve Teselli Edici'yi göndereceğini
söylemesiyle karşılaştırıldığında nasıl geliyor? Bu teolojiyi kötülemek değil;
ancak yine de teoloji ile kutsal yazı arasında ayrım yapmaktır.

Ancak birileri, kutsal yazı gerçeklerinin büyük ölçüde mistiklerin vizyonlarından -uzun süre ve sabırla düşünen ve başka türlü ayırt edilemeyen gerçeklikleri
görebilen insanların vizyonlarından- kaynaklandığını ileri sürecektir.
Bazı öğrenciler, bu tür mistik vahiylerin özellikle mistik mizaca
özel olarak verildiğini ve bunların genellikle
görevlilerin kendilerinin yaşadığı yaşam kalitesinden bağımsız olarak geldiğini söyleyecektir.

Gerçekten de, dünyanın her çağında, sıradan zihin üzerinde çok az veya hiç etki yaratmayan etkilere karşı normalüstü veya anormal tepki veren mizaçlar olmuştur. Tüm dönemlerde bu tür doğalar dini vahiy organları olarak görülmüştür.
Anormal deneyimler o kadar değerli görünmüştür ki, sıra dışı zihinsel durumlar yaratmak için her türlü çareye başvurulmuştur. Örneğin ülkemizin güneybatısındaki belirli bir Kızılderili kabilesi, belirli zamanlarda dini liderlerini çöle gönderip, afyon veya narkotik etkisi olan
özel bir bitki bulup içmeye alışkındır. Kızılderililerin inancına göre bu bitki vizyonlara kapı açar.
Narkotik etkisinden kurtulanların bildirdiği vizyonların önemli bir değeri yoktur.
Benzer girişimler hipnotik deneyciler tarafından da yapılmıştır,
hipnoz bazen kendi kendine oluşturulmuştur. Özellikle bazı Eski Ahit pasajlarından, bu tür sıra dışı zihinsel durumların İsrail'in eski günlerinde sözde peygamber okullarında arandığına inanabiliriz. Ancak Kutsal Yazılar'ın şaşırtıcı tuhaflığı, bu trans deneyimine çok fazla güvenilmesi değil, çok az güvenilmesidir. İbranice Kutsal Yazılar, putperest çevrelerin ortasında yaşayan bir halkın ifadesiydi; ve putperestlik her zaman bu anormal deneyimlerin erdemine vurgu yapmıştır. Afyon içmekle, derviş gibi dönmekle veya Hindu gibi oruç tutmakla oluşan zihinsel durumlara her türlü hoşgörüyü tanısak da, Kutsal Yazılar'ımızın yazarlarının vizyonlarının esas olarak Tanrı'nın ahlaki iradesini davranışta gerçekleştirme girişimlerinden kaynaklandığı gerçeği değişmez. Erken kilisenin çevresini düşündüğümüzde; eleştirel olmayan zihinler için telkinin gücünü düşündüğümüzde; İbranice vahiy hareketi sırasındaki tüm dönemlerde batıl inançların etkisini düşündüğümüzde, Kutsal Yazıların, vahiy edilen iradeyi yerine getirmede sadakatten kaynaklanan vizyon türüne bu kadar vurgu yapması şaşırtıcıdır.

Kutsal yazılardaki mistisizmi karakterize edersek, bunun günlük hayatımızda sıklıkla karşılaştığımız zihinsel yeteneklere çok benzediği görülür.
Örneğin, yetenekli bir iş adamının önsezisini ele alalım. Hiçbir şey, iş hayatında başarılı olmuş birçok kişinin koyduğu başarı kurallarından daha yetersiz değildir. Onun kurallarında ustalaşmak, bir başkasının iş başarısı elde etmesine yardımcı olmaz. Bunun nedeni, uzun süreli iş uygulamalarından, endüstriyel veya finansal dünyada ne olacağına dair keskin bir his çıkmasıdır. Keskin zekalar, kehanetlere neden veya gerekçe atayabilmektense öngörüde bulunurlar. Aynı şey, üstün bir beceriye eğitilmiş zekalar için de geçerlidir. Wellington Dükü bir keresinde, hayatının tamamını önündeki tepelerin diğer tarafında ne olduğunu merak ederek geçirdiğini söylemişti, ancak Dük'ün kendisi diğer tarafta ne olduğunu tahmin etmede
harika bir beceriye ulaşmıştı. Eğer böyle bir ifadeye izin verilirse, çeşitli bilimsel mistisizmler de vardır. Bilimsel süreçleri okumak için uzun süre eğitilmiş bir adam, akıl veya kanıttan çok daha ileri giden hızlı bir içgörü geliştirir.
Aşkın bilimsel keşifler, kendilerini bildirmeden önce fark edilmiş veya daha doğrusu,
hissedilmiştir, böylece resmi kanıtla
ele geçirilebilirler. Şimdi iş adamları, generaller ve bilim insanlarından Kutsal Yazılar'ın mistisizmine çok uzak, ancak Kutsal Yazılar'ın yasayı tutmada ve ilahi emirlere göre hareket etmede sürekliliğe verdiği vurguyu gördüğümüzde, İncil mistisizminin, hayatın dini görevi yerine getirmeye yönelik olarak
uygulanmasıyla geliştirilen bir farkındalık olduğunu ve olduğunu hissetmekten kendimizi alamıyoruz. Kutsal Yazılarda, tüm yaşamın hakikate adanmasının, kalbi kötülükten arındırmak olarak vurgulandığını da düşünün. Tüm bunlar,
resmi ve sistematik aklın mümkün
olduğunun ötesinde hakikati ele geçirme
gücünü oluşturur. Bu tür mistisizm, manevi gücün en üst noktasıdır. Üstadın sözü: "Kalbi temiz olanlar ne mutludur, çünkü Tanrı'yı ​​göreceklerdir," yalnızca olumsuz erdemi ifade etmez. Aynı zamanda, iyiliğin olumlu yapılmasında biriken ruh gücü anlamına da gelir. Tüm doğanın tek bir ahlaki amaca göre ayarlanmasıyla hızlı ruhsal farkındalık hayatına giriş anlamına gelir.

Vahiy vaatlerinin hepsinde Kutsal Yazılar, sağlam itaat temeline bağlı kalmanın önemini vurgular. Araç ne kadar
iyi olursa, temel de o kadar büyük olmalıdır. Harvard Üniversitesi'nden Profesör Hocking, bu anlayışı güçlendirmek için dikkat çekici bir örnek kullanmıştır. Bilimsel araç, diyor, dikkat dağıtan etkilerden olabildiğince uzak tutulmalı, böylece en iyi kayıtları
yapabilir, geniş ve derin bir temele dayanmalıdır. Bu yüzden, ilahi olanın en ince kıpırtılarını yakalayacak olan ruh, Kutsal Krallık'ın ahlaki amaçları için
sıkı çalışmanın en sağlam taşlarına dayanmalıdır.

Yine de birileri İncil'in insan deneyimindeki büyük krizler etrafında inşa edilmiş bir kitap olduğunu; bu krizlerin bir kaydı olduğunu; krizlerin yaşandığı insanların, görünüşe göre dini dünya eğitimi için bir araç olarak keyfi olarak seçilmiş, kendine özgü bir halk olduğunu; krizlerin insan hayatının anlamı üzerine ani yoğun ışık patlamaları yarattığını, ancak kendilerinin sıradan deneyimlerden çok uzak olduğunu iddia edecektir. Burada, yine, kutsal metinlerin vurgusunun her zaman vahiy edilmiş gerçek olarak algılanan şeye itaat etmek üzerine olduğunu vurgulamalıyız. İsa'nın vahiyleri organik olarak gördüğünü daha önce söylemiştik. Organik olan her şeyde, uzun ve yavaş büyüme dönemlerini takip eden hızlı kriz örnekleri buluruz. Aniden çiçek açmanın krizi veya doruk noktası, önceki büyüme olmasaydı asla mümkün olmazdı. Günlük doğrulukla geliştirilen İbrani ulusu, ani krizlerde harika bir güç gösterdi. Kötülüğün isyanı yüzünden zaman zaman gizli veya ölü görünen ahlaki amacın içsel güçleri aniden güçlü kehanet patlamalarıyla ortaya çıktı; ancak en temel olan şey, ani krizi mümkün kılan uzun süreli doğruluk uygulamasıydı; ve bu, en yaygın insan deneyiminin öğretileriyle uyumludur. Günlük mücadele, keskin, hızlı gerginliğe veya yeni bir ahlaki amacın hızla ortaya çıkmasına hazırlık yapar. Kutsal metinlerdeki krizlerde, hayatlarımızın olağan gidişatından daha keyfi hiçbir şey yoktur. Uzun zamandır bir sorunla boğuşan öğrenci, çözümün, olumsuz koşulların ortasında aniden üzerine
çöktüğünü görür. En önemsiz önemsiz şey, uzun süreli düşünceden sonra
muhteşem vahiy için sonunda kilidi açabilir. Günlük uygulama, insanları
tamamen beklenmedik bir şekilde üzerlerine
atlayan şoka hazır hale getirebilir. Özetle, İncil gerçeğinin esaslarının, ulaşabildikleri en büyük ideallere ulaşmak için enerjilerini ortaya koyan insanlara ilerici vahiyler olarak geldiğini ve bu daha büyük idealleri hayatlarında kullanmak için aradıklarını söyleyebiliriz. Vahiyleri hayata geçirmekle ilgili olarak söylediğimiz her şeyde, yalnızca daha somut faaliyetlerden bahsetmediğimiz anlaşılmalıdır. İnsanların irade faaliyetlerinden bahsettiklerinde, bedensel enerjilerini ortaya koydukları izlenimini vermeye meyilli oldukları fark edilmelidir. Kutsal metinlerdeki doğruluğu yapma isteği, yalnızca dışsal eylemlerde kendini göstermez. Aynı şekilde içsel ruhun duruşlarında ve tutumlarında da kendini gösterir; ve çağrı her zaman, faaliyetin biçimi ne olursa olsun, en yüksek yaşam yönünde kendini sıkı tutma isteğine yönelikti. İtaatin ruhsal bilginin organı olarak vurgulanmasından sonra, birileri yanılmazlık ve ilham için ne gibi önlemler aldığımızı sorabilir. Sadece somut yaşamdan çıkmış bir Kitapla uğraştığımızı ve somut yaşamda soyut yanılmazlığa pek fazla önem verilmediğini söyleyebiliriz. Günlük deneyimde, doğru ruh giderek daha fazla kendinden emin hale gelir. Şu an için Pavlus'a geri dönersek, kendisinin alacağı ödül düşüncesini ne kadar kesin bir şekilde kavradığını düşünebiliriz. Ayrılış zamanı veya, demirlemesinin çözülme zamanı yaklaşmıştı. Daha uzun ruhsal keşif ve araştırma yolculuklarına çıkacağından tamamen emindi. Bu muhteşem patlamanın soyut bir formüle olan bağlılıktan kaynaklandığını söyleyebilir miyiz? Bunun yerine, onun içindeki yaşam kaynaklarından - içinden geçtiği deneyimlerle açılan ve geliştirilen kaynaklardan - kaynaklanmadı mı? İncil kahramanları, kendilerini yukarı ve yukarı taşıyan güçlere duydukları canlı güven sayesinde çalıştılar ve acı çektiler. Soyut yanılmazlık hakkındaki soruları, kendi inançlarının sağlamlığı konusunda vurgulu itiraflarla yanıtlamış olurlardı. Başka bir deyişle, kendi hayatlarının kendisine en iyi tanık olarak güvenebilirlerdi. Canlı hissediyorlardı ve hayat nereye götürürse götürsün gitmeye hazırdılar. İlham için de aynı şey geçerli. Kutsal Yazıların ilhamının, hayatlarına katılanlara ilham verme gücünde kendini göstermesi gerektiğini tekrarlamak en sıradan şeydir. İçlerinden taze bir ahlaki ve manevi hava esiyor mu? İçlerinde insanların soluyabileceği bir şey var mı? İnsanların kendilerini ahlaki bir güce dönüştürebileceği bir şey var mı? Bu, ilhamın son sınavıdır. Fiziksel nefes alma kendi başına bir gizemdir, ancak havanın bizi ne zaman canlandırdığını biliriz. İlhamın soyut doktrini, yaşam ve deneyimden ayrı olarak, bir yaşam nefesi olarak düşünülen ilhamla karşılaştırıldığında çok boğucu bir olaydır. Kutsal metinlerdeki doktrin, iradeyi yapan kişinin Tanrı'nın gerçeğini daha derinden soluyabileceğini ve nefesin kendisinin onu tatmin edeceğini ve onu tatmin ederek bunun yaşam nefesi olduğuna ikna edeceğini söyler.

Hindistan'ın uzak bir köşesinde rahipler tarafından öğretilen ve uygulanan garip bir dinin anlamını öğrenmeye karar veren bir öğrenciyle ilgili eski bir hikaye vardır. Öğrenci kendini gizlemeyi, tapınağın kapılarına yaklaşmayı ve rahiplerin öğrettiği prensiplerden ne duyabileceğini dinlemek için orada olmayı düşündü. Bir gün rahipler tarafından fark edildi ve yakalandı ve onların kölesi yapıldı. Tapınağın çağırdığı görevleri en iyi şekilde yerine getirmek için çalışmaya koyuldu. Tepkisi ilk başta isyankardı. Takip eden uzun yıllarda garip dinin büyüsü ona çarptı. Bir yabancı olarak değil, sadece yazıları ve ritüelleri inceleyen biri olarak değil, sistemin kendisine hayran biri olarak öğrenmeye başladı. Bu eski hikayede,
yetersiz olsa da, İncil vahiylerinin insan üzerinde büyüsünü nasıl kurduğuna dair bir önerimiz var. Dışarıdan yapılan çalışma,
gerçekten de çok değerlidir, ancak gerçek anlayış tapınağın
içinden tapınağın işini sürdüren kişiye gelir.

BÖLÜM III

İNSANLIK KİTABI

Kutsal Yazıların anlaşılmasının, en azından Kutsal Yazılarda yer alan yaşam kuralına sempati duymayı gerektirdiğini ve
en büyük sonuçları için bu yaşam kuralına pratik bir teslimiyet anlamına geldiğini gördük.
Kutsal Yazılarda açıklanan iradeyi yapan kişi,
Kutsal Yazılarda açıklanan gerçeğin bilgisine ulaşır.
Bir sonraki notumuz,
Kutsal Yazıların önümüze koyduğu insan değerlerine vurgu fark edilene kadar, İncil'in anlaşılmasının çok fazla ilerleyemeyeceğidir.
Kutsal Yazıların belirgin dini öğretilerine biraz daha sonra yaklaşmalıyız. Şimdi, İncil hareketinin asırlar boyunca insana yönelik saygıyı artırma yönünde olduğu gerçeğine dikkat çekme zamanıdır. İnsan ideali, yasalar, kehanetler, devlet adamlarının politikaları, seçilmiş insanların önünde yüce bir saygıya layık olarak dikilen ideal tiplerinde kesin olarak belirtilmekten çok empoze edilir. Ve insan idealinin İncil'deki yeri, İncil'in insan yaşamındaki yerini belirlemeye yardımcı olur. İnsanlık, Kitap'tan çok şey çıkarır çünkü Kitap insandan çok şey çıkarır.

İbraniler'in yasalarının başlangıcı hakkında çok fazla belirsizlik vardır. Ancak bu yasaların bir özelliği, çok erken bir tarihten itibaren açıktır - insan yaşamına duyulan saygı ve insan varoluşunu giderek daha değerli hale getirme amacı. İlkel dinlerin ortak bir özelliği, örneğin, yalnızca törensel temizliklere vurgu yapma eğiliminde olmalarıdır. Tören, bir tanrıyı memnun etmek için yapılır. Erken İbranilerin törenlerinde bu amaca dair bol miktarda işaret vardır, ancak törenlerin tapan kişi için iyi bir sonuç hedeflediğine dair daha da bol miktarda işaret vardır. Bedensel temizlik, kampların hijyenik düzenlemeleri, yemek pişirme düzenlemeleri ve hastalıklarla başa çıkma talimatlarıyla ilgili Musa'nın gerekliliklerini okurken, bu tür gereklilikler ile yalnızca resmi törenler arasında büyük bir fark olduğunu hissetmemek imkansızdır. Musa'nın hijyenik yasası halkın iyiliğini hedefliyordu. İnsanları temiz, terbiyeli ve insani kılmayı amaçlıyordu. Aynı şey günlük işleri yöneten birçok kuralda, arazi kullanımına ilişkin düzenlemelerde, tefeciliğin yasaklanmasında, hizmetçi ve efendilerin ilişkilerinde de geçerliydi; bunların hepsinin arkasında büyüyen bir insan idealinin itici gücü vardı. Eğilim, insan olmayan ve insanlık dışı olan her şeyden uzaklaşmaktı. Peygamberlerin, mülkiyet çıkarlarını insan çıkarlarının üstünde tutanlara karşı çıkışlarına değinmemize gerek yok. Peygamberlerin çağrısının, gerçek bir insan idealine daha büyük bir bağlılık için olduğu, yaygın bir bilgidir: Öfkelerinin ateşleri, toprağı toprağa katarak "yer kalmayana" kadar eski zamanlardaki tekelcilere ve yoksulları bir çift ayakkabı karşılığında satan eski zamanlardaki yasa bozucularına karşı en şiddetli şekilde yanıyordu. İnsan idealine vurgu sadece yasalarda değil, aynı zamanda kendi içlerinde İncil liderlerinin kavramlarını somutlaştırması ve örneklendirmesi gereken yaşam tiplerinin eğitilmesinde de görüldü. Hristiyan dininin kalbinde, insan organizması aracılığıyla enkarnasyon veya ilahi vahiy vardır. Bu enkarnasyonun zamanın dolduğunda geldiği söylenir. Bu pasaj yalnızca tarihi dönemlerin tamamlanmasına değil, aynı zamanda bir insan karakteri idealinin oluşturulmasına ve en azından İbrani kahramanlarda bu idealin kısmen gerçekleştirilmesine de atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Eğer nihai ideal insanların önünde enkarne olmak olsaydı, taçlandıran enkarnasyon takdir edilmeden önce bu ideale yaklaşımlar olmalıydı. Biz İsa'nın karakterine insan mükemmelliklerinin tam bir tecessümü olarak bakıyoruz. Ancak böyle bir vahiy, İsa'nın öncüleri olanların hayatlarında daha önce bu idealin anlık görüntüleri ve beklentileri olmasaydı boşuna olurdu. Kutsal Yazılar, iyi bir adamın hayatının kendi başına aşkın bir değer olduğunu öğretir veya en azından ima eder.

Ve yine de Kutsal Yazılar bireyi yüceltirken, bireyleri kendi başlarına geçilmez dairelerle duvar örmeyi amaçlamadıkları gayet açıktır. Bireyin, kutsal metinlerdeki kurtuluş ve yüceltmenin hedeflediği amaç olduğu doğrudur, ancak bireyler en iyi hallerini izole bir şekilde değil, diğerleriyle birlik içinde bulurlar - karşılıklı işbirliği ve hizmet birliği, o kadar yakın bir birlik ki, böylece ilişkili kişiler gerçek bir Mesih Bedeni olarak görülmeye başlanır ve dünyaya olan etkileriyle birlikte, yaşayan Mesih'in erken yaşamında yaptığı türden bir vahiy oluştururlar. İnsan değerlerinin üstünlüğüne ilişkin idealler, Kutsal Yazılar'a göre, bireysel varoluşun ayrılığında değil, toplumsal bağımlılığın yakınlığında gerçekleşir. Bu o kadar doğrudur ki, bir kişinin, o yaşamın değerlerine en yüksek saygıyı göstererek insan yaşamının akışına dalmadan, Kutsal Yazılar hareketinden nasıl önemli bir şey çıkarabileceğini görmek neredeyse imkansızdır.

Başından beri, Hıristiyan bilincinin Kutsal Yazılar'ın tek yeterli yorumu olduğu vurgulanmıştır.
Hıristiyan bilinci, Mesih'e hizmet etmeye çalışan
birlikte çalışan inananların bedeninin bilincini kastetmez.
Bireyin yorumu, ancak inananların kitlesi tarafından kabul edildiğinde kesinleşir. Her inananın yaşamından değerli bir düşüncenin
çıktığı düşünülür. Görenin sözleri, cahillerin
koltuğunda oturan kişi bile "Amin" diyene kadar
tamamlanmış olarak düşünülmez. Bu geniş insan tepkisini uyandırmayan bildiriler bir kenara atılır. Örneğin, Yeni Ahit'in kanonu nasıl şekillendi? Bireysel liderlerin Kutsal Yazılar cildine şu veya bu kitapların dahil edilmesi yönünde bir kararı var mıydı? Çok büyük ihtimalle son olarak böyle kasıtlı bir seçim vardı, ancak nihai karardan önce cemaatlerin kutsal kitapların seçimi veya reddi anlamına gelen bir uygulaması olmuş olmalı. Çok büyük ihtimalle Yeni Ahit Kutsal Yazıları cemaatler önünde Mektuplar ve İnciller ile öğütlerin okunması denenerek toplandı. Parçalar insan ihtiyaçlarını karşıladıkça veya karşılamadıkça, bazı eserlerin tekrar tekrar okunmasına ihtiyaç duyuldu, diğerlerinin tekrar okunmasına ise ihtiyaç duyulmadı. Kullanımda bazı belgeler kutsallıklarını kanıtladı ve diğer belgeler kullanımdan kaldırıldı. Son kasıtlı seçimden önce bu seçim inananların kendileri tarafından kullanılıyordu; ve seçim, belgelerin insanlara yardımcı olup olmadığı sorusunu çevirdi. İnananlar topluluğunun her bir üyesi İncil edebiyatını yorumlama hakkına sahipse, yorumlama karmaşık ve çeşitlendirilmiş bir faaliyet haline gelir. Kutsal Yazılarda, İncil vahyinin insanları herhangi bir şekilde aynı seviyeye getirmek olduğu fikri için çok az gerekçe vardır. Çeşitli bağışlar ve ifade çeşitleri vardır; ancak inananlar topluluğunun birleşik yargısı, kutsal vahyin yorumlanmasında en yüksek otoritedir. Kilise'nin Kutsal Yazıları yorumlaması gerektiğini söyleyerek kastettiğimiz şey budur. Herhangi bir bireyin ifadeleri ne kadar parlak veya ilginç olursa olsun, inananların ana kitlesinin bir şekilde onayını alana kadar büyük bir değere sahip olmadıklarını kastediyoruz. Kilise sözcülerinin işlevi, insanların düşüncesinde veya yarı düşüncesinde belirsiz, ancak yine de gerçekten var olan şeyleri belirgin bir ifadede toplamaktır. Gladstone bir keresinde, hatibin işi, dinleyicilerden sis veya bulut halinde gelenleri sağanak halinde dinleyicilerine geri göndermektir demişti; aynı şey, herhangi bir yorumlama ortamı aracılığıyla İncil gerçeğinin sesi için de geçerlidir. Sözcü, insanların bilincinde belirsiz bir şekilde var olan şeyleri konuşmaya sıkıştırır veya yoğunlaştırır. Bizimkinden daha az demokratik günlerde bile bu fazlasıyla doğruydu. İnançları şekillendiren eski kilisenin bazı konseylerini kınamak modadır. Bu inanç konseylerinin düşük dereceli uygunluk düşünceleriyle hareket ettiği sıklıkla söylenir. Ancak konseyler, insanların ne düşündüğünü biliyorlardı ve popüler düşünceyi, insanlar için ölçülebilir derecede tatmin edici bir şekilde ifade etmeyi başardılar.

Kilisenin kutsal metinlerdeki gerçeğin yorumcusu olduğu doktrininde, kilise İncil'in ruhuna sadık kalırsa, vurgunun insan hayatını genişleten unsurlarda kalacağından emin olabiliriz. İnsanlığın özlemleri, insan kitlelerinin özlemleri, büyük popüler manevi taleplerde daha da etkili bir şekilde dile getirilir çünkü bu talepler, kolayca bencilleşebilecek bireysel bir bakış açısının ısrarını geçersiz kılar ve geçersiz kılar. Bu demokratik yorumun, İncil'deki amaçla uyumlu kaldığı sürece nihai olduğunu söylemiştik. Ancak, dikkatli olmamız gereken bazı tehlikeler vardır. Birincisi, kiliseyi gerçekten bir organizasyona ait olanlarla özdeşleştirme tehlikesidir. Kiliseyi düşündüğümüzde, aklımıza yalnızca resmi organizasyonlar değil, İncil ideallerinin ruhuyla gerçekten çalışan tüm insanlar gelir. Teknik olarak bir kiliseyle birleşmeden İncil vahiylerine göre hareket eden birçok kişi vardır. Bu tür kişiler İncil doktrininin entelektüel dayatmalarını kabul etmeyebilir, ancak yine de o doktrinin ruhuyla yaşayabilirler. Bir kilise örgütünün, daha büyük bir topluluğun genel sağduyusu tarafından reddedilecek bir hakikat yorumunu temsil etmesi düşünülebilir. Böyle bir durumda, daha büyük topluluk yorumcu olacaktır. Yorumlayan bir kurumdaki bir diğer tehlike de gelenekselciliktir. Birçok zihnin doğal muhafazakarlığı yeniliğe karşıdır. Ancak, yenilik insan hayatını genişletme yönündeyse, sonunda yolunu kazanacaktır. Üçüncü tehlike, örgütün insan çıkarlarına bakılmaksızın kendi başına bir amaç haline geldiği kurumsalcılıktır. Üstadın en sert kınamaları, insan ideallerinin yerine getirilmesinden önce herhangi bir kurumu koyanlara yönelikti. İyi Samiriyeli benzetmesinde, diğer taraftan geçenlerin rahip ve Levili olması dikkat çekicidir. Üstadın rahip ve Levilinin insanlıktan yoksun bir şekilde kurumsallaştırıldığını ima ettiği hissine direnmek zordur. Şimdi, inananların karşı koyması gereken tüm bu tehlikeleri hesaba katarak, Kutsal Yazılar gibi insani bir kitabın yorumunun, inananların gerçek, ancak resmi olmayan onayını alana kadar kesin olma ihtimali yüksektir. İncil'deki vahiy, belirgin insani değerlerin üstünlüğünü o kadar kapsamlı bir şekilde tersine çevirir ki, bu değerlere aykırı olabilecek her şeyin vahyin ruhuna ve dolayısıyla bu vahyin anlaşılmasına yabancı olduğunu ısrarla belirtmeliyiz. Aşırıya kaçmak istemiyoruz, ancak günümüzde, örneğin, insan haklarını ilk sıraya koymayan herhangi birinin kutsal vahiyde gerçekten ustalaşabileceğini görmek zor. Üstadın, insan haklarının önünde duran herhangi bir kurumsalcılık biçimine yönelik azarlamalarından bahsettik. Kurumlar en iyi ihtimalle araçlardır; yalnızca insanları daha büyük bir hayata getirmek amacıyla var olurlar; Ancak bu kurumlar bazen gelenek haline gelir ve uzun süreli uygulamalarla yüceltilir ve hatta onlara kendi başlarına amaçlar olarak bakan taraftarlar tarafından kutsallaştırılır. O zaman daha geniş insan yaşamı adına kurumları yıkmaktan başka çare kalmaz. Kendimizi İsa'nın zamanlarına geri koyabilseydik ve Yahudilerin Sebt'e karşı duydukları kutsallığı hissedebilseydik, Üstad'ın Sebt'in insan için yaratıldığını ve insanın Sebt için yaratılmadığını ilan ettiğinde gösterdiği cesaretin muazzam gücünü bilirdik. Üstad ayrıca mülkiyet haklarına karşı insan haklarının önceliği konusunda ısrarcıydı. İsa'nın sosyal reform için herhangi bir propagandayı teşvik etmediği kesinlikle doğrudur. Modern Sosyalizmin herhangi bir biçimini onun öğretisine okumaya çalışmak bir hatadır. Sosyalizm belirli bir zamanın teorisidir. Olağanüstü özelliklerinin birçoğu şüphesiz bir gün benimsenecektir; ve dünya daha sonra başka bir şeye doğru ilerleyecektir. Çok muhtemel ki, bugünden itibaren üç yüzyıl sonra dünyanın iyi gelişmiş toplulukları, Sosyalizmin kendisini en umutsuz ve gerici muhafazakarlık gibi gösterecek sistemler altında yaşayacak. Ancak, kutsal metinlerdeki vahiy, herhangi bir özel planın ayrıntılarıyla ilgili değildir. Bunun yerine, insan idealinin üzerine, bir şans verildiğinde, her çağa en uygun somut biçimlere dönüşecek ve günümüzün programlarındaki tüm iyi şeyler toplumsal pratiğe dahil edildiğinde canlılığını yitirmeyecek bir ideal yerleştirmeyi hedefler. Ancak, mülkiyet haklarını insan haklarının önüne koymanın yıkıcı etkisi üzerinde biraz duralım. Bu noktada biri gerginleşir ve günümüzün yeni moda kavramlarını yersiz oldukları bir tartışmaya sokma olasılığımızın yüksek olduğunu söylerse, böyle birine şunu hatırlatalım: Maddi olanı manevi olanın önüne koyma tehlikesi her zaman İncil vahiylerinin önündeki en büyük engel olmuştur. Eski versiyonda para sevgisinin tüm kötülüklerin kökü olduğunu söylemek fazla olabilir, ancak Kutsal Yazılar açgözlülük günahını ifşa sürecini engelleyen kötülüklerin en ön sırasına koyar. İsa, "Bir devenin iğne deliğinden geçmesi, zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden daha kolaydır." demiştir. Tanrı ile ahlaki açıdan mucizevi bir kurtuluş tamamen mümkündür; ancak İsa, manevi dünyanın vizyonlarına bizi kör edecek olan mevcut dünyanın gücünü küçümsemeye çalışmamıza gerek olmadığını beyan eder. Birçok yanlış yapma biçimi için Efendi, hoşgörü göstermeye istekliydi; maddi arzuları insan refahının üstüne koyma günahı için acımasız bir kınamayla karşılaştı. İsa'nın zamanında, dünya daha önce hiç karşılaşmadığı bir fırsata
sahipti, manevi gerçeği öğrenmek için. Bu gerçeğin tam seyrini izlemesini engelleyen
hangi tür bir muhalefetti? Büyük ölçüde para çıkarlarının muhalefeti. Ferisiler, dünyevi güçlerle ittifakı sürdürme ihtiyacındaydı. İsa'nın para için ihanete uğramasının önemsiz bir tarafı yoktur. İsa'nın Yargı Sahnesi resminin, büyük ölçüde basit insan nezaketinin görevlerini yerine getirenlerin ödülleriyle ilgilenmesi de önemsiz değildir. İsa'nın, insani yardım işlerini Beelzebub olarak adlandıranların affedilemez bir günahına
ima ettiğini bulmak çok şey ifade eder. Kesinlikle, onun benzetmelerindeki en sert kınamaların, bu dünyanın mallarına ilişkin insani görevlerini
unutanlar için olması üzerinde düşünülmesi gereken bir konudur. Aşırı olmayacağımızı tekrarlıyoruz, ancak modern endüstrileşmede insan hayatının hiçe sayıldığını gördüğümüzde; mülkiyet çıkarlarının kamuoyunu şekillendirmek için tüm kanalları kontrol altına alma girişimlerini gördüğümüzde; kira, faiz ve temettülerin erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan daha yüksek
değerlendirildiğini gördüğümüzde, Kutsal Yazılara daha derin bir nüfuzun, endüstrileşmenin veya kiliseciliğin tüm kurumsal yaratımlarının
ikincil bir yere konulacağı ve kesinlikle orada tutulacağı kadar güçlü bir
temel insan haklarına vurgu yapılması dışında
olamayacağını hissetmekten kendimizi alamıyoruz. Bu, servete
karşı
bir sövüp saymak değildir. Bu, sadece servet-aracına sahip olan kişinin onu kullanmasına veya
insan ideallerinin ortaya çıkmasını tehlikeye atacak şekilde
sallamasına izin verilmemesi gerektiği gerçeğine dikkat çekmektir. Kutsal Yazılar ancak bu ideallerin uygulanmasıyla yeterince kavranabilir. Tanrı'nın toplumsal bir krallığı yeryüzüne gelene kadar vahiy ışığı tam parlaklığıyla parlayamaz. Daha geniş insan haklarına dair herhangi bir toplumsal vaiz, İncil anlayışının yeni bir gününün şafağı için çalışmaktadır.

Ancak birileri, neden özellikle İncil vahiyinin anlaşılmasını engelleyen bir kötülük türünü seçtiğimizi soracaktır. Neden iştahın, kıskançlığın ve hasetin kötülüklerinden bahsetmiyoruz? Cevap, bu tür kötülüklerin, ruhsal yeteneklere karşı yıkıcı olmalarına rağmen, bireylerde o kadar kesin bir şekilde kişiselleştirilmiş olmalarıdır ki, doğaları hemen tanınır. Aradaki fark, mevcut organizasyonda materyalizmin kötülüklerinin en başta toplumsal olmasıdır. Kişisel olarak belirgin bir şekilde açgözlü olan kişi için her yerde en içten kınama vardır. Toplumsal bir kötülük, tek bir kişide olağanüstü
bir şekilde kendini gösterebilir, ancak açık gerçek şu ki, modern endüstriyel organizasyonda hepimiz aynı tuzağa yakalanmış durumdayız. Hepimiz aynı sopayla katranlanmış durumdayız. Mevcut sistemimizin, kendisinden önceki her şeye göre gelişimi ne kadar büyük olsa da, yine de bu dünyanın mallarının dağılımı o kadar eşitsizdir ki, her tarafta adaletsizliğin varlığında yürürüz. Yoksul adam genellikle kendi çalışmasının ürününü almaz. Büyük maddi ödüller, çalışmayanlara gider. Şimdi bu toplumsal sıkıntıdan dolayı özellikle kimse suçlanamaz. Henüz bize çıkış yolunu gösterecek kimse çıkmadı. Hep birlikte hareket etmediğimiz sürece hareket edemeyiz; hatta bir ulusun tek başına hareket edebilmesi bile şüphelidir. Ancak, eğer hepimiz mevcut sistemin kötülüklerini kabul edersek, o sistemin yanlışlarını onları haklı çıkarmaya çalışmak yerine kınarsak, çok daha iyi bir manevi zeminde oluruz, çünkü sistemi haklı çıkarma girişimleri huzursuz vicdanlara, vicdanların dağlanmasına, sert gerçeklerin yumuşamasına ve en sonunda şeyleri oldukları gibi görememeye yol açar. Endüstriyel adalet yolunda çok yol kat etmiş olsak da, içinde yaşadığımız sistemde hala Hristiyan gerçeğinin en temel ifadelerinden bazılarını anlamamızı engelleyen çok şey var. Tek çıkış yolu, sistemi olduğu gibi görmek ve şu anda atılabilecek adımlar atmaktır. Ancak bu şekilde ruhlarımızı kurtarabiliriz ve ancak bu şekilde yukarıdan gelen şimşekleri takip edebiliriz.

İsa bireysel doğruluk için en yüksek ideali vaaz etti. İnsanlar
cennetteki Baba mükemmel olduğu gibi mükemmel olmaya çabalamalıdır. Ancak
mükemmellik, maddi fırsatların kullanımında sosyal tarafsızlıkta kendini göstermektir. Tanrı yağmuru yağdırır ve güneşi kötü ve iyi insanlar üzerinde parlatır. Günümüzde kaç Hristiyan
yağmur ve güneş ışığının dağıtımı konusunda güvenle emanet edilebilir? Sulanması gereken topraklarda yaşayanlarımız, sulama sistemimizle adil bir şekilde başa çıkabilecek
güvenilebilecek Hristiyanlık türünün biraz sıra dışı olduğunu bilir.

Mevcut toplumsal düzenin adaletsizliklerini çok fazla olağan bir şey olarak görüyoruz. Bunları insanlığa ve dolayısıyla kutsal vahiylere karşı birer şey olarak görmeliyiz. Bu adaletsizlikler
şu anki gibi bir savaşta doruğa ulaştığında, tek güvenlik
savaşın insanlık dışılığıyla dürüstçe başa çıkmaktır. Kendini savunmak için savaşmanın haklı olduğu kabul edilse de, insanlık dışı olanı yüceltmeyi reddettiğimizde kendimizi ilahi vahiylere açık tutarız. Sadece o ulus savaşta başarılı olabilir ve savaşın insanlık dışılığını kabul eden ve onu yüceltmeyi reddeden yukarıdan gelen vahiylere açık kalabilir. Bu mevcut dünyanın ruhunun bozulmasıyla yakından ilişkili olan şey, misyoner ruhunun kutsal metinlerdeki gerçeği tam olarak kavraması ihtiyacını algılayamamaktır. İncil, kendine özgü, bencil ve dışlayıcı bir halka verilmiş olsa da, yine de içeriğinin yalnızca dünyanın en uç noktalarındaki insanlara sempati duyanlar tarafından tam olarak takdir edilebileceğine dair önerilerle doludur. Kutsal Yazıların gözünde, bir insan her yerde insandır. İnsanlar arasındaki farklılıklar, benzerliklerle karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Her vahiy bir yerden başlamalı ve sorunlarına uygun sırayla, birbiri ardına saldırmalıdır; ancak yaklaşımın önceliği, bir sorunun diğerinden daha önemli olduğu anlamına gelmez. Yahudiler arasındaki liderler bunu Yahudi zihnine erkenden aşılamaya çalıştılar. Tarihsel ortamı göz önüne alındığında, Yunus kitabı şimdiye kadar yazılmış en
ruhani
cesaretli kitaplardan biridir. Yunus, Yahudilik dışındaki insanlarda değerli hiçbir şeyi kabul etmeyecek bir Yahudi tipi olarak duruyor. Rab'bin sözünü Ninova'ya götürmek yerine ülkesini terk edip Tarsis'e gidecekti; geri dönüp Ninova'ya yolculuğuna devam etmek yerine, bir fırtınada denize atılmaya razı olacaktı. Sonunda mesajını iletmek zorunda kaldığında, Ninova'nın yıkılmasını beklemenin verdiği acı memnuniyetle bunu duyurdu. Ve kitabın son metni, Yunus'un mesajını yalnızca Ninovalılara duyurmayı değil, mesajını sempati ve gerçek insan ilgisiyle duyurmayı öğrenmesi gerektiğidir. Yahudiler dersi uzun süre öğrendiler, ancak diğer halklardan daha uzun değildi. Sadece insan ilgisi nedeniyle, misyonerlik dürtüsü, İncil'deki vahyin manevi olarak ele geçirilmesi için gereklidir.

Misyonerlik güdüsünü doğru temelde tutmamız önemlidir.
Kutsal Yazıların, tüm akrabalar, halklar ve diller katkılarını getirene kadar asla yeterince benimsenmeyeceği doğrudur.
Batı zihni onları takdir edebilmek için getirilmeden önce, Doğu zihninin gerçeğin bazı aşamalarını kavraması gerekir.
Son vahiy geldiğinde, göklerin altındaki herhangi bir akrabanın anlayışına uyarlanacaktır.
Hristiyanlaşmış halkların bir gün gerçeği çalışmalarımıza getireceği geri dönüş uğruna Hristiyan vahyini yaymak değerlidir. Ancak daha iyi güdü bundan daha derindir: İnsanları insan olarak görmek. Herhangi bir insan, başka bir insanın ona ifşa edebileceği herhangi bir gerçeğe hak kazanır.

Yaklaşım insani yaklaşım olmalıdır. İncil'deki vahyin özellikle herhangi bir ulus için amaçlandığı gibi Yunus benzeri kavramlarından hızla uzaklaşmalıyız. Mevcut savaştan kaynaklanan büyük bir tehlike, dahil olan dinsel ulusların sıradan Yeni Ahit bakış açısını kaybetmesidir. Savaşan ulusların çoğu Yunus öncesi döneme geri dönmüştür. Ancak mevcut savaş bir yana, en yüce gerçeğin esas olarak belirli bir ırk veya ulus için amaçlandığı düşüncesi, diğer insanlara karşı küçümseyici, küçümseyici bir tavır takınmaya yol açar ve bu da daha iyi manevi başarıları engeller. Sözde daha yüksek ve sözde daha düşük uluslar arasındaki askeri, diplomatik ve ticari ilişkilerdeki temaslar şimdiye kadar çoğunlukla iğrenç olmuştur. Misyonerlik çabaları çoğu zaman ırksal üstünlük varsayımlarına dayanmıştır. Bir halk, Kutsal Yazılar'dan hangi ruhla bahşedilirse bahşedilsin, gerçekten de
kutsama alabilir, ancak üstünlük tavrıyla bahşedenlerin ruhlarında hasar meydana gelir. Gerçekten İncil'e uygun tek yaklaşım,
saygıdır -- halklara halk olarak saygı, manevi gelişimlerinde büyüyen bağımsızlıklarına saygı gösterecek, onlara evrensel Kutsal Yazılar'ın özel yorumlarını
zorlamayacak bir saygı.

Şimdi, tüm bunlar Kutsal Yazılar'ın olağan anlamda anlaşılmasının ele alınmasından çok uzak görünebilir. Ancak, bu sorunu yalnızca tefsir veya profesyonel yorumlama açısından tartışmaya değmezdi. Kutsal Yazılar'la ilgili temel şeyler, onların yaşamla ilişkileri, insanlara ilişkin görüşleri ve ruhsal krallığın güçleriyle ilgili öğretileridir. Diğer bölümlerde Tanrı'dan, Mesih'teki Tanrı'nın vahyinden ve Mesih'in çarmıhta vahyedilen ruhundan bahsetmeye devam edeceğiz. Bu çalışmaya başlamadan önce kendimize tekrar şunu hatırlatmalıyız ki
sadece Kutsal Yazıların bakış açısıyla uyumlu bir yaşam ve sadece ruhsal yazarların dikkatini çeken aynı insan sorunlarına ilgi, İlahi olanla ilgili öğretilerin hayati yorumlanmasında bize yardımcı olabilir veya Kutsal Yazıların dünya hayatı üzerindeki etkisini bize anlaşılır kılabilir. Kutsal Kitap, insanlara saygı ruhuyla tasarlanmıştır. Sadece aynı ruha girenler, Kutsal Yazıların vahiylerinden çok şey çıkarabilirler.

BÖLÜM IV

TANRI'NIN KİTABI

Öğrencinin Kutsal Yazılar hakkında sağlam bir anlayışa ulaşmak için başlaması gereken bazı bakış açılarına değindik. Ancak, Kitabı bu kadar dinamik kılan Kutsal Yazıların baskın notalarını kendimize sormamızın zamanı geldi. Bu bölümün amacı, Kitabın temellerinin, sonuçta, Tanrı hakkındaki öğretileri olduğunu göstermektir. İncil, Tanrı'nın Kitabı'dır. Tanrı hakkındaki fikirlere bağlı olarak, onun benzersizliği ve gücü vardır.

İncil'i Tanrı hakkında bir kitap olarak ele almadan önce, Kutsal Yazılar'ın üstünlüğünün bazen iddia edildiği diğer gerekçelere bir göz atmamız iyi olacaktır. İncil'in değerinin, bize dünyanın yaşamının ilk günleriyle ilgili olarak verdiği bilgi zenginliğinde yattığını savunanlar vardır. İncil, eski İbranilerin evrene bakış açısını sempatiyle karşılamamıza yardımcı olur. Erken bilim ve felsefeye ilişkin bir bilgi deposudur. Şimdi, bunların hepsi doğrudur, ancak nispeten önemsizdir. Eski zamanların dünya görüşünün aracı olduğu dini öğretiler olmasaydı, bu aracın kendisi çoktan unutulmuş olurdu. Günümüzde yalnızca arkeologlar, dünyanın eski teorileriyle büyük ölçüde ilgileniyorlar.

Yine, İncil'in edebi mükemmelliği nedeniyle tüm övgüyü hak ettiğini iddia edenler var. Gerçekten de, ifadelerinin yüceliği nedeniyle dünya edebiyatında kalıcı bir yer edinmeye hak kazanmış, sonsuza dek değer verilecek yüce pasajlar var. Tüm bunları memnuniyetle kabul ediyoruz. İşaya kitabınınki gibi hitabet, patriklerin bazı cümleleri, Mezmurlar'dan veya Dağdaki Vaaz'dan pasajlar, benzetmeler, Pavlus'un Korintliler'e Birinci Mektubunun on üçüncü bölümü, dini içerikleri hakkında herkesin fikri ne olursa olsun, edebiyatta kalıcılıklarından emindir. Kavramsal asalet, ifade asaletine doğru eğilim göstermeye çok yatkındır. İfade, özden ayrı olarak kendi başına takdir edilebilir; ancak İncil'in, sadece sanatsal biçiminin üstünlüğü nedeniyle Kitaplar Kitabı tahtını elinde tuttuğunu söylemek, üzücü bir şekilde amaçtan uzaktır. Ne kadar üzücü olursa olsun, kitleler sanatsal edebi beceriyi gerektiği kadar yüksek bir şekilde değerlendirmezler. Yüce bir fikir, bir üslup ustası tarafından yüce bir güzelliğe dönüştürülene kadar tam olarak etkisini gösteremeyebilir, ancak ifadenin geçen nesiller üzerinde kalıcı bir etki yaratması için değerin biçimden ziyade özde olması gerekir. Dahası, Kutsal Yazıların edebi mükemmelliğini aşırı vurgulamak çok kolaydır. Dediğimiz gibi, "birinden geçen" çok sayıda pasaj vardır, ancak bu
harika etkinliğin, pasajın biçiminde olduğu kadar, fikrin kendisinde ve o fikrin uyandırdığı çağrışımlarda da bulunması oldukça olasıdır. Bazı durumlarda Yetkili Versiyondaki edebi kalıp, yardım etmekten çok engelleyicidir; böylece fikrin gücüne katkıda bulunmaya çalışan peygamber, edebi yeniden düzenleme için kalıbı kırar. Başka biri de Kutsal Yazıların değerli olduğunu, çünkü pratik başarıya götüren ipuçlarıyla dolu olduğunu, her sınıftan insanın tuzaklardan kaçınmasına yardımcı olan akıllıca ahlaki ilkeler, herkesin, hatta Kutsal Kitap dinini umursamayanların bile kabul etmesi gereken günlük davranış kuralları içerdiğini söyleyebilir. Bütün bunlar yine doğrudur, ancak İncil'in insanlık üzerindeki etkisini açıklamak için yeterli değildir. Daha geleneksel ahlaka göre, insanların içinde bulundukları toplumun duyguları tarafından yönetilmeleri muhtemeldir. Kendilerini bir dizi kurala göre değil, belirli bir zamandaki durumun taleplerine uyarlarlar.

Daha başkaları ise, bir önceki bölümde taslağını çizdiğimiz insan idealinin İncil'e güç veren belirleyici faktör olduğunu savunurlar.
İnsanlığın en büyük incelemesi insandır. Kutsal Yazılar gibi bir idealin insan için inşa edilmesi, Kitaba tüm çağlar boyunca güçlü bir güç kazandırmaktan geri kalamaz. Ve yine de, aynı vahiy sürecinde yer alan Tanrı fikrine atıfta bulunmadan İncil'i yalnızca bir insan idealini tasvir eden bir şey olarak ele alırsak, birbirine uygun iki şeyi ayırmış oluruz. Unutmamalıyız ki
İsrail tarihinde peygamberler insan karakterine dair her yeni anlayışı aynı zamanda Tanrı'nın karakterine dair yeni bir anlayış olarak kavradılar. Tanrı'ya derin bir ahlaki özellik atfetmek, bunu insan için hemen daha önemli hale getirdi ve böylece insan ve Tanrı kavramları birbirini güçlendirerek birlikte ilerledi. Tanrı idealini insan idealinden ayırmak, insan ideali için her şeyi başıboş bırakır. Burada ve orada yoğun zekaya ve muazzam ahlaki donanıma sahip olan ve insan ideallerini sürdürmek ve güçlendirmek için Tanrı idealine ihtiyaç duymayan bireyler olduğu doğrudur; ancak çoğumuz için insan ideali, Tanrı karakterine dair anlayışımız gelişmeden önemli bir boyuta ulaşamaz. İnsanın şu anda ne olduğu, bir bakıma insanın nereden geldiği ve evrendeki yerinin esasen ne olduğu düşüncemize bağlıdır. En derin özlemlerimizden biri, insan hakkındaki yüce inancımızın evrenin daha geniş faaliyet alanları önünde herhangi bir geçerliliği olup olmadığını bilmektir. Örneğin, insanlığa olan tutkuyla sosyal görevlere gidenlerin, Tanrı'ya olan tutkularını canlı tutmazlarsa, bu tutkuyu kaybetmeleri çok yaygındır. İnsan doğasının bazı evrelerinden duyulan hayal kırıklığı ve insanların başarısızlıkları karşısındaki umutsuzluk, insanlığa olan tutkunun, gerçek insan yaşamıyla ilgili bilgi, İlahi'ye doğru uzanan bir idealle birlik tarafından güçlendirilmediği sürece, ölmesi için çok yıpratıcı olabilir. Biz, tüm edebiyattaki en yüce insan idealinin Kutsal Yazılar olduğunu iddia ederiz, ancak bu idealin, Tanrı'nın İncil'deki öğretisini geri planda tutmazsa, itici güçten yoksun olduğunu da iddia etmeliyiz. İbranice Kutsal Yazılar en başından itibaren Tanrı ile ilgilenir. "Başlangıçta Tanrı," sonunda Tanrı ve yolculuğun başlangıcından sonuna kadar her adımda Tanrı. İbranice Kutsal Yazılar'ın dışında Tanrı ile ilgili başka kutsal yazılar da vardır, ancak İbranice vahiyde önümüze konan Tanrı türü, İncil'e en büyük değerini verir.

Tanrı fikri için Kutsal Yazılar'dan başka kaynaklar olduğunu sık sık duyduğumuzdan, İncil yazılarında bizim için çizilen Tanrı türüne bakmadan önce bu kaynaklardan bazılarının katkılarını değerlendirmemiz iyi olabilir. Kutsal Yazılar dışında elde edilen teolojilere mümkün olduğunca yüksek bir mükemmellik tanındıktan sonra, kutsal yazı idealinin ahlaki ve manevi üstünlüğü açıkça ortaya çıkar.

Birçok bilim insanı, bilimin önümüze koyduğu İlahiyatla ilgili engin öneriler göz önünde bulundurulduğunda, İncil'deki Tanrı fikrine artık ihtiyacımız olmadığını söyler. İçinde yaşadığımız dünya, İbrani peygamberlerin ve kahinlerin günlerinden beri ölçülemeyecek kadar genişledi. Tanrı'nın, karşılık gelecek şekilde genişlemesi fikri, o kadar büyük bir şekilde genişlemek zorunda ki, artık İncil yazarlarının hayallerine kulak vermemeliyiz. Günümüzde çok sayıda bilim insanı kendilerini dindar teist olarak ilan ediyor. Materyalizm kesinlikle modası geçmiş durumda ve agnostisizm, bir veya iki on yıl öncesine göre daha az revaçta. Saygılı bilim adamı, her şeyi bilen, evrendeki her madde parçacığını takip eden, teleskop ve mikroskopla görülen, genişliği ve inceliği bizi hayrete düşüren, her yerde bulunması kuvvetlerin iç içe geçmesini ima eden bir Tanrı'ya inandığını iddia ediyor. Dahası, modern evrim doktrini bize, tüm maddi sistemin daha düşük formlardan daha yüksek formlara doğru hareket ettiğini gösteriyor. "Henüz ne olacağımız belli değil," ama açıkça büyük ve görkemli bir şey olacağız. Şimdi, bu bilimsel vizyonun ihtişamını küçümsemek bizden uzak olsun. Modern bilimsel araştırmacılar, gerçekten de Tanrı'nın büyüklüğünün sayısız örneğini buluyorlar. Bilimsel araştırmacının, Tanrı'nın düşüncelerini kendisinden sonra düşünmesini sağlayan bir çağrıdan dolayı sevinmesi için her türlü neden var; Ancak bir bilim insanı Tanrı'ya olan inancının yalnızca teknik araştırmalarından kaynaklandığını kabul ettiğinde, bulgularını halihazırda sahip olduğu bir inancı doğrulamak için kullandığından şüphelenmeliyiz, bu inanç onun bilinçsiz ruhsal sahipliklerinin bir parçası olsa bile. Bilim insanı çoğu zaman bilimsel keşiflerin sadece kendi ruhunun buyurgan ama bilinçsiz taleplerini karşılamak için teistik yönlere bakacağına kararlıdır. Bazı bilim insanları sadece teisttir çünkü öyle olmaya mecburdurlar, çünkü maddi alemdeki tüm durumun yakından düşünülmesi yeterli teistik bir karara varılmasını sağlamaz. Madde ve kuvvetin güzel ayarlamalarının denetleyici bir zekanın yönetimi olmadan gerçekleştiğine inanmak gerçekten zordur. Doğal dünyanın sadece atomların tesadüfi bir araya gelmesinin sonucu olduğuna inanmayı kolaylaştıracak kadar çok beceri gerektiren gerçek vardır. Bilimin kendisi muhtemelen bir yönetici zihin lehine bir varsayım oluşturur, ancak daha derin soru o zihnin karakteriyle ilgilidir. Ahlaki bir zihin mi? Bu noktada umutlu evrimci, ilerlemenin kesinlikle aşağıdan yukarıya doğru olduğunu ve hiç kimsenin her şeyin içinden yukarı doğru hareket eden Gücün iyiliğinden şüphe etmemesi gerektiğini
ortaya koyacaktır. Evrim, Tanrı'nın iyiliğine zaten güvenen biri için gerçekten de vaatlerle doludur; ancak aşağıdan yukarıya doğru ilerleme her zaman kesin değildir. Genellikle en uygun olanın hayatta kalması, hayatta kalmaya en uygun olanların hayatta kalmasıdır ve hayatta kalması gerekenlerin hayatta kalması değildir. Hayatta kalan ve öldürülmesi gereken çok fazla şey vardır. Basit iyilik, evrimsel formülün gerekliliklerini
hiç ihlal etmeden karmaşık kötülüğe yol açabilir. Ancak bilim insanının Tanrı anlayışı için iddia ettiği her şeyi kabul etsek bile; "Her yerde bulunma", "her şeyi bilme" ve "ilerleme" gibi terimlerin Kopernik, Newton ve Darwinci terminolojide yeni bir güçle kendilerini giydirdiğini kabul edersek, yine de bunların hiçbirinin İncil öğretisinin ahlaki zirvesine ulaşmadığı konusunda ısrar etmeliyiz. İncil öğretisinin, maddi evrenin küçük teorileri arasında büyüdüğü için göz ardı edilmesi gerektiğini de kabul etmeye istekli değiliz. Fiziksel sistem hakkındaki eski İbrani görüşleri, artık eskimiş olsalar da, yine de kendi hesaplarına göre yücelikle doludur. Ancak modern bilimsel ölçümlerin geniş alanlarıyla karşılaştırıldığında son derece küçük olsalar bile, çerçevesini oluşturdukları Tanrı fikrinin ahlaki ihtişamı açıkça ortaya çıkar. Modern bilimsel kavramların niceliksel büyüklüğünün, İncil'deki Tanrı idealinin niteliksel inceliğini gölgelemesine izin vermemeliyiz. Modern felsefe de gelip Kutsal Yazılar'dakinden daha iyi bir Tanrı'ya sahip olduğunu duyurur. En etkileyici modern felsefi sistemler, bir tür idealizmi ilan edenlerdir. İdealist argümanın özü her zaman dünyanın kendisinin düşünceden ayrı bir şey olmadığıdır; düşünce ilişkilerinin her şeyin içinde ve aracılığıyla hüküm sürdüğüdür; kendi içinde hiçbir şey yoktur; Tanrı'dan ayrı duran kesin ve değişmez bir şey olamaz. Şeyler düşüncenin kapsamına girmeli veya var olmaktan çıkmalıdır. Alternatif yoktur. Şimdi, düşünce bir düşünürü ima eder ve bu ima bizi hemen Tanrı'ya götürür. Burada yine argümanın ikna ediciliğini sorgulamak gibi bir arzumuz yok. Bunun şu ana kadar inşa edilmiş en güçlü teistik argüman olduğunu kabul etmeye hazırız. Elbette, kaçınılmaz olarak akla gelen bazı sorular vardır: Düşünen nedir? Bazılarının iddia ettiği gibi kişisel olmayan düşünce midir? Sadece tüm bilinç biçimlerinin toplamı mıdır - bilinçlerimiz Yüce Bilincin organları veya evreleri midir? Yoksa düşünür
kesinlikle kişisel midir, iradesinin gücüyle bir düşünce dünyası mı taşır
ve kendi suretinde sonlu düşünürleri varlığa mı çağırır?
Dünyanın, doğanın güçlerinde hareket eden ve insanları kendi suretinde yaratan
bir Kişisel Düşünürün düşüncesinin ifadesi olduğunu varsayarsak, o Düşünürün karakteriyle ilgili daha fazla soru ortaya çıkar.
İdealiste argümanı için en içten teşekkürleri sunarken -Hristiyan sistemi için
tam bir yardım olsa da- argümanın bizi Kutsal Yazılar'da aşılanan Tanrı idealinin tam yüksekliğine
yükseltmediğini itiraz etmeliyiz. Ve eğer bu görkemli idealizm sistemleri için doğruysa, şu anda günlerini yaşayan diğer ve daha az ikna edici sistemler için ne kadar daha doğrudur! Pragmatizmin bir yöntem olarak geçerliliğe sahip olduğundan daha önce bahsetmiştik, ancak pragmatizm
kendisinin bir din felsefesi sistemi olma iddiasını pek besleyemez.

İlahi hazineleri arayan bazı çok gayretli araştırmacılar, çeşitli Hristiyan olmayan dinlerde değer keşfettiklerini iddia ettiler. Örneğin, Hristiyanlık dışındaki en önemli dini yaratımlar olan büyük Hint dünya görüşlerini sabırla incelediler. Bu öğrenciler bize Hint kutsal kitaplarından doktrin parçaları, etik bilgelik mücevherleri, yücelik izleri ile geri dönüyorlar. Hangi madenden çıkarılmış olursa olsun, gerçek hazineleri almamak aptallık olurdu. Hepimiz Hristiyanlığın gelişimi için Doğu tipi düşüncenin ölçülemez olasılıklarını kabul etmeye istekliyiz, ancak şu ana kadar Doğu sistemleri, muazzam dini güçlerin yoldan çıktıklarında neler yapabileceklerini göstermeleri açısından özellikle önemliydi. Hint din sistemleri Hindistan'da serbest kaldı. Sonuç olarak, dünyanın hiçbir yerinde din, Hint halkları tarafından olduğundan daha ciddiye alınmadı ve daha samimi bir şekilde ele alınmadı. Hint ırklarına dinlerinden en iyi şekilde yararlanmadıkları suçlamasını getirmek imkansızdır. Hint sistemlerine yöneltilecek son suçlama, Hint halkları bu sistemlerden en iyi şekilde yararlanırken, sistemlerin Hint halklarını en az yararlandığıdır; ve bunun nedeni İlahi'nin kendisindeki
kusurlardır. Hintlinin en yüce tanrılarını kişisel olarak adlandırıp adlandıramayacağı şüphelidir. Onları kişisel olarak ilan ederse, onları tam anlamıyla ahlaki hale getiremez; yani, adalet, doğruluk ve sevgi lehine dünyaya güçlerini uygulama anlamında.

Şimdi, Kutsal Yazıların Tanrısı üstünlüğünü tam olarak ahlaki güç niteliğiyle gösterir. Tüm ifşa süreci, Tanrı fikrinin ahlakileştirilmesinin uzun bir hikayesi olarak görülebilir.
İncil fikrinin başlangıçta saf ve kaba olduğu kabul edilsin. Kişisel olarak, İbranice Yehova'yı bazı öğrencilerin bize inandırmak istediği kadar
kusurlu kılan akıl yürütmelerin uygunluğunu asla göremedik. Yine de, argüman uğruna, erken İbranice Tanrı anlayışındaki sınırlamaları kabul edeceğiz. Ancak böyle bir tavizle bile, o Tanrı'nın belirgin özellikleri başlangıçtan itibaren ahlakiydi. Diyelim ki Yehova başlangıçta sadece bir kabile Tanrısıydı. Yehova ile diğer kabile tanrıları arasındaki fark, ondan geldiği düşünülen emirlerin halkın ahlaki yaşamını artırma yönünde görünmesi ve seçilmiş insanlara yönelik bu ahlaki taleplerin Yehova'nın doğasından kaynaklandığı düşünülmesiydi. Elbette, ilk anlatılar "Tanrı'nın kıskançlığı" gibi ifadeler kullanır, ancak Kutsal Yazılar'ın biraz sempatik bir şekilde okunması bile kıskançlığın insan hayatına zarar verecek her şeye karşı yönlendirildiğini gösterir. Ataların güçlü resimlerinde kahramanlar Tanrı'yla sanki kendileri için olduğu gibi Tanrı'nın da üzerinde ahlaki yükümlülükler varmış gibi konuşurlar. Eski Ahit'te İbrahim'in meydan okumasından daha güzel bir şey yoktur, "Bütün dünyanın Yargıcı doğruyu
yapmayacak mı?" Tanrı'nın gücüne dair fikirlerin büyümesiyle özellikle ilgilenmiyoruz, ancak erken İbranilerin İlahiyatlarını bazı modern öğrencilerin kanıtlamaya çalıştığı gibi güç açısından bu kadar dar bir şekilde sınırlı olarak düşündüklerine inanmamızın zor olduğunu tekrarlıyoruz. Yehova'nın kudreti kavramı yüzyıllar boyunca büyüdü ve İbranilerin yaşadıkları dünya hakkındaki bilgilerinin genişlemesini izledi. Eğer yarın sabah devrim niteliğinde bir astronomik keşif bizi güneş sisteminin hayal ettiğimizden çok daha büyük olduğuna ikna ederse, teist elbette Tanrı'nın etkisi düşüncesini tüm bu güneş sistemine yayar. Eğer tüm astronomik sistemin gövdelerinin bilim insanlarının hayal ettiğinden milyonlarca kat daha fazla olduğunun farkına varmanın bir yöntemi olsaydı, teist elbette Tanrı'nın doğru amacının tüm bu gövdelere ulaştığını savunurdu. İbranice fikrinin büyümesi buna biraz paraleldi. İbraniler dışarıdaki insanların kendi tanrıları olduğunu düşündüklerinde bile; Tanrısı diğer tanrılarla çatışmaya girdiği anda onları kudretiyle parçalayacağına inanıyordu. Yaratılış'ın ilk bölümleri yazıldığında İbraniler Tanrı'yı ​​her şeyin yaratıcısı olarak görüyordu ve bundan sonra Tanrı'nın gücüne olan inancın büyümesi dünyaya dair genişleyen görüşle aynı hızda ilerledi. Tekrar ediyoruz ki Tanrı'nın gücü fikrinin büyümesiyle pek ilgilenmedik. Ancak Kutsal Yazıların açık öğretisiyle veya doğrudan ima ettiği şeyle ilgileniyoruz; İbraniler başlangıçtan itibaren Tanrı'nın gücünü ahlaki amaçlar için kullanma yükümlülüğü altında olduğunu düşünüyorlardı. Ahlaki amaçların ne olduğu ahlaki idealin büyümesine bağlıydı. En başta Tanrı'nın İsrail halkını kendi halkı olarak seçtiğine inanılıyordu, bu yüzden onların savaşlarını onlar için vermesi gerekiyordu. Tanrı'nın savaşların Tanrısı olduğu fikriyle bu bakış açısından ilgilenmeliyiz. Tanrı gücünü ahlaki bir amaç için kullanıyordu. Dahası, Tanrı kendisini dünyaya ifşa edeceği kanal olarak bir halk seçmişse, o halka karşı çok sabırlı olmalıdır. Eski Ahit'in Tanrı'nın İsrail'e karşı sabrına olan inancı ne kadar da yücedir! Son günlerimizin deyimiyle, Tanrı halkın yapabileceği ilerlemeye uyum sağlamıştır. Peygamberler halkı Tanrı ile yürümeye çağırdıklarında, Tanrı'nın halkla birlikte yürümeye istekli olduğunu ima etmişlerdir. Eğer halk adımlarını uzatmak zorundaysa, Tanrı da adımlarını kısaltmak zorundadır; yetersiz düşüncelerinde onlara katlanmak zorundadır; çabalarını kendi başına bir başarıya göre değil, yöneldikleri yöne göre değerlendirmek zorundadır. Tanrı'yı ​​ahlaki olarak algılamalarının artması açısından, İsraillilerin sözde putperest halklara karşı vahşiliğini en iyi şekilde anlayabiliriz. İsraillilerin yabancıların katledilmesiyle övünmeleri, peygamberlerin İsrail Tanrısı'nın halkı için sakladığı ahlaki kadere olan inançtan anlaşılmalıdır. Putperest halklara yönelik zulüm ve savaşların nedeni, bu halklar tarafından uygulanan iğrençliklerdi. Elbette, tarihin ekonomik determinizminin modern doktrinine takıntılı bir öğrencinin, İbrani kalkınmasının hikayesinde, ahlaki amaçların biçimsel gerekçelendirme olarak atandığı ekonomik güçlerin oyununun olduğunu söylemesi mümkündür. Kenan'ın fethine ilişkin anlatıların doğru olduğunu varsayarsak, İbranilerin arzuladığı şey --bu ekonomistlerin bize söylediğine göre-- süt ve baldı. Tanrı'ya itaat etme yolundaki sözde ilerlemelerini, süt ve balı ele geçirmek için bir bahane haline getirdiler. Şimdi, ekonomik değerlerin fetih savaşlarında rol oynadığını inkar eden kişi gerçekten kör olurdu; savaşların her zaman yüce dini saiklere başvurarak kendilerini haklı çıkardığını inkar eden kişi aptal olurdu, ancak yine de İbrani tarihinin dünya hayatı üzerindeki etkisi, İbranilerin ahlaki bir Tanrı'nın elindeki araçlar olduğuna inanmaları nedeniyle ahlaki bir etki olmuştur. Eski peygamberlerin baktığı putperestlikteki iğrençlikleri görebilseydik, açıkça yıkımı gerektirebilecek bir dürtüye oldukça kolay sempati duyardık. En hassas Hristiyan duygularına sahip bir arkadaşım, bir zamanlar Ganj kıyısında durmuş ve yüzlerce ve binlerce insanın dini törenlerden geçtiğini, bazılarının kirletici, bazılarının da aptalca olduğunu izlemişti. Özellikle bir sahnenin iğrenç iğrençliğinin ortasında, o an için eski peygamberlerin tüm kitlenin yok edilmesi için haykırma dürtüsüne benzer bir dürtü hissettiğini söyledi. Durum çok korkunç ve umutsuz görünüyordu! Tüm bunlar bir anda daha yüce bir şefkat duygusuna geçti, ancak daha ilkel dürtünün harekete geçmesi temelde gerçekten ahlakiydi. Her durumda, eski İbranice kavramı, büyüyen bir ahlaki ideali ilk sıraya koyacak bir Tanrı'ydı. Tanrı için ahlaki idealin büyümesinin adımlarını izlemeye çalışmamız gerekmiyor. Daha önce de söylediğimiz gibi, bu ideal, insan için idealin büyümesiyle aynı hızda ilerledi. Ancak, idealin büyümesinin, güçle birlikte gelen sorumluluklara artan vurgu yönünde olduğuna dikkat çekmeliyiz. İbranice, sorumluluğu kesin olarak ifade etmemiş olabilir, ancak yine de Tanrı'ya dayanan yükümlülüklerin giderek daha fazla farkına vardığını gösteriyor. Daha sonraki peygamberlere ulaştığımızda, Tanrı'nın kendisine karşı ahlaki yükümlülüğünün giderek daha belirleyici bir faktör haline geldiğini fark ederiz. Tanrı'nın sadece halkı için savaşması gerektiğine değil, aynı zamanda onların acılarında acı çekmesi gerektiğine dair inanç belirtileri ortaya çıkar. Daha sonraki İsrail Kutsal Yazıları'ndaki Yehova'nın acı çeken hizmetkarının bir grup insan mı yoksa bir birey mi olduğu, şu anki amacımız için pek önemli değildir. Buradaki ima, acının Yehova'nın kendisinin bir vahiy olduğudur. Dahası, Tanrı'nın halkına olan şefkatine yönelik vurgu giderek artmaktadır. İbranice yazarlar, Tanrı'nın İsrail'e karşı hayırsever bir eğilime sahip olduğu düşüncesinden nispeten erken koptular. Onun, kendisine hiçbir maliyeti olmayan armağanlar bahşeden biri olduğunu düşünmediler. Onu, ulusun yaşamına derinden dahil olmuş ve halkına sonsuz bir şefkatle bakan biri olarak gösterdiler. Bu genişleyen vahiy, peygamberlerin sözleri, kanun koyucuların kararnameleri, mezmur yazarlarının şarkıları, tarihçilerin yorumları ve devlet adamlarının uyarıları aracılığıyla halka açık hale getirildi. Dahası, insanlar yavaş ve emin bir şekilde Tanrı'nın en büyük vahyinin insan karakterindeki vahiy olduğu doktrinini kavradılar. Kendisinde ilahi yaşamda en asil ve en iyiyi temsil edecek, yasa ve peygamberlerin baktığı tüm idealleri ve amaçları kendisinde toplayacak birinin gelmesini dört gözle beklemeye başladılar. Yeni Ahit vahiylerini daha sonraki bölümlere bırakıyoruz, ancak Kutsal Yazılar'ı yalnızca Kutsal Yazılar'daki en önemli gerçeğin Tanrı'nın ahlaki doğasına vurgu olduğunu görenlerin anlayabileceğini söylemeye yetecek kadar ilerledik. İbranilerinki dışında diğer Kutsal Yazılar -bilimsel, felsefi, Hıristiyanlık dışı Kutsal Yazılar diyebiliriz- Tanrı'nın varlığını savunmuştur; ancak hiçbiri İncil'in Tanrısı gibi bir Tanrı'nın varlığını savunmamıştır. İncil'in en belirgin özelliği Tanrı düşüncesidir.

BÖLÜM V

MESİH'İN KİTABI

Elbette, Kutsal Yazılar'daki Tanrı'nın vahyinin Mesih'te doruk noktasına ulaştığını söylemek en sıradan şeydir. Mesih'teki vahiy, Eski Ahit'in ifadelerindeki en yüce şeyleri toplar ve bunları insan yaşamında somutlaştırır. Mesih'in öğretilerinde veya karakterinde Eski Ahit'te en azından önceden haber verilmeyen çok az şey olduğunu beyan etmek meşrudur. Mesih vahyinin benzersizliği, yasanın, peygamberlerin, kahinlerin ve şairlerin ayrı hakikat akışlarının Mesih öğretisinde bir araya getirilme biçiminden ve eski günlerin azizleri tarafından uzaktan görülen ideal özelliklerin yaşayan Mesih'te gerçekleştirildiği ince dengeden oluşur. Eski Ahit'in dindar bir okuyucusunun, Yeni Ahit'in bir sayfasını bile görmese bile Mesih vahyinin zengin unsurlarını bulabileceğini haklı olarak söyleyebiliriz. Ancak Yeni Ahit'in erdemi, İsrail'in kariyerinin tarihi dönemleri boyunca ortaya çıkan tüm unsurların Mesih'in yaşamı ve karakterinde birbirine bağlı olmasıdır. Kutsal Yazılar hakkındaki en büyük gerçek Tanrı ise, Tanrı hakkındaki en büyük gerçek Mesih'tir demek sadece bir epigram değildir. Kutsal Yazılar hakkında kapsamlı bir çalışma, Mesih'in merkezde olduğu anlamına gelir. Kutsal Yazılar bir şey ifade ediyorsa, Mesih'te Tanrı'yı ​​gördüğümüz anlamına gelir. Elbette şüphecinin tüm bunlarda Kutsal Yazılar'ın tamamen yanlış olduğu şeklinde yanıt vermesi mümkündür; ancak Kutsal Yazılar'ın bunun anlamına gelmediğini iddia edemez. Kitap, Mesih'in Tanrı'nın mükemmel vahyidir şeklindeki dürüst bir inançla doruk noktasına ulaşır. İnsanların Kutsal Kitap yazarları tarafından materyalin herhangi bir şekilde manipüle edilmesini değersiz doktrinel amaçlarla suçlayabildiği gün geride kaldı. Başka bir bağlantıda, Yeni Ahit kitaplarının her birinin,
gerçekten, belirli bir amaçla yazıldığını söyledik, ancak bu, gerçeklerin ve öğretilerin meşru önemlerinden
çarpıtıldığı anlamına gelmez. Mesih'in insanlara Tanrı'nın en büyük armağanı olduğu, İncil vahiylerine o kadar derinlemesine yerleştirilmiştir ki, tüm vahiyleri
mahvetmeden bu fikri
çıkarmak mümkün değildir. Başka bir şeyi sürdürmek, tüm kutsal
öğretilere şiddet uygulamak olurdu. Tüm Yeni Ahit'in yükü, Tanrı'nın Mesih gibi olduğudur.

Bu, bazılarına Mesih'in incelenmesine yönelik günümüzdeki yaklaşımın tersine çevrilmesi gibi görünebilir. Soruna insan açısından değil, ilahi açıdan saldırıyor gibi görünebiliriz. Neden Tanrı'nın ne olduğu yerine Mesih'in ne olduğunu sormuyoruz? İsa'nın insanlığının zengin önemini küçümsemek gerçekten de amacımızdan uzaktır, ancak şu anda kutsal metinlerdeki odağı yakalamaya çalışıyoruz. Mesih'in karakterine yalnızca bir insan ideali olarak bakarak bu odağı sağlayabileceğimize inanmıyoruz. Kutsal metinlerdeki vurgunun gücü, Mesih'in Tanrı'nın vahyi olduğudur. Sıradan teolojik tartışmaların Mesih'in Tanrı'ya ne ölçüde benzediği sorusuna odaklandığının gayet farkındayız. Kutsal Kitap, Tanrı'nın Mesih'e benzediği inancıyla renklendirilmiştir. Bu ilk bakışta çok ince bir ayrım gibi görünebilir, ancak bu ayrımın önemi, insanlığın Tanrı'nın karakterini öğrenmeye, bir insanın ilahiliğe doğru ne kadar tırmanabileceğini öğrenmekten daha istekli olduğunu düşündüğümüzde ortaya çıkar. Bu tür tüm tartışmalarda yanlış anlaşılma tehlikesiyle ilerleriz, ancak Mesih'te ortaya konulan insan ideali sorunu ne kadar önemli olursa olsun, onda ortaya konulan ilahi idealin, İncil'in insanlar üzerindeki etkisini açıklamak açısından daha önemli olduğunu tekrar tekrar teyit etmeliyiz. Mesih'in portresinde yüce bir insan ideali görmemiz, bu idealin ilahi karakterin bir vahiyi olarak vurgulanması olmadan yeterli değil midir? Cevap, en çok neyle ilgilendiğimize bağlıdır. Eğer mükemmel ve simetrik bir insan hayatına en çok önem veriyorsak, o mükemmelliği ve simetriyi Mesih'te bulduğumuzu söyleriz. İkinci bölümümüzde, insan idealinin genişlemesinin önemine o kadar vurgu yaptık ki, kendimizi insan yaşamının olasılıklarının bir vahiy
olarak Mesih idealinin önemine adadık. Fakat bu ideali Tanrı'nın karakterine hiçbir atıfta bulunmadan kendi başına ele alırsak, bize ne kadar genişleme getirir? İnsan ırkının üyeleri olarak, bir insanın İsa gibi ahlaki bir statüye
ulaşmış olmasından gerçekten gurur duyabiliriz, fakat bu, başka herhangi bir insanın onun statüsüne
ulaşabileceğine dair ne gibi bir vaat verir? İnsan ırkının bir üyesi olarak, Kant gibi bir filozofa
çok minnettar olabilirim. Gerçekten de, kendimi Kantçı felsefenin çalışmasına adayabilirim ve bunda ustalaşma umudum var. Büyük metafizikçinin hayatını
çevreleyen tüm koşulları kendi hayatımda yeniden üretmeye çalışabilirim, fakat kendimi bir Kant yapmayı umamam. Ne kadar çabalarsam çabalayayım, böyle bir dönüşüm söz konusu olamaz. Mücadelemle büyük bir 
erdem elde edebilirim, ama kendimi bir Kant yapamam. Ne kadar
yoğun bir şekilde mücadele edersem, arayışımın
boşluğuna o kadar ikna olurum ve filozofun dehası sonunda benim hırsımın
acımasız bir alay konusu olarak yükselebilir. Aynı şekilde, Mesih için de geçerlidir, eğer o Tanrı yaşamının bir vahyidir, aynı zamanda insan yaşamının bir
idealizasyonudur. Tanrı'nın karakterinin bir vahyedilmesi olarak
görüldüğünde Mesih yaşamı tüm çağların umududur.
Sadece insan yaşamının bir başyapıtı olarak
görüldüğünde insanlığın
umutsuzluğu olabilir.

Elbette Mesih'in İlahi'nin bir vahyedilmesi olmadan insan yaşamının bir vahyedilmesi olamayacağına inananlar vardır. Bu görüşle tartışmak istemiyoruz, ancak bunu ikna edici olmaktan
daha iyimser buluyoruz. İlk bakışta inanılmaz görünse de, evren teorik olarak Mesih'inki gibi bir karakteri, sadece bir şaheser yaratma yolunda neler başarabileceğini görmek için ortaya çıkaran bir İlahiyat tarafından yönetilen bir sistem olarak görülebilir, kendisi temelde kendini ifşa etmeyle meşgul olmadan. Mesih, Yüce Tanrı'nın kendi hayatının açığa çıkmasından ziyade, Yüce Tanrı'nın bir tür şiirsel rüyası olabilir. İnsan yazarların büyük bir hayal gücüyle kendilerinden tamamen farklı bir şekilde yaratımlar yarattığını görüyoruz. Mesih'in karakterinin Tanrı'nın karakterinden farklı olduğu teorik olarak öne sürülebilir. Eğer bu çok uçuk görünüyorsa, o zaman kendimize, günümüz dünyasında Mesih'i insan varoluşunun en yüksek zirvesi olarak gören ve yine de dünyanın arkasındaki güçlerin bir ifşası olarak herhangi bir öneme sahip olduğunu inkar edenlerin olduğunu hatırlatalım. Bu tür düşünürler, Mesih'in ırkın gösterebileceği en iyi şey olduğunu savunurlar, ancak ırkın evrenin toplam kütlesinde önemsiz bir öğe olduğunu ileri sürerler. İncil, Mesih idealini Tanrı için çok çekici ve cazip hale getirerek, insanların bu tür şüpheciliğe karşı inancını
kurar. Tanrı'nın herhangi bir vahiylerine ihtiyacımız olmadığını, insan idealinin tam olarak anlamlı olduğunu
ilan edenler var - insan ideali kendi başına ayakta duruyor. Bu tür düşünürlerden bazıları, evrenin umutsuzluğuna gözlerini açık tutmaya istekli olduklarını sürekli olarak söylüyorlar. Bu hayatın ötesinde hiçbir şey göremiyorlar, sadece tamamen unutuluyorlar.
Yine de, gözleri açıkken sonuna kadar erkekçe savaşacaklar ve karanlığa doğru son sıçramayı hiç çekinmeden yapacaklar. Felsefelerinin tek bencil olmayan felsefe olduğunu eklemeye çok yatkınlar; insanların İlahi olan hakkındaki anlayışlardan herhangi bir yardım alma arzusu, duygusallık olmadığında bencilliktir. Bu tür doktrinlerin nadiren büyük bir karşılık bulduğunu söylemek adildir. Bunun sebebi, insanların kendilerine gelebilecek maddi ödül uğruna bencilce bir Tanrı aramaları değil, zihinleri ve ruhları için bir dinlenme yeri bulmak, kendi başına değerli görünen bir amaca değer vermek, kendilerini evlerinde hissedebilecekleri bir evrene tutunmak uğruna Tanrı'yı ​​aramalarıdır. Eğer bu bencillikse, o zaman insan ruhunun en yüksek aralıklarındaki faaliyetleri bencildir. Eğer kalbin güvenebileceği bir evreni özlemek bencillikse, bu düşünürlerden bazılarının geceye atlamaya hazır olduklarını iddia ettikleri öz tatminin tadını çıkarmak da bencilliktir. Kurucu'nun gününden bu yana Hıristiyanlığın tarihini taradığımızda, Hıristiyanlık içinde ortaya çıkan dini örgütlerin, Tanrı'nın karakterini ortaya koyan Mesih'in önemini merkeze aldıkları ölçüde hayatta kalma eğiliminde olduklarından etkileniyoruz. Biz, Mesih'i yalnızca en asil hayatı yaşayan ve en asil ölümle gerçeğini yücelten bir peygamber olarak kabul eden Hristiyan gruplarının önemini bir an bile küçümsemeyiz. Bu tür inananların çoğu Mesih'e en saf bağlılığı gösterir. Onlar onun öğrencileridir. Ancak tarihi gerçek şu ki, bu tür doktrinler üzerine kurulu örgütler tek başlarına büyük zaferler kazanamazlar. Kendi ifadelerine göre, en çok umdukları şey, doktrinlerinin mayasını diğer Hristiyan gruplarının düşüncelerine yaymaktır. Bu konudaki hizmetleri küçümsenmemelidir, çünkü sözde Mesih'in daha ortodoks görüşü her zaman Mesih'in insanlığına vurgu yaparak mayalanmaya ihtiyaç duyar. Ancak tüm bu hoşgörülerden sonra, Mesih'te yalnızca insanı gören teolojinin muazzam bir güce ulaşmadığını ve bunun açıkça dünyanın esas olarak tüm İncil vahiy hareketinin ele aldığı soruyla, yani Tanrı'nın doğasının ne olduğuyla ilgilenmesi nedeniyle olduğunu söylemek adildir. Bu soru cevaplandığında, insanın doğasını ve insan ile Tanrı arasındaki birlik olasılığını en iyi şekilde anlayabiliriz.

Son bölümdeki argümanın konusunu ele alıp bu dünyanın güçlerini hangi ahlaki amaçların yönettiğini tekrar sormamıza izin verilebilir. En azından ara sıra bu dünyanın ne için olduğunu ve tüm bu kozmik karmaşanın neyle ilgili olduğunu sormayan gerçekten de tuhaf bir zihin türü olmalı. Hepimizin çok fazla zor soru sormadan elimizden gelenin en iyisini yapmamız iyi olur, ancak sorular zaman zaman ortaya çıkacaktır ve normal bir insanda kolayca aşağı inmeleri olası değildir. Zekamıza meydan okuyan güçlerin ortasındayız. Çevremizdeki doğanın sırlarını okumaya çalışırken, tek umut edebileceğimiz şeyin şeylerin gerçekleştiği aşamalar ve bunların bir araya geldiği mekanizmalar olduğunu keşfetmeden çok uzağa gidemeyiz. Neden gerçekleştiği, çok sınırlı bir anlam dışında, bizim
aklımızın ötesindedir. Bu dünyada olayların meydana gelme amaçları kendiliğinden açık değildir. Amaçların açıklamaları sadece işleri daha da kötüleştirir; ve herhangi bir anda evrenin gizemi sorunu, insan yaşamında değerli olan her şeye dair tüm umutları alaya alan bir birey üzerindeki bir darbe şeklinde kişisel bir önem kazanabilir. Rahiplerin, doğal düzene eşlik eden sıkıntıların veya kader eşitsizliklerinin anlamlarını kehanet etmeye çalışmalarından daha boş bir şey yoktur. Vaizler, kötü bir kaderi en iyi şekilde değerlendirmemiz için bizi teşvik edebilirler, ancak bu şeylerin neden
olduğuna dair tahminleri genellikle yüklerimize eklenir. Hayır, zihnin kendisi, sadece şeylerin olduğu gibi
düşünmesiyle fazla ışık bulamaz.
Bu bilmece, her zaman filozofların önünde fiziksel acıya ilişkin soru biçiminde olmuştur. Mevcut düzende acının nedenleri konusunda bir dizi makul cevap verilmiştir. Leibniz, sonlu dünyayı
yaratan Yüce Tanrı'nın bile, bütünün iyiliği için bazı sınırlamalara kendini
uyarlaması gerektiğini; bazı güçlerin tek bir yöne doğru ilerlemesi gerekiyorsa, diğer çeşitli faaliyetlerin ayarlanmasında karşılıklı taviz ve uzlaşma olması gerektiğini; ve tüm bunların belirli noktalarda en azından belirgin bir stres ve adaletsizlik içerdiğini söyledi. Bu kulağa yeterince hoş geliyor, ancak belirli noktalardan biri olan bireyin sıkıntılarının neden tam olarak oldukları gibi olması gerektiği bir muamma. Sonuç olarak, sıradan insan (bizim ona dediğimiz gibi, sıradan insan) ya sorunu unutmaya çalışarak tüm sorundan vazgeçmeli ya da ona isyan etmeli ya da planlarını kavrayamasa da güvenebileceği bir Tanrı'da rahatlama bulmalıdır. Fiziksel sıkıntının trajedisi, ahlaki görevleri ciddiye almaya çalışan herhangi bir vicdanda ortaya çıkan trajedilerle karşılaştırıldığında hafiftir. Elbette, vicdan mücadeleleri söz konusu olduğunda şu anda oldukça kayıtsız bir çağda yaşıyoruz. Dünyanın tavsiyesi, elimizden gelenin en iyisini yapmak ve gerisini boş vermektir. Kendimizi fazla ciddiye almamalıyız. Ancak ırkın uzun ahlaki ilerlemeleri, vicdanın seslerini ciddiye alanlar sayesinde olmuştur. Peki, hassas bir vicdan ahlaki görevi nasıl yorumlayabilir? Önümüzde yüce Mesih idealinin olduğunu ve bunu hayatlarımızın rehberi olarak kabul ettiğimizi varsayalım - hatta bir gün o ideale ulaşma umudumuz olduğunu varsayalım - dikkat dağıtan soru bize
atlayacaktır: Yeterince şey yapıyor muyuz? Kendimizden daha kötü durumda olanlar için yeterince fedakarlık yaptık mı? Peki ya geçmiş hatalarımız? Geri dönüp bunları geri almaya mı çalışalım? En iyi ihtimalle bu,
gün boyunca ördüğümüzü gece boyunca çözmek gibi olabilir. Bunu sağlıksız veya zihinsel hastalıklılık olarak reddetmek doğru olmaz. William
James, sözde normal veya
sağlıklı düşünceli ahlaki yaşamın sığ olma eğiliminde olduğunu oldukça kesin bir şekilde göstermiştir. Irkın en büyük ahlaki trajedisi, ideal ile olası herhangi bir
ulaşma arasındaki mesafedir. Asil hoşnutsuzluğun insanın şanı olduğunu söyleyerek kendimizi teselli edebiliriz; ancak bu bizi çok uzağa götürmez. Tek bir çıkış yolu var, o da Mesih benzeri bir Tanrı ile uğraştığımıza, O'nun bize karşı tutumunun İsa'nın insanlara karşı tutumu olduğuna güvenmektir. İsa ile birlikteyken insanların bir yandan kendi ahlaki mükemmellikleri konusunda rehavete kapılmış, diğer yandan da kendilerini suçlamalarla taciz edilmiş olduklarını hissetmek imkansızdır. Onlar, yalnızca insan idealini gerçekleştiren değil, aynı zamanda onlara mükemmelliğe doğru tırmanışlarında dünyanın tüm güçlerinin onlarla birlikte çalışacağını ve Tanrı'nın onların hatalarına karşı sabırlı olacağını öğreten Biriyle birlikte bir idealin gerçekleşmesine doğru ilerliyorlardı. Tanrı'nın karakteriyle ilgili soru, ne kadar uzun süre düşünürsek o kadar hayati hale geliyor. Zamanımızın büyüyen vicdanı, iki kavramın bir arada tutulmasını talep ediyor: güç ve ahlaki sorumluluk. Bir kişi güce sahip olmadıkça onu sorumlu tutamayız; bir kişiye sorumluluk altında hareket etmeye istekli olmadıkça güç veremeyiz. Bu farkındalık, siyasetle, finansla, endüstriyle ve hatta özel görevlerle olan tüm ilişkilerimizi hızla değiştiriyor. Toplumun, sahibinin kişisel işleri çemberinin ötesine uzanan herhangi bir güç ölçüsünün, ancak o gücün sahibinin topluma karşı kesin bir sorumluluk üstlenmeye istekli olması koşuluyla toplum tarafından kabul edileceği konusunda ısrar edeceği güne doğru hızla ilerliyoruz. İnsanlardan talep ettiğimiz şeyi Tanrı'dan da talep ediyoruz ve bu insan taleplerinin Tanrı'nın doğasıyla ilgili ipuçları olduğuna inanmak için kutsal metinlere dayanan bir güvencemiz var. Şimdi, hiç kimse Tanrı'nın gücünden şüphe etmiyor. Tüm bilimsel ve felsefi eğilimler, gücün birleşik bir kaynakta merkezileşmesine doğru. Doğa ve toplum üzerine yaptığımız tüm çalışmalar, bir yerlerde bir güç birliği olduğuna bizi ikna ediyor. Eğer bu doğruysa, Dünya Gücünün ahlaki bir sorumluluk duygusuyla hareket edip etmediği sorusu giderek artan bir ısrarla gündeme getirilmeli. Bu sorunun şimdi olduğu gibi gündeme getirilmediği günler vardı. İnsanlar yüzyıllar boyunca kralın hiçbir
yanlış yapamayacağını varsaydılar; Halkına en keyfi şekilde emir verebileceğini. Zamanımızda, zengin adamın, zenginliğin getirdiği gücün kullanımında kendi kanunu olduğu doktrininin savunulduğunu gördük. Bu tür hatalar asla İncil fikrinin bir parçası olmadı. İnsanları Tanrı tarafından gönderilen liderliğin işlevleriyle tanıştırmak için rahip, peygamber ve kralın üçlü kavramını şekillendirirken, vurgu her zaman peygamberin mesajını ne pahasına olursa olsun duyurma, rahibin makamının kutsallığını aklında tutma ve kralın doğrulukla yönetme sorumluluğuna düştü. Bu talepler kaçınılmaz olarak Tanrı'ya taşındı: ve Mesih'te, onu anlayamasak bile Mesih'in Tanrısına güvenebileceğimize bizi ikna etmek için en büyük çaba gösterildi. Burası Mesih kariyerinin esaslarını belirleme girişiminin yeri değil. Ancak, o yaşamın bazı özellikleri,
güç kullanımında sorumluluğu örneklendirmek üzere burada ima edilebilir.
Ayartma hikayesini ele alalım. Şimdi ayartmanın gerçekleştiği
tarihsel formla ilgilenmiyoruz. Tarihçiler
seçtikleri hikayenin perdesinde tüm değişiklikleri yaptıktan sonra, ayartma hikayesinin Mesih gibi bir görevle karşı karşıya kalan herhangi bir liderin temel
sorunlarıyla ilgilendiği gerçeği kalır. Mesih bilinci bir güç bilinciydi. Güç nasıl kullanılmalıydı? Açlık gibi insan ihtiyaçlarını karşılamak için mi kullanılmalıydı? Bu, bir tür hızlı çözüm vaat ederdi. Halklar
yeni kurtarıcının etrafında hevesle toplanırdı. Zamanın siyasi mekanizmasını kullanma girişimi olmalı mıydı? Bu planın etkinliği konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Üstadın yüce, yüce ruhani halinin, onu halkın zihnini ele geçirecek olağanüstü güç gösterilerinde taşımasına güvenilmeli miydi? Bu önerilerin her biri kendi avantajlarını sundu. Her biri, İsa'dan daha az güce sahip biri tarafından haklı olarak takip edilebilirdi; ancak İsa için bunlardan herhangi biri gücün kötüye kullanılması anlamına gelirdi ve bu nedenle hepsini bir kenara attı.

Mesih'in bildirilen mucizeleri, kendilerine özgü bir özellik olarak, ilahi olarak düşünülen bir gücün doğru bir amaç için kullanıldığını gösterir.
Anlatılan mucizelerin hemen hemen hepsinin şifa veya rahatlama mucizeleri olması önemlidir. Sorumsuz bir liderin gerçekleştirebileceği türden mucize, Yakup ve Yuhanna'nın İsa'ya misafirperver olmayan bir Samiriye köyüne ateş açması tavsiyesiyle ima edilmiştir.
İsa'nın bildirilen cevabı, "Hangi ruhtan olduğunuzu bilmiyorsunuz", bu tür bir güç kullanımıyla ilgili son yorumdur. Şimdi, İsa'nın kaydettiği mucizelerden en iyi şekilde yararlandıktan sonra, onları kendi başlarına mümkün olduğunca sıra dışı gösterdikten sonra, en sıra dışı özellikleri gücün bu şekilde kullanılmasıdır; ve diğer yandan, mucizeleri doğal yasanın ihlalini ima eden her şeyden arındırırsak ve bunları bugün varlığını ve önemini görmeye başladığımız yasalar gibi yasalar aracılığıyla doğa üzerinde süper normal kontrolün vahiyleri haline getirirsek, yine de bu anlatıları ahlaki olarak sorumlu bir güç kullanımını ortaya koyma anlamındaki önemlerinden arındıramayız. Mümkün olduğunca ortodoks olalım, güçlerin kullanımının amacı en büyük mucizedir; istediğimiz kadar yıkıcı bir şekilde radikal olalım, Kutsal Yazılardan Mesih'in sorumluluk duygusuyla güç kullanan biri olduğu izlenimini ortadan kaldıramayız. Bu vahiy, çağların her zaman arzuladığı bir vahiydir. Mesih yaşamının, ondan önce gelen ve ondan sonra gelenlerle bağlantısını aklımızda tutmak için dikkatli olmalıyız. Burada, İncil'i yüzyıllar boyunca süren bir sürecin sonucu olarak görmenin getirdiği avantaja sahibiz. İncil bir kütüphane değil de, belirli bir zamanda yazılmış tek bir kitap olsaydı, öğretilerinin asaletine hayran kalabilirdik, ancak öğretileri etkili kılmaktan
ümidimizi kesebilirdik. İsa'nın iddia ettiği şey olduğunu veya öğrencilerinin onun hakkında
düşündüğü şey olduğunu kıyaslama yoluyla kanıtlamak mümkün değildir; ancak Mesih'te vahyedilmiş Tanrı fikrine odaklanan büyük bir vahiy hareketi gördüğümüzde, Mesih'in ruhunun kabulünün İlahi olanla birliğe giden yolu açtığını gördüğümüzde ve giderek daha fazla sayıda insanın İlahi olana bu yaklaşımda daha büyük bir yaşam bulduğunu gördüğümüzde, Mesih'te Mesih benzeri Tanrı'nın vahyine sahip olduğumuza dair kutsal metin doktrininin muazzam önemini fark etmeye başlarız. Bu tartışmada resmi ve inançsal ortodoksluk terimlerinden kaçınmaya dikkat ettik. Bunun nedeni, mevcut yazarın bu terimlerle sempati duymaması değil, Yeni Ahit'in ürettiği ana izlenime bağlı kalmaya çalışmasıdır. Temel kutsal metin gerçeği, ilk inananların İsa'da Tanrı'yı ​​görmüş olmalarıdır; Mesih'te vahyedilmiş Tanrı'da dinlenmeye geldiler. Bu, Yeni Ahit'in en eski yazılarındaki Mesih resmi için geçerlidir. Modern bilim, öğrencilerin İsa'yı Tanrı'nın vahiycisi olarak düşünmediği bir zamana dair hiçbir belge bulamadı. Öğrenciler İsa'yı böyle düşünmeselerdi, onun hakkında yazmak için çok az neden bulurlardı. Şimdi kutsal metin yazarları, Mesih'in Tanrı ile olan benzersiz yakınlığını ilan etmek için çeşitli terimler kullanırlar. Bu açıklamalarda Yahudi, Yunan ve hatta Roma düşünce terimleri rol oynar. Dördüncü İncil'in açılış cümleleri veya Filipililer'deki büyük bölüm gibi pasajlar, temel gerçeğin yorumlanmasında her zaman derinden tatmin edici ve düşündürücüdür, ancak bu temel gerçeğin kendisi en temel olandır - Yeni Ahit yazarları Mesih'te kendilerini Tanrı'yı ​​görmüş ve cennetteki Baba'nın ruhunun derinliklerine bakmış olarak düşünmüşlerdir. Dahası, kilisenin inanç bildirilerinin yardımcılığına inandığımız gibi, bu bildirilerin Mesih ile gerçek temas yoluyla İncil yazarları üzerinde bırakılan izlenime göre ikincil olduğunu kabul etmeliyiz. Kutsal Yazılarımızı incelerken bu izlenimin önceliğini gözden kaçırmamalıyız. İzlenimin ihtişamını, üstlendiğimiz bazı açıklamaların sınırlamalarıyla sınırlamamalıyız. Kutsal Yazılar'ın anlaşılmasına, Mesih hakkındaki inanç beyanlarımızdan bazılarının Kutsal Yazılar'ın kendisiymiş gibi konuşulmasıyla çok zarar verilmiştir! Kutsal Yazılar'daki Mesih, Mesih'in bugüne kadar yapılmış herhangi bir inanç
karakterizasyonundan daha büyüktür. Son yıllarda İsa gibi bir kişinin var olmadığını kanıtlamak için bir girişimde bulunuldu. Bu girişim boşuna çıktı, ancak teorinin savunucularının amaçladığından tamamen farklı bir öneme sahipti. Orijinal amaç, İsa ile ilgili tanıklığın çelişkilerini ve onun tarihsel bir Kişi olarak varlığına ilişkin tanıklığın yetersizliklerini göstermekti. Sonuç, Mesih yaşamının gerçek öneminin herhangi bir belirli
söylemde veya herhangi bir belirli eylemde değil, İlahi'nin doğrudan varlığını ima ederek insan bilincinde yaptığı toplam etkide bulunduğunu göstermek oldu. Mesih yaşamının niteliği, Tanrı yaşamının niteliğine tanıklık eden içsel derinliklerde bizi tatmin ediyor. Az önce bahsedilen eleştirmenlerin görüşlerine sempati duymuyoruz; Ancak şunu söylemeliyiz ki, Mesih'teki Tanrı düşüncesi nasıl yayılmış olursa olsun, Hıristiyan döneminin başlangıcındaki tarihsel gerçekler hakkındaki düşüncelerimiz ne kadar yanlış olursa olsun, Mesih benzeri Tanrı'ya olan inanç yine de yayılmıştır. Bu anlayışı Yeni Ahit'ten silmek mümkün değildir. Radikal eleştiri, anlatıda ne kadar ayrıntılı değişiklik
yapabileceğini düşünürse düşünsün, Mesih'te ilahi ışığın içeri akması için kapı yeterince
açılmıştır. Geçtiğimiz bölümde, İncil'deki vahyin en önemli özelliğinin Tanrı'nın kendisi olduğunu söylemiştik. Şimdi Tanrı hakkındaki en büyük gerçeğin Mesih olduğunu söylemeliyiz.

VI. BÖLÜM

HAÇ KİTABI

Kutsal Yazıların merkezi özelliği Tanrı fikriyse ve İncil'deki vahyin doruk noktası Mesih ise, İncil açısından Mesih hakkındaki en büyük gerçek
çarmıhtır. _Gerçek_ kelimesini bilerek söylüyoruz, çünkü haçın anlamını yorumlamak için ortaya çıkan teorilerle uğraşmıyoruz. Sadece, vahiy hareketinde haçın yeri konusunda kutsal kitap yazarları üzerinde yapılmış gibi görünen doğrudan izlenimlerle uğraşmaya çalışıyoruz.

Son bölümde Kutsal Yazıların doruk noktasına Tanrı'nın Mesih'te olduğu doktrininde ulaştığını söyledik. Mesih'in haçı, Tanrı'nın Mesih benzeri karakterini en etkili şekilde vahiy eder. Şimdi Mesih'in kişiliğiyle ilgili çeşitli inanç dogmalarını ele almasak da, bu dogmaların Tanrı'yı ​​insanlara yakınlaştırma görevlerinin bir parçası olarak denediklerini unutmamalıyız. Metinde somutlaştırılan, Kuzu'nun dünyanın temellerinden beri öldürüldüğü gerçeği, Kutsal Yazıları bilmek için elzemdir. Bir savaşçı olarak bile Yehova'nın seçilmiş insanların yüklerinin kendi payına düşen kısmını taşımaya istekli olarak düşünüldüğünü gördük. Yehova'nın başlattığı yüceltici işi yürütmek için ahlaki bir yükümlülüğü olduğu fikrinin büyüdüğünü gördük. Peygamberlerin ilahi yaşam için acı çekmenin anlamına dair ipuçlarına ulaştığını gördük ve Mesih'in acısında doruk noktasına ulaştık. İnançların "Gerçek Tanrı'nın Tanrısı" gibi kafa karıştırıcı ifadelerinde, kilisenin amacı tamamen açıktı: Tanrı'nın Mesih'te o kadar gerçek olduğu ve Mesih'in acılarının Tanrı'nın acıları olduğu şeklindeki kutsal yazıt fikrini korumak. En az anlaşılır olduğunda bile, insanlar acılarının gerçek bir anlamda Tanrı'nın acısı olduğuna inanabilirlerse, insanların acısı daha kolay katlanılabilir hale gelir. Tanrı'nın acı çekme kapasitesinde Mesih gibi olması kendi başına hiç de önemsiz olmayan bir vahiydir. Mesih'in çarmıhında, Tanrı'nın evrenle ve insanlarla ilişkisinde doğruluktan hareket ettiği inancının olağanüstü bir güçle yüceltildiğini görüyoruz. Mesih'in acı çekmesi gerekir. Yazarlar, ilahi olarak kaçınılmaz ahlaki zorunlulukların işleyişini gördükleri inancından kaçamıyor gibi görünüyorlar. Bu ahlaki yükümlülükler Tanrı'nın dışında veya ona kendisinin dışından empoze edilmiş olarak düşünülmemelidir. Kutsal Yazılarda, bunlar daha ziyade, onun kendi doğasının ifadeleri gibi görünüyor. Çarmıh hakkındaki teorilerin yazarları, kurtuluş çalışmasında yerine getirilmesi gereken ahlaki yasaya karşı Tanrı'nın derin yükümlülüklerine vurgu yaptıklarında, bu tür teorilerin altındaki Kutsal Kitap temeli, Tanrı'nın, olduğu gerçeğiyle, doğru davranması gerektiğidir. Gücü, keyfi veya bencil amaçlarla hareket edebileceği şekilde kendisine ait değildir. Tüm dünyanın Yargıcı, kendisine ne pahasına olursa olsun doğruyu yapmalıdır. Kutsal Kitap, Tanrı'nın gücünü kullanırken en yüksek sorumluluk altında olan en güçlü Varlık olduğu düşüncesine yakın durur. Mesih'te Tanrı'yı ​​gördüğümüze ve Mesih'in acısı sırasındaki duruşunun, Tanrı'nın duruşunu gerçekten ve benzersiz bir şekilde ortaya koyduğuna inanabilirsek, ahlaki sorumluluğun Yüce Tanrı'yı, herhangi bir anlık keyfiliğe karşı nasıl bir kavrayışla koruduğuna dair bir vahiy alırız. Bazen Mesih'in acılarının, insanlar için bir dirençsizlik örneği olarak vaaz edildiğini duyarız. Haçı bu şekilde sınırlamalar dahilinde yorumlamak mümkündür; ancak bu, haçın insanlar üzerindeki etkisini açıklayan temel yönü değildir. Gücün kullanımına ilişkin çok önemli doktrin, Üstadın, isterse lejyonlarca melek çağırması gerektiği sözünde ima edilir. En aşırı kışkırtma altında bile Yüce Olan'ın güçleri, kendilerine verilen görevi yerine getirdiler. Yüce Olan, bir Despot veya bir Egoist olarak düşünülmüş olsaydı, Tanrı'nın Oğlu'na zulmedenlerinki gibi hakaretlerin varlığında hemen intikamcı şiddete başvurması beklenirdi. Tüm faaliyetlerin Kaynağı, pasif olarak düşünülemez; ancak, Haç'ın Mesih'inin pasifliği, insanların hiçbir öfkesinin Yüce Olan'ı ahlaki amacından saptıramayacağını gösterir. Bu,
gerçekten bir araya gelme ve Dağdaki Vaaz'ın doktrininin yüceltilmesidir; Tanrı, hem adil hem de adaletsiz olanların üzerine güneşi parlatır ve
yağmurunu hem kötülerin hem de iyilerin üzerine yağdırır. Yani, İncil, haçı Yüce Olan'ın kötülüğe karşı tepkisini açığa vuran bir şey olarak düşünürken, aynı zamanda o haçı,
sadece "kişisel" düşüncelerle rahatsız edilmeyecek bir Tanrı'yı ​​gösteren bir şey olarak da düşünür. Yüce Olan'ın ahlaki bir krallığın ilerlemesi için gücünü kullandığını görüyoruz. Yüce Olan, tüm gücünü insanların rahatlaması için kullanıyor olarak önümüze konur. Haç, kutsal metinlerdeki tasvire bağlı kaldığımız sürece Tanrı'nın ahlaki sabitliğinin ve özdenetiminin en derin ifşasını yapar. Birçok teolojik teorinin Kutsal Kitap temellerinden kopup yapay, hatta ahlaksız varsayımlar üzerine inşa etmesi üzücüdür: ya da daha doğrusu, sistem peşinde koşarken İnciller ve Mektupların çarmıhı çevreleyen ahlaki ima atmosferinden uzaklaşırlar. Tanrı'nın insanların kurtuluşunda kendi rolünü oynayacağı çarmıhta önümüze konur. Bu rol, insanların Mesih gibi olmayı özlemesini sağlamaktan ve Mesih benzeri karakter için mücadelelerinde onlara yardım etmekten başka bir şey olamaz. Geçtiğimiz bölümde, insanların ideali gerçekleştirmelerine yardımcı olacak bir dinamiği olmayan, kendi başına bir ideal olarak görülen Hristiyan idealinin umutsuzluğuna dikkat çektiğimizi hatırlayacaksınız. Mesih bize sadece insanların çabalaması gereken karakteri gösterecekse, umutsuzluk içindeyiz demektir. Bir insanın böyle bir mükemmelliğe ulaşmış olması, diğer insanların da o mükemmelliğe ulaşabileceğine dair bir vaat değildir. Dahası, Mesih'in mükemmelliği yalnızca ahlaki bir mükemmellik değildir; veya eğer
ahlaki mükemmellikse, bu mükemmellik bizim için pratik olarak erişilemez olan entelektüel niteliklerin bir dengesini içerir. Şimdi, Mesih
idealdir, ancak bu ideal sadece kendi gücümüzle çabaladığımız değil, bizim tarafımızdan elde edilmesi Tanrı'nın kendisi için bir endişe nesnesi olan bir
idealdir. Ve böylece çarmıhta, insanlara sonuna kadar katlanacak ve hedefe doğru ilerlerken onları güçlendirecek bir sabır görüyoruz. Hıristiyanlığın ihtişamı büyük ölçüde insanların önüne ulaşılamaz bir ideal koyması ve sonra onlara bu ideale ulaşmalarını emretmesi paradoksudur. Eğer haç insanlar için bir idealin ifşasından başka bir şey değilse, bu paradoks çözülemez ve tahammül edilemezdir. Ancak haçın kutsal metinler ışığında, soyut bir idealin ihtişamını değil, bir Babanın çocuklarına olan sevgisinin ihtişamını yakalarız; soyut olarak vicdanın emirlerinin değil, insanların tökezleyip düştüklerinde onları kaldıracak kişisel bir Dostun arzularının ihtişamını. Bu sabrın temeli, okuduğumuz gibi, Tanrı'nın kendi doğasında var gibi görünüyor. Tanrı insanları bu dünyaya onlara danışmadan getirmiştir, onları özgürlüğün müthiş nimetiyle çeyizlemiştir, onları zor yerlere koymuştur; ancak bunu ahlaki ve sevgi dolu bir amaç için yapmıştır. Bu nedenle, titiz insanların kendileri için yapabileceğinden daha fazla hoşgörü gösterir. O,
insanların ahlaki çabalarıyla sahiplenebilecekleri kadar gücünü onların hizmetine sunar. Haçtaki Mesih, Tanrı hakkında bir hakikat olarak öğretilir - aynı anda hem en yüksek derecede gerçek hem de en yüksek derecede ideal olan Tanrı, güçlerini Mesih ideallerini kendi içlerinde giderek daha gerçek hale getirmek isteyen insanların hizmetine sunar.

İncil'in insanlar üzerindeki gücü,
haçın yalnızca Tanrı'nın insanları kurtarmakla ahlaki olarak yükümlü olduğunu ortaya koymakla kalmayıp, aynı zamanda bize kurtuluştaki ilahi amacı da gösterdiği öğretisi etrafında döner.
İnsanlar,
haç tarafından yüceltilen ahlaki yaşam adına bağışlanmayı arayarak kurtarılacaklardır, ancak tövbekâr ruh,
haç taşıma görevine ve ruhuna bağlılıkla samimiyetini gösterecektir.
Haçın amacı,
insanları bir haç kardeşliğinde, sonunda kazanılacak ahlaki zafer uğruna bir acı kardeşliğinde bir araya getirmektir. Acıyı, sevinç olasılığını ima eden bir şey olarak düşünmeye alışkınız. Keskin bir üzüntü hissedebilen kişi, keskin bir sevinç hissedebilir; ağlama
gücüne sahip olanlar, gülme
gücüne de sahiptir. Son krallıkta, ağlama
sevinceye dönüşecektir. Fakat, Kutsal Yazılara göre,
müritlerin Rablerinin sevincine girmeden önce
tamamlanmayı beklemeleri gerekmez. Haçı taşıyarak
ilahi zihne bir giriş vardır. Mesih'i gerçek müritler olarak
öğrenmek isteyenlerin haçı alıp her gün
taşımaları beklenirdi. Üstat ayrıca, müritlerin doğruluk uğruna zulme katlandıklarında kendilerini kutsanmış olarak düşünmeleri gerektiğini, çünkü insanların her çağda peygamberlere zulmettiğini ilan etti. Bunun anlamı, peygamberler hakkında bilgi ve sempatinin, peygamberlerinki gibi
haç taşımaktan kaynaklandığıdır. Basit bir örnek vermek gerekirse:
Herhangi bir reformun liderlerinin kariyerlerini inceleyen bir öğrenci,
kitapları inceleyerek veya mücadelelerinin yapıldığı yerleri ziyaret ederek
olabileceği gibi,
dışsal bir şekilde reformcular hakkında bir yığın bilgi toplayabilir. Ancak böyle bir öğrenci, kendisi bir dava uğruna kendini riske atarak savaşana kadar
bir reformcunun hayatının içsel ruhuna hakim olamaz. Dolayısıyla, Mesih'in haçını taşımaya çalışan kişi, Mesih'in ruhuna dair sempatik içsel bilgiye giden yoldadır.
İkinci bölümümüzde, Tanrı bilgisine yaklaşımın Tanrı'nın iradesini yerine getirmekle olduğu gerçeğine dikkat çektik. İsa'ya göre, iradeyi yerine getirmek, sadece bir dizi iyi eylemden çok daha fazlası anlamına gelir. Haç taşımada kaçınılmaz olan yükleri taşımak anlamına gelir.
Manevi öğrenimdeki en yüksek adımın yalnızca haçı taşımaya istekli olmakla atıldığına inanmak için iyi bir neden vardır. Modern eğitim sistemlerimizde, farklı bilgi edinme yöntemlerinin önemine farklı derecelerde vurgu yapıyoruz. Ölçeğin en altında, öğretmenin talimatlarını dikkat ve tefekkürle öğrenme yöntemi var. Sonra, kişinin kendi deneyleriyle öğrenme yöntemi var - mikroskop, teleskop veya kendi kendine ders kitabı kullanarak. Ayrıca, öğrenci grupları birlikte çalışıp tartıştıkça zihnin hızlanmasına yönelik sosyal yardımlar da vardır. Ancak en derin bilgi, öğrenci sempatisini ve dahil olma hissini hissettiğinde gelir. Gerçeği elde etmek için kendini harcaması gerekiyorsa veya sonuçlarını kendisine büyük bir bedel ödeyerek savunması gerekiyorsa, hissi içeren bu deneyim aynı zamanda zekanın keskinleşmesini de içerir. Ruhun gözleri daha ince sezgilere açılır. Kutsal Yazılardaki ilahi amacın vahiylerinde de böyledir. Birinin, kendisi bir haç taşıyıcısı olmadan, haç taşıyan bir Tanrı'nın vahiyine hakim olmayı nasıl umabileceğini anlamak zordur. Yeni Ahit'teki Tutku Haftası anlatılarında, Üstadın, acının en derinlerine girdiği anda, Tanrı'nın varlığına ve gerçeğinin zaferine dair en kesin inançlarını kazandığı bildirilir. Sonraki günlerde, azizler taşlanmayla karşı karşıya kaldıklarında
göklerin açıldığını gördüler; neredeyse sayılamayacak kadar çok zorluk çeken elçi, kendisini bekleyen ödüle dair en olumlu kanaate
sahip oldu. Mesih okulunda en ağır
vurgu, anlamanın bir aracı olarak
çarmıh taşımanın vazgeçilmezliği üzerine düşmelidir.

İncil vahiyleri, Mesih'in çarmıhında yalnızca Tanrı'nın karakterinin ve Tanrı'nın kurtuluştaki amacının
doruk noktasını görmekle kalmaz, aynı zamanda insanlara yardım etmede ilahi yöntemi de gösterir. Kötülüğün varlığında pasifliğin bir modeli olarak Üstad'ın direnişsizliği üzerinde duranlardan bahsettik.
Bu şekilde ele alındığında Mesih'in örneği yanlış yorumlanma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Çarmıhtaki Mesih, fiziksel güç söz konusu olduğunda pasifti; fakat o, yeteneklerinin daha yüksek seviyelerinde hiç bu kadar yoğun bir şekilde aktif olmamıştı - özdenetimde ve ruhun daha ince fısıltılarına karşı uyanıklıkta. Mesih'in kötülüğün fiziksel gücüne karşı direnmemesi, İlahi'nin kötülüğün tahribatına karşı rızası olarak yorumlanmamalı, aksine, kötülüğün kendisini açığa vurmasına izin vererek onu engellemenin ilahi yöntemi olarak yorumlanmalıdır. Kötülüğün doğası hakkında hiçbir vaaz, o doğanın kendini ifade ederken kendini ifşa etmesine belagatle eşit olamaz. Mesih'e karşı ortaya konan kötülüğün kendini ifşa etmesi bir dereceye kadar benzersiz olsa da, Mesih'i ölüme götüren günahların tüm zamanlardaki en yaygın günahlar olduğunu unutmamalıyız. Yahuda hayal kırıklığına uğramıştı. O, kin duygusunu sıradan bir kalbin onu saklayabileceğinden daha inatçı bir şekilde taşımıyordu. Kayafa sadece kendi konumunu korumak ve ulusunun barışını korumak istiyordu. Çok büyük ihtimalle Kayafas'ın içinde hareket ettiği görüş türü, Mesih'i kınamasında
hoş olmayan ama yine de gerekli bir vatanseverlik hizmeti
verdiğini söylerdi. Pilatus da iyi niyetliydi ama kalabalıktan korkuyordu. Arkadaşları, halkın kendi istediklerini yapmasına izin verdiği için onun idari bilgeliğini takdir etmiş olabilirler. İnsana bahşedilen en güçlü vahyin, İsa'nın dünyevi faaliyetleri aracılığıyla birkaç aydan fazla çalışmasını imkansız kılan şey, günahın bu tür sıradan güçlerinin olağanüstü bir kutsallığa karşı oynamasıydı. Kutsal Yazılar'ın soyut günahlarla pek ilgisi yoktur; insanların somut günahlarıyla, onları gerçekten bulduğumuz gibi, çok ilgisi vardır. Kutsal Yazılar, kurtuluş işinde Tanrı'nın kendisini tatmin eden bir şey olduğunu çok açık bir şekilde ortaya koyar. Tanrı ahlaki yükümlülükten, öz saygıdan, sevgiden dolayı hareket eder. Ancak her zaman özgür ahlaki varlıklar olarak insanlara karşı saygıyla hareket eder. Haç, insanların özgür ruhuna kötülüğün doğasını görmeleri ve o kötülükten kaçıp kurtarıcı Tanrılarına doğru gitmeleri için çağrıda bulunur. Eğer kurtuluş ahlaki bir kurtuluş olacaksa, yöntemin son detayı ahlaki olmalıdır. Yüce Tanrı'nın gücü insanların özgürlüğünü yıkmak için kullanılmamalıdır. Her şeye kadir bir gücün insan iradeleri üzerinde onları ezecek kadar baskılar oluşturması teorik olarak mümkün olabilir, ancak Yeni Ahit'te Tanrı'nın gücünün en güçlü temsili insanların özgürlüğüne müdahaleyi ima edecek kadar ileri gitmez. İnsanlar özgür insanlar olarak kurtarılmalıdır veya hiç kurtarılmamalıdır. Her Şeye Kadir Olan'ın, doğruluğun maddi ödülleri ve haksızlığın maddi kaybı hakkında böylesine şüphe götürmez bir vizyon verdiğini ve bunun da belirli bir sınıftaki insan kitlelerini ahlaki olarak özgür bir onay olmadan Krallığa çekeceğini düşünebiliriz. Ya da Yüce Olan'ın, insanların özgür seçimini neredeyse yok olma noktasına kadar azaltacak şekilde şu veya bu çevre faktörünü tarttığını düşünebiliriz. Bu tür bir zorlama ahlaki olmazdı. Çarmıhın tek zorlamaları, kendi hesabına muhteşem bir şekilde çekici olan ahlaki bir Tanrı'nın zorlamalarıdır. Bu zamana kadar bazı okuyucular, Kutsal Yazılar'ı tartışırken Tanrı'nın sevgisi hakkında çok az şey söylediğimizi fark etmiş olacaklardır, oysa sevgi, İncil'deki vahyin en belirgin özelliğidir. Cevabımız, Tanrı'nın hayatındaki en derin gerçeği ifade eden sevginin türü konusunda Kutsal Yazılar'ın yaptığı izlenime sadık kalmaya çalıştığımızdır. Sevginin, Kutsal Yazılar'daki vahyin son sözü olduğu gerçeğini en ufak bir şekilde küçümsemeyiz; ancak modern hayatımızda İncil'de açıklanan sevginin niteliğinden uzaklaşmaya meyilliyiz. Çarmıh sevgisi, Kutsal Kitap'ta baştan sona kadar uzanan doğruluk üzerine kuruludur. Kayıtsız bir ahlaki niteliğe sahip bir tanrı sevebilir. Eski Yunan tanrılarının, sevgilerini üzerlerine
serdikleri gözdeleri vardı. Bir tanrı, çocuklarına karşı aptalca hoşgörülü, sevecen ve iyi niyetli bir baba olarak düşünülebilir. Ancak Yeni Ahit'in sevgisi, çocuklarına kahramanca karşılık vermeleri için
çekinmeye cesaret eden ve onlara olan sevgisini onlar için gideceği mesafelerde gösteren bir Babanın sevgisidir. Ahlaki sevgi, kahramanca özverinin tüm uzunluğuna kadar gidecektir. Kutsal
öğretilerin gücünün açıklamasının, Tanrı'nın sevgisinin niteliği değil, o sevginin kendisi olduğuna inanmaktan kendimizi alamayız.

Bir arkadaşım yıllar önce Kahraman Tanrı adını verdiği bir kitap yazdı. Yayıncılar başlığa itiraz ettiler çünkü kitapta bir miktar sansasyonellik gördüler. Ancak hiçbir başlık, Kutsal
Tanrı'yı ​​bundan daha yeterli bir şekilde ortaya koyamazdı. Tanrı, Kutsal
Kitabın kahramanıdır. Onun kahramanlığı, başlangıçtan itibaren artan vahiyde ortaya çıkar. Kendisini, insanlığın yüklerini taşımaya istekli olmasında ve insanlardan karşılık almak için yaptığı çağrılarda muhteşem bir şekilde gösterir. Resim, insanlara inanmaya cesaret eden ve onları, keyfi bir Kişi olarak kendisine değil, diğer tüm değerli yaşamların üstünde olan ahlaki yaşamın merkezi olarak özverili bağlılığın uçlarına çağırmaya cesaret eden bir Tanrı'nın resmidir. Bu İncil resminin Tanrı için mutlaka geçerli olmadığı konusunda herkes itiraz edebilir; ancak resmin İncil'e ait olmadığı konusunda itiraz etmek neredeyse imkansızdır. Resim kendi başına durur ve kendi çekiciliğini yaratır. Bunu hayatta test etmenin tek yolu, çekiciliğine boyun eğmektir. İncil'in gücünden bahsetmemiz istenirse, tek bir ifade için bile bir şey bulamayız. En özlü cevap, Mesih'te açığa çıkan Tanrı sevgisinin çekiciliğidir. Ancak bu o kadar geniştir ki, doğrudan ve canlı bir izlenim bırakmayabilir. O halde, İncil vahiylerinin çekiciliğinin bir öğesinin, kahramanlığa yapılan çekicilik olduğunu söyleyebiliriz. İncil başka ne olursa olsun, yumuşak ve kolay şeylerin kitabı değildir. En katı yaşamın
nefesleri her sayfada eser. İnsan için yapılmıştır çünkü
insanları en yüce ve en iyi olanın hizmetine çağırır. Takipçilerinden en az ve en az talepte bulunan dini sistemler en hızlı şekilde ortadan kalkar; en fazlasını talep edenler ise en coşkulu tepkiyi alma olasılığı en yüksek olanlardır. Gerçek erkekliğin kıvılcımlarını taşıyan tüm erkekler için çekici olan İncil'e yönelik çekicilik konusunda açık bir dürüstlük vardır. Hristiyan yaşamının ciddiyetleri hiçbir yerde gizlenmemiştir. Erkekler asla sahte iddialarla kandırılmazlar. Yol, haç taşıma yoludur ve ödül, Tanrı ile insan arasındaki yoldaşlıktır; birlikte en yüksek hedefe doğru çalışırken, evrenin gizemiyle yüklenmiş ve günahın pişmanlığıyla acı çeken insanlara rahatlama getiren bir yoldaşlık. Bu makale, söyledikleri kadar söylemedikleriyle de oldukça önemlidir. Eksiklerimizde, kutsal vahyin ana hatlarını açık tutmaya çalıştık. Ayrıntıları tartışmaktan ziyade ilkelere sıkı sıkıya bağlı kalmaya çalıştık. Bunu yaptık çünkü
dinsel anlayışın, tüm aralığın yönünü veren daha yüce İncil zirvelerini işaret etmekte
daha fazla değer olduğuna
inandık
. Ayrıca, Kutsal Kitap ifadelerinin yarattığı hızlı ahlaki izlenimleri bulanıklaştırmamak için birçok teorik terim kullanmaktan korktuk. Örneğin,
Tanrı'nın karakterine ilişkin
tedavimizin
tamamen yetersiz olduğu itirazı yapılabilir. Şimdiye kadar, örneğin Üçlü Birlik veya kefaret hakkında tek bir kelime etmedik. Bunun nedeni, Tanrı hakkındaki herhangi bir teorinin Kutsal Kitapların ahlaki önerilerine dayanması gerektiğine inanmamızdır; ve bizim işimiz teorilerle değil, bunlarla ilgilidir. Tanrı ile ilgili alınan vahiy, zihnimizi
ölçülebilir ölçüde tatmin edebilecek içsel yapısının zenginliği hakkında herhangi bir teoriyi şekillendirmemizi haklı çıkaracaktır. Ancak, Tanrı'daki ahlaki yaşamla ilgili kutsal metin atmosferi, tüm teolojik teorilerimizde en önemli yerde tutulmalıdır. Kefaret, İncil'deki bir temele oturtulacaksa, esas olarak etik istikrar açısından yorumlanmalıdır. Ancak "Üçlü Birlik" ve "kefaret" gibi resmi terimleri kullandığımız anda, Kutsal Yazılardan en azından bir adım uzaklaşmış oluruz. Yine, İlahi Takdir hakkında hiçbir şey söylemedik. İncil, takdir örnekleriyle doludur, ancak burada da İncil'deki Tanrı'nın temel ahlaki karakterinin kendi adına konuşmasına izin vermeyi tercih ettik. Tanrı'nın süreçleri ile doğanın süreçleri arasında birçok teolojide elde edilen ayrım için kutsal metinlerde bir güvence olmadığına dair kendi inancımız olabilir. İbranice'nin doğanın süreçleri hakkında çok sistematik bir şekilde çerçevelenmiş bir teorisinin olmadığını kabul edebiliriz, ancak Tanrı'nın doğayla o kadar yakın temas halinde olduğunu ve iyi bir amaç için güçlerini kolayca kontrol edebileceğini düşünüyordu. İsrailliler'in Kızıldeniz'i geçişine dair iki anlatımda, özünde bir çelişki olmayan görünür bir çelişki var. Bir anlatımda, Tanrı, doğa yasalarına meydan okuyarak, İsraillilerin her iki yakasındaki suların duvar gibi yığılmasına neden oluyor. Başka bir anlatımda, Tanrı, güçlü bir doğu rüzgarının esmesiyle yolun kurumasını başarıyor. İbranice, görünürdeki çelişkiyle fazla uğraşmazdı çünkü Tanrı'yı ​​her iki olayda da başlıca etken olarak ve amacının da geçiş hakkına sahip olmak olduğunu düşünürdü. Bu nedenle, Tanrı'nın çocuklarına olan ilgisi tüm İncil içeriğinin canlandırıcı amacı olduğu sürece, belirli durumları tartışmanın büyük bir değeri yoktur. Dolayısıyla, duaya verilen yanıtlarla, çarmıhta ortaya çıkan uzunluklara kadar insanlar için gitmeye istekli olan Tanrı, yanıtlanmaya değer her duayı kesinlikle yanıtlayacaktır. Önemli olan, duayı tüm ifşa ve kurtarıcı hareketle uyumlu hale getirmek ve onu tüm yaşamın ahlaki bir Tanrı'nın amaçlarına uygun hale getirilmesi olarak düşünmektir. Belirli genel gereklilikler her zaman karşılanmalıdır. Dua, birey için en iyi olanla, çevresindekiler için en iyi olanla ve Tanrı'nın karakteriyle en uyumlu olanla ilgilenmelidir. Yani, yine, Tanrı'nın krallığının yeryüzündeki ilerlemesiyle - doğası gereği haçın son vahiy olduğu Tanrı'nın, Krallık için burada ve şimdi mümkün olan en iyiyi yapacağına güvenilebilir. Mesih'in ikinci gelişiyle ilgili birçok tartışma, Hıristiyan vahiylerinin kalbi olan büyük ahlaki ilkeleri gözden kaçırır ve bu ilkelerin ilan edildiği tesadüfi biçimlerde kendini kaybeder. Mesih'in krallığının gelişi için en iyi hazırlık, Mesih'in ilkelerine ve Mesih'in ruhuna dalmaktır. İncil düşüncesinin sadece aracı olan dışsal ve maddi koşulları ararken bunlardan uzaklaşmak, yalnızca bir hayali takip etmek değil, aynı zamanda gerçek manevi ilerlemeye zarar vermektir. İsa, bize burada ve şimdi herhangi bir toplumun kaderini kontrol etmesi gereken manevi ilkeleri vermiştir. Çarmıhta açığa çıkan Mesih inancının ışığında, insanların şehir dolusu ve ulus dolusu tarafından kurtarılmasından umudumuzu kesmemeliyiz, çünkü insanlara verilen en büyük güven, Mesih'in çarmıhına ima edilen güvendir. Yüce Tanrı, başlangıçta insan ırkına, onu bu varoluşun fırtınasına
attığında muazzam bir saygı gösterdi. Çarmıhın ışığında, ırkın batmasını beklediğine inanamayız. Çarmıhta, Tanrı'nın kendi zihnini açığa çıkaran Mesih, insanların sonunda hayatlarının tüm güçleriyle ona döneceğine dair güvenle ne kadar ileri gidebileceğini gösterdi. Ellerimizi havaya kaldırıp dünyanın daha da kötüye gittiğini ve Mesih'in fiziksel olarak hızla geri dönmesi olmadan hiçbir şey yapamayacağımızı söylemek, çarmıhın ruhsal güçlerini göz ardı etmektir.

Ölümsüzlük hakkında hiçbir şey söylemedik. Kutsal Yazıların kendilerinin
söyledikleri büyük ölçüde tesadüfidir. Üstat, gelecekteki bir yaşamın ayrıntıları hakkında uzun bir sohbete dahil olmasına izin vermedi, ancak bize haçın Tanrısını verdi. O haçın huzurunda, Tanrı'nın oğullarının sonsuz yaşamına en büyük güveni gösterebiliriz, aynı zamanda gelecekteki yaşamın maddi koşullarıyla ilgili en büyük cehaleti kabul edebiliriz. Genellikle Mesih'in dirilişinin bizim de aynı şekilde yükseleceğimizi kanıtladığı varsayılır, ancak Mesih'in yükselişi kendi başına başkalarının yükseleceğini kanıtlamaz. Ancak haç, İlahi'nin insanlar için ne kadar istekli olduğunu göstererek, umudumuzun temelidir. Tanrı, sevdiklerini çürümeye terk etmeyecektir. Tek kelimeyle, Mesih'in haçı, tüm İncil gerçeğini bir araya getirir. Bu, Tanrı'nın kendi karakterinin, insanlara olan umudunun, insanları kazanmaya çalıştığı yöntemlerin ve insanlar ve toplum için doğru bir sonuca olan inancımızın temelinin bir ifşasıdır. Bilimsel ve tarihsel İncil çalışmasının Kutsal Yazılar'ın bilgisine bir hazırlık olduğunu; öğrencinin doğru ön bakış açısıyla yaklaşmasının son derece önemli olduğunu söyleyerek özetlememize izin verilebilir. Ancak, içsel önemin ifşası, Kutsal Yazılar'da belirtilen ilkelere itaat etme ihtiyacının farkına varılana kadar gerçekleşmez. Ve bu itaat, hayatlarının her aşamasında diğer insanların yükselmesi için şevki içerecek kadar geniş olmalıdır. İnanıyoruz ki, doğru bir yaşamdan adanmış bir yaşam, Kutsal Kitap'ın en büyük gerçeğinin Tanrı olduğunu; Tanrı'nın en büyük gerçeğinin Mesih olduğunu; Mesih'in en büyük gerçeğinin çarmıh olduğunu görecektir. Project Gutenberg'in Kutsal Yazıları Anlamak kitabının sonu, Francis McConnell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDERSTANDING THE SCRIPTURES ***

***** This file should be named 9492.txt or 9492.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/4/9/9492/

Produced by Charles Aldarondo, Tiffany Vergon, Bob McKillip
and PG Distributed Proofreaders. HTML version by Al Haines


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
