*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantic Monthly, Vol. 10, No. 57, July, 1862
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9493
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Atlantic Monthly, Vol. 10, No. 57, July, 1862, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Atlantic Monthly, Vol. 10, No. 57, July, 1862
       A Magazine Of Literature, Art, And Politics

Author: Various

Posting Date: November 4, 2012 [EBook #9493]
Release Date: December, 2005
First Posted: October 5, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, JULY 1862 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Tonya Allen ve PG
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

THE

ATLANTIC MONTHLY.

EDEBİYAT, SANAT VE POLİTİKA DERGİSİ.

CİLT X.--TEMMUZ 1862.--NO. LVII.

BİRAZ ASKER ŞİİRİ.

Homeros'un zamanından beri savaşın eylemleri ve koşullarının
mutlu bir şekilde söylenmediği kesindir. Eğer herhangi bir fikir
çatışmanın konusu olmuşsa, bunlar nadiren onu anlatan şiirlerde veya
kahramanların övgüsüne adanmış dizelerde avantajlı görünür. "İlyada"yı, "Nibelungenlied"i, bazı İngiliz, İspanyol ve
Kuzey baladlarını, iki veya üç Eski Bohem, Ziska tarafından bestelenen savaş şarkılarını ve bir veya iki Rumcayı araştırma alanından çıkarın ve kişi
büyük seferlerin ardından dağılmış olan savaş şiirleri, kamp şarkıları ve kafiyelerin yetersiz toplanmasına şaşırır ve
yukarıda belirtilenlerin çoğu savaşı betimlemekten çok daha tarihsel veya mitolojiktir. Modern tarihin büyük kritik anları tarafından önerilen, ciddi ve hicivli siyasi şarkıların ve baladların miktarı muazzamdır. Her ülkenin kendine özgü koleksiyonları vardır veya olabilir. Fransa'da Lig'in sıkıntıları şarkı yazımına ivme kazandırdı ve Desportes ve Bertaut'nun prodüksiyonları o zamanın kalıntılarıdır. Tarihsel ve
devrimci şarkılar tüm ülkelerde bol miktarda bulunur; ama hatta
"Marseillaise", neşeli, vahşi "Carmagnole" ve birinin Champ de Mars'ta bir davul zurnasına yazdığı "Ca Ira" bile savaş şiirine ait değildir. Herhangi bir zamanın eğilimlerini temsil eden adamları sahaya takip etme ve onların organize ettiği kaçınılmaz savaş işlerini
başarmaya yardımcı olma işi, her çağda aynı retoriği ilham ediyor ve aynı geleneksel savaş imgeleri
birliğini yeniden üretiyor gibi görünüyor. Duygu yelpazesi dardır;
büyük generallere duyulan coşku gösterişli klişelerle ifade edilir;
hatta büyük insan kitlelerinin, kampta, yürüyüşte, karanlık ve tehlikeli geçitte, geri çekilme sırasında ve titrek zaferin aniden dönüp sıcak dudaklarının öpülmesine izin verdiği saatlerde hareket ve acıyla dolu bir seferin dramatik koşulları bile neredeyse hiç görülmez veya zayıfça ima edilir. Savaş alanının ufku sınırlıdır ve pitoresk ve korkunç gerçeğin tam bir izlenimini elde etmek imkansızdır. Duman dağıldıktan sonra, tarihçi sahnelerin kasıtlı olarak tüm bağlantılarını ona gösterdiği ve tutkularını yeniden canlandırdığı bir konum bulur. İnsan hayatındaki bu ciddi pasajların gerçek şairi odur. [1]

[Dipnot 1: _Sıralardan Sesler_ adlı küçük bir cilt vardır, burada Kırım'da erler, onbaşılar, vb. tarafından yazılmış çok sayıda mektup toplanır ve düzenlenir. Bunlar olay ve acıyla doludur. Acı, cesaret ve mizah, vatan sevgisi,
ve kendi İlyada'larını anlatabilen insanların dini bağımlılığı,
bu kitabı çok güçlü bir kitap yapar. Modern zamanlarda bir seferin en iyi edebiyatı
özel mektuplarda bulunur. Magenta ve Solferino'dan Fransızlar tarafından yazılmış bazı mektuplarımız var; karakter onlarda çok net bir şekilde
belirgindir. Ve burada, Finlandiya'da teknelerden karaya çıkarken ilk adamını vurduğu bir İngiliz gencinin yazdığı bir şey var. Eylem, tüm sahneden
ayrılıyor ve onu bununla suçluyor.
İçgüdüsel olarak zavallı Finn'e doğru yürüyor; ilk kez
görüşüyorlar. Yaralı adam sessizce ona bakıyor; tüfeğine yaslanıyor ve
sönene kadar solan bakışlarını ona geri veriyor.]

Sıralardaki bir şairin bazen sırt çantasındaki kalemle
mızrağı veya tüfeği değiştireceğini ve savaşın tüm hislerinin
ve manzaralarının ince hayal gücünden damla damla süzülmesine izin vereceğini düşünürdünüz. Ancak sırt çantası, beyinciğin yürüyüş emirleri için sağladığı sinirsel
güç üzerinde çok ağır bir çekiş oluşturuyor; hamallık işini yaparken konsantrasyon
boşa gidiyor; çadır ipleri, bir şairin önemsediği tek şey. Bir şarkı veya ilahiyi doğaçlama söylerse, kampın gözdesi haline gelirse şanslıdır. Askerin mola sırasında veya savaşın eşiğinde çaldığı büyük şarkı, genellikle, süngü uçlarını devirip, düşmanın ilk top atışı için heyecanlanan kalpleri neşelendireceğinin farkında olmayan bir kalem tarafından önceden yazılır. Eğer biri kamplar için şarkılar sağlamayı üstlenirse, ödül komitesi için ilahiler yazmaya karar veren biri gibi başarılı olur: bu, bir sutler'ın işidir ve provost-mareşalin kurbanı olur.

Şairler, kamp hayatını ve askerlerin duygularını estetik değerlendirme konusu yapmayı teklif ettiklerinde de daha başarılı olmazlar. Dizelerinin akıcı, imgelerinin canlı olduğu doğrudur; ancak kampanyanın kendisi, durumları kasıtlı olarak şiire aktarıldığı gibi, şairin çalışma odasında da yürütülebilirdi. Schiller'in "Wallenstein'ın Kampı" şiir değil, canlı ve parlak bir broşürdür. Kafiyeli olması, birçok tutku ve ilgiyle pitoresk olan, neşeli alay kostümleri giymiş ve idealleştirilmeyi değil, sadece betimlenmeyi gerektiren dönemlerin tarihsel işlenmesine ait olmasını engellemez. Goethe, "Faust"taki asker şarkısında, ortaçağ _Lanzknecht'in_ kaba işini, fırtınasını ve yağmalamasını bir dokunuşta idealleştirir; bu, garnizondaki iyi _dilettanti_ tenorlar tarafından söylenebilir, ancak karşı işaretin olmaması nedeniyle sahadaki herhangi bir karakolda durdurulabilir. Ancak Goethe, Fransa'daki kampanyada gördüklerini ve hissettiklerini o berrak ve gözlemci nesirle betimlediğinde, gerçek bir durumu yeniden üretir. Chamisso da, Fransızlara teslim edildiğinde Hameln'deki sahneleri anlatan o güçlü mektupta bunu söylüyor.
Ama Chamisso, vermeyi amaçladığımız gerçek bir asker şarkısı yazmış. Koerner'in şarkıları çeşitli İngiliz kıyafetleriyle zaten iyi biliniyor. [2]

[Dipnot 2: Von Zedlitz'in _Midnight Review_,
Follen'in _Bluecher's Ball_, Freihgrath'ın _Death of
Grabbe_, Rueckert'in _Patriot's Lament_, Arndt'ın _Field-Marshal Bluecher_, Pfeffel'in _Tobacco-Pipe_,
Gleim'in _War Song_, Tegner'in _Veteran_, (İsveççe,)
Rahbek'in _Peter Colbjornsen_, (Danca,) _The Death-Song of
Regner Lodbrock_, (İskandinav,) ve Koerner'in _Sword-Song-Song_ çevirilerine bakın, Bay.
Longfellow'un _Poets and Poetry of Europe_ kitabında. Koerner'in tüm asker şarkılarını, _Kılıç Şarkısı_'nı, Rahip Charles T. Brooks'un _Yabancı Edebiyat Örnekleri_, Cilt XIV'te hayranlık uyandıracak şekilde tercüme ettiğini görün. Robinson'un _Slav Milletleri Edebiyatı_'nda, bazı
Rus ve Sırp savaş şiirlerine bakın.]

Ancak, örneğin, Almanya'nın baronların ayrıcalıklarına karşı orta sınıfını korumak için mücadele ettiği
zamanlarda, ulusların refahında önemli noktalar olan silahlı başarıları tasvir etmeye çalışan erken şiir, askerlerin ruh hallerini güzelce tasvir eden tüm modern şarkılardan daha ilginçtir. Dilin kendisi, endüstriyel ve sosyal hakların yanı sıra
tanınma için savaşıyordu. Dize, bir halkın bilinç ve medeniyete doğru attığı ardışık adımları işaret ediyor. Bu savaş şiirlerinin bazıları korunmaya değer; ayrıca, birkaç kamp tekerlemesi, çevrilmesini haklı çıkaracak kadar kendi dönemlerinde ünlüydü. İşte Avrupa'nın o alanından, birçok yüzyılın silahlanarak buluştuğu yerden toplanmış, az çok antik desende birkaç kalıntı. [3]

[Dipnot 3: Bu tür şarkılar arasında Bayard Taylor'ın _Annie Laurie_ adlı şarkısı da vardır ki, en iyi türlerdendir.]

Hristiyanlığın tanıtılmasından önceki Kuzey savaş şiiri yeterince güçlüdür, ancak hoş olmayan basmakalıp sözlerle doludur: gövdeler _her yarısı yana düşene kadar yarılmıştır; kollar, Valkyr'ler kadar değişmez bir şekilde görünen
kargalar için oyulmuştur ve ikincisi nefes verirken çıkan ruhlara
atlarken, birincisi kalıntılara
ziyafet çeker. Bir zaferin kutlanması, gerçek eğlence sahnelerinin, binmiş kafataslarından bal şarabı içmenin, ganimetlerin bölüşümünün ve gelecekteki
cesaretin yarı sarhoş övünmelerinin[4] coşkulu bir tasviridir. Görünmeyen bir Güce bağımlılık hissi, yalnızca batıl inançlı şans yeminlerinde ve Güçlülerin fetih
tarafında olduğu için tebriklerde kendini gösterir. Zaferin sevincini bir süreliğine durduran bir yürek
kalbi kaldırmaz. Onlar, yendikleri için vahşice
mutludurlar. Bu ödüllü dövüş imgesi aynı zamanda Anglosakson şiirine aittir ve Hristiyanlığın
tanıtılmasından sonra Franklar ve Almanların anma şiirleriyle belirgin bir tezat oluşturur. İmalarda bulunulan şeyler oldukça geleneksel olabilir, ancak başka bir
gücün sahaya çıktığını ve savaşın
talihini riske atmaya istekli olduğunu gösterir. İskandinav şiiri, Hristiyanlığın güvenli bir şekilde kurulması korsanlığı ortadan kaldırdığında ve savaşmayı bir hak olarak gördüğünde canlılığını yitirir. Kasları onun başlıca özelliğidir. Biz sadece savaş şiirinden bahsediyoruz.

[Dipnot 4: Braga, İskandinav içkicilerin yeminlerini ettikleri kadehin adıydı. Muhtemelen hiçbir Ayrılıkçı viskisi için
bu kadar gösterişli bir şekilde tehdit etmemiştir. Kelime çok eskilere dayanır.
_Paruf_ Sanskritçede kaba, _Ragh_ ise eşit olmak anlamına gelir.
İskandinav şiirini okurken, _Braga_'nın neden Asa tanrılarının Apollo'su olduğunu ve sevilen birine verilen hediyenin neden _Bragar-Laun_ (_Lohn_) olarak adlandırıldığını anlayabiliriz. _Bravo_ da çok
gelmiş bir biçimdir.]

Örneğin, fark açıkça burada anlatılıyor. Flanders'daki St. Amand manastırının rahibi Hucbald, Batı Frank Kralı III. Louis'in 881'de Saucourt yakınlarında Normanlar'a karşı kazandığı zaferi kutlamak için "Louis-Lay"i yazdı. Eski Yüksek Almanca'dır. Birkaç dize yeterli olacaktır:--

Kral cesurca at sürdü, kutsal bir şarkı söyledi,
Ve hep birlikte Kyrie eleison şarkısını söyledi.
Şarkı söylendi; savaş başladı;
Yanaklara kan geldi; bunun üzerine Franklar sevindi;
Sonra her kılıç dövüştü, ama hiçbiri Ludwig kadar iyi değildi,
Çok hızlı ve cesurdu, çünkü doğuştan gelen doğasıydı;
Birçoğuna saldırdı, birçoğunu deldi,
Ve düşmanları onun ellerinden
Acı bir içki aldı, bütün gün hayatlarına yazık oldu.
Tanrı'nın gücüne şükürler olsun, çünkü Ludwig galip geldi;
Ve azizler sayesinde, zafer onundu.
Ludwig tekrar eve doğru yola koyuldu, muzaffer kral,
Ve her zaman olduğu gibi, ihtiyaç duyulduğu her yerde,
Yukarıdaki Tanrımız onu majesteleriyle desteklesin!

Bundan önce, askerlerin savaşmadan hemen önce şarkı söylemesi
âdetti. Tacitus, Germenlerin bir tür ölçülü savaş narasına değinir, bunu kalkanlarının boşluğuna
bağırarak daha gür ve korkunç hale getirirler. Buna yanlışlıkla _barditus_ der,
Galyalıların savaştan önce vekaleten şarkı söyleme
âdetinden bir terim ödünç alarak, yani ozanlarının ulusal şarkıları söylemesi. Ancak İskandinav
ve Alman askerleri şarkı söylemeyi severdi. Kral Harald Sigurdson savaştan hemen önce dizeler
yazıyordu; aynı şekilde Skaldlar da büyük Kral Olaf için ölümcül olan Stiklestad Muharebesi'nden önce bunu yaparlar. Askerler dizeleri
öğrenir ve Skaldlarla birlikte söylerler. Ayrıca eski şarkıları da hatırlıyorlar, örneğin Biarke'nin savaşmadan önce yaptığı "Biarkamal".[5] Bunların hepsi yılmaz türden ve sınırsız katliam tehditleriyle dolu. Bu gelenek Avrupa'nın tüm sosyal ve dini değişimlerine dayandı. Ancak Almanların karşılıklı cesaretlendirme için bağırdıkları ve Highlanders gibi sesin büyüklüğünden bir alamet türettikleri vahşi savaş ifadeleri ilahilere dönüştü: bunlar o zamanın sıradan keşiş modülasyonlarıyla birlikte hep bir ağızdan söylendi. Bunların en ünlüsü St. Gall'li bir Benediktin olan Notker tarafından 900 yılı civarında yazıldı. Luther tarafından 1524'te çevrildi ve Luther'in Almancasından İngilizce çevirisi "Lyra Germanica", s. 11'de bulunabilir. 237.

[Dipnot 5: Laing'in _Sea-Kings of Norway_, Cilt II. s. 312; Cilt
III. s. 90. ]

William'ın ozanı Taillefer, Hastings Muharebesi'nden önce bir şarkı söyledi: ancak Normanlar tamamen askeri tınıyı seviyorlardı ve bu, belki de eski "Roland'ın Şarkısı"nın bir parçası olan Fransız bestesinin bir ballad'ıydı. 1184'te ölen Jerseyli ve Bayeux Rahibi Usta Wace veya Gasse tarafından bestelenen "Roman de Rou", Fransa'lı Henry ve Piç William'ın Burgonya çıkarları doğrultusunda bir Norman soylusu olan Guy'a karşı Caen yakınlarındaki Val des Dunes Muharebesi'ni çok ayrıntılı bir şekilde anlatıyor. Muharebenin yılı 1047'ydi. Hastings Muharebesi'nin sekiz yüz otuz beş heksametre ve beşli metreden oluşan bir Latince anlatısı var. Bu, 1075'te ölen Amiens Piskoposu Wido veya Guido tarafından bestelenmiştir.

Kudüs'e giden Alman şövalyeleri, "En Güzel Rab İsa, Dünyanın Hükümdarı" ile başlayan kutsal bir mezmur söylediler. Bu, kısa bir süre önce Vestfalya'da keşfedildi; bunun bir çevirisi, müzikle birlikte, Bay Richard Willis'in ilahiler koleksiyonunda bulunabilir.

Avrupa'nın ileri karakolunu Türklere karşı tutan ve bazen de Almanya'nın imparatorluk politikasına karşı silahlanan Macarların erken dönemlerine ait savaş şiiri parçalarının toplanması beklenirdi.
Ancak De Gerando, hem zaferleri hem de yenilgileri müziğe dönüştürdüklerini bildirir. "Rakotzi", Leopold tarafından alt edilen
şanlı bir prensin adını taşıyan ulusal bir havadır. "Macaristan'da büyük düşüncelerin ve derin halk duygularının şiirle değil, ulusal havalarla ifade edilip kutsanması dikkat çekicidir. Rakos ovasında toplanan silahlı Meclisler, halkın algısı için eski özgürlüğün simgesiydi; eski monarşinin düşüşünü hatırlatan 'Rakos Havası', ayrıca 'Mohaç Havası' ve Szigeth'in kahramanca savunmasının anısını koruyan 'Zrinyi Havası' vardır."[6] Bu havalar yazılı değildir; ilk gelen, o anın duygusunun yakaladığı ve gelenekle aktarılan yapay olmayan ezgilerini doğaçlama yapmıştır. Sırplar arasında ise tam tersine, kahramanca balad ateş ve anlamla doludur, ancak müzik hiçbir şeye tekabül etmez.

[Dipnot 6: A. De Gerando, _La Transylvanie et ses Habitants_, 
Tom. II. s. 265, vd.]

Almanya ortaçağ kısıtlamalarıyla mücadele etmeye başladıktan sonra, savaşçı türden ilk önemli eser,
Winkelried'li Arnold Struthalm'ın Avusturyalı mızrakçıların safları arasında İsviçreli köylüler için bir geçit açtığı Sempach Muharebesi'nden sonra bestelenmiştir.
Mücadelede bulunan Luzernli Halbsuter tarafından Orta-Yüksek Almanca ile yazılmıştır. İşte örnekleri.
Sir Walter Scott'ın bir parafrazı var, ancak bu orijinalin ölçüsü ve _naif_ karakteri pahasına yapılmıştır.

Bin üç yüz altı ve sekseninci yılda
Tanrı özel bir şekilde lütfunu ortaya çıkardı mı:
Hei! Federasyonlular, diyorum ki,
Aziz Cyril Günü'nde bu özel lütfu alıyorlar.

Bu 9 Temmuz 1386'ydı. İsviçreliler, Avusturya Dükü tarafından desteklenen soylular tarafından yeni geçiş ücretlerinin belirlenmesinden bıkmışlardı. Federasyonlar (_Konfederasyonlar_ bir daha asla adil bir mücadeleyle bağlantılı olarak kullanılamazlar) baskıcı baronluk gücünü barındıran kalelere saldırmaya başladılar. Willisow'un küçük kasabasının arkasındaki kale saldırıya uğradı ve yakıldı. Bunun üzerine soylular bu İsviçreli özgür köylüleri yere sermeye ve onlara bir efendi bulmaya yemin ettiler. Şair tüm bunları anlatır ve aşırılıklarını ve gururlarını anlatmaya devam eder. Sonra,--

Ye Lowland lordları buraya, Oberland'a doğru çekiliyorlar,
Ne eğlenceye, anlamıyorsunuz:
Hei! Bunu küstahça söylemek daha iyi olurdu,
Çünkü dağlık alanlarda talihsizlikler olabilir.

Soyluların buna cevap vereceği düşünülüyor,--

"Gerçekten! O zaman rahip nerede oturuyor, bu gerekli hediyeyi vermek için?"

Schweitz'de her şey hazır,-- size içtenlikle
bir şeyler söyleyecek:
Hei! Bunu size tamamen verecek,
Bu nimeti keskin teberlerle
ve benzeri teçhizatla verecek. Dük'ün adamları Sempach yakınlarındaki tarlalarda çim biçiyor. Bir şövalye küstahça Sempacher'lardan öğle yemeği istiyor: bir burgher kafasını kırıp ağır bir şekilde öğle yemeği yemekle tehdit ediyor, çünkü
Federaller toplanıyor ve şüphesiz onun lapasını
dökülmesini sağlayacaklar. Von Hasenburg adında ihtiyatlı yaşlı bir şövalye keşif yapmak için dışarı çıkıyor ve Dük'ü bunun şimdiye kadar giriştiği en ciddi iş olduğu konusunda uyarmak için yeterli bilgi görüyor.

Sonra bir Ochsenstein lordu konuştu, "Ey Hasenburg,
tavşan yürekli!"
Von Hasenburg ona cevap veriyor, "Sözlerin
bana acı veriyor:
Hei! Sana sadakatle söylüyorum,
Bugün hangimiz korkak, göreceksin."

Böylece yaşlı şövalye, tavsiyesi için şaka yapılmasından hoşlanmayarak
atından iniyor. Tüm şövalyeler, kolay bir zafer bekleyerek atlarından inerler
ve atlarını, daha sonra onları
sürerek kurtaran uşakların bakımında arkaya gönderirler. Sağlam saflar
mızraklarla diken diken olur. İki taraf birbirini
gözetlerken bir duraklama olur. Soylular bunun önemsiz bir iş gibi göründüğünü söylerler:--

Birbirlerine şöyle dediler: "Sizin halkınız
çok küçük,--
Eğer böyle kaba saba insanlar bizi döverse, hiç ün
getirmez:
'Hei! Kaba saba insanlar iyi efendileri parçaladılar!'"
Sonra dürüst Federasyonlular cennetteki Tanrı'ya
seslendiler.

"Ah, sevgili Cennet Mesihi, Senin acı
ölümünle yalvarıyoruz,
Bu dar ve sıkıntılı durumda bize zavallı günahkarları
getir;
Hei! ve savaş alanında yanımızda dur,
Ve topraklarımızı ve halkımızı Senin himayen ve kalkanın altına al."

Tüylü boğa (Uri'nin) aslanla (Leopold) karşılaşmaya oldukça hazırdı
ve toynağıyla biraz toz kaldırdı.

"Hei! Daha önce seni yenen bizimle dövüşecek misin?"

Aslan buna şöyle cevap verdi,--

"Bana hatırlattığın için teşekkür ederim. Laupen için ve Morgarten'da bana yaptığın kötülük için sana ödeme yapacak birçok şövalye ve uşağım var;
şimdi seninle eşit olana kadar burada beklemelisin."

Şimdi homurdanan aslanın kuyruğunu içeri çekti:

Sonra boğa ona şöyle dedi, "Hesabını
almak ister misin?
Hei! O zaman bize daha da yaklaş,
Bu yeşil çayır kanla
ıslansın."

Sonra koruda bize doğru ateş etmeye başladılar,
Ve uzun mızrakları dindar Federasyonlulara doğru hareket etti:
Hei! Şaka hiç de tatlı değildi,
Yüksek çamların dalları ayaklarının dibinde
şakırdıyordu.

Soyluların cephesi hızlıydı, düzenleri derin ve yayılmıştı; Bu dindar zihni rahatsız etti; bir Winkelried dedi ki,
"Hei! Eğer ihtiyaçtan uzak durursanız
Dindar karım ve çocuğum,
zorlu bir iş yapacağım.

"Sevgili Federasyonlular ve gerçek, hayatımı
kazanmak için veririm:
Sıraları çok sağlam, onu kıramayız:
Hei! Bir kıracağım. Yavrularım sizin korumanız için
alın."

Bununla birlikte bir kol dolusu mızrağı çevikçe aldı;
Hayatı sona erdi, çünkü arkadaşları bir şerit yaptı:
Hei! Bir aslanın ruh hali vardı,
Öyle erkeksi, Dört Kanton'un iyiliği için cesurca ölüyordu.

Ve böylece soyluların cephesinin kırılması başladı
Kesme ve yapıştırma ile,--Tanrı'nın kutsal planıydı:
Hei! Eğer bunu yapmasaydı,
Federasyonlara birçok dürüst insana mal olacaktı.

Şiir şimdi kırılmış düşmanı yıpratmak ve katletmekle devam ediyor,
onlara çok az itibar veya rahatlık ile güzel hanımlarının yanına kaçmalarını emrediyor ve arkalarından geride bıraktıkları zırh ve sancakların bir envanterini bağırıyor. [7]

[Dipnot 7: Son zamanlarda Almanya'da Winkelried hikayesinin gerçekliği üzerine bir saldırı yapıldığını belirtmek yerinde olur,
yerde henüz gün ışığına çıkmamış olan çağdaş bir belgede veya kronikte bundan bahsedilmediği ve Halbsuter'in bundan önce yazılmış on beş beyitlik bir şiirinde bundan bahsedilmediği gösterilmiştir. Ayrıca Halbsuter'in önceki şiiri kendi şiirine dahil ettiği gösterilmiştir. Halbsuter'in Luzern vatandaşı olduğu
daha da reddedilmiştir. Kısacası,
Winkelried diye bir şey yoktu! Belki de her türden kötü adamı "rehabilite etmeyi" göze alabiliriz, ancak bu nedenle kahramanın _deshabille_'e indirgenmesi mi gerekiyor? Bunu göze alamayız. William Tell'in elmasından Genesis'teki kadar kolay vazgeçebiliriz, ancak
Winkelreid'in "Avusturyalı mızrak demeti" orijinal günaha karşı temel bir argümandır, tamamen orijinal bir erdem eylemidir.]

Freiburg'lu bir İsviçreli olan Veit Weber de savaş şiirleri yazmıştır, ancak bunlar daha düşük bir tondadır. Charles the Bold'a karşı savaştı ve
22 Haziran 1476'daki Murten Muharebesi'ni (Morat) anlattı.
Şakacılığı en kasvetli türdendir. Şiir olmadan sevinçten coşar. Üslubunu ve mizacını belirtmek için iki veya üç dize yeterli olacaktır. Burgonya hattının koptuğu ve bozgunun başladığı an hakkında şöyle diyor: -

Biri buraya kaçtı, diğeri oraya,
Kaybolmak için iyi niyetle,
Bazıları çalılıklara sakladı:
Hiç bu kadar büyük bir sıkıntı görmedim, -
Dinleyecek susuzluğu olmayan bir kalabalık,
Suya doğru itiyor.

Çeneye kadar suya girdiler,
Yine de atışlarımız akmaya devam etti,
Sanki ördek avlıyormuş gibi:
Kayıklarla gidip onları öldürdük,
Göl tüm kanlarıyla kırmızıydı, -
Ne yalvarışlar ve ne ulumalar!

Birçoğu ağaçların tepesine saklandı,
Orada görülmemeyi umarak;
Ama kargalar gibi onları vurduk:
Geri kalanları mızraklarla kazığa geçirdik,
Tüyleri işe yaramadı,
Rüzgar onları taşıyamadı.

Ölenlerin sayısını doğrulamayacak, ama söylentiye göre
yirmi altı bin kişinin boğulduğunu ve öldürüldüğünü söylüyor; ancak onların kaçışının daha ferahlatıcı bir toplam kaydetmesini engelleyecek kadar aceleci olmasından pişmanlık duyuyor. Özellikle Charles'ın zenginliği ve lüks alışkanlıklarından çok memnun, buhar banyolarına vb. değiniyor:--

Satranç oyunu onun pahasına oldu,
Piyanlardan birçoğunu kaybetti,
Ve iki kez[8] muhafızları kırıldı;
Kaleleri ona zerre kadar yardım etmiyor,
Ve şövalyesinin ne kadar yalnız durduğuna bakın!
Ona karşı şah mat konuşuldu.

[Dipnot 8: Bir keresinde, bir yıl önce, Granson'da.]

Zengin şehirlerin prensler ve piskoposlarla savaşları, burjuva yaşamının özellikleriyle dolu birçok şiiri teşvik etti. On yedi prens Nürnberg'e savaş ilan etti ve yetmiş iki şehir onunla bir ittifak kurdu. İsviçreliler sekiz yüz kişilik bir birlik gönderdi. Bu savaş, 1456'da Pillerent yakınlarında gerçekleşen son savaşa kadar şövalyeler için büyük bir şiddetle ve neredeyse kesintisiz bir başarıyla devam etti. Nürnbergli bir ressam olan Hans Rosenpluel, bunu Veit Weber'inkine benzer dizelerle, aynı canlılıkla ama düpedüz dünyevi sokak dokunuşlarıyla kutladı. Başka bir şiir, 1444'te şehri ele geçirmeye çalışan Köln Başpiskoposu'nun yenilgisini anlatıyor. Tüm bu Aşağı Almanca şiirler, halkın alay ve hiciviyle doludur: soylulardan nefret etmezler, hatta onlarla alay ederler ve sahadaki
rahatsızlıkları ayrıntılı bir alay konusu olur.

_Lanzknechts_, Almanya'nın kabadayılarından toplanan piyadelerdi ve isimlerini taşıdıkları uzun mızraktan alırlardı;[9] ancak daha sonra arkebüzle de silahlanmışlardı. Bunlar ilk olarak, kalesi Augsburg'un yaklaşık yirmi mil güneybatısında olan ünlü bir Alman kaptanı olan Mindelheim'lı George Frundsberg tarafından düzenli birliklere dönüştürüldü. Daha sonra, Joseph I.'in Hochstaedt (Blenheim) zaferi için bir hediye olarak Marlborough Dükü için kurduğu küçük bir prensliğin merkezi oldu. Frundsberg, yetenekli ve karakterli bir adamdı, Charles V'in en iyi askerlerinden biriydi. 1522'deki Fransızlara ve İsviçrelilere karşı düzenlenen seferde İmparatorluk davasını kurtardı. Bicocco'da, Arnold Struthabn'ın yoldaşlarının bakımına bıraktığı çocuklardan birinin soyundan gelen, şüphesiz, Winkelried'li Arnold komutasındaki ünlü İsviçreli piyadeyi yendi. Pavia'da, onun kesin bir hücumu günü Francis I'e karşı çevirdi. Ve Roma'ya doğru yürüyüşte, beklenmedik ölümü
_Lanzknechts_'ı o kadar kızıştırdı ki, Bourbon'un düşünülmüş geri çekilmesi
imkansız hale geldi ve şehir saldırıyla alındı. En sevdiği sloganları
, _Kriegsrath mit der That_, "Plan ve Eylem" ve _Viel
Feinde, viel Ehre_, "Ne kadar çok düşman, o kadar büyük onur. "O, savaşta olduğu kadar barışta da korkunç olan paralı mızraklı askerleri etkileyebilen tek kişiydi.

[Dipnot 9: Bazen _landsknecht_ olarak yazılır, sanki _taşralı arkadaşlar_ veya acemiler, yani geniş çapta yetiştirilmiş adamlar anlamına geliyormuş gibi. Ancak bu, kelimenin yaygın bir yanlış anlaşılmasıydı, çünkü bazıları Suablı köylülerdi.]

[Dipnot 10: Marlborough hakkındaki Fransız asker şarkısını herkes bilir.]

_Lanzknecht'in_ mızrağı on sekiz fit uzunluğundaydı: bir miğfer ve göğüs zırhı takıyordu ve aniden şekil alması ve geçilmez bir kareyi koruması öğretilmişti. Önünde tüm hafif ve ağır süvariler yere serildi
ve modern savaşın o büyük kolu, Frederic zamanına kadar utanç ve ihmalinden kurtulamadı. Ancak karakteri çok
kayıtsızdı: hiçbir şey olmadığında yiyecek aramaya gidiyordu kampanya ve barış zamanında sistematik konaklama ve yağmalama ile savaşa hazırlanma. _Lanzknecht_ için istihdam sağlamak amacıyla bir savaş çıkarmak ekonomik bir meseleydi.

Hans Sachs 1558'de "Şeytan
Lanzknecht'lerin Cehenneme gelmesine izin
vermeyecek" başlıklı çok eğlenceli bir yazı yazdı. Bir akşam mecliste olan Lucifer, _Lanzknecht_'ten yeni bir insan türü olarak söz eder;
kendisinin özgünlükle ilgili canlandırıcı özelliklerini anlatır ve bir tane edinme arzusunu dile getirir. Beelzebub'un bir meyhaneye kıvrımlı bir şekilde gidip bu yeni oyunu beklemesi kararlaştırılır. Ajan, Almanya'da Milton'un Şeytanı'nın bile gözlemden
korunacağı bir sobanın arkasına geçer ve _Lanzknecht'ler_ içerken dinler. Saçlarını diken diken eden hikayeler anlatmaya başlarlar, ama aynı zamanda birbirlerini o kadar sık ​​Tanrı'ya dua ederler ki, hapşırma ve hıçkırıkta, onlara bir şans bile bulamaz. Bir horoz çalıp sobanın arkasına asan biri, ev sahibinden gidip zavallı şeytanı getirmesini ister.
Çok korkan Beelzebub, aceleyle geri çekilir ve _Lanzknecht_'in orada olduğunu bilmesine şaşırdığını ifade eder. Lucifer'den kabinesini zenginleştiremediği için özür diler ve onlarla yaşamanın imkansız olacağını, şeytanların evden ve yuvadan
yeneceğini ve piskoposluklarının ellerinden alınacağını söyler. Lucifer, genel olarak, kendisini rahipler, rahibeler, avukatlar ve sıradan günahkarlarla sınırlamanın ihtiyatlı bir davranış olduğu sonucuna varır.

_Lanzknecht_'in şarkıları neşelidir ve kavganın
şansını pek dikkate almaz. Oruç ve ziyafet ikisi de hoş karşılanır; o bir Zuav kadar neşelidir.[11] Sakatlanmak önemsiz bir şeydir: Bir kolunu kaybederse, bir İsviçre eldivenini çalar; bacağı giderse sürünebilir veya tahta bir bacak işini görür:--

Bana zerre kadar zarar vermez,
Bir tahta kütük her şeyi düzeltir;
Ve artık işe yaramazsa,
Bir beyinsiz ahşabı alır.

Ama göğsüm bir topla çarpışırsa,
Geniş bir tarlaya yatarsam,
Beni mızraklarıyla alırlar,--
Bir mezar her zaman yakındır;
Pumerlein Pum,--davullar şöyle der
Herhangi bir rahipten daha iyi,--İyi günler!

[Dipnot 11: Solferino kampanyasından bir şarkıda kim kendini şöyle övüyor: - "Quand l'zouzou, coiffe de son fez, A par hasard queuqu' goutt' sous l'nez, L'tremblement s'met dans la cambuse; Mais s'il faut se flanquer des coups, Il sait rendre atouts pour atouts, Et gare dessous, l'zouzou qui s'amuse! Des coups, des coups, des coups, C'est l'zouzou qui s'amuse."] Yazarın tarihi veya adı belirtilmeyen ama Almanca'ya bakılırsa Luther'in zamanından sonra yazılmış çok karakteristik bir eser var. Savaş ve dinsel coşkuyla kurtarılmış ve tarihin tüm tehlikelerinden geçirilmiş bir halkın hissini bundan daha iyi ifade eden hiçbir şey olamaz. Bu, bir komedi biçiminde yazılmış ve perdelere ayrılmış olan Henry the Fowler'ın Tarihi'ne dahil eden bir Meistersinger'ın yapımıdır. Savaştan önce şarkıyı söyleyen bir ozan getirir. Uyarlanmış ölçü ve müzikle son kıta artık bir asker şarkısıdır. Yeryüzünde birçok haklı dava
Birçok savaş büyüyor,
Müzik Tanrı'nın onlara değer verdiği,
Onun bahşettiği bir armağan.
Jubal aracılığıyla hayata geldi;
Lamek'in oğlu icat etti
Davul ve düdüğün çift sesleri,
İkisi de rıza gösterdi.
İyi müzik için
Erkeksi ruh halini uyandırır,
Korkusuzca gider
Düşmanlarımıza karşı.
Sertçe bağırır, "Hadi!
Düş! Düş!
Tarlayı ve sokağı temizle
Düşmanca ayakların,
Vur, onları delip geç ve parçala,
Sana karşı olan hiç kimse bırakma!"

İlyas kehanetinde bulunacaktı
Susuz İsrail'in tutkusunda:
"Bana bir ozan getir," dedi,
"Davut tarzında çalan."
Çok geçmeden Yehova'nın eli ona geldi,
Şüphesiz yardım sözleriyle, - Büyük sular yağmursuz topraklara aktı,
Düşman da bozguna uğradı.

Drom, Druri, Drom,
Pom, Pom, Pom, Pom,
Davul ve flüt çalmak iyi
Kahraman ruh hali yaratır;
Peygamberlerin yetişmesi,
Şairler de şarkı söyler;
Müzik hayattır
Barışa ve çekişmeye,--
Ve insanlar her zaman
En çok ihtiyaç duydukları şeye kulak vermişlerdir.

Dor ruh halinde şarkı söylerken,
Büyüleyici Timotheus,
Ünlü lirin
Tüm dinleyicileri zırha sokacağı söylenir:
İskender'in öfkesiyle uyandı
Savaş için ve hiçbir şey onu söndüremezdi,
Dünya onunla savaşmadıkça,
Ve fethiyle onu başarmadıkça.
Miletli Timotheus
Güçlü bir şekilde şarkı söyleyebilirdi
Makedonya Kralı'nı uyandırmak için,
Kahramanca biri,
Öfkesinde
Ve erkekçe ateşle,
Kalkan ve silah yükseldiği için,
Düşmanı cezalandırarak gitti.

Çünkü Tanrı neyi sürerse, o her zaman gider,--
Böyle şarkı söyledi cesur Judith;
Hiç kimse O'nun gibi karşı koyamaz;
Onun düşündüğü şey başarılı olur.
Tanrı'dan savaşçı bir ruh hali olan,
Bütün direnişleri kırarak,
Kendini iyi kahramanlara karşı kanıtlayabilir,
Düşmanlara karşı intikam alarak.
Davutlar, çöktüğümüzde;
Sabit durun, birliğim!
Simdi ok ve kılıç
Hava uğraşsın;
Onlara aldırmayın,
Ama anlaşın ki
Uçuş bir onur ihlalidir:
Bununla yürekten alaycı olun.

Her zaman olduğu gibi, bir kısmı hafifçe kaçmaya başlasa da,
Bugün bir aslan yüreğim var
Kaiser Henry'nin görmesi için.
Buğdaylar fışkırır, samanlar geride kalır;[12]
Daha sert vurun, sonra daha cesur;

[Dipnot 12: Bu ilk olarak 1339'da Bern vatandaşları ile komşu lordlar arasında yapılan Laupen Muharebesi'nde Erlach'lı Rudolph tarafından söylendi. Soyluların büyük dizisi, Bernlilerin arka saflarının küçülmesine neden oldu. "İyi!" diye haykırdı Erlach, "saman buğdaydan ayrıldı! Korkaklar cesurların zaferini paylaşmayacak."
--Zschokke'nin _İsviçre Tarihi_, s. 48, Shaw'un çevirisi.]

Belki de hepsi fikrini değiştirir,
Öyleyse kardeşler, tereddüt etmeyin!
Kyrie eleison!
Pidi, Pom, Pom, Pom,
Alarum beat,
Geri çekilme yok;
Yakında kesilecek,
Delinecek ve kesilecek:
Ama bunların hiçbiri dikkate alınmadan,
Düşman da kanamaya başladı.

Burada birçok iyi cerrah var,
Yine bizi iyileştirmeye hazır;
Tanrı'nın yardımıyla, o zaman, iyi bir neşe içinde ol,
Paganlar sarsılıyor:
Cesaretinin,
Zaten kaçan bir düşmanın önünde çökmesine izin verme;
İntikam sana daha fazlasını verecek,
Ve eğer ölüyorsa, onu yüreklendirecek.
Drom, Drari, Drom,
Kiril eleison!
Vur, saldır,--çünkü biz
Galip olmalıyız;
Hiçbiri düşmesin,
Düzeni sağlam tut;
Yanıma yakın,
Yoldaş, kal!
Tanrı'nın lütfu şimdi açığa çıksın,
Ve şimdi alanı tutmamıza yardım et!

Tanrı bizi kendisi kuşatıyor,
Kendisi sıkı ilham veriyor;
Düşman artık yerinde durmuyor,
Her tarafta geri çekiliyor;
Kardeşler, şimdi cesaretle
Düşman saflarına!--Sarsılıyorlar,--
Önümüzde kırılıyorlar ve gidiyorlar,--
Kurtarıcı Tanrı'ya şükürler olsun!
Drom, Drari, Drom,
Gel, kardeş, gel!
Davullar, gürültü yapın!
Askerlerim, sevinin!
Şimdi takip etmeye yardım edin
Ve vurun ve biçin;
Yağmalayın, engelleyin,--
Ganimetler kalır
Her parmağın erişebileceği yerde,
Ama hiçbir düşman oyalanmaz. Cesaretli aktivistler, Rab'be övgüler sunun,
Ve mücadeleci kahramanlar, şimdi alın
Bize verdiği ödülü,
Şimdi neşe ve yağma yapın:
Herkes ne bulursa alsın,
Ama dostça paylaşın ganimetinizi,
Anne babalar, eşler ve çocuklar uğruna,
Evde kullanım veya güzellik için.
Pidi, Pom, Pom, Pom,
Tarla dalgası geliyor,
Bağlamak için yaramı,
Neredeyse körüm,--
Oklar saplanıyor,
Hemen çekip çıkarın,--
Burada bir bandaj,
Kulağımı kurtarmak için,--
Gel, beni bağla,
Ve bir kadeh uzat,--
Ho, işte burada,
Ayakta duramıyorum,--
İçtiğin şeye uzan,
Kalbim batıyor.

Savaş yoldaşları, iyi yürek kardeşleri,
Hiçbir beceri ve emekten kaçınmam,
Bunlar için kahraman ruh halindeki yaralarınız,
Düşman kılıcından aldınız.
Şimdi iyi davranın, yüreğinizi koruyun,
Tanrı'nın yardımı size bakacaktır;
Şu anda acı büyük olsa da,
Yarayı sarmak sizi iyileştirecektir;
Kanı yıkayın,
Zaman onu iyileştirir,--
Bıçak bana ulaşsın,--
Buraya bir sıva,--
Kolunuzu uzatın,
Büyük bir zarar değil,--
Durmak için içecek verin,
Topallayarak uzaklaşıyor:
Tanrıya şükür, yaraları sarıldı,
Ok ve mızrak deliği iyileşti!

Bir cerrah üç yüz giyer:
İlk başta Tanrı daha yüce değildir;
Ve yaralarla başları dertte olduğunda,
Bir meleğin lastiğinde gelir;
Ama ödeme sözü söylendiğinde,
Ne kadar da nahoş bir şekilde üzerler onu! Nefret dolu yüzünü uzaklaştırırlar,
Ya da onu hileyle aldatırlar:
Bunun için teşekkür yok
Faydayı bozar,
Katlanılması zor
İyileştirici ilaçlar için;
Öde ve saygı göster
Toplasın,
Çünkü sanatında
Senin dertlerin gider;
Tanrı ona hız verir
Sana muhtaç olanlara;
Bu yüzden borcumuzu veririz,
Tanrı hepimizin yaşamasını ister.

Dünyada onun kadar kutsanmış bir ölüm yoktur
Düşman tarafından vurulan,
Havai alana fırlatılan,
Kadının ağıtlarını duymayan;
Dar yataklardan birer birer ölüm
Solgun askerleri çağırıyor,
Ama buradaki yoldaşlar yalnız değil,
Düşen Pentekost çiçekleri gibi. 'Bu kötü bir şaka değil
En iyi
Ölme yollarının
Böyle yatmak olduğunu söylemek
Şeref uykusunda,
Ağlayacak kimse olmadan:
Hayatından
Davul ve flütle
Havai mezara,
Böylece kahramanlar
Değerli bir şöhret ister, --
İnsanlar onun adının
_Vatan'ın Dostu_ olduğunu söyler,
Can ve kanla teslim olur.

Ayakta duran orduların tanıtılmasıyla popüler savaş şiiri
ortadan kalkar ve yerini kamp şarkıları ve profesyonel şairler tarafından
savaş konularının sanatsal yorumlanması alır. Halk artık
savaşmaz; faturaları öder ve hüzünlü ilahiler yazar. Weckerlin
(1584-1651) bazı içten ve basit şeyler yazmıştır; diğerlerinin arasında,
_Frisch auf, ihr tapfere Soldaten_, "Cesur askerler, neşeyle
dolun." Protestan tarafında görev yapan Michael Altenburg (1583-1640), 1631 Leipzig Muharebesi'nden sonra, o gün birliklere verilen "Tanrı bizimle" sloganından bir ilahi yazdı. İlahi, daha sonra, 16 Kasım 1632'de düştüğü Luetzen Muharebesi'nden önce askerlerinin başında söyleyen Gustavus Adolphus tarafından ünlendi. İşte burada. (_Verzage nicht, du Haeuflein
klein_.)

Küçük birlik, yıkılma,
Düşman kararlı bir şekilde dikilse de,
Senin yıkımını kesinleştirmek için:
Çünkü onlar senin yıkılışını istiyorlar,
Sen haklısın, kederli ve alçak:
Uzun süre dayanmayacak.

Tanrı'nın davanı kendisinin kılacağından ve intikamını alacağından emin ol,--
O O'nundur ve hüküm sürsün:
O, Gideon'unu iyi tanır,
Onun aracılığıyla çoktan başladı,
Seni ve Sözünü sürdürmeye.

Tanrı'nın kesin sözü,
Şeytan'ı, dünyayı ve cehennemin kapılarını,
Ve onların tüm takipçilerini,
Sonunda sefalete sürükleyecek olan Tanrı'nın kesin sözüdür:
Tanrı bizimledir,--biz Tanrı'ylayız,--
Zafer O'nun tarafından getirilecektir.

Bu kesinlikle Luther'in _Ein feste Burg_'undan bir düşüştür,
ama ruhu mücadeledeydi; ve ilahi, büyük İsveçli kaptan onu ölümüne götürdüğünde
harika bir şekilde iyileştirilmiştir.

Von Kleist (1715-1759) Koenigsberg'de hukuk okudu, ancak daha sonra Prusya hizmetinde bir subay oldu. 1759'da Prusya ordusuna bir kaside
yazdı, Büyük Frederic'in ordusunu kaybettiği ve enfiye kutusuna bir top aldığı Kuenersdorf Muharebesi'nde yaralandı. Şiirleri çok
zayıf bir şey. Düşmanın ağırlığı tepeleri eziyor ve gezegeni titretiyor; acı ve sonsuz gece yaklaşıyor; ve
Avusturyalı atların içtiği yerde su bitiyor. Fakat onun dizeleri askerlere, büyük başarılarının ilerlemesinde, düşmanları olmayan
yoksul köylüleri esirgemeleri, onların
ihtiyacına yardım etmeleri ve yağmayı Hırvatlara ve korkaklara bırakmaları yönündeki iyi öğütlerle
doluydu. Bu öğütler Frederic'in askerleri için dizelerden daha az
hoştu.

Ama kökeni bilinmeyen, her kampın evcil hayvanları olan iki ünlü asker şarkısı vardı ki, Frederic'in dehası Prusyalılar arasında böyle bir coşku uyandırdığı anda tüm şairleri savaş şiirleri yazmaya teşvik etti. İlki, kamplarda sevilen ve her nöbet ateşinin etrafında şevkle söylenen bir başka kahraman olan Prens Eugene hakkında eski bir şarkıydı. Gerçek bir asker şarkısıdır.

Soylu kaptan Prens Eugene,
Çünkü Kayzer Belgrad'ın
Şehri ve kalesini geri alacaktı;
Bu yüzden bir köprü kurdu
Ordusunu oraya taşımak için,
Ve şehir geçidinden önce.

Yüzen köprü hazır olduğunda,
Böylece silahlar ve arabalar sabit bir şekilde
Tuna Nehri'nin üzerinden geçebilirdi,
Semlin tarafından bir kamp toplandı.
Türkler büyük bir üzüntü ve utançla
kovulabilirdi.

Ağustos ayının yirmi biriydi,
Fırtınalı havada bir casus
Geldi ve Prens'e söyledi ve yemin etti
Türklerin hepsinin,
Yakın, en azından, sayılabilecek kadar,
Üç yüz bin adam veya daha fazla.

Prens Eugenius asla titremedi
Haberden sonra, ama hemen toplandı
Bütün generallerine şunu bildirdi:
Onlara dikkatlice talimat verdi
Birliklerin nasıl yönetileceği
Düşmana saldırmak için akıllıca.

Emrettiği parolayla
On ikiyi çalana kadar beklemeliydiler
Gecenin bir yarısı;
Sonra atlarına binip,
Kuvvetlerle bir çatışma için,
Ciddi bir şekilde savaşa devam edin.

Hemen hepsi at sırtına geçti,
Silahlar hazır, yola çıktı
Sessizce siperden:
Tüfekçiler, ejderhalar da,
Cesurca savaştılar ve onları öyle düşürdüler ki,--
Onları böyle bir dansa sürüklediler.

Ve ilerleyen topçularımız
Dans için müzik sağladılar,
Büyük ve küçük parçalarıyla;
Büyük ve küçük onların üzerinde çalıyorlardı,
Papazlar kalmaya karşıydı,
Koştular ve hiç kalmadılar.

Sağ kanatta Prens Eugenius
Bir aslan gibi dövüştü,
Böylece mareşal rolünü üstlendi:
Prens Ludwig birinden diğerine at sürdü,
"Her Alman kardeş, sıkı durun,
Düşmanı tüm kalbinizle yaralayın!" diye bağırdı.

Kurşunla vurulan Prens Ludwig,
Gençlik hayatıyla kızardı,
Ve ruhu sonra istifa etti:
Kötü bir şekilde Prens Eugene onun için ağladı,
Ona her zaman duyduğu sevgi için,--Onu Peterwardein'a getirtti.

Müzik tuhaftı,--tek bemol, 3/4 zaman,--çok nadir bir ölçü ve
tuhaf bir kamp tarzı şarkı söylemeye bolca fırsat veriyordu.

Diğer şarkı Frederic'in Silezya Savaşı sırasında ortaya çıktı.
En sevdiği retoriğin bazı seçkin anılarını içerir.

Efendimiz ve kralımız Fridericus Rex,
Askerleri hep birlikte sahaya gelirdi,
İki yüz tabur ve bin filo temiz,
Ve her el bombacısına altmış fişek.

"Lanet olsun size, ey!"--Majesteleri başladı,--
"Benim için savaşta durun, her adam adama;
Silesia ve Glatz Kontluğu bana vermeyecekler,
Ne de istediğim yüz milyonları. "İmparatoriçe ve Fransızlar müttefik olmak için gittiler,
Ve Roma krallığı benim tarafımdan isyan etti,
Ve Ruslar Prusya savaşına giriyorlar;--
Hadi, onlara Prusyalıların ne kadar hazır olduğunu gösterelim!

"General Schwerin ve Mareşal Von Keith,
Ve Tümgeneral Von Ziethen, savaşa hazır;
Turban-tüküren Element! Haç ve Şimşek
Fritz ve askerlerini henüz kim bulmadı!

"Şimdi elveda, Louisa![13]--Louisa, gözlerini kurula!
Uçan her mermi için bir askerin hayatı yoktur;
Çünkü eğer tüm mermiler tek tek adamlarına isabet ederse,
O zaman Majesteleri askerleri nereden bulabilirdi?

"Şimdi bir tüfek mermisinin açtığı delik küçüktür,--
Bir gülle tarafından açılan daha büyük bir deliktir;
Ama mermilerin hepsi demir ve kurşundan,
Ve birçok mermi birçok tepeye gidiyor.

"Topçularımız için tam ağır kalibreli,
Ve asla bir Prusyalı düşmana gitmez,
Çünkü İsveçlilerin ödemek zorunda olduğu lanet olası kötü paradır;
Avusturyalıların bundan daha iyi bir parası var mı?--kim söyleyebilir?

"Fransızlar kralları tarafından pomadla ödenir,
Ama her hafta penilerle hesabımızı alırız;
Haç ve Şimşek Ayini! Sarıklar, tükürün!
Kim Prusyalı kadar çabuk ücretini alır?"

Fredericus, defne çelengiyle süslenmiş, Kralım,
Eğer yağmaya daha sık izin verseydin,
Fredericus Rex, kral ve savaşın kahramanı,
Şeytanı senin için gözden uzaklaştırırdık!

[Dipnot 13: Kraliçesi]

Bu dönemin askeri şevkinin canlandırdığı şarkılar arasında en iyisi, Gleim'ın (1719-1803) "Prusyalı Bir El Bombacısının Şarkıları" adlı şarkılarıdır. Lessing hariç tüm edebiyatçılar, Prusyalı coşkusuna kapılmıştı; kalem, Peder Friedrich için ganimet toplamak amacıyla duygu alanını tahrip etti. Şan kelimesini yazma girişiminde yarattığı yıkıma ancak kılıç denk gelebilirdi. Ancak Gleim ruhlu ve hatırı sayılır güce sahip bir adamdı. Frederic'in askeri başarılarının şoku, onu aniden kalemi elinden bırakmaya zorladı Anakreontikleri ve zayıf, kafiyesiz Horatiusçu
ruh hallerini
yazdığı
el bombası şarkıları, çoğu zaman yetersiz ve şişirilmiş ve
zamanın edebi kusurlarıyla işaretlenmiş olsa da, Avrupa'nın gördüğü en iyi orduyla birlikte yürürken kazandıkları büyük şöhreti hâlâ açıklıyor. İşte bir örnek:--

PRAG YAKINLARINDAKİ SAVAŞTAN SONRA ZAFER ŞARKISI.

Victoria! Tanrı bizimle;
Küstah düşman orada yatıyor!
Düşüyor, çünkü Tanrımız haklıdır;
Victoria! alçakta yatıyor.

Babamızın[14] artık olmadığı doğru,
Yine de kahraman gibi gitti,
Ve şimdi muzaffer ordu bakıyor
Yüksek ve yıldızlı çadırdan.

Asil adam, o önderlik etti
Tanrı ve Anavatan için,
Ve eski başı nadiren bu kadar griydi
Elinin yiğitliği kadar.

Gençliğin ve kahramanlık sanatının ateşiyle
Bir bayrağı kaparak,
Onu şaftında havaya kaldırdı
Hepimiz görelim diye;

Ve dedi ki, "Çocuklarım, şimdi saldırın,--
Her siper ve topu alın!"
Ve şimşek yolundan daha hızlı
Hepimiz takip ettik.

Ah, çekişmeyi yöneten bayrak
Biz kazanmadan önce onunla birlikte düştü!
Hayatın görkemli bir sonuydu:
Ey talihli Schwerin!

Ve Frederic'in seni alçak gördüğünde,
Hıçkırıklı nefesinden
Emirleri bizi düşmana fırlattı
Senin ölümünün intikamı olarak.

Sen, Henry,[15] gerçek bir askerdin,
Kraliyetçe savaştın!
Eylemden eyleme bakışlarımız uçtu,
Sen aslan-genç, seninle birlikte!

Yiğitliğiyle Prusyalı bir kalp,
Sağlam Hıristiyandı onun ruh hali:
Kılıcını kırmızıya boyadı ve kalın aktı
Pandourt[16] kanıyla adımları.

Tam yedi toprak işini temizledik,
Ayı postları kırıldı ve kaçtı;
Sonra, Frederic, senin el bombacısın
Ölü yığınlarının üzerinden yükseğe çıktı:

Hatırlandı, katilce savaşta,
Tanrı, Anavatan ve sen,--
Döndü, derin ve dumanlı geceden,
Frederic'ini görmek için,

Ve titredi,--bir korku kızarması ile
Yüzünün şekli yükseldi;
Titriyordu, ölüm yakın olduğu için değil,
Ama sen de ölmemek için:

Saçılmış tohumlar gibi gülleleri hor gördü,
Topun gök gürültüsü tonu,
Şiddetli bir şekilde savaştı, bir kahramanın işini yaptı,
Bütün düşmanların kaçana kadar. Şimdi Tanrı'ya tüm kudreti için şükrediyor,
Ve Victoria şarkı söylüyor!
Ve bu savaştan çıkan tüm kan
Theresia'ya akıyor.

Ve eğer vebayı durdurmazsa,
Ne de sana barış bahşetmezse,
Bizimle fırtınaya gir, Frederic, önce Prag'ını,
Sonra Viyana'ya doğru yola çık!

[Dipnot 14: Yetmiş yaşında, bir alayın başında, elinde bayraklarıyla, tam
ateşten düşman siperlerine geçerken öldürülen Mareşal Schwerin.]

[Dipnot 15: Kralın kardeşi.]

[Dipnot 16: Avusturya hizmetindeki bir piyade birliği,
sonunda orduya dahil edildi. Bunlar Sırplar, Hırvatlar, vb. askeri sınır sakinlerinden oluşuyordu ve adlarını muhtemelen ilk askerlerin toplandığı Aşağı Macaristan'daki Pandur köyünden almışlardı.]

Askerlerin Frederic'e olan sevgisi, savaşlarının tüm gazileri öldükten sonra bile orduda devam etti. Bu, şu kamp şarkısında iyi bir şekilde korunmuştur:--

FATHER FREDERIC'İN MEZARINDAKİ SAKATLAR.

Burada koltuk değneklerimizle dönerek Babamızın mezarının etrafından dolaşıyoruz,
Ve göz kapaklarımızdan kır sakallarımıza kadar acı gözyaşları akacak.

Frederic yaşarken, yasal kazançlarımızı elde ettiğimiz çok uzun zaman önceydi:
Şimdi bize yetersiz bir erzak veriyorlar,--hayat artık acıya
değmiyor.

Burada, terk edilmiş yetimler olarak, ve
gözyaşlarıyla birbirimizi görüyoruz,--
Yürüyüş emirlerimizi bekliyoruz,
tekrar seninle olmak için.

Evet, Baba, seni ancak kanımızla, Cennet adına, satın alabilirdik, evet,--
Biz Geçersiz Kılıyoruz, terk edilmiş müfreze, doğrudan
ölümden geçerek baskı yapardık!

Alman prensleri, tebaalarına Napolyon'un egemenliği yıkıldıktan sonra doldurulup sunulacak Anayasalar için sınırsız emirler verdiğinde, tüm sınıflar, umut ve Galya karşıtı duygularla, Kurtuluş Savaşı için en iyi adamlarını sunmak için acele ettiler.
Sonra şairler, topun nabzıyla titreşen bir havadan tekrar ritimlerini aldılar. Bir süre, beklenti ve başarılı tarlaların dumanıyla beslenen Germen birliği vardı. Bu dönemin şarkılarının çoğu
zaten çevrildi. Ruckert, "Zırhlı Soneler" adını verdiği bir dizi dizede, halkın isteklerine güzel bir akademik ifade kazandırdı. İşte Leipzig Muharebesi'ne olan sevinci:--

Leipzig'in bölgesinde savaş kadar
güçlü
kükreyen
bir şarkı olamaz mı?

Üç gün üç gece,
Hiçbir dinlenme anı,
Ve şaka olsun diye değil,
Gürleyen savaşlar.

Üç gün üç gece
Leipzig Fuarı tutuldu:
Memnun eden Fransızlar
Orada demir bir arşınla ölçüldü,
Hesabı doğru yola soktular.

Üç gün ve bütün gece
Leipzigliler bir sürü tarla kuşu yapar;
Her çekişte yüz alır,
Her uçuşta bin.

Ha! İyi,
Artık Rus övünemez
Bizden tek o daha güçlü
Bozkırlarını düşman kanıyla söndürmek için.

Sadece buzlu Kuzey'de değil,
Ama burada Meissen'de,
Burada Pleissen'deki Leipsic'te,
Fransızlar devrilebilir mi?

Sığ Pleissen derin akıyor;
Ovalar yükseliyor,
Ölüler alıyor,
Bizim için büyüyen dağlar gibi görünüyor.

Onlar asla bizim dağlarımız olmayacak,
Ama bu şöhret
Bizim iddiamız olacak
Sonsuza dek yeryüzünde.

Alman halkı anayasal _cartes-blanches_'larını göndermeye başladığında, tüm bunların ne anlama geldiğini, Hoffman von Fallersleben, 1842'de yayınlanan bu sahte savaş şarkısında güzelce anlatıyor:--

_Herkes şarkı söylüyor_.

Davulun sesini dinleyin!
İnsanların nasıl geldiğini görün!
Arabada bayrak!
Biz de takip ediyoruz, adam adama.
Uyan, uyan
Yeryüzünden ve evden!
Siz kadınlar ve çocuklar, iyi geceler! Hızla ilerliyoruz, savaşa doğru hızla ilerliyoruz,
Tanrı ile Kralımız ve Anavatanımız için.

_1813'ün bir gece devriyesi şarkı söylüyor_. Ey Tanrım! ve neden, ve neden,
Prenslerin kaprisi, şöhreti ve kudreti için,
Savaşa mı?
Saray sinekleri ve diğer kargalar için,
Saldırılara mı?
Halkımızın gençliği için,
Dumana mı?
Savaş yemeği ve sınıf vergisi için,
Çatlaklara mı?
Ayrıcalık ve sansür için--
Hımm--
Göz kırpmadan savaşa mı?
Ama--düşünüyordum--

_Herkes şarkı söylüyor_.

Isınma davuluna kulak verin!
İnsanların nasıl geldiğini görün!
Vagonda bayrak!
Biz takip ediyoruz, adam adama:
Savaşın kükremesinde
Zaman bitti
Sebepleri sormak için,--duyun, davul
Yine çağırıyor,--tum--tum--tum,--
Tanrı ile Kral ve Anavatan için.

Veya Regensburg'daki Valhalla'ya veya Alman Değerlileri Salonu'na yaptığı bir ziyarette yazdığı iki kıtaya koymak gerekirse:--

Seni selamlıyorum, kutsal Salon,
Alman ihtişamının kroniği!
Seni selamlıyorum, tüm kahramanlar
Yeni zamanın ve yaşlılığın!

Vatansever kahramanlar, uykunuzdan
Varlığa geçebilseydiniz!
Hayır, bir kral
Vatanseverleri taş ve pirinçten tutmayı tercih ederdi.

İngilizlerinki gibi Danimarka deniz şarkıları da askerlerin kara şarkılarından çok daha iyidir: ama burada gerçek ve ılımlı bir duyguya sahip olan bir şarkı var ki, mevcut savaş bunu takdir etmemize
kolayca yardımcı olacaktır. Danimarka popüler şarkıları kitabında bulunur. [17]

[Dipnot 17: _Sange til Brug for blandede Selskaber_, as
FREDERIK SCHALDEMOSE. 1816. Sosyal Toplantılarda Kullanılmak Üzere Şarkılar, vb.]
(_Herlig er Krigerens Faerd_.)

Askerin işi iyidir,
İyi yapılmış kıskançlık için:
Şimşek bıçağı
Güç adamlarına savurur;
Sevilen biri
Getirdiği onuru ödüllendirecektir;
Bir görev var mı?
Bu askerin ganimetidir,--
Onu elde etmek için ölür.

Kralı ve ülkesi için doğrudur
Kuzeyli ayakta kalacaktır;
Bir yemin bir banttır,--
Onu asla yırtamaz;
Sevgili kıyı, doğrudur
Bir oğul onu savunmalı;
Çünkü savaşta yakar,
Ölümün gülümsemesini geri getirir,
Ve zevkle kanar.

Yüzündeki yara izleri iyi belirginleşir,--
Her biri bir lütuftur;
Karını izlerler,--
Hiçbir emek bundan daha parlak parlamaz:
Bir çelenk
Bir savaşçının alnındaki yara izidir;
Hizmetçisi onu daha güzel buluyor,
Süslemesi daha nadir
Yıldızlı bir ceketten.

Kralın eline uzanıyor,
Ruhunu yücelten,
Ve sadık bir bant
Yüreğinin etrafına savruluyor;
Anavatan'ın iyiliğinden
Hareket fışkırıyordu:
Yaptıklarının karşılığını aldı,
Minnettarlıkla aydınlandı
Bir adamın en yüce ruh hali.

Cesaretin kutsal ateşi,
Daha asil ve daha yüksek parla,
Ve arzumuzu
Delilikten çıkış yolunu aydınlat!
Cesaret ve eylemle
Barışı-sevinci fethederiz:
O şey için acı çekeriz,
Sadece o şey için vururuz,
Ve memnuniyetle kanarız.

Ama malzememiz emrimizdeki alanı tehdit ediyor. Şimdilik dört
örnek daha yeterli olmalı. Hepsi en sevilen
asker şarkıları. İlki, halk arasında "Peter Schlemihl'in Gölgesi"nin yazarı olarak bilinen Chamisso'ya aittir ve askeri bir infazda yardımcı olmak üzere görevlendirilen bir askerin ruh halini tasvir eder:--

Yürüyüş oyunumuzdaki boğuk davullar.
Ne kadar uzak bir yer ve ne kadar uzun bir yol!
Ah, dinlensem ve acı çeksem!
Sanırım kalbimi ikiye bölecek!

Aşağıdakilerin hepsinden sadece onu sevdim,--
Sadece onu ki ölmek üzere gitmeli;
Yürüyen müzikte geçit töreni yapıyoruz,
Ve benden de, benden de, seçim yapıldı!

Bir kez daha ve son olarak,
Cennetin güneşinin neşelendiren ışığına bakıyor;
Ama şimdi gözleri sıkıca bağlı:
Tanrı ona huzur ve başka bir ışık bahşetsin!

Dokuz tüfek göze doğru kaldırılmış,
Sekiz mermi ıslık çalarak geçip gitmiş;
Hepsi yoldaşlarının cırcırıyla titredi,--
Ama ben--ben onun kalbine vurdum!

Bir sonraki Von Holtei'den:--

GAZİ PİLOTUNA.

Tam otuz yıl yaşlısın, birçok
fırtına atlattın,
Kardeşçe etrafımı sardın,
Ve toplar ne zaman aydınlansa,
İkimiz de hiçbir korku bilmedik.

Tenimize kadar ıslanmış bir şekilde yattık, birçok
mübarek gece boyunca,
Tek başına sen sıcaklık verdin,
Ve eğer yüreğim ağır olsaydı,
Sana söylemek beni hafifletirdi.

Hiç söylemediğin sırlarım, her zaman sakin ve gerçekti;
Her paçavra bana dost oldu,
Bu yüzden artık seni tamir etmeyeceğim,
Yoksa, ihtiyar, seni yeniler. Ve şakalar seninle ilgiliyken sen benim için daha da değerlisin;
Çünkü aşağıdaki paçavralar düşerken,
Mermiler patlayarak geçti,--
Her mermi bir delik açar.

Ve son mermi bir Alman kalbini durdurmaya geldiğinde,
O zaman, eski pelerin, bir mezar sağla bana,
Havadan yıpranmış dost, beni hala sakla,
Ben senin içinde ayrı uyurken.

Orada, yoklama için birlikte mezarda yatacağız:
Yoklama için dikkatli olacağım,
Bu yüzden o zaman
benim için eski bir pelerine ihtiyaç olacak.

Bir sonraki, bir öğrenci şarkı kitabından alınmış ve muhtemelen
1814'te yazılmıştır:--

KANTİN.

Sadece yardım et bana, Lottie, ben sıçrarken;
Kollarım zayıf, görüyorsun,--
Hâlâ onu bir askıda tutmam gerek;
Şimdi benimle yumuşak ol! Ama mataranın kaymasına izin verme,--
İşte, önce al, yalvarırım,--
Çünkü o dudağımdan kırıldığında,
Bütün sevinçler akıp gidecek.

"Ve neden bu kadar endişelisin?--pshaw!
Bir iğne bile etmez:
Sıradan bir bardak, bir parça saman,
İçinde bir damla bile yok!"
Önemli değil, Lottie, çıkar onu,--
Hesabını aşan bir şey:
Evet, etrafına bak,--
İçtiler ondan--Kralım!

Yakınlarda Leipzig'te, eğer bilmen gerekiyorsa,--
Çocuk oyuncağı değildi,--
Bir top bana sert bir darbe vurdu,
Ve kalabalığın içinde uzandım;
Ölümün kıyısında, beni sahneden taşıdılar,
Giysilerimi fırlattılar,
Yine de mataramı sıkıca tuttum,--
İçtiler ondan--Kralım!

Bir keresinde saflarımız geçerken
Durakladı,--yüzünü gördük;
Etrafımızda yaylım ateşi açıldı,
Sakince yerini korudu.
Susamıştı,-- Bunu açıkça görebiliyordum,
Ve cesaretini topladı
Eski mataramı ona içirmek için,--
Ondan içti,-- Kralım!

Burada omzuma dokundu,
Ve dedi ki, "Sana teşekkür ederim, dostum,
İçkin bana zamanında neşe veriyor,--
Çok iyi niyetliydin."
Buna çok sevinerek, yüksek sesle bağırdım,
" Yoldaşlar, kim böyle bir
Matara getirebilir ki onu gururlandırsın?--
Ondan içti,-- Kralım!"

O eski matara hiç kimse sahip olamayacak,
En iyi hazinelerim benim;
En sonunda mezarıma koy,
Ve altına şu dizeyi:
"Leipsic'te savaştı, bu yeşil
Yumuşakça örttüğü;
En iyi ev eşyası onun matarasıydı,--
Orada ondan içerdi-- Kralı!"

Ve son olarak, hayatın tüm seferleri için bir şarkı:--

Sabah-kırmızı! sabah-kırmızı!
Beni ölüme doğru aydınlat!
Yakında trompet çalacak,
O zaman hayattan gitmeliyim,
Ben ve birçok yoldaş.

Düşünce kadar erken, düşünce kadar erken,
Zevk sona eriyor;
Dün gururlu atların üzerinde,--
Bugün vuruldu, sessiz namussuzlarımız
Yarın mezarda.

Ve ne kadar çabuk, ve ne kadar çabuk,
Şekil ve güzelliğin öğle vakti kayboluyor!
Senin yanaklarından bir an övünen,
Süt ve morun hayalet gibi,--
Ah, güller soluyor!

Peki, öyleyse, ve öyleyse,
İnsanların neşesi ve şehveti nedir?
Her zaman umursayan, her zaman elde eden,
Sabahın erken saatlerindeki endişeli ışıktan
Gün geçip gidene kadar.

Bu yüzden hala, bu yüzden hala
Kendimi tatmin ediyorum, Tanrı'nın istediği gibi:
Cesurca savaşırken, hiçbir şey beni sarsmayacak:
Çünkü ölümün kendisi beni ele geçirirse,
O zaman yiğit bir asker ölür.

FROUDE'NİN SEKİZİNCİ HENRY'Sİ.

Günümüzdeki tarihsel eleştirinin ruhu genel olarak hayırsever bir ruhtur. Birçok kamusal karakter, tarihin avukatları aracılığıyla
dinlendi ve onlar ve eylemleri hakkında uzun zaman önce verilen ve yüzyıllardır saygıyla kabul edilen kararlar
bir kenara bırakıldı ve çok farklı bir karaktere sahip olanlar
telaffuz edildi. Örnek gaspçı olarak görülmeye alışkın olan ve
yüksek ihtiraslarını tatmin etmek için Roma özgürlüğünü keyfi olarak yok ettiği düşünülen Julius Sezar, artık en yüksek ve en iyi sınıftan bir siyasi reformcu olarak kabul ediliyor; çağını ve ülkesini tek başına tam olarak anlayan ve sayısız milyonu, insanlığı uygun avları olarak gören bir oligarşinin kötü yönetiminden kurtarmak için Cennet'in kendi aracı olan kişi olarak. Roma'nın özgürlüğünü devirmedi, ancak Romalılardan, boyunduruk altına aldıkları tüm ırkların kişisel özgürlüğünü yok etme yetkisini aldı. Fethedilen halkların çıkarlarını, mümkün olduğu ölçüde, merkezi hükümetin çıkarlarıyla özdeşleştirdi; böylece, savaşların kurbanlarını bile, bu savaşlardan elde edilen faydalarla anlamaya çalışan erken dönem Roma fatihlerinin ruhuna uygun şekilde ilerledi. Kariyerine ilişkin bu görüş, uzun süre hakim olan ve hatiplerin Rubicon'a atıflarda bulunarak dönemleri yuvarlamalarına olanak tanıyan görüşten daha sağlamdır. İlk Amerikalı devlet adamlarından birinin ulusal Senato'ya "Julius Sezar'ın
Farsalia'da Roma özgürlüğünü yıktığını" söylemesinin üzerinden otuz yıl geçmedi ve muhtemelen dinleyicileri arasında onun bir klişeden öte bir şey söylediğini düşünen tek bir kişi bile yoktu, ancak "kudretli Julius" ile hatibin kestiği ve aslında Bay Calhoun'un onu siyasi anlamda öldürmeye çalıştığı sırada sandalyede oturan Bay Martin Van Buren arasında herhangi bir benzerlik keşfettiklerinde şaşırmış olmalılar,
Plutarkhos'un Lives'ından alıntılar yaparak. 1834'ten beri Roma ve Sezar'ın yanı sıra kendi ülkemiz ve şefleri hakkında da bir şeyler öğrendik ve Galya fatihini şimdi kaba bir gaspçı olarak öne süren adam, General Jackson'ın ulusal bankadaki mevduatları çektiğinde Amerikan özgürlüğünü yok ettiğini iddia eden adam kadar alay konusu olurdu. Bir neslin gerçekleri ve korkuları, o neslin haleflerine genellikle şaka ve alaydan başka bir şey sağlamaz; ve bir milyon silahlı adamı, Amerikan Birliği için veya aleyhine savaşırken ve hepsi kendilerine Amerikalı diyenleri gördüğümüzde, siyasi dünyadaki atalarımızın Para birimi sorunu konusunda deliliğin eşiğine geldiğini okuduğumuzda veya hatırladığımızda şaşkınlığa düşeriz. Belki de 1889'daki insanlar, 1862'de yayınlanan gazete dosyalarına dönüp, şu anda yüz binlerce ailede bu kadar acı verici bir ilgi uyandıran olayların ayrıntılarını okuduklarında aynı şekilde şaşkınlığa uğrayabilirler. Geçmişi kınamak, bugünün yanlış değerlendirilmesi ve geleceğin kavranamamasından başka hiçbir şey kadar kolay değildir.

Romalıların ilkinden çok farklı bir yapıya sahip olan insanlara, davalarının tekrar dinlenmesinden gelen faydalar sağlanmıştır. Eylemleri hâlâ yaşayan birçok kişinin hafızasında olan Robespierre, şampiyonlar buldu ve artık en büyük fetihleri, önyargılarını alt etmeyi başarabilen herkes tarafından kabul ediliyor ki, o dürüst bir fanatik, demir iradeli ama dar zekalı bir adamdı ve insanlığın başına gelebilecek en büyük talihsizlik olan, koşulların zorlamasıyla, en sağlam kafaları bile sınayacak bir konuma getirildi, hatta o kafa en saf kalplerle birleşmiş olsa bile. Ancak "deniz yeşili bozulmaz"ın savunucuları, kabul edilmelidir ki, çok başarılı olamadılar, çünkü insanlığın duygusu, katilin ellerinde kan lekesinden başka bir leke olmadığında bile, ayrım gözetmeyen cinayetlere isyan ediyor; çünkü bu, "çıkmayacak" bir lekedir; matbaanın mürekkebi bile onu silemez veya örtemez; ve Arras'ın avukatı tarihin Raw-Head ve Bloody-Bones'u olarak kalmalı. Benedict Arnold doğrudan bir savunucu
veya savunucu
bulamadı; ancak son yazarların onun karakterinin ve kariyerinin daha iyi noktalarına
nasıl zorla odaklandıklarını göremeyen okuyucular, onun
aldığı kışkırtmalara duyarsız kalmamış olsalar da, gerçekten çok dikkatsiz ve eleştirel olmayan bir şekilde okumuş olmalılar. Bay Paget, Marlborough'u neredeyse tamamen beyazlattı ve birçok adamın Lord Macauley'nin yargısının adaletine ve iddialarının doğruluğuna olan inancını sarstı. Richard III. , Shakespeare'in on beşinci yüzyıl İngiliz tarihi üzerine
yüklediği bulutların arasından bakabilen herkes tarafından, Fetih'ten Devrim'e kadar olan İngiliz hükümdarlarının ortalamasından çok daha iyi bir adam ve yönetici olduğu kabul edilir, ancak Horace Walpole ve Caroline Halsted'in çalışmaları sayesinde, ancak bunlar yalnızca Sir George Buck'ın çok daha erken bir dönemde
izlediği yolu takip ettiler. Mary Stuart vakası hala çözülememiş durumda ve tarihin Jarndyce ve Jarndyce vakası olma yolunda ilerliyor; ancak bunun nedeni, o talihsiz kraliçenin modern partilerimizin kökeniyle o kadar yakından ilişkili olması ki, itibarı söz konusu olduğunda adaletin aranması neredeyse imkansız. Kral John için çok az şey söylendi; ve Bay Woolryche'in insanları Jeffreys adıyla uzlaştırma yönündeki nazik çabaları tamamen başarısız oldu. Strafford'un tarihini bilenler arasında düşmanları kadar hayranı da vardır, ancak bu, hayatının aşkı olmaktan çok ölüm şekliyle ilgilidir: İnsanların iyi yaşamaları, sonraki nesillerin yargısı eylemleriyle ilgili olduğu sürece, iyi ölmelerinden çok daha önemlidir.

Strafford'u bu kadar utanç verici bir şekilde cellada terk eden efendisi,
hâlâ onun davranışlarını savunan partinin varlığını, tüm dünyanın "yardım ettiği" veya yardım edebileceği bir ölümle yüzleştiği onurlu tavırlarına borçludur. Catilina'nın resmi bir savunucusu olmadığına inanıyoruz, ancak Catilina Komplosu'nun artık genel olarak antik çağın Papalık Komplosu olduğu kabul ediliyor, Roma'nın devrimci çağından, siyasi broşürlerde ve parti konuşmalarında bize ulaşan hikayelerinde bir gram doğru, bir pound yanlış var. Cicero'nun konuya olan tutkusu ve tüm insanların kendi eylemlerinin değerini abartma eğilimi, canlı sayfalarındaki işi gerçekte olduğundan çok daha önemli bir mesele haline getirmiştir. Mikroskoptaki pireler ve orada
bir canavarla karıştırılmak üzere kalacaktır. Gerçekten, Tullian, Sergian _gens_ beyefendisini
ağızladı. Catilina'nın gerçek bir serseri olduğu itiraf edilmelidir. Başka bir şey
olabilir ve Sulla'nın adamlarından biri olabilir miydi? Ve gerçek bir serseri, en kötü türden uygunsuz bir karakterdir. Yine de, Cicero'nun konuşmaları ve Sallust'un iş broşürü hakkında onun marjinal "notlarına" sahip olmayı isterdik.
Muhtemelen, yorumlanan konu kadar yalanlarla dolu, ancak bu nedenle daha az çekici olmayan
bir okuma olurdu. Kütüphaneler, yalnızca gerçeklerle dolu kitaplar içerselerdi ne kadar sıkıcı işler olurdu! Yunan tiranları savunucular buldular ve tatmin edici bir şekilde ortaya konuldu ki, zamanlarının en zeki adamlarıydılar ve eğer ara sıra bireylere karşı oldukça sert davranıyorlarsa, bunun tek nedeni, bu bireylerin sessiz ve terbiyeli bir şekilde soyulmaya veya öldürülmeye boyun eğmeyecek kadar mantıksız olmalarıydı. Bay Grote'nin Yunan sofistlerini yeniden canlandırması, bir yaratıcılık ve sağduyu mucizesidir ve bunu yazan adama, hakkında yazıldığı adamlara adalet kadar onur verir. Tarihin şüpheli karakterlerinden, kraliyet aileleri, Robespierre ve yakın arkadaşlarına verilenler kadar kötü konumlarda duran birkaç kişiyi desteklemiştir. Catharine de' Medici ve İngiltere'nin Mary I.'i, Katolik karşıtı bölgelerin "Kanlı Mary'si", kötülüğün modelleri olarak kabul edilir, kabarık etekli olmaları gerekir; ancak Eugenio Alberi'ye inanabilirseniz, Catharine, genel kanıya göre, fahişe, zorba, zehirleyici, bağnaz ve oğul katili değildi ve müvekkili olarak seçtiği ölü kadın için mükemmel bir savunma yaptı. St. Bartholomew Katliamı bir "İtalyan suçu" değil, bir Fransız darbesiydi ve büyükbabalarımızın gördüğü bazı benzer işlemler, örneğin 1792'de Paris'teki Eylül hapishanesi işleri kadar sert ve kaba idi. Mary Tudor'a gelince, o mükemmel bir kadındı ama bir bağnazdı; ve eğer Bay Rogers'ı sıcak bir ateşe göndererek Bayan Rogers'ı ve on bir çocuğunu soğuk bir dünyanın şefkatsiz merhametine bıraktıysa, bu sadece ruhların daha sıcak ve daha büyük bir ateşten kurtulması içindi; bu, gücünü her zaman takdir edemediğimiz bir tür argümandı, şüphesiz ki sapkınlardan olduğumuz ve bizim kararımıza bağlı olan kişilerin kızartılması gerektiğine asla inanmadığımız için. Üç yüz yıl önce kilise burun deliklerinde ve ayrıca sıradan insanların ortodoks inançta olduğu her yerde sıradan burun deliklerinde çok tatlı olan kazık tütsüsü, on dokuzuncu yüzyılın daha rafine burunları için dayanılmaz bir koku haline geldi, yine de darağacının kokusuna oldukça düşkünler. Bayan Strickland ve diğer zeki tarihçiler, Mary Tudor'un özel karakterinin mükemmelliği üzerinde ellerinden gelen tüm güçle durabilirler veya çok daha fazla güçle Gardiner ve diğer gerici liderlerin onun saltanatının gerçek kundakçıları olduğunu gösterebilirler; ancak
ortak akıl her zaman ve büyük bir adaletle, bu iğrenç cinayetleri, işlendikleri hükümdarın adı ve anısıyla ilişkilendirecektir.

Mary I'in babası, kızından çok daha fazla savunmaya ve özür dilemeye ihtiyaç duymaktadır. Tarihte hiçbir hükümdar VIII. Henry kadar garip bir konuma sahip değildir. Doktrin açısından samimi bir Katolik ve
Papa'nın kendisinden, çağın büyük sapkınlarına karşı yazdığı yazılar nedeniyle İnancın Savunucusu unvanını alan
o, yine de Reformasyon'un başlıca aracı, on altıncı yüzyılın reform hareketinin on üçüncü ve on beşinci yüzyıl reform hareketleri kadar acınası bir şekilde başarısızlığa uğrayacağı adam ve hükümdar oldu.
Meşru bir kral, başarılı bir gaspın varisi olmasına rağmen ve kraliyet ayrıcalığını, asayı kavrayan herhangi bir adam kadar yüksekte tutarak, en güçlü devrimcilerin aracıydı ve tahtlara, hanedanlara ve aristokrasilere karşı savaşan tüm Jakobenler ve Demokratların emriyle akandan daha fazla kraliyet ve asil kan döktü. Katolikler tarafından nefret ediliyor ve
Protestanlar onu sevmiyor; çünkü krallığının eski dini yapısını yıktı ve Reformculara dünyayı yerinden oynatmak için kalıcı bir yer sağladı, aynı zamanda Protestanları Avusturya ve Valois Hanedanları'nın herhangi bir yöneticisi tarafından bertaraf edildiği kadar acımasızca katletti. Kan kokan ve insani bir duyguya benzer hiçbir şeye duyarsız görünen o, yine de tebaasının kitleleri arasında popülerdi ve bu popülerliğin küçük bir kısmı günümüze kadar geldi, çünkü eylemlerinin cüretkarlığı ve cesareti ve bu eylemlerin sonuçları nedeniyle düşüncesiz kişiler tarafından hayranlıkla karşılanıyor, bu yüzden yaygın olarak "blöf Kral Hal" olarak biliniyor, bu unvan karakterinin genel değerlendirmesine, bir ciltlik kişisel övgü veya politikasının ve eylemlerinin ayrıntılı savunmasından daha fazla şey anlatıyor. Ancak bu, tarihsel inançları için nedenleri olan ve İngiltere'nin ikinci Tudor kralının gerçek büyüklüğüne duydukları inanç için sağlam bir temel arayan kişiler için yeterli değildir. Yetenekli kişiler zaman zaman anlaşılır bir VIII. Henry yaratmaya ve yaptıklarıyla on nesil boyunca insan işlerini bu kadar güçlü bir şekilde etkileyen ve ister körü körüne ister akılcı bir şekilde yapılmış olsun, emeklerinin gücü görünüşe göre en asil hizmetkarının katledilmesini sağladıktan sonra son uykusuna daldığı günkü kadar harcanmamış birine saygı duymamızı sağlamaya çalışmışlardır. Bu felsefi yazarların başında ve onlardan çok önde, hepsini gözden uzak bırakacak kadar önde olan Bay James Anthony Froude, "Wolsey'in Düşüşünden Elizabeth'in Ölümüne İngiltere Tarihi" adlı eseriyle Mary I.'in ölümüne kadar altı cilt halinde indirilmiştir; tarihin şu anda ne kadar büyük ölçekte yazıldığının bir başka kanıtıdır, böylece küçük ölçekte okunabilir; çünkü günümüzde ılımlı bir modern tarih dersinin bile gerektirdiği çalışma için pek çok insana zaman verilmez. Bay Froude, Dr. Nares'ten çok farklı bir yazardır, ancak Macaulay'ın ağır Doktor'a yaptığı öneriler, canlı tarihçi tarafından akılda tutulabilir. "İnsan hayatının şu anda altmış yıl olduğunu" ve "bizden, küçük ama etkili bir monarşinin yıllıklarının her beş yılı için bir sekiz ciltlik bir tarihçe veren bir tarihin okunması için zorunlu olarak gerekli olan, bu kadar kısa bir varoluşun bu kadar büyük bir bölümünü" talep etmemesi gerektiğini hatırlamalıdır. Bay Froude, eserine kraliyet kahramanına karşı kör bir hayranlıkla başlamadı; ilk cildinin tonu oldukça sakin ve genel olarak, ülkesinin tarihindeki büyük bir dönemin büyük adamlarını yazan bir İngiliz'den makul bir şekilde beklenebilecek kadar tarafsızdı; ancak bir avukat rolünü üstlenen bir adamın, müvekkilinin davasıyla özdeşleşmesi o kadar doğaldır ki, yazarımız hızla sıradan bir avukattan bir partizan karakterine geçer ve eserini Thomas Cromwell'in idamına kadar getirdiğinde, Henry, herhangi bir yanlış yapma konusunda kraliyetten daha fazla bir yeteneksizlikle bir aziz rütbesine yükselmiştir. "Kral hiçbir yanlış yapamaz" ifadesi, uygun yerinde ne kadar sağlam olursa olsun, tarihe dahil edilmemelidir, ancak bunun sadece bir parti kaydı olmasını istiyorsak. Kitapları eksik bir şekilde yayınlama uygulaması, tartışmalı konularla ilgili olduklarında onları tarafsız kılmaya hiçbir şekilde eğilimli değildir. Bay Froude'un, eseri Anne Boleyn cinayetine kadar indirgeyen birinci ve ikinci ciltleri, eleştirmenler için en arzu edilen materyali sağladı; bunların çoğu onun görüşlerine açıkça karşı çıktı ve bazıları onun pozisyonlarına sert bir şekilde saldırdı ve her zaman başarısız olmadılar. Doğal olarak, kendi başına kötü bir eylemin, VIII. Henry'nin eylemi olduğunda karakterinin değişeceğini düşünmeye meyilli değillerdi. Henry'nin her durumda haklı olduğunu, rakiplerinin ve kurbanlarının ise her zaman haksız olduğunu varsaymak tüm insan deneyimlerine aykırıydı. Eğer hiç kötülük yapamayan bir adam yaşamış ve hüküm sürmüşse, onu bir eş katili, bir zulümcü, krallığının soylularını katleden, eski bir kraliyet ırkının son kalıntılarını yok eden, çalı çırpı, ip ve baltaların koruyucusu ve hiçbir zaman bir tür veya cömert duyguya açık olmamış gibi görünen katı yürekli ve bencil bir şehvet düşkünü olan birinde aramak saçma olurdu. Despotlara uyarı olarak
yukarıya asılan bu tiranların çoğu, bazı iyi işler yaparak insanlık iddialarını haklı çıkardıkları "bozulmamış saatlerini" yaşadılar. Bu tür bazı eylemlere duyulan minnettarlığın, Nero'nun mezarının bile çelenklerle süslenmesine neden olduğu varsayılır. Ancak VIII. Henry'nin hiçbir zaman nazik bir anı olmadı. On sekiz yaşında, aşağılık, bencil babasının yerine geçtiğinde, elli altı yaşında, ölmekte olan bir adam olarak, masum insanların ölüm fermanlarını bastırmak için bir zamanlar Herkül gibi olan gücünün zayıf kalıntılarını kullandığında aynı ahlaki canavardı. Bay Froude'un eleştirmenlerinin, Henry hakkındaki değerlendirmesini kabul etmemeleri veya şok edici suçlarının uzun listesini yeniden düzenlemeleri ve sıradan insanlığa karşı tamamen sempati duymaması üzerinde durmaları şaşırtıcı değil. Bay Froude'un kral kraliçe katiline olan bağlılığının eleştirmenlerin gidişatı tarafından
artması da pek şaşırtıcı değil. Bu olağan gidişattır. Biyografi yazarı, ilk başta sadece katlandığı adamı sevmeye başlar. Eski düşünceye göre, tahammülün yerini acıma alır ve sonra kucaklaşma gelir. Ve bu kucaklaşma, diğerlerinin kucaklaşmanın yapıldığı tarafı kınaması nedeniyle daha da sıcaktır. Yetenekli hiçbir adamın Şeytan'ın biyografisini yazmaya cesaret edememiş olması şanslı bir durumdur. Kesinlikle,
böyle biri bunu yapmış olsaydı, dünyada samimi,
coşkulu, açık, dindar bir Şeytan tapanı olurdu ve bu, insanların gözleri için
yeni bir şey olurdu, ancak tamamen ahlaki bir gösteri olmazdı. Şeytan'ın Eden'deki davranışının en açık, aydınlık ve tatmin edici olmayan bir açıklaması sunulabilirdi ve mantıksal olarak ilk kaydedilen oğlunun tüm hatasının, ayartıcı olan değil ayartılan olan ve Şeytan'ın basit doğasından yararlanarak masumiyetini ve sadeliğini empoze eden ve sonra çay masalarında ve yorgan partilerinde karakterini skandallaştırmak için "komşular" arasında dolaşan Havva'da olduğu ortaya çıkarılabilirdi. Bay Froude, Henry VIII. için kaba bir övgüyü dünyaya yaymaya çalışacak kadar yetenekli bir adam. Bunun veya şu veya diğer şeyin yapılmasının nedeninin okuyucularının talep edeceği şey olduğunu biliyor ve onların gereksinimlerini karşılamak için elinden geleni yapıyor. Henry'nin davranışına ilişkin olarak benimsediği pozisyon çok makul ve çok sayıda gerçekle ve felsefi teoriyle çok iyi destekleniyor. Henry,
Froudean teorisine göre, tahtın varisi konusunda endişeliydi.
Büyük amacı, İngiltere'de bir iç savaşın, bir varislik savaşının
yeniden başlamasını önlemekti. Aragonlu Catharine'den boşandığında, Anne Boleyn ile evlendiğinde, Anne Boleyn'e iftira atıp onu öldürdüğünde, Jane Seymour ile evlendiğinde, Clevesli Anne'den tiksindiğinde ve boşandığında, Catharine Howard ile evlenip kafasını kestiğinde, Cromwell'i himaye edip kullandığında ve ödüllendirdiğinde, Cromwell'i darağacına gönderip onun acıklı merhamet
yakarışını dinlemeyi reddettiğinde, Plantagenet ve Neville'in kanının yaşlı kadınların ve genç erkeklerin damarlarından
su gibi akmasına neden olduğunda, Katolikleri astığında ve Protestanları yaktığında, Surrey'in İngiltere'deki en iyi kafasını kaybetmesine neden olduğunda, kısacası, ne yaparsa yapsın, gözü her zaman İngiltere'nin iç barışını korumak için yarattığı o kaynayan kan denizine sabitlenmişti, sadece kendisi yaşar, ancak ölümünden sonra. Oğlu veya varisi olacak kişi, çok arzulanan huzuru sağlamak için krallığın tüm soylularını ve halkın çoğunu ortadan kaldırmak gerekse bile, tartışmasız bir mirasa sahip olmalıdır. Kilise bahçeleri, tüm İngiltere'nin bir kilise bahçesi durumuna düşürülmesi için doldurulmalıydı. 1789'dan beri aklı başında insanları bile sık sık korkutan ve bizim neslimizde ve hemen önceki neslimizde insan zaafının bazı dikkat çekici derecede aşağılayıcı gösterilerine neden olan o _Kızıl Hayalet_, görünüşe göre VIII. Henry'nin gözünde her zaman mevcuttu. Anarşinin, VIII. Henry'nin o canavarı hapsettiği bağlardan kurtulmak için sürekli mücadele ettiğini gördü ve bir Tudor prensi veya prensesine karşı taç için bir dilekçe düzenlenebilecek neredeyse her erkek veya kadını kesti. Babası gibi, Bay Froude'un takdire şayan ifadesini kullanmak gerekirse, "askıya alınmış bir ayaklanma atmosferi soludu" ve tüm isyankar insanları liderlerinden veya doğal olarak liderlik ve yönlendirme arayacakları kişilerden mahrum bırakma amacında kararlı ve kararlıydı. Balta sürekli olarak asil boyunlara vuruluyordu ve ip sürekli olarak aşağılık kişiler tarafından geriliyordu, çünkü Kral ayaklanmayı en iyi ihtimalle başarısız bir iş haline getirmeye kararlıydı. Erkekler ve kadınlar, soylular ve plebler, eğer hoşlarına giderse isyan oyunu oynayabilirlerdi, ancak kaybettikleri oyunu oynadıklarını fark etmeleri sağlanmalıydı. Şimdi, bu ardıllık sorusu teorisi, Henry'nin saltanatının tarihini incelediğimizde karşılaştığımız zorluğun üstesinden gelmeyi başarıyor ve İngiliz tarihinin iki yüzyıldan fazla bir dönemine ait olan birçok şeyle haklı çıkarılıyor, yani Richard II'nin 1399'daki tahttan indirilmesinden Elizabeth'in 1603'teki ölümüne kadar. Kalıtsal monarşinin, düzenin varlığını her şeyden daha fazla teşvik eden bir yönetim biçimi olarak iddia edilen mükemmelliği üzerine garip bir şekilde ima edici bir hicivdir, İngiltere'nin iki yüz yıl boyunca sorunlardan uzak olmaması gerektiğini, çünkü halkının taç hakkı konusunda anlaşamadığını ve bu soru çözülmediği sürece, kale, kulübe veya şehir için kalıcı bir barış diye bir şeyin olamayacağını savunuyor. Kent ve kırsal, vatandaş, baron ve köylü, varoluşlarının koşulu için hırslı prenslerin ve kral yapıcıların hırsına bağımlıydı. Richard II'nin çılgınlığı, Henry of Bolingbroke'un dük tacını kraliyet tacına dönüştürmesini ve babası John of Gaunt, Lancaster Dükü'nün her zaman kalbinde olan o hedefi gerçekleştirmesini sağladı. Henry IV, Parlamento unvanına rağmen, tüm kalıtsal hak fikirlerine göre bir gaspçıydı; çünkü, Richard II'nin bedenin varisleri olmadığı için, taç, şefinin Edward III'ün üçüncü oğlu Clarence Dükü'nden gelmesi nedeniyle Mortimer Hanedanı'na aitti, Lancaster Dükü o hükümdarın dördüncü oğluydu. Henry IV.
Unvanına karşı var olan itirazın gücünü hissetti ve taht iddiasını, Edward I'in _büyük_ kardeşi olduğunu varsaydığı
Edmund of Lancaster'dan geldiğine dayandırarak bundan kaçınmaya çalıştı; ancak çağdaşları tarafından bu itiraza hiçbir ağırlık verilmedi, çünkü onda fetih ve Parlamento eylemiyle yaratılmış bir
hükümdar gördüler. O zaman başlayan mücadele
hem Plantagenet'ler hem de Tudor'lar yok olana ve
İngiliz tacı, IV. Edward'ın kızı ve VII. Henry'nin karısı olan Elizabeth Plantagenet aracılığıyla Clarence Dükü'nden gelen
James I. şahsında Stuart Hanedanı'na geçene kadar sürdü.
Entrikalar, ayaklanmalar, idamlar ve son olarak
büyük iç savaşlar, tahtın Lancaster
soyundan gasp edilmesinden kaynaklandı. Gül Savaşları'nın, neredeyse tüm yazarlar tarafından 1455'te, ilk St. Albans savaşının yapıldığı tarihte başladığı şeklinde bahsedildiğini görüyoruz, ancak aslında bu savaşın sadece en uç ifadesi olan mücadele, St. Albans Savaşı'nın yapıldığı günden yaklaşık altmış yıl önce başlamıştı, başlangıcı Henry IV'ün Kral olduğu zamandandı. Çeşitli koşullar, savaşın erken aşamalarındaki tüm aktörler mezarlarına gittikten çok sonraya kadar en ciddi gelişimini almasını engelledi. Henry IV, üstün yeteneklere sahip bir adamdı, bu da onun, çok çabalamasına rağmen, tüm düşmanlarını yenmesini sağladı; ve erken ölümü, kendisine karşı başlatılan savaşların yeniden başlamasını engelledi. Devlet adamı olarak babasından çok daha aşağı olan oğlu, abartılmış Henry V, Fransa ile savaşa girdi ve böylece İngilizlerin dikkatini İngiliz meselelerinden uzaklaştırdı; ve başarılarını tamamlayacak kadar yaşasaydı,
unvanına yönelik tüm itirazlar ortadan kalkacaktı. Gerçekten de, İngiltere'nin kendisi
bir ulus olarak ortadan kalkacak, salt bir Fransız eyaleti,
Paris'te hüküm süren Plantagenet Hanedanı'nın bir bağımlılığı haline gelecekti. Ancak
Agincourt'un galibi, kendi soyundan gelen tüm hükümdarlar gibi,
genç yaşta öldü,
ve egemenliğini henüz bir yaşında bile olmayan bir çocuğa, talihsiz Henry VI'ya bıraktı. O zaman, bir sonraki neslin başında patlak veren
kavgayı
başlatacaktı, ancak iki koşul dışında. Birincisi, Kral'ın amcalarının yetenekli adamlar olması ve kardeşlerinin politikasını sürdürmeleri ve böylece birkaç yıl boyunca ciddi iç sorunların ortaya çıkmasını engelleyen o yabancı dikkat dağıtmayı sürdürmeleriydi. İkincisi, Clarence veya Mortimer
partisinin bir liderinin olmamasıydı.

Henry V'in tarihinde, o hükümdarın tahtının temelinin ne kadar istikrarsız olduğunu gösteren garip bir olay vardır. Southampton'da Fransa'yı işgal etmeye hazırlanırken, tahtı ondan almak için bir komplo
kurulmuş olduğu keşfedildi. Bu komplonun baş aktörü, hızla yargılanan, mahkum edilen ve kafası kesilen Cambridge Kontu'ydu ve ortaklarının kaderini paylaştı. Cambridge, III. Edward'ın beşinci oğlu York Dükü'nün oğluydu ve Roger Earl of March'ın kızı Anne Mortimer ile evlenmişti; ve komplocuların niyeti, o hanımın kardeşini,
Edmund Earl of March'ı, Henry'nin yerine yükseltmekti. March zayıf bir karakterdi,
ve Cambridge'in kendi karısının İngiltere'nin
Hükümdar Kraliçesi olmasını beklediğine inanılıyor. Bir anlatıma göre, komplo
Marth tarafından Kral'a ihanet edildi ve ikincisi,
cüretkar karakteri ve hırslı amacı, bir muhalefet lideri olarak tehlikeli olması gerektiğini gösteren birinden kısa süre sonra kurtuldu. Henry'nin düşmanları, liderlerinin kafasını kaybetmesi sonucu, böylece başsız kaldılar; ve Fransız savaşı hızla insanların dikkatini çekti, Henry'nin unvanıyla ilgili tüm şüpheler,
Agincourt sahasından gelen
şanlı
şöhretin parıltısında gözden kayboldu. Ancak, muhalefet ruhu,
Anti-Lancastrian'lar bir lider elde eder etmez canlandı ve Fransa'daki iç yönetim ve başarısızlık nedeniyle halkta hoşnutsuzluk yaratıldı. O lider, Southampton komplosundaki rolü nedeniyle idam edilen Cambridge Kontu'nun oğlu York Dükü'ydü. Bu komplo, seçkin bir otorite tarafından, zamanla York ve Lancaster Hanedanları'nı
tüketen alevin ilk kıvılcımı olarak adlandırıldı. Üç yaşında bir bebek olarak kalan York, parti lideri olmadan çok önceydi ve muhtemelen VI. Henry'nin zayıflığı ve kendisinden daha güçlü fikirli adamların
sürdürmesi olmasa asla halefiyet tartışmasına girmezdi. Nitekim, açık mücadele 1455'te başladı ve 1497'de Perkin Warbeck adlı kişinin yenilgisine ve esir alınmasına kadar
son bulmadı. İngiliz tarihinin en büyük savaşları bu seferler sırasında gerçekleşti ve kraliyet ailesinin büyük bir kısmı ve eski soyluların çoğu bu seferlerde, suikastle veya darağacında yok oldu.

Ancak Yorkist parti, yenilmiş olsa da, VII. Henry'nin askeri ve politik başarıları tarafından
söndürülmekten uzaktı. Bu, o partinin orijinal gücüne ve etkisinin kapsamına ve derinliğine
kesinlikle tanıklık ediyor ki, VIII. Henry'nin saltanatının son çeyreğine kadar, Stoke Muharebesi'nden elli yıl sonra bile güçlü bir
hizip olarak bulunmuş olması. "Eski grupların unsurları uykudaydı," diyor Bay Froude, "ama hala için için yanıyordu. Henry'nin saltanatı boyunca bir Beyaz Gül ajitasyonu gizlice mayalanmıştı; açık bir başarı olmadan ve Henry yaşadığı sürece başarı şansı olmadan, ama eğer bir fırsat kendini gösterirse, büyük ölçüde korkutucuydu. Bu partinin temsilcisi Richard de la Pole, Pavia'da öldürülmüştü, ama kaybı, davalarını zayıflatmaktan çok güçlendirmişti, çünkü uzun sürgünü nedeniyle İngiltere'de tanınmıyordu; kişisel karakteri enerjisizdi; oysa öldürülen Warwick Kontu'nun kız kardeşi, Salisbury Kontesi, Reginald Pole'un annesi olan çok daha güçlü bir ruhun liderliğine yer açmıştı. Bu hanım, Plantagenet'lerin vahşi doğasını hiç de ortak olmayan bir şekilde miras almıştı; komuta etmek için doğmuştu, etrafında Courtenay'leri, Nevilles ve büyükbabası Kral-Yaratıcı Richard'ın tüm güçlü akrabaları. Onun Plantagenet soyu Kral'ınkinden daha saftı; ve erkek çocuğu olmadan öldüğünde, İngiltere'nin yarısı muhtemelen oğullarından birini veya Exeter Markisi'ni Edward IV'ün torunu olarak ilan edecekti." Wolsey'nin düşüşünün olduğu tarihte İngiliz zihninin genel durumu hakkında Bay Froude bize çok doğru bir resim sunuyor. "Ülke," diyor, "kendini toparlamıştı; ailelerin kan davaları bastırılmamışsa bile, terbiye edilmişti; servet ve maddi refahın artması, sıcakkanlı bir halkın deneyimlemeden önce tahmin etmediği ve takdir edemediği barış avantajlarını belirgin bir şekilde öne çıkarmıştı. Daha önce hiç olmadığı kadar iyi besleniyor, daha iyi bakılıyor ve daha adil bir şekilde yönetiliyorlardı; ve her ne kadar, bol miktarda asi
mizaçlar kalmış olsa da, ulusun daha akıllı kısmı, yeni bakış açılarından geriye bakarak, geçmişi gerçek nefretiyle tanıyabildi. Bundan sonra, bir veraset savaşı, İngiliz devlet adamlarının baskın terörüydü ve hüküm süren ailenin güvenli bir şekilde kurulması, korkularının abartılmış olabileceği, ancak aslında eylemlerinin belirleyici ilkesi olan bir öneme sahipti. Bu nedenle, VIII. Henry'nin konseyi, umutlarının odaklandığı erkek çocuklarının, ya ölü doğduğunu ya da doğumlarından birkaç gün sonra birbiri ardına öldüğünü, sanki ailesi bir felaket altındaymış gibi algıladığında, hiç de azımsanmayacak bir endişe duyuyordu. Kraliçe, daha fazla çocuk umudunu engelleyen bir yaşa geldiğinde ve varis adayı zayıf bir kız olduğunda, ümitsiz görünüm daha da endişe verici hale geldi. Prenses Mary'nin hayatı, sağlığı çocukluğundan beri zayıf olduğu için güvencesizdi. Eğer yaşarsa, tahta çıkışı isyana teşvik olurdu; eğer
yaşamazsa ve Kral'ın başka çocuğu olmazsa, bir iç savaş kaçınılmaz olurdu.
Şu anda böyle bir zorluk, kraliyet ailesinin yan dallarına derhal ve basit bir referansla ortadan kaldırılabilirdi;
taç, mirasçı olmayan birinin mülkünden daha kolay bir şekilde en yakın akrabaya inerdi. O zamanlar, kural
tanımış olsaydı, bu sadece zorluğu artırırdı, çünkü kan bağı olan bir sonraki
varis İskoçya Kralı James'ti; ve devlet adamları iki ülkenin birleşmesini ciddi şekilde arzuladıkları için, halkın mevcut ruh halinde, Londra sokaklarındaki taşların bile, İngiltere'ye egemen olarak girdiğini iddia eden bir İskoçya kralına karşı ayaklanacağı söyleniyordu. Hatta Parlamento bile resmi bir dille İskoç kralının herhangi bir girişimine 'güçlerinin sonuna kadar' direneceklerini ilan etti."

Bay Froude'un davasını ortaya koyduğuna ve yalnızca İngiliz devlet adamlarının değil, İngiliz halkının ve Krallarının da "egemen terörünün" bir halefiyet savaşı olduğuna dair şüphe olamaz. Tarihçinin söylediklerine ikna olmamış olsaydık, sadece Elizabeth dönemine bakmamız ve o dönemin devlet adamlarının halefiyet sorununu çözmek için ne kadar istekli olduklarını ve bu sorunun varlığının ve gölgede bırakan öneminin Büyük Kraliçe'nin davranışları üzerindeki etkisinin ne kadar sıra dışı olduğunu gözlemlememiz gerekirdi. Evlenme isteği ve Parlamento tarafından ilk devletini terk etmesi için ısrarla zorlanması, bize on dokuzuncu yüzyılda sadece kaba değil, kaba on altıncı yüzyılda bile tamamen kaba geliyor, adil olmak gerekirse İngiltere'nin her yerinde, ülkenin tekrar, Gül Savaşları'nda olduğu gibi, maddi refah ve ahlaki mükemmellik açısından kapsamlı, kanlı ve yıkıcı bir iç savaşın sahnesi olabileceği korkusuna atfedildi; Katoliklik ile Protestanlık arasındaki mücadelenin varlığı, bu korkuyu çok endişe verici bir boyuta
kadar abartmak için gayet hesaplıydı. Kraliçenin, akıl ve kapasite sahibi bir kadın olarak görülme iddiasını büyük ölçüde zayıflattığı düşünülen cilvesi ve yapmacıklığı, halefiyet sorunuyla bağlantılı olarak ele aldığımızda onda doğal ve bizim için anlaşılır hale geliyor. Hiçbir koşulda eş olmayacağını kesin olarak söyleyemezdi, ancak aynı zamanda asla bir koca sahibi olmamaya kararlıydı. Bu yüzden politikacının ortak planını izledi: uzlaşmaya vardı. Avrupa'daki her eli boş, kafası boş ve yüreği boş prens veya soylunun elini aramasına izin verdi, her birinin sırası geldiğinde boş gitmesine karar verdi; ve böylece prensleri kendi halkına karşı kullandı, ta ki yıllar geçtikçe onun gerçekten "kısır bir soy" haline geldiği ve her zaman öyle kalması gerektiği konusunda hiçbir şüphe kalmayana kadar. Genel olarak gülünç olarak kabul edilen ve ayrıntılarında öyle olabilecek ve sadece kadınsı tarafından bakılan davranışı, Tudor hanedanlığı altındaki İngiliz siyasetinin tüm alanına önemli bir ışık tutuyor.

Eğer VIII. Henry'nin halkına, kilisesine, soylularına ve eşlerine yönelik davranışının yalnızca halefiyet sorunuyla ve krallığının barışını koruma arzusuyla düzenlendiği tespit edilebilirse, çok az kişinin hafızasını kararttığı ve onu kalpsiz zorbaların uzun
sürümünün neredeyse en başına yerleştiren eylemlerinin çoğunu kınamaya meyilli olacağına inanıyoruz. Amaç aracı meşru kılar, herkesin ağızdan ağıza kınadığı bir doktrindir, ancak neredeyse tüm insanların kendi planlarına veya başarısı kendilerine bireysel olarak veya kitleler halinde fayda sağlamayı vaat eden planlara uygulandığında, yüreklerinde onayladıkları bir uygulamadır. Fransız Jakobenlerin savunucuları, favorilerinin Fransızlara karşı mezar kadar zalim olduğunu, yalnızca Fransa'yı yıkımdan koruyabilmek için olduğunu savundukları gibi, Henry'nin hayranları da, İngiliz kitlelerinin barış içinde yaşaması ve tarlalarını sessizce sürerek, kendi tarzlarında gübreleyerek ve Bosworth, Towton ve Barnet tarzında onları çıkarıp gübrelememek için intikamcı bir şekilde zalim olduğunu savunabilirler. Elbette, bu ismin ikinci ismi olan Henry Tudor, gerçeklerin onun lehine olduğunu varsayarak Maximilien Robespierre'e gösterilen aynı lütufa hak kazanmıştır. Ancak gerçekler, adil bir şekilde ifade edildiğinde, onun lehine midir? Hayır. Onun savunucuları, onun uygulamasını kendi teorileriyle uzlaştırmak için çok şaşkın olmalılar. Tartışmasız bir şekilde, miras sorununun Henry'nin zamanında İngiltere'nin büyük düşüncesi olduğunu kanıtlıyorlar; ancak, Kral'ın eyleminin, bir veraset savaşının çıkma olasılığını azaltmak için önemli fedakarlıklar yapmaya hazır olduğunu gösterecek şekilde olduğunu kanıtlamazlar, ancak iğrenç hayatı boyunca kölesi ve kurbanı olduğu kaba tutkulardan veya daha kaba arzulardan herhangi birini kontrol etmesini gerektirecek şekilde bir şey yapmaya hazır olduğunu kanıtlayamazlar. Saltanatının son yirmi yılını, kendisinin iyi huylu hayranları tarafından ortaya atılan, koşulların kurbanı olduğu ve aslında en yumuşak ve en merhametli adamlardan biri olmasına rağmen, bu kötü koşulların onu bir tiran, bir katil, kutsal, parasal ve diplomatik yükümlülükleri reddeden, tahtta oturan bir vahşi ve gurur ve kibirden dolayı bir Nebukadnezar olmaya zorladığı teorisine tamamen aykırı eylemlerde bulunarak geçirmiş gibi görünüyor. Ancak, genel olarak tebaası ve özellikle de eşleri için ne yazık ki, otlatılmadı. Aslında bir canavardı, biçim olarak bir canavara dönüşmedi. Aragonlu Catherine'in boşanmasından sonra yaptığı eylemlerin neredeyse hiçbiri İngiltere'de barışın devamını destekleyecek nitelikte değildi, birçoğu ise kraliyet tahtı için bir savaş çıkarmak için takdire şayan bir şekilde hesaplanmıştı. İspanyol karısını, yani son derece mükemmel ve son derece tatsız bir kadını, hiç de sıra dışı olmayan bir özellik kombinasyonunu, boşamakta haklı olduğunu kabul edin, Anne Boleyn'i karısı olarak almasının gerekliliği neredeydi? Neden elini yabancı bir prensese verip, İngiliz halkının ortak bir siyasi çıkarı olmayan ve olağanüstü bir ticari çıkarı olan İspanyol ittifakını bozduğu için tebaasına kefaret ödeyemedi? Neden yıllar sonra yaptığı gibi, sarışın bir prenses için Almanya'ya gidip, çirkin yüzü zavallı Cromwell'e kafasına mal olan ve İngiltere'deki en akıllı kafayı en kötüsüne dönüştüren Anne of Cleves'i zahmetlerinin karşılığında alamadı? Henry, Bay Froude'un bize inandırmak istediği gibi,
bir iç savaşın çıkmasını önlemenin bir yolu olarak,
Aragonlu Catherine'den boşandı; ve yine de bu,
Charles V'i, herhangi bir iddiacının destekçisi olarak, o güçlü imparatorluk ve kraliyet şahsiyetinin teyzesini reddetmek için, kraliyet verasetinde İngiliz bir anlaşmazlığa çekmenin kesin bir yoluydu. İngiliz ulusu, Bay Froude'un bize gerçekten anlattığına göre, o zamanlar "İspanya'ya içtenlikle bağlıydı. Burgonya Hanedanı ile ittifak" (Charles V.'in başkanı olduğu) "eski bir tarihe dayanıyordu; Flanders ile ticari ilişki muazzamdı; aslında Flanders tüm İngiliz ihracatını emiyordu; ve on beş bin kadar Flaman Londra'ya yerleşmişti. Charles'ın kendisi kişisel olarak popülerdi; Fransa savaşının sonlarında İngiltere'nin müttefiki olmuştu; ve Avrupa'daki Papalık karşıtı partinin lideri olduğu varsayılan karakteriyle, bir Lutheran ordusunun Roma'yı kirletmesine izin verdiğinde, halk arasında körüklenen tüm gizli hoşnutsuzluğun sempatisini kazanmıştı." İngiltere'de barışın korunması için İngiliz halkına karşı bu kadar güçlü ve etkili bir konumda bulunan yabancı bir hükümdarı gücendirmek garip bir yol değil miydi? Charles, yalnızca akrabası olan annesinin kız kardeşinin, Hristiyanlık için büyük işler başarmış olan, Amerika'nın keşfini teşvik eden ve Granada'yı fetheden ünlü Isabella'nın kızının boşanmasından dolayı hoşnutsuz değildi; aynı zamanda, Henry onu sıradan hayattan önce tahta, sonra da darağacına çıkarmayı uygun görmeseydi, asla duyulmayacak olan özel bir hanımefendiyi onun yerine tercih etme düşüncesiyle bile öfkelenmişti. Bu, egemenlikleri Roma Sezarlarınınkilerle rekabet eden ve şefleri Fransa Kralı'nı esir almış ve Roma Papası'nı kuşatmış olan tüm Avusturya-Burgonya ailesine bir hakaretti. Belki de İmparator, akrabasının yeri, kanının rengi ona denk gelen mavi bir hanıma verilmiş olsaydı, islenmiş olurdu; ama onun gururunu incitmişti, onun yerine Bayan Boleyn'in geçmesini düşündüğünde. Aristokrat
_morg_ böyle bir hakareti metanetle kaldıramayacak kadar güçlüydü. Yine de Henry, Charles'ı
çileden çıkarma kesinliğine ve kendi tebaasının çoğunluğunu
tiksindirme kesinliğine rağmen, Bayan Boleyn'den başkasını kaldıramazdı. Eğer istediği
sadece bir eş olsaydı ve sadece halefiyet hakkında düşünüyor ve bu yüzden sadece meşru
çocuklar
yaratma fırsatı arıyor olsaydı, neden tahtının ve yatağının ortağı olarak
"Metres Anne"den başka kimsenin olmaması konusunda bu kadar ısrarcıydı?

20 Mayıs 1536'da Jane Seymour ile evlendiğinde, 19'unda Anne'in kafasını kestiren Bay Froude, bu rezil davada -kötülük tarihinde eşi benzeri olmayan ve Sawney Bean'in ümitsiz ailesinin en kötü üyelerini bile utandıracak bir dava- basit bir ticari işlemden başka bir şey görmüyor. Privy Council ve akranlar, halefiyet konusunda endişeliydiler, Anne kınamaya hazır olduğunda
Henry'den gecikmeden tekrar evlenmesini istediler. Kral, muhtemelen kendisinin önerilerine uygun olarak yapılmış olan bu talebi yerine getirmekten büyük bir memnuniyet duydu; Jane Seymour ile evlilik, gerçekleşmeden çok önce kararlaştırılmıştı ve bunu gerçekleştirme isteği, Anne Boleyn'in yasal olarak öldürülmesinin sebebiydi; bu, ancak kocasının aşağılık zihninden kaynaklanabilecek bir dizi suçlamanın "pişirilmesi" yoluyla gerçekleştirilebilirdi ve altı masum kişinin ölümüne yol açtı. Bay Froude, Kral'ın Seymour ile evlenmesindeki "uygunsuz acelecilik"in, "genellikle Anne Boleyn'in çöküşünün sebebinin tamamen kesin bir kanıtı olarak kabul edildiğini" söylüyor. Bana göre acelecilik çok farklı bir şeyin kanıtı. Anne Boleyn'i yedi yıl bekleyen Henry, tutkuları üzerinde bir miktar kontrol sahibiydi; ve eğer iştahı onu harekete geçiren şey olsaydı, tüm dünyanın gözleri onun davranışlarına dikilmişken, hükümdarı olduğu ulusa bu kadar abartılı bir hakarette bulunmazdı. Bana göre, hareket ettiği acelecilik, evliliği o anki görevinin gerektirdiği kayıtsız bir resmi eylem olarak gördüğünün kanıtıdır. Bu, İngiltere Lordları ve Avam Kamarası tarafından onun davranışlarına verilen yorumdu. Gerçeği bilme imkânı olan çağdaşları arasında, bu konuda başka bir yargıya varıldığına dair herhangi bir kanıt veya kanıt gölgesi olmadığında, kasıtlı Parlamento Yasası'nın iddiası, modern desteksiz varsayımlardan daha güvenli bir rehber olarak kabul edilmelidir."
[Dipnot: Bay Froude, Kral'ın Anne Boleyn'in düşüşünden sonra aldığına benzer bir şekilde evlenmesi talebinin Jane Seymour'un ölümü üzerine Konsey tarafından ileri sürüldüğünü belirtir; ancak, Jane'in ölüm tarihi ile Anne of Cleves ile evlenme tarihi arasında iki yıldan fazla süre geçmesine izin verdiğinden, bu evliliği tamamlamayı reddettiğinden, Jane Seymour ile sadece onun şahsına sahip olma arzusunu tatmin etmek için bu kadar aceleyle evlendiği ve 1537-39'da dikkatine sunulan bir sorunun iddialarına karşı son derece kayıtsız olduğu sonucu kaçınılmaz değildir?]

Henry'nin suçluluğuna ortak olan kişilerin onaylayıcı eyleminin, onun masumiyetinin kanıtı olmadığını ileri sürüyoruz. Boleyn işi boyunca gösterdikleri tavır, köle olduklarını ve kölelerin efendileri kadar vahşi olduklarını kanıtlıyor. Eğer Henry evlilik konusunda bu kadar kayıtsızsa ve tüm kadınlara aynı duygularla bakıyorsa, resmen Kral olarak evlenmişse ve bir erkek gibi sevgiyle evlenmemişse, neden neredeyse elli yaşında olmasına rağmen çirkin Cleves'li Anne'nin ona
sağlandığı
zaman böyle bir öfke ızdırabına sürüklendi? O zamanki hayal kırıklığı ve utancı o kadar büyüktü ki, Cromwell'in düşüşüne ve idamına yol açan politik değişimi hızlandırdı. Henry ilk kez Alman hanımı gördüğünde, Galler Prensi George'un Brunswick'li Caroline'ı ilk gördüğünde hissettiği kadar etkilenmişti, ancak hanımın yanında George'dan daha iyi davrandı. Çocuk sahibi olmayı çok istemesine rağmen, Cleves'li Anne ile evliliğini asla tamamlamadı, ancak dünyanın yalnızca güzel kadınlarla evlenirse
kötü insanlarla dolu olacağını bilmesi gerekirdi. Onunla yaptığı sözleşmeyi yerine getirmiş olsaydı, birçok oğlu ve kızı olabilirdi ve Tudor Hanedanı bugün İngiltere'ye hükmediyor olabilirdi. Hem beşinci hem de altıncı karısı Catharine Howard ve Catharine Parr iyi kadınlardı; ve eğer ikincisinden kurtulmak için yeterince uzun yaşasaydı, şüphesiz ki onun yerini, celladın kucaklamalarına karşı tehlikeli kucaklamalarını riske atmaya ikna edebileceği en güzel kadına verirdi. Henry sadece çocuk sahibi olmak amacıyla evlenmiş olsaydı, Anne Boleyn'den asla boşanıp onu katletmezdi. Onunla kısa süreli ilişkisi sırasında, biri ölü doğan bir oğul, diğeri ise yetmiş yaşına kadar yaşayan ve muazzam canlılığı ve entelektüel enerjisi annesinin fiziksel mükemmelliği için iyi şeyler söyleyen geleceğin Kraliçesi Elizabeth olmak üzere iki çocuk doğurdu. Anne'in Şubat 1536'da yaşadığı düşük, muhtemelen onu reddetmesinin ve ertesi Mayıs ayında öldürülmesinin sebebiydi, çünkü Henry bu tür hayal kırıklıklarını her zaman ölüm gölgesinin vadisinde yaşayan eşlerine atfetmeye meyilliydi. [Dipnot: Henry, çocuk sahibi olamayacak kadar yaşlanmadan birkaç yıl önce Aragonlu Catharine'den boşanmayı düşündü. 1485'in son ayında doğdu ve boşanma sorusu olarak adlandırılan "Kralın gizli meselesi" 1527'nin ilk yarısında ve muhtemelen daha erken bir dönemde gündemdeydi. Catharine beş çocuğun annesiydi, ancak bunlardan biri hayattaydı, yani Prenses Mary, daha sonra Mary I.] Henry'nin ikinci karısına yaptığı iğrenç muameleye dair alınabilecek en hayırsever görüş, batıl inançlarının, _kendisinin_ din dediği, onu, Anne'in kötü davrandığı ve 7 Ocak 1536'da ölen ilk karısının yelelerine kurban etmeye yönelttiğidir. Henry, kendi tarzında, Catharine'in ölümünden ve onun ölmek üzereyken kendisine yazdığı mektubu
okumaktan çok etkilenmişti; ve böylece vahşi doğasının yapabileceği tek kefareti ödemeye karar verdi ve ayrıca, bağnaz İspanyol kadının, önceden görseydi, bundan memnun olacağı bir kefaret. İngiltere ve İspanya kraliyet hanedanları arasındaki ittifak, VII. Henry tarafından Catharine'in babası Aragonlu Ferdinand'ı tatmin etmek için darağacına gönderilen masum Warwick'in kanıyla mühürlendiği gibi, Catharine'in haksızlıkları da Anne Boleyn'in masum kanının dökülmesiyle kabul edilecekti. Bağlantı, sanki, Tower Hill'de kötü muameleyle aptallığa indirgenmiş bir çocuğun katledilmesiyle başladı ve Tower Green'de zulümle neredeyse aptallığa indirgenmiş bir kadının katledilmesiyle sona erdi. Cennetin yargısı, on beşinci yüzyılda ortaya çıkan en büyük iki kraliyet haydutunun oluşturduğu kanla
kurulmuş ittifaka karşı açıkça ilan edilmiş gibi görünüyor ve
bu ittifakın,
bir araya getirildiği için
bir araya getirilen herkese sadece sefaletle sonuçlanması amaçlanıyor. Eğer insan işlerinin düzenlenmesinde Yüksek Bir Gücün doğrudan ve anında müdahalesinin kanıtlarını arıyor olsaydık, bunları
Lancastrian, York ve Tudor ailelerinin
varlığı sırasında İngiltere'nin kraliyet hanedanlarının tarihinde keşfetmek zor olmazdı.
Suç, düzenli bir şekilde suça yol açar, suçsuzlar suçlularla birlikte acı çeker ve suçlularla bağlantıları nedeniyle
Henriler ve Edwards'ların sarayları, Atridae'lerin salonları kadar dehşetle
dolu hale gelene kadar. Cassandra'nın Agamemnon'un meskeninin eşiğinden geçerken gördüğü "soluk bebek yavruları", benzer "hayalet rüyalarla" paralellik gösterebilirdi, eğer başka bir Cassandra, VII. Henry'ye Bosworth Field'dan Londra'daki kraliyet meskenlerini ele geçirmek için geldiğinde eşlik etseydi. O da, Kule'yi kınama yeri olarak alarak, "o insan pisliği, o kanlı zemin, Cennet tarafından nefret edilen, en kutsal bağlara karşı birçok dehşete ortak olan o mesken"den bahsedebilirdi. Ve daha da büyük dehşetleri önceden görebilirdi ve "telafi edilemez eşiğin üzerinde asılı duran; nesilden nesile geçen lanet." Bay Froude, Henry'nin beşinci eşi olan Catharine Howard'ın yalnızca evlilik öncesi hatalardan değil, aynı zamanda kraliyet yatağına sadakatsizlikten de suçlu olduğunu düşünüyor. Kralın itibarını kurtarmak için onun sadakatsizliği gerçeğini ortaya koymak o kadar gereklidir ki, çünkü o, onu evlilik dışı hayatının düzensizlikleri nedeniyle cezalandıramazdı ve hatta boşanmayı organize ettiğimiz bu çağda bile, bir kocanın bıktığı bir eşe karşı bu tür hatalar ileri sürülemezdi, bu yüzden Catharine Howard'a karşı verilen kanıta nasıl itibar edeceğimize dikkat etmeliyiz; ve bu kanıtı tartıp eleştirme imkânına sahip olan çağdaşları, onun suçlu olduğuna inanma konusunda hemfikir değillerdi. Henry'nin zamanının bir deyimini kullanacak olursak, Habil'i Kabil'in cinayetinden suçlu bulacak olan Bay Froude,
bu, kraliyet gözdesinin iğrenç davasını desteklemek için gerekli olsaydı, sadece mutsuz kızın baştan sona suçlu olduğunu ilan etmekle kalmıyor, aynı zamanda Tanrı'yı ​​trajediye
sürüklüyor ve onu, belki de VIII. Henry tarafından işlenen birçok cinayetin en
acımasız ve en şeytani olanından sorumlu tutuyor. Şanssız kadın, "karanlığın çeneleri" tarafından yutulduğu zaman henüz bir çocuktu. En fazla yirmi yaşındaydı ve muhtemelen o yaştan bir veya iki yaş küçüktü. Henry'den başka herhangi bir kral onu affederdi, başka bir sebep olmasa bile, bunun sebebi gençliğini yaşıyla birleştirmesi ve böylece onu doğal olmayan bir konuma getirmesiydi, bu konumda hata yapma isteği daha da büyüktü ve kızın kötü eğitimi yüzünden karşı konulması daha da zordu; bu eğitim Kral'ın bilmediği bir şey olamazdı ve Protestanların onu mahvetme planının ve onun aracı olduğu siyasi partinin temellerinin atıldığı olaylardı. Ancak VIII. Henry için, II. James'ten çok daha doğru bir şekilde, sayısız kurbanından herhangi biri, bir suçluyu affetme yetkisine sahip olmasına rağmen, bunu yapmanın onun doğasında olmadığını söyleyebilirdi.

Hiçbir tiran, VIII. Henry kadar çok sayıda kurban tarafından mezara girmeden önce gelmemiştir. Shakspeare, Henry'nin yeryüzünde bastıracağı son yatağın etrafında, Richard III'ün gerçek veya varsayılan kurbanlarını gönderdiği şekilde, en yüksek kurbanları getirmeyi seçmiş olsaydı, onları tek tek değil, taburlar halinde ve tek tek casuslar olarak değil, bölümler halinde getirmek zorunda kalacaktı. Buckingham, Wolsey, More, Fisher, Aragonlu Catherine, Anne Boleyn, Rocheford, Cromwell, Catherine Howard, Exeter, Montague, Lambert, Aske, Lady Salisbury, Surrey, - bunlar ve esas olarak patrici tarikatından veya eski kilisenin memurlarından seçilen yüzlercesi, hükümdara ölmesini ve kurtuluştan umutsuzluğa kapılmasını söylemesi gereken hayalet dizisini yönlendirebilirdi; daha düşük rütbeli sayısız kurban, Kral'ın "kıskanç öfkesinden" muzdarip olan bu daha belirgin kişileri takip etmiş olabilir. Şüphesiz bu kişilerden bazıları haklı olarak ölüme maruz kalmıştı, ancak hepsinin kendilerine yöneltilen suçlardan suçlu olduğuna inanmak imkânsız; yine de Bay Froude, Henry'nin onlara muamelesinde kötülük kadar, bunlardan hiçbirinde iyi bir şey bulamıyor. Henry'nin yasalara titizlikle uyduğuna ve Cromwell'in İngiltere yasalarını ihlal ettiği ve iktidardaki politikacıların nadiren başvurduğu "daha yüksek yasayı" uygulamaya çalıştığı için ölmesine izin verdiğine inanmamızı istiyor. Ve bu tür şeyleri tarihsel eleştiri ve tarih felsefesi olarak almamız bekleniyor! Ve dua edin, Salisbury Kontesi hangi yasayı ihlal etti ki, o kadar ileri bir yaşa
gelmişken idama gönderilsin ki, Doğanın akışı içinde yakında ölmüş olması gereksin? O, Cromwell'in kurbanlarından biriydi ve krallığın yasalarını ihlal ettiği için yaşamaya uygun olmadığı düşünüldüğünden, bundan, onun hileleriyle idam cezasına çarptırılan birinin adil bir şekilde öldürülemeyeceği sonucu çıkar. Cromwell'den on ay sonra acı çekti ve
bu arada yeni bir suç işleyemezdi, çünkü zulmedenin
düştüğü sırada Kule'de tutukluydu ve böylece
cinayet gününe kadar orada kaldı. Ancak, ölümünün sebeplerini
uzakta aramak zor değil:
Clarence Dükü George Plantagenet'in kızıydı, Edward IV'ün kardeşiydi ve Henry, Tudorların
yerini aldığı o kraliyet ırkının her üyesinden nefret ediyordu; ve
Kral'ın hem Plantagenet kanından hem de despotun suçlarını ifşa ettiği için nefret ettiği Reginald Pole'un annesiydi.

Bay Froude'un Moloch'unun sunağında kurban ettiği kurbanlardan biri
o bile gönülsüzce tapınağa getirmiş ve
acı içinde sunmuş olmalı, ama karakterini tüm kurtuluşun ötesinde karartmış, sanki kraliyet gözdesinin karakterinden özenle aldığı tüm pisliği
üzerinde kullanmış gibi. Surrey Kontu Henry Howard'dan daha yüksek değerde çok az isim veya unvan vardır. Surrey'i anmak, soylu bilgin, yiğit asker, İngiliz edebiyatının kurucularından biri ve eşit düşünce canlılığına ve ifade melodisine sahip bir şairi hatırlamak için yeterlidir. Bir tiranın emriyle erken ve vahşi ölümü,
kendisi en asil tebaasının ölüm fermanını -çünkü artık yazamıyordu- bastığında yaşayacak on günü bile kalmamıştı, üç yüzyıldır anısını sevdirmeye yardımcı oldu; ve sempatisi tamamen Reformasyon ve 1546'nın "yeni insanları" ile olan birçok adam, o günlerdeki Byron'un zamansız ölümünden üzüntü duyuyor, asil şair gerici partinin başında olmasına ve tek istediği "yeni insanları" ortadan kaldırma gücüne sahip olmak olmasına rağmen, bu durumda Hertford ve arkadaşlarının başlarının, Kral'ın emri önünde kendi başının düşmesi gibi, hemen kesilmesini isterdi. Kont'un gençliği, yüce kökeni, parlak yetenekleri, bir edebiyatçı olarak rütbesi ve Henry tarafından idama veya darağacına gönderilen soylular lejyonunun sonuncusu olarak kanlı bir mezara gönderilmesinin anılarında her şey unutuluyor. Yine de Bay Froude'un son saldırısını yaptığı ve kirli bir köpek olarak aşağıladığı Surrey'dir, böylece VIII. Henry'nin, diğer tüm tebaasından o kadar harika bir şekilde
üstün olduğu için nefret ettiği birinin yargısal cinayetini tamamlama görevine son saatlerini ayırdığı görülmesin, çünkü o, kralın üç çocuğu o zamanlar hayattaydı ve iki kız kardeşinin birkaç torunu hem İskoçya'da hem de İngiltere'de bulunuyordu. O zamanlar yaşayan tüm erkekler arasında Surrey, İngiltere'yi yönetmeyi en çok hak eden kişi olduğundan, kıskanç tiran, Howard Hanedanı aşağılanana ve hem şimdiki hem de gelecekteki başkanları
yok olana kadar genç oğlu için hiçbir güvenlik olamayacağını düşünüyordu. Kendisine suçlunun alçaklığını ima etmeyen siyasi suçlar atfetmekten memnun olmayan Bay Froude, Surrey'e karşı yöneltilen ve eğer iyi temellendirilmişse, tüm iddialarını tamamen çürüten en iğrenç suçlamaları destekliyor, onurlu bir adam değil, genel terbiyeli bir adam diyeceğiz. Kesinlikle yeni olan pek bir şey söylemeden Bay Froude, malzemelerini öyle kullanmıştır ki, üç yüzyıldır en şövalye İngilizlerden biri olarak onurlandırılan ve şiirin yüceltici ruhuyla dolu olan Surrey'in, kız kardeşini, saray mensupları tarafından şimdiye kadar uydurulmuş en iğrenç entrikalardan birine dahil etmeye çalışan, böylece onu İngiltere'nin siyasi durumunu değiştirme işinde yararlı bir araç haline getirmeye çalışan çirkin bir adam olduğu izlenimini yaratmıştır. Henry'nin gayri meşru oğlu, bir ara halefi ilan etmeyi düşündüğü Richmond Dükü Henry Fitz-Roy,
Surrey'in kız kardeşi olan bir dul bırakarak öldü. Bu hanım Sir Gawin Carew'e, kardeşinin kendisine Kral'a karşı böyle davranmasını tavsiye ettiğini, böylece "Majestelerinin ona biraz sevgi gösterebileceğini, bu sayede de
Madame d'Estampes'in Fransız kralına yaptığı gibi ona da aynı şekilde saldırabileceğini" söyledi. Madame d'Estampes, Francis I'in birçok metresinin en
kötü şöhretli ve en etkilisiydi; ve eğer Carew'in ifadesine güvenilecekse, Surrey'in eski aristokrasi ve Katoliklerin oynadığı
siyasi oyunda kız kardeşine verdiği rolün ne olduğunu görüyoruz. Kral'ın oğlunun dul eşi olan o, Kralı baştan çıkaracak ve onun metresi olacaktı! Carew'in hikayesi başka bir tanık tarafından doğrulandı ve Leydi Richmond, Surrey'in "kendisine karşı nefret ve iğrenmeyle konuştuğundan" yakındı ve "kardeşine meydan okuduğunu ve hepsinin yok olması gerektiğini, böyle bir kötülüğe razı olmaktansa kendi boğazını keseceğini" söyledi. Surrey'in yargılanması sırasında Leydi Richmond da hikayeyi doğruladı ve "Kral öldüğünde, bunun acısını çekeceğine yemin ettiği 'yeni adamlara' duyduğu derin nefreti ortaya koydu." Hikaye böyle ve dayandığı kanıtlar da böyle. İlk bakışta doğruluğu tartışmasız görünüyor, ancak tüm tanıkların yalan söylemiş olması ve tüm sürecin Surrey gibi seçkin bir adamın özet yıkımına kamuoyunu uzlaştırmak için uydurulmuş olması mümkün; ve bu amaca iyi uyarlanmıştı, İngiliz halkı ev içi nezaketlere ve cinsiyetler arası aile ilişkilerine saygıda diğer herkesi geride bırakmıştı. Surrey'in kendisine isnat edilen ahlaki suçtan suçlu olmasının, kız kardeşinin hikayeyi uydurmaktan ve sonra da bunu desteklemek için yalan yere yemin etmekten suçlu olmasından daha olası olduğu söylenirse, Anne Boleyn'in kardeşinin karısı olan Lady Rocheford'un, Anne'in o kardeşle ensest ilişki yaşadığına tanıklık ettiğini ve daha sonra ölmek üzereyken yalan yere yemin ettiğini itiraf ettiğini söyleyebiliriz. İki suçtan, Lady Richmond'un kardeşinin hayatına yemin ettiğini varsayarsak, Lady Rocheford'unki çok daha suçtu ve bu şüphe götürmez. Surrey'in suçluluğundan şüphe etmek için yer olduğu sürece, yasamızın hayırsever ilkesinin öğretisini takip edeceğiz ve ona hakkı olan şüphe avantajını sağlayacağız.

Anne Boleyn'in suçluluğu veya masumiyeti sorusu, VIII. Henry'nin tarihiyle bağlantılı olarak cazip bir sorudur; ancak şu anda ona adil bir şekilde davranmak için gereken
yerimiz yok. Başka bir zaman ele alabilir ve Bay Froude'un Anne'in ensest ve zina suçundan suçlu olması gerektiğini göstermek için yaptığı yaratıcı girişimleri takip edebiliriz, aksi takdirde -korkunç
bir
alternatif!- VIII. Henry'nin yeryüzünde mükemmel yaratılmış adil insan olmadığı sonucuna varmalıyız.

* * * * *

İNANÇLARI NEDEN FARKLIYDI.

Taşın içinde yatan bir kurbağa iyi yaşadı,
Bir kurbağa olabilecek kadar soğuk ve memnundu;
Bir keşiş hücresinde olduğu kadar zarardan güvendeydi,
Neredeyse iyilikten güvendeydi

Ve "Hayat nedir?" dedi ve uyukladı;
Sonra uyanarak, "Hayat dinlenmedir," dedi:
"Tanrı her yaratığı taşa kapattı,
Her biri huzur bulsun diye.

"Ve Tanrı'nın kendisi taşa sarılmış yatıyor,
Ne uyanıyor ne de herhangi bir çağrıya doğru hareket ediyor;
Her biri yalnız başına yaşıyor,
Ve soğuk ve gece her şeyi sarıyor."

Dedi ve uyudu. Meraklı bir kulakla
Taşın yakınında bir yılan yatıyordu.
"Bu yanlış," diye tısladı kurnaz bir alayla,
"Çünkü Tanrı'nın her zaman uyandığını iyi biliyorum.

"Ve hayat uyanıklıktan başka nedir ki,
Tuzaklardan süzülmek, uyanık ve bilge,
Komşuların tahmin edemeyeceği kadar derin planlarla,
Ve komşuların gözleri için çok yakın olan meskenlerle?

"Çünkü tüm dünya düşmanlarla dolu,
Ve hileyle karanlık, ve zahmetlerle dolu:
Her biri pusuda bekliyor, her biri kapanmak için,
Ve Tanrı ganimet payıyla rüşvet alıyor."

Dalların tepesinde küçük bir kuş şarkı söyledi,
Ve böyle bir inancın nasıl olabileceğine hayret etti.
"Ne kadar garip ve yanlış!" yorumu yankılandı;
"Çünkü hayatın neşe olduğunu çok iyi biliyorum. "Çünkü tüm ova çiçeklerle dolu,
Ve tüm orman müzikle çınlıyor,
Ve havada neredeyse hiç yer yok
Bizim sayısız parlayan kanatlarımızı sallamak için.

"Ve Tanrı, meleklerinin arasında,
Herkese derin bir sevinçle yayılıyor;
Büyük kanatlarla taşınarak, büyülenmiş bir şekilde yatıyorlar,
Ve her şey alaşımsız bir mutluluk."

"Ah, umursamaz kuş yavrusu, öyle mi diyorsun?"
Böylece bir adam, ağaçlar arasında şöyle düşündü:
"İnancın yanlış; çünkü iyi biliyorum ki
Hayat şarkı söyleyerek geçirilmemeli.

"Çünkü hayat nedir ki, beyin emeğinden,
El emeğinden ve irade mücadelesinden başka, --Kazmak ve dövmek, kayıp ve acıyla,
Yalanlardan gerçeği, kötülükten iyiyi, --

"Ve her zaman benlikten çıkıp
Sevgiye, yasaya ve sadakate doğru yükselmek?
Ama tatlı sevgiyle fedakarlık gelir,
Ve büyük yasayla ceza gelir.

"Ve Tanrı, sürekli bir ruh ister,
Yaratıkları hem acı hem de uzun süre dener:
Yol dik ve hedef uzaktır,
Ve şarkı söyleyerek zaman kaybetmek için küçüktür."

İç çekti. Cennetten bir melek özlemle baktı:
Eşit bir sevgiyle bakışları
Ruhu altüst olmuş adama,
Hücresindeki kurbağaya düştü.

Ve, garip! O harikulade yüze
Saf tüm doğalar iyi bir şekilde müttefik olarak parladı:
Orada incelik zarafete dönüştü,
Ve yavaş memnuniyet yüceltildi;

Ve emek, sevgi ve sebat
Çöplerini ve ölümlü kılıklarını çıkardılar,
Ve olması gereken bakışla
O ölümsüz gözlerden baktılar.

Sönük adama güçlü melek
Cennetten kıyıya vurdu ve acısını paylaştı:
Gözyaşları içinde olan, şarkı söyleyen,
Haç ikisi arasında taşındı.

Yatan kaygısız mutluluğu söyledi
Orman kuşunun kalbinde, alaşımsız;
Fedakarlığın sevincini söyledi;
Ve yine de "_Bütün_ hayat sevinçtir" diye söyledi.

Ama nasıl, acıyı tutarken,
Mutlulukla coşan melek gülümsedi,
İnsan beynimle bilmiyorum,
İkisini nasıl uzlaştırdığını da.

* * * * *

VARLIK.

Uzun ve korkunç bir çatışmaydı,--nerede olduğunu söylemeyeceğim, çünkü
bu gerçeğin benim hikayemle hiçbir ilgisi yok. Devrimciler, Diktatörün paralı askerleriyle sayıca uyuşmuyordu,
ama eski İskitlerin fırtınalı çaresizliğiyle savaştılar ve kazandılar, hak ettikleri gibi: çünkü bu, baskıya karşı özgürlüğün, tiranlığa karşı vicdanın, yabancı bir despota karşı öfkeli bir halkın başkaldırısıydı. Her göz büyük bir ilkenin yüceliğiyle parlıyordu ve her kol tutkunun şiddeti veya gururun sertliğiyle verilenden daha büyük ve daha kalıcı bir güçle donatılmıştı. Üst rütbeli subayımın emirlerini yerine getirmek için tarlanın bir yerinden diğerine uçarken, cesur ve iyi kanın Bannockburn'deki fundaları boyayıp boyamadığını, Tell'in Morgarten'de Avusturyalılarla buluştuğu dağ geçidinden aşağı akıp akmadığını veya Spartalı üç yüz kişinin tuttuğu dar geçidi kızıl bir parıltıyla boyayıp boyamadığını merak ettim. Aniden iyi nişan alınmış bir gülleyle vurulan atım ölüm mücadelesinde öne doğru atıldı ve benimle birlikte düştü, beni bir süre sersem bıraktı, ancak ciddi şekilde yaralanmadım. Bilincin geri dönmesiyle birlikte, bazen beynin hafif bir sarsıntısını izleyen, zihnimde bu ateşli safların her bir bireyini canlı, hatta acı dolu bir netlikle çizen hızlanan algı geldi. Yoğunlaşan bir ilgiyle aceleci panoramayı izlerken, arkadaşım Vilalba'nın zarif figürü ve yüzü önümde parladı. Hemen, askeri şapkanın altına düşen uzun, dalgalı kahverengi saç yığınlarını fark ettim; erkeklerde nadiren güzel olan bir özellik olan ağız, tatlılık ve sertliği nadir bir derecede harmanlıyor, şimdi sıkıştırılmış ve neredeyse renksiz; ama gözler! "boş, melankolik gözler"! Ne garip, cam gibi, içe dönük bir sabitlik! Ne anlaşılmaz bir hayranlık, sanki diğer ölümlüler tarafından görülmeyen bir nesneye perçinlenmiş gibi! En azından bir bakış, onun hipnoz konusu olan birine benzer, gergin bir sinirsel heyecan durumunda olduğunu kendime göstermeye yetti. Sanki doğaüstü bir güç onu ele geçirmişti. Uyurgezer gibi hareket ediyor ve konuşuyordu, çevredeki zihinlerden aynı şekilde yalıtılmıştı ve maddi engellere karşı üstünlük sağlıyordu. Uzun zamandır onu cesur bir subay olarak tanıyordum; ama burada cesaretten daha fazlası, saatin şiddetli enerjisinden daha fazlası vardı. Her zaman komuta eden tavrı artık imparatorluk gibiydi. Tehlikeden tamamen korkmadan, en savunmasız pozisyonları aldı, en güçlü savunmaları aştı, neredeyse imkansız bir _coup-de-main_'i olağanüstü bir ustalıkla başardı ve tüm bunları, hiçbir seçeneği, iradesi olmayan, ancak karşı konulamaz bir ilhamın pasif kölesi olan birinin tanınmayan, değişmez yüzüyle yaptı. Çatışma bittikten sonra Vilalba'yı aradım ve onu parlak başarısı için tebrik ettim, şakayla karışık büyücülükle birleştiğini ve şeytani sanatlarla desteklendiğini bildiğimi ekledim. Cevabının soğuk kaçamağı, tarif ettiğim durumun anormal olduğuna ve kendisinin de bu gerçeğin farkında olduğuna dair inancımı doğruladı.

Birçok yıl geçti, bu süre zarfında onunla nadiren karşılaştım, ancak ilişkilerimiz her zaman dostluk ilişkisiydi. Kendisinin kamu işlerinde aktif, hatta gayretli bir şekilde çalıştığını ve servet ve mevkiyle ödüllendirildiğini duydum. Şöhretin prestiji, sıra dışı kişisel zarafet ve yüksek zihinsel yetenekler ona sosyal hayatta itibar kazandırdı; ve kadınlar onun cana yakın ve cömert doğasının karışık gerçeği ve şefkatinin neredeyse karşı konulamaz olduğunu itiraf ettiler. Yine de onun cazibelerine karşı olan benzersiz kayıtsızlığından rahatsız oldular; ve birçok güzel kadın, meraklı olmaktan çok ilgili olarak, onun açıkça açıkça gösterdiği, amansızca sürdürdüğü yenilmez çekingenliği kırmaya boşuna çabaladı.
Gerçekten de bir zamanlar sadece birkaç yıllığına evliydi; ancak karısı, başka bir ruhun doluluğunu, ölümsüz özlemle düğün anısını yoğunlaştırıp özümseyebilenlerden değildi. Bu nedenle, arkadaşımın hayat boyu çekingenliği sorunu, çözümü yalnızca bana verilinceye kadar merak uyandırmaya devam etti ve bununla birlikte, değindiğim olaydaki büyüleyici büyüsünün açıklaması da. Hikayeyi tekrarlıyorum çünkü tam anlamıyla _gerçek_ ve bazı olayları, insan bilgisinin en gizemli, en ilginç ve en az anlaşılan
bölümlerini oluşturan psikolojik fenomenler arasında sınıflandırılabilir.

Bir yaz tatili döneminde, Vilalba'yı, benimle birlikte ülkemde bir ay geçirerek kesintiye uğramış tanışıklığımızı yenilemeye ikna ettim. Uzun yılların ay ışığı, hala bol olan saçlarıyla gümüşünü harmanlamıştı ve düşünce çizgileri yüzünde derinleşmişti, ancak onu diğer açılardan değişmemiş buldum. Aynı
derin, metalik sese sahipti, o kadar müzikaldi ki, en ufak şeyleri bile
söylediğini duymak bir zevkti, aynı zarif nezaket ve mutlu mizaç esnekliği; ve her zamanki gibi asil amaçlarla ve bunları yaşama gücüne dair Romalı öz-inancıyla doluydu. "Uykuya uygun olmayan" gecelerden birinde, şafağın gri sürprizi, purolarımızın "yumuşak, saf
tesellileri", Aiskhylos'un bazı diğer tütsüler için söylediği gibi, serin, hoş kokulu esintiler, alnımıza konan hatırlanan öpücükler kadar nazik, yıldız ışınlarının titrek şefkati, gece yarısının dinleyen sessizliği, bizi sohbetimizde bir yansıma bulan düşünceli bir ruh haline sürüklemişti. Güneş ışığının uyarıcı parıltısından, kalp sırlarını
kapatır; ama bu gibi saatler onun en derinlerindeki o ince duyguları ve belirsiz, düşsel, lezzetli düşünceleri büyüler, tıpkı bitkiler gibi, ancak karanlığın koruyucu gölgeleri altında hayata uyanırlar. "Neden," diyor Richter, "geceler kalplerimize
daha sıcak bir sevgi koyuyor? Çaresizliğin gece baskısı mı, yoksa hayatın karmaşasından yüceltici bir ayrılık mı, --ruh için artık hiçbir şeyin kalmadığı dünyanın o örtüsü mü,-- sevilen isimlerin yazıldığı harflerin gece, _ateş_ üzerindeki fosforlu yazı gibi görünmesine, gündüz ise bulutlu izlerinde sadece _duman_ çıkarmasına neden oluyor?"

Farkında olmadan, psikolojik spekülasyonun o garip geçitlerinden birine, akıl ve yanılsamanın tartışmalı bir şekilde egemen olduğu sınır bölgesine girdik -- ruh ve madde arasındaki ilişkilerin o kadar anlaşılmaz bir şekilde iç içe geçmiş ve karmaşık göründüğü, onları analiz edemeden sadece hissedebildiğimiz ve hatta kaba maddi ihtiyaçlarımız için yaratılmış eski kelimelerin bile bir serçenin kanatlarının bir kartalın uçuşu için uygun olmadığı gibi göründüğü.

"Bu temalar için kesinlikle doğrudur," diye belirttim, yarı hayal, yarı akıldan oluşan uzun bir geveze konuşmanın ardından, "dil, fikirleri veya daha doğrusu, onların geliştirdiği hayalleri gizler; çünkü fikir kelimesi, Yunan şairinin 'duman gölgesinin rüyası' olarak adlandıracağı kaprislerden daha elle tutulur bir şeyi ima eder. Ancak tipin güçsüzlüğünden daha
tatmin edici olmayan şey,
tipikleştirilen şeyin belirsizliğidir. Hiçbir öncül koyamayız, çünkü onlar için hiçbir temel bulunamaz ve hiçbir aksiyom
kuramayız, çünkü matematiksel
kesinliklerimiz yoktur. Bugün elle tutulur gerçeklerin güvencesini sunan nesneler, yarın meteorlar gibi yok olabilir. Bu zihinsel hayaletlerde inanç maddelerini bir inanç haline getirme çabası,
gün batımı bulutlarından bir katedral oymaya veya
kuzey ışıklarında belirgin ve geri çekilen silahlı ordu hatları yaratmaya benzer. Güzel fanteziye gönüllü olarak kansak da,
bilimin ışığında mimarinin sise,
taburların da bir elektrik akımına dönüştüğünü biliyoruz."

"Öyle değil," diye yanıtladı Vilalba. "Gökyüzü vizyonlarınız bir aldatmacadır ve siz bunları
zevk alırken biliyorsunuz. Fakat bilimin meşalesi hiçbir şekilde
psikoloji sistemini
kışkırtıcı bir şekilde ateşlemiyor. Arago'nun kendisi bile bunun
bir gün kesin bilimler arasında bir yer edinebileceğini kabul ediyor ve bir insanın
bir başkası üzerinde bilinen herhangi bir fiziksel etkenin
müdahalesi olmadan uygulayabileceği gerçek güçten bahsediyor; Cuvier ve diğer tanınmış
bilim insanları ise bundan daha fazlasını kabul ediyor."

"O halde," diye sordum, "sessiz mezar ile sessiz yıldızlar arasında, bu gece tartıştığımız ruh ile madde, can ile ruh arasındaki ilişki sorununa bir cevap olduğuna inanıyor musunuz? Bana göre bu umutsuzca anlaşılmaz görünüyor ve bunu
açıklamaya yönelik tüm çabalar, Maia'nın Oğlu'nun dili gibi, 'geceleyin
gözlerin önüne karanlık
getiriyor ve gündüzleri bundan daha net bir şey yok.' Gömülü sırlarını Sfenks'ten söküp almayı ya da
Mısır rahipliğinin kayıp gizemlerini canlandırmayı hemen bekleyeceğim."

"Ve yine de, bu harikaların çoğu," diye cevapladı arkadaşım, "ve ayrıca Yunanistan'ın sonraki kehanetleri ve modern zamanların basiret, hipnoz vb., muhtemelen zihnin fiziksel engellere meydan okuyarak bir süreliğine zincirlerinden kurtulma ve hatta bir başkasının duyuları, iradesi ve algısı üzerinde kontrol sağlama gücünün bir sonucuydu. Zihnin belirli koşullarında, kurgusal olarak kavranmış herhangi bir şey kadar harika potansiyellerin ortaya çıktığından ve bunların henüz duyurulmamış yasalar tarafından yönlendirildiğinden şüphem yok, ancak gelecekteki bazı arşivlerde, fenomenlerin, sınıflandırmanın ve genelleştirilmiş ifadelerin uygun süreciyle simetrik bir netlikle ortaya çıkarılacak. Kendi deneyimim hem güvence hem de kehanet için bana yeterli. Ruhun en yüce, en tatlı müziği henüz yazılmamış olsa da, onun belirsiz eklemlenmeleri hayatın şıngırdayan uyumsuzluklarıyla harmanlanıyor, Uzaktaki çanların sesleri rüzgarların ve dalgaların uğultusunun arasında süzülürken, tehlike altındaki kalplere umut ve sevinç şarkıları söylerken. "

Sesi, hayatında başkaları tarafından görülmeyen bir
gerçek incisini bulan birinin alçak, ciddi tonuna düştü; ve gözleri
yıldız ışığında parladığında, yirmi yıl önce savaş alanındakiyle aynı
spekülatif ifadeyi taşıdığını gördüm. Hafif bir titreme, sanki görünmez bir el tarafından dokunulmuş gibi vücudundan geçti ve hafif bir tanıma
tebessümü yüz hatlarını aydınlattı.

"Nasıl açıklayabiliriz," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra, "bu VARLIK gizemini?
Sanki dış giysilerine dokunabildiğiniz birinden daha
çok, binlerce mil uzaktaki bir zihne daha yakın olduğunuzun farkında değil misiniz? Kesinlikle, bir kişinin yaklaşmasıyla, duyularımıza değil, içgüdülerimize itici geliriz; bu durumda, ruhun uzak derinliklerinden gelen uyarı notlarıdır bunlar; sanki tüm varlığımız, evrendeki hiçbir gücün onu aşamayacağına dair mutlak bir güvenlik içinde, irademize aykırı olarak, hayati derecede itici bir bariyerin arkasına sığınmış gibidir. Çünkü irade bariyeri yaratmak için değil, onu korumak için vardır; ve böylece savunulan, bireyle maddi temas, bizi bir alçı heykelin dokunuşundan daha fazla etkilemez. Her birimiz, karşılıklı olarak bilmez ve bilinmeyiz ve öyle kalmalıyız. Öte yandan, sevdiğimiz birine yönelik sabit ve samimi düşünce, yoldaş ruhu kendi varlığımızın kutsal tapınağına, sıcak hayırseverliklerimizde ve nazik sevinçlerimizde hoş bir misafir olarak katlanmış ve karşılığında dingin ve yaşayan bir güzelliğin parlaklığını bahşetmiş gibi görünmüyor mu? Öyleyse, akraba olarak tanımadığımız kişiler, duyuların yardımı ve yorumlamasıyla bize yaklaşsalar bile, itiliyorlarsa, sevilenler neden bu yardım olmadan, sempatinin daha incelikli ve daha güçlü çekimiyle yakınlaştırılamasın? Hafıza veya hayal gücü anlamında yakınlıktan bahsetmiyorum, Varlığın tanınmasında ima edildiğini varsaydığım gerçek ruh yakınlığından bahsediyorum. Beynin bilinen eylemine bağlı herhangi bir iradeye de atıfta bulunmuyorum, belki de daha yüksek bir yeteneğin tohumu olan gizli bir yetiye, şimdi bir krizalidin kanatları gibi şimdiki yaşamın içine katlanmış, maddi varoluşun içinden veya ötesine bakan ve görme ve işitme gibi daha kaba organlarla filtrelenebilenden daha gerçek ve daha ince bir ruhsal algı elde eden bir yetiye atıfta bulunuyorum."

"Vilalba, sen açıkça Des Cartes'ın bir müridisin. Teoriniz, 'Düşünüyorum, öyleyse varım' şeklindeki idealist ilkeye dayanıyor. İtiraf ediyorum ki, başka bir zihnin işbirliğini içeren bir noktada, salt öznel bilinçle asla tatmin olamazdım. Duyuların en olumlu ve aydınlık tanıklığından daha azı, iki zihnin maddi müdahale dışında buluşup iletişim kurabileceğine beni ikna edemezdi." 

"Biliyorum," diye cevapladı Vilalba, "matematiksel gösterinin sınırları olmayan şeyler hakkında akıl yürütmektense hissetmek daha kolaydır. 
Ama bir gün, dostum, okul adamlarının kurak soyutlamalarının, şairlerin altın hayallerinin ötesinde, bu konuda bir gerçek olduğunu öğreneceksin, şu anda en sönük yıldızlar gibi belli belirsiz seçiliyor, ama kesinlikle Evreni Tanrı'nın tahtına bağlayan zincirin bir halkası. Ancak, senin inançsızlığın takdire şayan, çünkü şüphe bilgiye giden yoldur. Hiçbir tanıklığın duyular dışında kesin olmadığını kabul ediyorum ve böyle bir tanıklık
aldım.

"Sürekli bilmecelerden bahsediyorsun ve senden -ikinci kez- kara büyüyle oynadığından şüpheleniyorum. Elle tutulur ruhsal tezahür doktrinine inandığınızı mı söylemek istiyorsunuz?"

"Onun lehine diyebilirim ki," diye cevap verdi, "bugünkü iddialar ve makul olasılıklar dışında, bunların çoğu zihnin durugörü yoluyla bağımsız eyleminden ve diğerleri de sinirsel hassasiyetlerin uyarılmasından kaynaklanır, bu teorinin doğruluğu muhtemelen ruhun ihtiyaçlarında ima edilir; çünkü bir ihtiyaç, bir panzehirin varlığını, pozitif ve negatifin birbirlerinin varlığına dönüşümlü olarak tanıklık etmesi kadar etkili bir şekilde kanıtlar. Ama eğer
kendi hayatımın hikayesini dinlemeye sabrederseniz, inançlarımın
size felsefi olmayan, hatta saçma görünen
inanca nasıl kandırıldığını daha iyi açıklayabilirim."

"Zevkle dinleyeceğim, önce başka bir puro yakıp
muhtemelen büyünüze karşılık verecek garip şekilleri dağıtacağım."

Vilalba hafifçe gülümsedi.

"Rahatsız olmayın. Hayaletler sizi ziyaret etmeyecek, korkarım
ben de. Ama benim doğruluğuma inanacağınıza söz vermelisiniz; çünkü
size hayal ürünü değil, gerçek bir hikaye anlatacağım.

"Yıllar önce başıma geldi, o küçük
ifade ne kadar da gurur verici bir şekilde varlığımın ölçeğini genişletiyor!--erkekliğin aktif görevlerine yeni başladığım sırada, bazı olaylar beni New Orleans'a çağırdı ve orada birkaç ay tuttu. Dostluk mektupları, o yarı Parisli şehrin en hoş Fransız ailelerinden bazılarının kabulünü sağladı ve onların misafirperverliğini
karşıladığımda, kalabalık bir pazarda bir yabancının sahip olduğu izolasyon hissini
kısa sürede kaybettim. O zamanki hayatım gölgesizdi.
Sağlığım, arkadaşlarım, eğitimim, konumum ve gençliğim vardı, ki bunlar o zamanlar
bir lütuf gibi görünüyordu, ancak şimdi yılların ve deneyimin tacını buna değişmem. O zamanlar sadece şansım yoktu; ve şansım olmadığı için de bu gece size bu hikayeyi anlatıyorum.

"Bir gün, bir aristokratın evinde akşam yemeğine davet edildim eski Fransız _rejimi_. Aileyi tanımıyordum ve daha önceki bir nişan beni daveti reddetmeye
çevikti; ancak aslında Kaderin habercileri olan o gizemli dürtülerden biri beni gitmeye zorladı ve ben de gittim. Geleceğin tüm
ağını değiştiren iplik bu kadar ince olabilir! Ev sahibimi ve oturma odasında toplanan grubu selamladıktan sonra,
dikkatim bir girintide asılı duran ve kısmen mor perdelerle örtülü, İsis'in tapınağındaki gibi bir portre tarafından tutuldu. Tapınaktan dışarıya doğru parlayan güzel, canlı gözler, daha önce tuvalde hiç görmediğim bir iç ışıkla ışıldıyordu. Yüz hatları uyumluydu, ten rengi saf ve berraktı ve tüm resim, 'gelen ruhun' kızarıklığıyla, Undine gibi parlayan zarif, nazik bir kız çocuğu havası taşıyordu. Sanat kurallarına göre yüzün kesinlikle güzel olup olmadığını bile bilmiyordum; çünkü yalnızca bir Shakespeare aynı anda hem eleştirel hem de sempatik olabilir ve benim eleştirim o harikulade gözlerin büyüsüyle şaşkına dönmüş ve kör olmuştu. Bana bir materyalistin Prudhon'un portreleri hakkında söylediklerini hatırlattılar: Ruhun ölümsüzlüğüne inanmaya
yeterliydiler. Geçmiş ve geleceğin sınırsız bir rüyasına hislerle çoğalan hayat, onların berrak derinliklerinde yansıyordu; meraklı bakış, birinin önemini diğerinin sembolleri aracılığıyla okuyor ve dersi onayın tatlılığı ve daha kapsamlı bir
vahiy için her zaman içten bir özlemle düşünüyor gibiydi. "Bu güzel gölgenin önünde oyalanırken, adımın telaffuz edildiğini duydum ve
döndüğümde, daha az güzel olmayan orijinalini, ev sahibimin kızını gördüm. Şimdi, kadınsı zarafetlerin bir kataloğundan veya kalbin uzatılmış bir romantizminden korkmayın, bu tür basmakalıp sözlerle sıkıcı olan Elysium
oyuncular için ve seyirciler için yorgunluk, dünya
başladığından beri. Büyülü Adalar, meshedilmemiş görüşe hiçbir büyü yapmaz;
Cennet gökleri sistir, melekleri Harpyalar, belki de
ya da
sert boğazlı Sirenler. Ayrıca, sevdiklerimizi asla doğru bir şekilde tarif edemeyiz, çünkü onları kalbimizle görürüz; ve kalbin
optiğinin teknolojisi yoktur. Blanche'a ilk baktığım andan itibaren, sonunda burada bize nadiren verilen
hediyeyi bulduğumu hissetmem yeterlidir: her kalpte saklı, ama çoğu zaman boşuna
beklenen bir vaadin yerine getirilmesi. Şimdiye kadar her şeye
yeterli
benliğim, Sevgi'nin kudretli dokunuşuyla hiç harekete geçmemişti. Rasselas'ın 'Aşık olduklarını sanıyorlardı, oysa
aslında sadece boştular' dediği neşeli
alçakgönüllüler gibi, önemsiz ve yüzeysel duygularla eğlenmiştim. Ama asla iki kez ilham almayan o duygu, 'Ruhun içindeki bir ruhun, onu yüce bir şekilde geliştirmesi'nin o yeni doğuşu, şimdiye kadar nabzımı hiç uyandırmamış ve gözlerimi daha yüksek ve daha kutsal mirasa açmamıştı. Belki de psişik zincirlerin bir anlık ateşte dövülebileceğinden şüphe ediyorsunuz; ama ben en derin ve en kutsal olan ve Platon'un daha önceki yaşamlarımızda tanıdığımız ilahi varlıkların anısı olarak adlandırdığı sevginin, akıldan önce gelen ve anlayıştan izin istemeyen akraba doğaların tanınmasının, bir mercan resifinin büyümesi gibi kademeli ve temkinli bir çekim değil, iki cıva damlasının birleşmesi gibi ani ve manyetik olduğuna inanıyorum. "Birkaç hafta boyunca birçok kez buluştuk ve yine de, o cennet rüyasına
geri dönüp baktığımda, ne sıklıkla ve ne kadar süreyle olduğunu söyleyemem. Zaman, yalnızca geçmiş duygulara verilen bir ölçüdür ve o duygular, tüm ayrıntıları tek bir sürekli hafızada birleştiren bir gelgit dalgası gibi üzerimden aktı. Hayatımın yalnız yarımküresi
tamamlandı ve ateşli huzursuzluğu derin bir dinginliğe dönüştü, sanki soluk, titrek bir yıldız sakin, tam küreli bir
gezegene dönüştürülmüş gibi. Platon'un hikayesini hatırlıyor musunuz - hoş idealistin havadan dokunmuş inceliklerini hatırlıyorum, kanıtlamak için değil, örnek olarak - Ege Adaları'nın olgun şaraplarının Pausanias ve Sokrates gibi konuşmacıların ve nüktedan ve bilge diğerlerinin dillerini çözdüğü, ta ki Aşk'ın kökeni hakkında bir söyleve düşene kadar ve hayal,
Platon'un görüşüne göre,
bu muammanın tüm gizemlerinin anahtarını sağlayan o önceden var olan küreye taşınmıştı? Orada,
tamamlanmış ve orijinal ruhları, erkek ve dişinin bileşimini, ikili ve
yine de bir, güzellik ve güçlerinin mükemmelliğinde o kadar mutlu ve o kadar kibirli gördüler ki, Jüpiter tanrısal rakiplerine tahammül edemedi ve bu yüzden onları
parçaladı, dağılmış yarımları yere yuvarladı,
yeterince şaşkın ve melankolik, ta ki bir miktar iyi şans her birine ilahi birliği oluşturan
_alter ego_'yu geri getirene kadar. 'Ve
böylece,' der Platon, 'bir adam diğer yarısıyla, kendisinin tam karşılığıyla karşılaştığında, ikisi de güçlü bir aşkla
vunur; kadim birlikteliklerini tanırlar; birbirlerine ait oldukları bilinciyle güçlü bir şekilde çekilirler; ve
kısa bir süre için bile olsa tekrar ayrılmak istemezler. Ve eğer Vulcan
ateşi ve ocağıyla onların başında durup onları eritmeyi ve
bir araya getirmeyi ve ikisini tekrar bir yapmayı teklif etseydi, ikisi de
bunun tam da istedikleri şey olduğunu söylerdi!'

"Sanırım okumuşsunuzdur--eğer yumuşak Güney dillerine olan düşkünlüğünüz Cermen zevkinizi kovmadıysa--Schiller'in o zarif şiiri, 'Das Geheimnitz der Reminiscenz', aynı teorinin mümkün olan en mutlu kristalizasyonu. Bulwer'ın güzel çevirisinden birkaç dizeyi hatırlıyorum:--

"'Ruhum neden efendisinden böyle ayrılıyor?
Sen onun memleketi olduğun için mi?
Yoksa eskiden kardeşler miydiler,
İki ruh birbirine bağlıydı ve taşıdıkları bağlarda
Bir kez daha bağlanmak için iç mi çekiyorlardı?

"'Bir zamanlar varlıklarımız birbirine karışmış ve iç içe geçmişti,
Ve bu yüzden hala kalbim senin için özlem duyuyordu?
Sönmüş bir güneşin ışığını biliyorduk,--
Uzaktaki parlak bir alemin sevinçleri,
Bir zamanlar ruhlarımız BİR'di?

"'Evet, öyle! Ve sen bana bağlıydın
Uzun zamandır kaybolmuş diyarda sonsuza dek!
Geçmişi kaydeden karanlık, sıkıntılı tabletlerde İlham Perim bu kutsanmış tomarı gördü,--
'Senin aşkınla bir, ruhum'!"

"Şimdi Atinalı hayalperest bildiğinden daha iyisini inşa etti. Sürekli olarak bize eşlik eden ve sürekli olarak bizden kaçan o hayalet, sessizliği çıldırtan ve tatlılığı teselli eden, incecik parlaklığı tüm güzelliği gölgede bırakan, sessiz belagatı tüm sesleri bastıran, sürekli çağıran, sürekli ilham veren, sabırlı, yalvaran ve değişmeyen, Platon'un daha sevgili benlik dediği İdeal'dir, çünkü onun özlem dolu sempatileri canlı bir formda yansıma ve karşılık bulduğunda, coşkulu karşılaması eski kusurlu varlığı görmezden gelir ve birlik yalnızca Ben olarak tanınır, gerçekten de eksiksiz ve bölünmemiş. Ve insan sevgisinin o doluluğu Sonsuz'un belirsiz bir tipi ve yorumcusu olur, çünkü onun aracılığıyla daha büyük uyumlara ve Evrenle genişletilmiş ilişkilere doğru kayarız, doymak bilmez arzular ve göksel kökenimizi
tanıklayan ve ölümsüz kaderimizi içtenlikle anlatan geniş kapsamlı özlemler.

"'Bak! kol kola, her yukarı doğru basamakta,
Kaba Moğol'dan yıldızlı Yunan'a,
her yerde
Birlik ve bağ arıyoruz, ta ki tek bir yüce denizde
Aşkın her ölçüsü ve her zamanı birleşinceye kadar!"

"Blanche'a olan aşkımı asla kelimelerle ifşa etmedim.
Varlığın berrak şeffaflığı sayesinde, o beceriksiz sembollerin yardımı olmadan her şeyi bildiğine ve her şeyi
kavradığına inandım. Gelecekten hiç
bahsetmedik bile; çünkü geçmiş ve gelecek tüm zamanlar, o parlak şimdiki zamanda
birleşiyor, merkezleniyor ve dinleniyor gibiydi. Yeni
hayatımın büyüsünde, bir nefesin büyüyü bozup
beni karanlığa ve yalnızlığa geri göndermesinden korktum.

"Elbette, bu sonsuza kadar süremezdi. Bir zaman geldi ki
işlerim beni bir yıllığına, belki de biraz daha uzun süre New Orleans'tan ayrılmaya zorlayacaktı. Bu keşifle birlikte hayalim yıkıldı.
Etrafımda örülmüş olan altın ağ, zorunluluğun demir eli altında
büzüldü ve ayaklarımın dibine paramparça oldu. Blanch'a evlilikten bahsetmenin faydasız olduğunu biliyordum, çünkü ev içi ilişkilerinde sert ve titiz bir adam olan babası, kızını asla serveti olmayan bir kocaya vermeyeceğini sık sık söylemişti. Şimdi ona
konuşmak için ondan izin isteseydim, kaderim belirlenmiş olurdu. Bu nedenle,
yeterli ölçüde, onun lehine maddi pasaportu
sağlamayı umduğum
dönüşüme kadar beklemekten başka alternatif yoktu.
Ayrılmamız kaçınılmaz olarak ani oldu ve ne kadar garip görünse de,
ölümcül bir baskı dudaklarımı mühürledi ve beni geleceği tamamen bizim kılacak birkaç kelimeyi söylemekten alıkoydu ve heykel gibi
aşk hayalimi anıtsal kalıcılıkta. Ah! ne kadar dar ve titrek tahtalarla sefalet ve umutsuzluk uçurumunu aşıyoruz! Ama
ben burada bir an oyalanırken sabırlı olun. Ayrılışımdan önceki akşam, ona veda etmeye gittim. Oturma odasında başka misafirler de vardı, atmosfer sıcak ve bunaltıcıydı ve
biraz
süre sonra, birkaç dakikalığına benimle birlikte bahçenin mis kokulu serinliğine çekilmeyi teklif ettim. Yavaşça
çiçek kümelerinin arasından ve bizi
parlak kollarının altına nazikçe saran kemerli portakal ağaçlarının altından yürüdük, titrek bir sessizlik içinde
yeterince şey ifade edecek ama çok da fazla olmayan kelimeleri bekler gibi. Tüm
yaz akşamlarının ihtişamı bu akşamda yoğunlaşmış gibiydi. Ay şimdi
gümüşlenmiş yaprak ve çiçek açtı ve sonra aniden gölgeli bir bulutun arkasına kaçtı, yıldızlar kalbimin vaatleri kadar kısa ve parlak bir neşeyle parladı. Müzik odasındaki yetenekli sanatçılar, Mendelssohn'un ruhu tatlılıkla eriten veya onu zevkle büyüleyen o enfes bestelerinden bazılarıyla havayı coşturdular, ta ki tüm geçmiş sevinç duyguları tek bir hızlı ve kapsamlı yeniden deneyimlemede erimiş gibi görünene ve tüm gelecekteki miras, büyülenmiş vizyonumuz önünde vaat olarak parıldayana kadar ve biz elektrik hızıyla şimdiye kadar mühürlenmemiş duygu yüksekliklerine doğru aceleyle sürükleniyoruz, oradan varlığımızın dile getirilemez gizemlerinin belirsiz görüntülerini ve uzak, yüceltilmiş bir varoluşun habercilerini yakalıyoruz. Yeryüzünün, gökyüzünün ve havanın belagati, dilin ifade edebileceğinden daha fazlasını
soluyor ve gözlerim Blanche'ın gözleriyle buluştuğunda, kalbimin sorusu
bir kez ve herkes için
soruldu ve cevaplandı. Huzursuz, serseri kalbimin değerli idealini
tanıdım ve sanki uzun zamandır kayıp olan bir eşe
'Nerede bu kadar uzun kaldın?' diye nazikçe mırıldandığını duydum.
Bundan sonra bizim için gerçek bir ayrılık olmadığını
hissettim. Maddi
biçimlerimiz
ayrılabilirdi, ama ruhlarımız bir ve ayrılmazdı.

"'Hayatımızın çeşmelerine bir mühür vuruldu
Sularını sonsuza dek berrak ve parlak tutmak için.'

"Ve böylece, yanımda neredeyse tek bir kelime olmadan, 'Tanrı seninle olsun!' dedim ve
dünyaya yalnız çıktım, ama bundan sonra yalnız değildim.

"İki yıl geçti. Dünyevi işlerimde başarılı yıllardı ve her geçen gün daha da parlaklaşan anılar ve umutlarla kutsanmıştım. Blanche'ı New Orleans'taki bir arkadaşım aracılığıyla dolaylı olarak duymamıştım ama geçmişin onun gözünde de benimki kadar kutsal, geleceğin de güvenli olduğundan hiç şüphem olmadı. Artık geri dönmeye ve kalbimin uzun zaman önce yemin ettiği yeminleri kelimelerle tekrarlamaya hazırdım. Zamanı belirledim ve arkadaşıma gelişimi müjdelemek için yazdım. O mektup ona ulaşmadan önce, beni bir yıkım fırtınası gibi toza sürükleyen haberler geldi. Blanche Fransa'daydı ve evlendi - nasıl, ne zaman veya kiminle olduğunu bilmiyordum, umursamıyordum. Bu amansız gerçek yeterliydi. Dünyanın temelleri titreyip altımdan kayıyor gibiydi. Gündüzün sesleri işkence ediyordu, gecenin sessizliği beni çileden çıkarıyordu. Unutkanlığı aradım seyahatte, vahşi macerada, pervasızca savurganlıkta. Sık sık mutluluğu veya huzuru bulma şansımızın en düşük olduğu yerde aramaya bizi yönelten o garip kaderle ben de evlendim. Ama yalancı
yemin
etmedim . Dostluk teklif ettim ve yeterli oldu. Sevgiyi asla
vermeyi iddia etmedim ve sadece değer verdiğim karım, kalbimin derinliklerinde kutsallaştırdığım imgenin üzerinde bir süre zafer kazanabilecek zihinsel veya manyetik üstünlüğe sahip değildi. Ondan ve kendimden
kaçabileceğim her yolu aradım. Zihinsel uğraşı denedim ve ateşli bir şevkle ve biraz ödülle edebiyatı ve bilimi araştırdım. Sanırım aşırı üzüntü çekenlere yeni bir dil öğrenmeyi
öneren Coleridge'dir. Ama derin duygulara sahip bir zihin için eğlence rahatlama değildir. Eğer hafızamızdan kaçarsak, kaçak köleler gibi
takip edilir ve yakalanırız ve iki katına çıkarılmış
işkencelerle cezalandırılırız. Keder için tek kesin çare kendi kendine evrimleşmiştir. Kederimizi bir misafir olarak kabul etmeliyiz, bir düşman olarak ondan kaçınmamalıyız ve onu yakın arkadaşlığa kabul ederek, kederli yüzün günlük yollarımızı rahatsız etmesine izin vermeliyiz, tüm dostları dışarıda bıraksa ve yeryüzünün ve cennetin ışığını söndürse bile. Ve öğretmek için geldiği dersi öğrendiğimizde, korkutucu hayalet güzelliğe dönüşür ve bizi daha saf atmosferin ve daha geniş bir görüşün zirvelerine nazikçe götüren ve sarsılmaz bir kalp ve umut gerektiren savaş için bizi güçlendiren 'farkında olmadan bir melek' ortaya çıkarır. "Genç Goethe'nin, Lizbon'daki korkunç depremi sonsuz iyilik fikriyle uzlaştırmaya çalışırken aklı karıştığında söylediği şu sözü hatırlıyor musunuz? 'Tanrı, ölümsüz bir ruhun ölümcül bir kazadan acı çekemeyeceğini çok iyi bilir.' Benzer bir inançla
benim için sakin bir restorasyon geldi. Tutku tufanı geri çekildi ve Eden'imin enkazından yeni ve daha ruhsal bir
yaratım doğdu. Ama unutmak asla mümkün değildi. Kederimin
çıldırtıcı çalkantısında ve tepkisinin korkunç durgunluğunda, hayatımın bir parçası haline gelen
sevimli ruh, ruhumun
iç tapınağına kaçmış, yalnızlığı parıldayan bir ışın ve hafif melodik bir mırıltıyla
bozmuş gibiydi. Ve bakmaya ve dinlemeye
dayanabildiğimde, daha parlak ve daha elle tutulur hale geldi, ta ki sonunda her yerde
beni ziyaret edene, teselli eden, neşelendiren ve daha asil düşünce ve eyleme teşvik edene kadar.

"Bu, hafızanın çağırdığı bir hayalet ya da hayal gücünün havadar yaratımı da değildi.
Bir akşam, sizin saflığınızı sınayacak veya
akıl sağlığımdan şüphe etmenize neden olacak bir olay meydana geldi. Tek başıma oturdum ve okudum,--ancak günlük bir gazeteden daha
heyecan verici hiçbir şey yoktu. Sağlığım mükemmeldi,
zihnim rahatsız olmamıştı. Aniden gözüm, önümde birkaç kez yavaşça ileri geri geçen bir bulut tarafından tutuldu, duvara yansıtılmamış,
atmosferde yüzüyordu. Nedenini bulmak için etrafa baktım,
ama kapılar ve pencereler kapalıydı ve dairede hiçbir şey kıpırdamıyordu. Sonra, ilk başta bir yıldız kadar küçük,
ama giderek odanın merkezini dolduran ışıklı bir buluta dönüşen bir ışık noktası gördüm. Garip bir soğuklukla titredim ve her sinirim galvanik bir pille
dokunmuş gibi karıncalandı. Bulutun titrek dalgalarından, dağılan bir görüntüdeki figürler gibi,
kaybettiğim aşkımın biçimi ve hatları yükseldi,--son gördüğümdeki gibi parlak değillerdi, ama solgun ve kederliydiler, kenetlenmiş elleri ve
gözleri yaşlıydı; ve kulaklarıma, ateş okları gibi, _Bütün bunların sebebi sen oldun; ah, neden yapmadın'_--Soru bitmemişti ve
perçinlenmiş bakışlarımdan, yarı dehşet, yarı sevinç, görüntü kayboldu ve ben
yalnızdım.

"Elbette bunu sadece sinirsel bir heyecan olarak niteleyeceksiniz, ama rica ediyorum, devamını bekleyin. O yakıcı sözler, dünyevi hayatlarımızı umutsuzluğa boğan o hatanın hikayesini anlatıyordu. Bunlar
kendi zihnimden gelen bir yansıma değildi. Hayal kırıklığımın kendi kendime yoğunlaşmasında, tek başıma hatanın bende olduğunu hiç düşünmemiştim, umudumu
sessiz sempati zekasından biraz daha belirgin olana bağlamam gerektiğini. Ama gizemli ziyaretçinin sitemi, varlığımızın ruhsal kısmının, maddi unsurlardan yardım almadan, bir başkasının maddi algısı üzerinde etki etme gücüne sahip olduğuna dair olumlu ve
şüphesiz bir kanaati beraberinde getirdi. Zaman zaman, aldatma olasılığının ötesinde, akraba ruhun hala benim yoldaşım, tüm yapay bağlara, tüm fiziksel müdahalelere rağmen, benim devredilemez mülküm olduğunu biliyordum.

"Bazı insanlar arasında Kuzey Amerika yerlilerinin kabileleri
açıkça acı çekmeden veya hatta bilinç olmadan işkenceye ve
gerçek ölüme dayanmalarını sağlayan bir sanata sahip olan insanlar mıdır? Bir keresinde, o zamanlar Louisiana'da yaşayan,
şimdi Uzak Batı'ya taşınmış olan bu kabilelerden biriyle karşılaşma şansım oldu ve yarı savaşçı, yarı dini bazı fantastik ayinlere tanıklık etmeme izin verildi, ancak
bu trans benzeri durumdan başka fark edilebilir hiçbir şey yoktu, savaşçıların bazılarının zevkle yönettiği, yüz hatlarının ve kaslarının gergin bir şekilde katılaşması ve hem durugörü hem de durugörü olduğu ortaya çıkan zihinsel bir coşkuyla kendini gösteriyordu: hipnoz veya yakındaki parlak bir nesneye sabit bir şekilde bakarak üretilen yapay uykuya benzeyen ve sadece derece olarak
hastalığı durdurup iyileştirdiği bilinen sinirsel veya hayal gücüyle kontrol edilen, St. Simeon Stylites'i sütununa götürür ve
Hindu fakirlerini görünüşte insanüstü nöbetlerinde destekler. Doğanın bu
çocukları, bilim adamlarının
çoğu zaman çetrefilli
araçlarla
ayırt etmekte başarısız olduğu derin sırların bazılarını doğrudan basitlikle araştırmışlardı. Bana bu transın, sadece iradenin tek bir amaç veya fikre
kilitleyen ve her siniri ve duyuyu mutlak
askıda tutan yoğunlaştırılmış bir enerjisinin sonucu olduğuna dair güvence verildi. İradenin gücünü, olağan işleyişinin
dışında test etmeye o kadar az alışkınız ki, ne kadar güçlü bir kaldıraç haline getirilebileceği veya hangi yeni egzersize yönlendirilebileceği hakkında pek az fikrimiz var; ve yine de hepimiz hayatlarımızda, okyanustaki engin bir kaya gibi, aniden küçük amaçlarımız ve huzursuz kararsızlıklarımız arasında sağlam ve meydan okuyan bir şekilde belirdiği, muhalefet altında daha da görkemli ve güçlü hale geldiği, kendimizden ayrı bir şey, yine de bilinçli bir parça, bir efendi, ama bir köle, içimizdeki ilahiliğin bir başka
ifşası olduğu dönemlerin farkındayız.

"İtiraf edeceğim ki merak beni uzun zaman önce, şeytani yalanlar olduğunu söylediğin yönde küçük deneylere yöneltti, ancak zihnim hiçbir zaman başarıyı emredecek kadar ilgi çekici tek bir fikre odaklanmadı, ta ki bazı karışık tehlike ve heyecan dönemlerinde, Blanche'ın hatırası ve o tatlı varlığın bilinçli, hatta şaşırtıcı yakınlığı, irademe alışılmadık bir enerji ve ilham verene kadar.

"Yirmi yıl yavaşça geçti. Zamanın _uçuşundan_ bahsetmek yaygındır. Benim için zamanın kanatları yoktur. Günler ve yıllar tökezliyor ve yavaş ilerliyor, dış dünyanın deneyimleri ve iç dünyanın sorunlarıyla yüklü, bunlar sürekli olarak yansımayla çoğalıyor, tıpkı bir odadaki her taraftan yansıtılmış figürler gibi. Bu arada, karım ölmüştü. O zamandan beri hiçbir zaman oturma odasının resmi sınırlarının ötesinde kadın aramadım: güzelliğe duyarsızlıktan değil, 'mutluluktan daha değerli' olan tek bir sevginin anısı, yörüngesinde uyduların dansına izin vermeyen yalnız bir gezegen gibi, tüm aşağı yaklaşımları engellediği için. "Sonunda uzun sessizlik bozuldu. Blanche'ın serbest olduğunu duydum ve
birbirine karışmış telaş ve tereddütle onu aramaya hazırlandım.
İdealin gerçekle sınanması gerektiğini kendi kendime söyledim ve eğer
bir aldatmaca olduğu kanıtlanırsa, o zaman bütün inanç bir alay, bütün vaatler ve önseziler bir
parıltılı yalan olurdu. Rüzgarlar ve dalgalar beni taşıyabildiği anda
Louisiana'daydım ve tam da ayrılığımıza tanıklık eden o evde ve aynı saatteydim. Yine yumuşak bir yaz akşamıydı. Aynı
soluk altın rengi ışınlar güneşin vedasını resmediyordu ve aynı gümüş ay
akşam esintisinde tatlı
yasemin ve portakal kokuları uçuşurken anlamlı bir yanıt gibi görünüyordu. Yine güzel portrenin ideal güzelliği bakışlarımla buluştu ve kalbime eriyor gibiydi; ve
bir kez daha, yumuşakça, hafifçe bir ayak sesi duyuldu ve
hiç
olmadığım Varlık terk edilmiş, asla terk edemediğim, önümde 'elle tutulur bir duygu dizisi' halinde duruyordu. Gerçekten de yaşayan Blanche'dı, eskiden olduğu gibi sakin ve görkemliydi; artık gençliğin verdiği ışıltıyla ışıldamıyordu, ama en şefkatli zarafet ve tatlı çekingenlikle dingin ve ruhun iç ışığının parıltısıyla güzeldi. Hafif bir sevinç çığlığı attı ve titreyen elini benimkine koyarak, büyülenmiş ve sessiz bir şekilde durduk, bakışlarımız sabitlenmişti, birbirimizin gözlerinde konuşmaya yetmeyecek kadar kutsal, gülümsemeye veya gözyaşına yetmeyecek kadar derin duygular okuyorduk. O uzun, yakıcı bakışta, sanki her birinin duyguları diğerine aktarılmış gibiydi, kelimeler ve cümleler aracılığıyla yavaş bir şekilde değil, bilinçli anlayış üzerine mükemmelleştirilmiş bir biçimde dagerreyotipi veya elektrotipi çekilmişti. Hiçbir dil, en derin varlığımızı heyecanlandıran ve etrafımızdaki atmosferi ince ve titrek titreşimlerle dolduran o her şeyi merkez alan, yenilmez sevginin ifşasını bu kadar açık ve anlaşılır hale getiremezdi. O an bütün zaman birbirine karıştı ve unutuldu. Bizim için
bir Geçmiş, bir Gelecek yoktu; sadece uzun zamandır beklenen,
her şeyi
kapsayan Şimdi vardı. O anda ve orada isteyerek ölebilirdim, çünkü
tüm yaşamın sadece böyle bir an getirebileceğini biliyordum. Kalbim
gerçekten
konuştu. Blanche'ın yüzünde bir değişiklik oldu,--tarif edilemez bir keder ifadesi, tıpkı Eve'in Eden'e
geriye dönük bakışı gibi.
Tuhaf bir titremeyle titreyerek, yine önümde, kenetlenmiş elleri ve
yaşlı gözleriyle, tam o unutulmaz görüntünün tavrıyla durdu ve
yine kulağıma gizemli yakınma ve
tamamlanmamış soru geldi,--_'Bütün bunların sebebi sen oldun; ah, neden
yapmadın'_--

"Şimdi, dostum, felsefen bu şaşırtıcı doğrulamayı, vizyonun bu refleks eylemini, ya da fanteziyi, ya da buna ne isim vermek istersen onu, ki peygamberlik gölgesi uzun yıllar önce şaşkın duyularımın üzerine
düştü? Aradan geçen tüm
zamanda, aramızda büyük bir mesafe vardı, aramızda hiçbir kelime ya da işaret geçmedi, hatta birbirimizin adını bile belirsiz bir süre ve
şans eseri duymadık. Öyleyse, bu vizyonun, benimkiyle bu kadar yakın bir şekilde ilişkili olan ruhun, doğuştan gelen güçleri aracılığıyla ya da bilmediğimiz bir aracı aracılığıyla, bedensel algılarıma kontrol edilemez duygularını
etkilemesinden daha mantıklı bir açıklaması var mıdır? Bu tezahürün, fizyologların zihnin bilinçsiz ya da istemsiz eylemi olarak adlandırdıkları şeyle
yapıldığı, Blanche'a bu harika tesadüften bahsettiğimde onun inanmazlığı ve şaşkınlığıyla
kanıtlandı.

"Ben Anlatabilsem bile, uzun süre bastırılmış duyguların dışa vurumunu, özlem dolu aşkı ve hüzünlü, sessiz, uzayan yılların rahatsız edici anılarını hafiflettiğini anlatmam gerekmez. Size, uzun saatler boyunca parça parça tekrarlanan, alışılmadık bir mutlulukla dolu hikayeyi kısaca anlatmak yeterlidir. New Orleans'tan ayrılmamdan kısa bir süre sonra, Blanche'ın babası, birçok ebeveynin kızlarının evlilik işleri üzerinde uyguladığı katı otoriteyle, onun kendi kalbinin muhalefetinin tek itiraz olduğu bir ittifak kurması konusunda ısrar etti. Bu kadar önemsiz bir engel, onun tarafından kesin bir şekilde ortadan kaldırıldı ve Blanche, evliliği mümkün olduğunca, dönüşüm için belirlenen zaman geçene kadar erteledikten ve reddetmesini haklı çıkarabilecek herhangi bir açık onayımı ileri süremediğinden, itaat etmekten başka seçeneği yoktu. 'İtiraf ediyorum,' dedi titrek bir sesle,
'kaderim belirlendikten ve hayatım boyunca inandığım gibi senden ayrıldıktan sonra, gerçekliğine ve coşkusuna sözlerle çok az tanıklık eden sevginin
tamamen kaybolmuş olması gerektiğine ve unutulduğuma, hatta belki de yerimin alındığına inanmaya çalıştım. Ve
bu nedenle, yeni çevremin çeşitli uğraşlarında ve zevklerinde ve
dışa hizmet eden ama
ne yazık ki! asla içsel yaşama hizmet etmeyen hoşgörü ve nezakette, mutluluğu aradım ve ben de, sizin gibi, unutmaya çalıştım. Ah! Atinalıların en büyük lütuf olarak arzuladığı o unutma sanatı, ne zaman
çaba veya arzuyla
bulundu? Tüm güzellik veya heyecan sahnelerinde, toplumun cazibelerinde, yalnızlıkta ve üzüntüde, kalbim hala sana bitmek bilmeyen bir özlemle dönüyordu, sanki tek başına sen onun ana akoruna dokunabilir ve ifade için mücadele eden armonileri uyandırabilirmişsin gibi. Yavaş yavaş, seni maddi dünyadan ayırmayı öğrendikçe, ruhunun yakınlığına dair bir inanç geldi, bazen o kadar olumluydu ki, etrafımdaki görüntü ve seslere
kaybolduğum bir düşten uyanıyordum, gerçek varlığınızda olduğum hissiyle. Anlık bir bilinçten ziyade bir etkinin farkındaydım, sanki dokunuşunun manyetizması beni sarmış, beynimin ateşini
soğutmuş ve sıkıntılı kalbimi derin bir dinginliğe
büyütmüştü. Ve böylece benzer bir deneyimle, senin inancınla aynı inancı öğrendim. Ruhlarımızın sürekli yakınlığını, ayrılmaz birliğini, şimdiki gibi, elim senin elinin içinde ve gözlerinde asla konuşamayacağımız, çünkü başka bir varoluşun habercisi olan, dile getirilemez şeyleri okurken hissettiğim kadar net hissettim.

"Sahip olduğum şeyi uzakta yatarken görüyorum,
Ve kaybettiğim şey gerçek ve ölümsüz."

Maddi varlık gerçekten çok değerlidir, ancak karşılıklı ve mükemmel anlayışla beslenen o sevginin
sürekliliği için bunun elzem olmadığına inanıyorum.'

"'Bu önemli değil,' diye cevapladım, 'ama dediğin gibi, çok, çok değerli, çünkü gizli yaşamın bir temsilcisi ve katılımcısı, ki bu yaşamı desteklemek ve çerçevelemek için tasarlanmıştı. Blanche, ruhumu ilk olarak görkemli vahiy, cennetsel sevgi mirasına uyandıran sendin. Bana, salt dışsal olanın ötesinde yatan dünyayı açan, beni duyuların kaba ve bulanık unsurlarından nazikçe uzaklaştıran ve beni Tanrı'nın yasalarıyla kutsanmış olan ve hiçbir zaman veya mekan kazasının parçalayamayacağı akraba doğaların evliliğinin kutsal saflığına saran sendin. Bu uzun ayrılığın acısı olmasa, ders öğrenilmemiş olabilirdi; ama şimdi her ikimizin de kalbine silinmez bir şekilde kazınmış ve bu mübarek birleşmenin güvencesiyle doğrulanmışken, dünyevi yaşamlarımızın geri kalanında birlikte görünür bir arkadaşlık içinde çalışmak
bizim için saklı tutulabilecek
daha fazla ders?'

"Yüzü yumuşak bir kızıllıkla parladı ve gözleri yine yaşlarla doldu, içinden tatlı, cennetsel bir üzüntünün bakışı parladı,
--Adem'e Cennet'ten kovulma hükmünü
veren ve sürgünün acısını
paylaşırken, uzak ufukta, Dünya'nın karmaşık vahşi doğasının çok ötesinde, onu Ölümsüz Diyar'a
karşılamak için genişçe açılan başka bir kapı gördü. Bir süre sessiz kaldı ve sonra
mırıldandı, sözcükler üzerinde nazikçe oyalanarak, 'Hayır, olmamalı. Biz,
aslında,
birbirimizden ayrılmaz bir şekilde biriz, herhangi bir geçici sembolle
ifade edilebilecekten daha yakın ve daha değerli bir anlamda. Uzun süredir birlikte yaşadığımız ve iletişim kurduğumuz manevi alanı,
uyumsuzluğa ve yanlış yorumlanmaya müsait olan
bir alan için terk etmeye çalışmayalım. Buradaki hayatımın çok kısa olacağı konusunda karşı konulamaz bir
intibaya sahibim. Burada kaldığım sürece,
istediğin zaman bana gel, boş zamanlarının Egeria'sı ve
endişelerinin tesellicisi olayım, ama başka ve daha yüksek bir hayat için, aşkımızın daha mükemmel bir şekilde tamamlanmasını bekleyelim. Çünkü, oh, inan, benim
inandığım gibi, inanç alay konusu değildir, kalbin kehanetleri de yalan değildir. Bizler
rüyaların veya şansın oyuncağı olmak için doğmadık. Uzun zaman önce bana bu saatte yerine getirilen vaadi fısıldayan ses, bana parlak bir Ahirette her üzüntünün telafisini, her idealin gerçekliğini bulacağımızı ve sonunda 
varlığın'' örtülü ve sıkıntılı gizeminin aydınlık bir algıda çözüleceğini söylüyor! 

* * * * *

ESAS OLARAK SAVAŞ KONULARI HAKKINDA.

BARIŞÇIL BİR ADAM TARAFINDAN.

Yaşamın ve düşüncenin uzaklığı, hermetik olarak mühürlenmiş bir inziva yoktur, muhtemelen mezarınki hariç, bu savaşın rahatsız edici etkilerinin nüfuz etmediği. Elbette, ülkenin genel kalp depremi uzun zaman önce kulübemin kapısını çaldı ve beni, zararsız alışkanlığıma göre, bir romanda yer almalarını sağlayacak kadar gerçekçi bir görünüm kazandırmaya çalıştığım bazı fantezilerin tefekkürünü istemeyerek de olsa askıya almaya zorladı. Devlet adamlığı veya askerlik gibi bir iddiam olmadığı ve
ne cesaretle ne de tavsiyeyle ortak refahı teşvik edemediğim için,
ilk başta, kendim için tasarladığım bu tür önemsiz işlerden men edilmem üzücü göründü, çünkü bunun yerine daha gerçek bir şey konulamadı. Ama ben yüce gönüllülükle, birinin kendini evrensel korku ve üzüntüden soyutlamasının ve iç savaşın korkunç zamanında boş düşüncelere dalmasının bir tür ihanet olduğunu düşündüm; ve bir adam bu kadar soğuk ve katı yürekli olabilirse, oraya şiddetli ama yanlış yönlendirilmiş sempatiler yüzünden giden birçok kişiden daha çok Fort Warren'a gönderilmeyi hak ederdi. Kral Charles'ın, İngiltere'nin egemenliği ve anayasasının tehlikeye atılacağı bir savaştan önceki sabah, av borusunun yankısı zavallı hükümdarın kulağına gelen o kırsal toprak sahibine yönelttiği dokunaklı azarlamayı hatırladım. Bu yüzden kendimi gazete okumaya ve telgrafın tıkırtısını dinlemeye verdim, tıpkı diğer insanlar gibi; ta ki aylarca süren bu eğlenceden sonra, bu o kadar iğrenç bir şekilde can sıkıcı hale geldi ki, meselelere kendi gözlerimle biraz daha yakından bakmaya karar verdim. Buna göre, Kuzey yılımızın uzun, kasvetli Ocak ayı olmasına rağmen, ismi Mart olmasına rağmen, bir arkadaşım ve ben Washington'a doğru yola çıktık; ayrıca, New England'da şöminenin yanından başka hiçbir şeyin hoş olmadığı beş aylık kıştan biraz pay kesmek de istemiyorduk. Yola çıktığımızda, hava açık ve buzluydu. Güneş, Boston civarındaki karla kaplı tepelerde parlak bir şekilde parlıyordu ve donmuş göletlerin yüzeyini parlatıyordu; ve Worcester ve Springfield'da ve tüm o eski, tanıdık kasabalarda ve Connecticut'un köy şehirlerinde dolaşırken kış havası bizimle birlikteydi. New York'ta sokaklar sıvı çamur ve çamurla kaplıydı. New Jersey'in üzerinde hala ince bir kar örtüsü vardı ve Doğa'nın yüzü, beyaz kefenindeki çatlaklardan görülebiliyordu, ancak canlanma belirtisi çok azdı veya hiç yoktu. Ama Philadelphia'ya vardığımızda hava yumuşak ve ılıktı;
burada ve orada sadece bir iki parça kasvetli kış vardı ve
şehrin etrafındaki çıplak, kahverengi tarlalar yeşermeye hazırdı.
Baharla, Güney'den yavaş ilerleyişinin ortasında karşılaşmıştık; ve eğer
aynı hızda devam edersek ve İsyancı hatlarını geçebilirsek,
kısa süre sonra taze otlara, meyve çiçeklerine, yeşil bezelyelere,
çileklere ve erken yaz mevsiminin tüm bu güzelliklerine ulaşacaktık.

Yolumuz üzerinde, savaş hakkında birçok söylenti duyduk, ancak buna dair çok az işaret gördük.
İnsanlar, her zamanki gibi ağırbaşlı ve terbiyeliydi; ve işler her zamanki gibi canlı görünüyordu,--ancak, sanırım, olağan kanallarından önemli ölçüde savaşçı kanallara
aktarılmıştı. Şehirlerde, özellikle New York'ta, vitrinlerde askeri malların oldukça belirgin bir sergisi vardı, örneğin, yaldızlı kınları ve koşum takımları olan kılıçlar, apoletler, karabinalar, revolverler ve bazen kaldırımın kenarında büyük bir demir top, sanki Mars aceleyle sahaya giderken cep tabancalarından birini oraya düşürmüş gibi. Tren yoldaşları olarak, ara sıra, izinden dönen Fransız grisi paltolu bir gönüllü veya alayına katılmak için seyahat eden, yeni yapılmış bir subay, belki de sahip olduğu tüm askeri karakteri yansıtan yeni yapılmış üniformasıyla, ancak kartal düğmeleriyle gurur duyuyordu ve yaldızları tamamen solmadan önce onları onurlandırmaya yetecek kadar büyüktü. Kısacası, ülke, hareketlilik ve hareket açısından, normal zamanlardan daha sessizdi, çünkü huzursuz unsurlarının büyük bir kısmı çatışmanın merkezine doğru çekilmişti. Ancak hava belirsiz bir rahatsızlıkla doluydu. Bana, en azından, öyle görünüyordu, ima edilen bir yalnızlıktan ve söylentiler ve tanımlanamayan önsezilerden daha fazla etkileniyordum, çünkü diğer insanlar gibi, savaş hakkında sürekli konuşmaların olduğu bir atmosferde yaşamamıştım. Potomac'ta bir savaş bekleniyordu; çünkü ordumuz hala nehrin bu tarafında olmasına rağmen, hepimiz gizemli ve korkunç Manassas'a bakıyorduk; civarda bir yerlerde henüz savaşılmamış, ancak eskiden beri bizim böyle bir utanç duyduğumuz yerden daha kanlı olmaya mahkum, korkunç bir savaş alanı olduğu fikriyle. Tüm perili yerler arasında, böyle bir kaderi belirlenmiş alanın, daha önce çağlar boyunca kötülük yapmakla tehdit eden çirkin hayaletlerle dolu olması gerektiğini düşünüyorum. Philadelphia'nın ötesinde çok daha fazla sayıda asker vardı. Baltimore ile Washington arasında, demiryolu boyunca her istasyonu bir muhafız tutuyordu; ve sık sık, tepelerde, tepeleri dumanla kararmış, kış boyunca soba ısısıyla rahat ettiklerini gösteren, hava şartlarından etkilenmiş çadırlar topluluğu görüyorduk. Birkaç komuta noktasında, topların ağızlarının surlardan dışarı çıktığı, yamaçları o bölgenin sarı toprağından yapılmış ve hala çimlendirilmemiş
tahkimatlar gördük; oysa, bu sıkıntılı zamanlara kadar, en azından bir ömür süren barışın
sonunda çimenle kaplı olanlardan başka kale yoktu. Durak yerlerimiz askerlerle doluydu, bazıları vagonlardan geçerek, bir gün önce yapılmış olan Merrimack ve Monitor arasındaki savaşın haberlerini içeren
gazeteler istiyorlardı. Washington'dan bilinmeyen bir noktaya bir alay taşıyan bir tren bizi karşıladı; ve başkente ulaştığımızda, omuzlarında tüfeklerle asker sıraları arasında istasyondan çıktık, bu da bize Avrupa şehirlerinin kapılarındaki benzer manzaraları hatırlattı. Ülkenin yaşam kanının (üstelik tam kalbinde) serbestçe dolaşımının, bizimki hariç hemen hemen tüm ülkelerde kronik hastalıklara neden olan bu tür kısıtlamalarla tıkandığını görmek üzüntü vericiydi. Amerika'da, bir askerin benzerini, yaz turundaki bir bölüğün şenlik yürüyüşü dışında, bir kez bile görmeden yarım yirmi yıl yaşayabileceğimiz zaman
bir daha gelecek mi? Korkarım ki bu nesilde değil, bir sonrakinde değil, Milenyum'a kadar da değil; hatta kehanetlerin ima ettiği gibi, o mübarek
dönem bile trompet sesine doğru ilerleyecek.

Bu konuyla ilgili olarak korkunç bir fikir akla geliyor. Savaşın yarın sona ereceğini ve ordunun yıl içinde nüfusun çoğunluğuna karışacağını varsaysak bile, en azından yarım yüzyıl boyunca askeri unvanlar ve iddialar ne kadar hesaplanamaz bir
hakimiyet
edecek! Her kırsal mahallede bir veya iki general, üç veya dört albay, yarım düzine binbaşı ve sonu gelmeyen yüzbaşılar olacak, astsubaylar ve erler dışında, asker alım ofislerinin hiç bilmediği kadar çok, hepsi de kampanya hikayeleriyle birlikte, sonsuza dek şömine başı sohbetlerinin temelini oluşturacak. Askeri liyakat veya daha doğrusu, bu kolayca tahmin edilemediği için, askeri şöhret, tüm sivil ayrıcalık iddialarının ölçüsü olacak. Bir kurşun kafalı general, Başkanlık koltuğunda diğerinin yerini alacak;
ve gaziler yurtiçinde ve yurtdışında ofisleri işgal edecek, Kongre ve Eyalet yasama organlarında oturacak ve kamusal yaşamın tüm yollarını dolduracak. Ve yine de bundan küçümseyici bir şekilde bahsetmiyorum, çünkü çok büyük olasılıkla, insanların bugüne kadar kamusal saygı iddialarını dayandırdıkları birçok sahtekarlık yerine daha gerçek ve hakiki bir şey koyabilir; ancak sivillerin gelecekteki sefil beklentilerini göz önünde bulundurmaları ve çok geç olmadan askeri düğmeye basmaları gerekir.

Washington'ı bir kamp olarak görmeye vaktimiz olmadı.
Bizim geldiğimiz gün altmış bin adam Manassas'a doğru yürüyüşlerinde Potomac'ı
geçmişti; ve Virginia çamuruna neredeyse ilk adımlarını
attıklarında, önünde uzun süre hareketsiz kaldıkları sayısız ordunun ve zaptedilemez surların hayaleti
tamamen ortadan kalktı. Sanki General McClellan kılıcını devasa bir düşmana saplamış ve onu aniden çökerken görünce, kendisi ve dünya, sadece aşırı şişmiş bir mesaneyi deldiğini keşfetmiş gibiydi. Eski romanlarda da benzer karakterde örnekler vardır; burada büyük ordular, havadar kuleler ve siperler inşa eden ve korkunç görünümlü savaşçılar toplayan ve böylece zapt edilemezlik gibi görünen bir savunma yapan nekromansörlerin sanatıyla uzun süre uzak tutulur, ta ki kuşatmacıların daha cesur bir şampiyonu öne atılıp en öndeki düşmanla karşılaşmaya çalışana ve onu ölümle boğuşurken bulana kadar. Manassas'a yürüyüş bundan sonra böyle kahramanca maceralarla anılsın. Bütün bu iş, bir ulusun kaderiyle bağlantılı olsa da, kaçınılmaz olarak biraz gülünç bir renk alır. Adamların ve savaş malzemelerinin muazzam hazırlığı, insanların o yorucu ve kasvetli aylar boyunca beklediği görkemli sabır ve uysallık, hareketimizin sonunda yapıldığı askeri beceri, cesaret ve dikkat, ve sonunda, aniden hiçbir şeye karşı geldiğimiz muazzam şok! Güneyliler günümüzde pek mizah duygusu göstermiyor, ancak Quaker silahlarını yerleştirdiklerinde, bizim pahasına bir kahkaha attırmayı amaçladıklarını düşünüyorum. Her durumda, başka hiçbir İsyancı topçusu üzerimizde bu kadar ezici bir etki yaratmadı. Birlikler gittiğinden, diğer konulara bakmak için daha fazla boş zamanımız ve fırsatımız oldu. Washington'un merkezi ve kalbinin Capitol olduğunu varsaymak yeterince doğaldır; ve kesinlikle, dış görünüşüyle, dünyada bundan daha görkemli veya daha güzel yapılar yoktur, ayrıca, sanırım, yasama amaçlarına ve beraberindeki tüm ihtiyaçlara daha ustaca uyarlanmış hiçbir yapı yoktur. Ancak, vb., vb.
[Dipnot: Yazarın, Kongre'nin bazı önemli Üyelerinin, kötü niyetli olmasa da yanlış anlaşılmaya müsait bir özgürlüğe sahip olduğundan bahsettiği birkaç paragrafı burada atlıyoruz. Önemli bir tartışmayı hiç dinlemediğini kabul ettiği için, bu beyefendileri yasama ve hitabet yetenekleri açısından takdir etme yeterliliğini zorlukla anlayabiliriz.]

* * * * *

Ancak, Capitol'de, onu oraya getiren işe
yeterince uygun bir adam bulduk. Onu aramak için, koridorlardan, galerilerden ve koridorlardan geçtik ve Tennessee'den koyu ve güzelce alacalı bir mermerle korkuluklu asil bir merdivenden çıktık; bu mermerin zenginliği, o eyaletin ayrılmasına itiraz etmek için
yeterli bir sebeptir. Sonunda, merdivenlerin tam karşısına inşa edilmiş çam tahtalarından bir bariyere geldik. Kaba, geçici bir kapıyı çalarak altına bir kart koyduk; ve bir iki dakika içinde, gömlek kollu, orta yaşlı, ne uzun ne de kısa, Cermen yapılı ve görünüşlü, kızıl sakallı ve kestane rengi saçlı bir kişi tarafından açıldı. İlk başta, bize, sanki gözlemlemenin kesin bir zemini olmadığı sürece, büyük bir sıcak selamlama
vermek onun alışkanlığı değilmiş gibi, keskin ve biraz da ihtiyatlı gözlerle baktı. Ancak, kısa süre sonra bakışları nazik ve cana yakın hale geldi (aslında hiç itici değildi, sadece çekingendi) ve Leutze, büyük freskinin karikatürüne bakmamıza izin verdi ve bundan, yalnızca gerçek bir dehanın kendi eserleri hakkında konuşabileceği gibi, etkilenmeden bahsetti. Bu arada, asil tasarım duvarda kendini konuştu. Daha sonra gördüğümüz renkli bir taslak, birkaç ay sonra, bu çıplak ana hatların, düşünce ve ima bakımından zaten bu kadar zenginken, kendi ateşleriyle parlayacakları zaman, resmin ne olacağına dair uzak ve titrek bir fikir oluşturmamıza yardımcı oldu. Bu ateşin, gerçekten inanıyorum ki, Capitol'ün diğer tüm resimsel dekorasyonlarını tüketeceğine veya en azından, o katı ve saygın yapımları daha az dikkat çeken bir galeriye sürgün etmeye zorlayacağına inanıyorum. Eser kesinlikle özgün ve Amerikan olacak, ne sanatın ne de edebiyatın henüz ele almadığı özellikleri kucaklayacak ve Leutze'nin geniş ve ayrıntılı olarak incelediği
Rocky-Mountain bölgesinin doğal özelliklerinden yeni sanatsal güzellik biçimleri üretecek. Bu çöllerin avcılarının ve gezginlerinin kıyafetleri de, onun özgür ve doğal yönetimi altında, en
resimli kostüm olarak gösteriliyor. Ancak bu takdire şayan ressama, resminin üzerine benim renksiz ve belirsiz sözcüklerimden daha fazlasını koymak hiç de iyi bir iş olmazdı; bu yüzden sadece şunu ekleyeceğim ki, resim enerji, umut, ilerleme, bastırılamaz bir şekilde ileriye doğru hareketle doluydu, hepsi bir anlık zafer
duraklamasıyla temsil edilmişti; ve ülkemizin böylesine ölümcül bir durağanlığa gelmiş gibi göründüğü bu kasvetli zamanda, onun iyi alametini hissetmek çok neşelendiriciydi. Leutze'yi, eğer bu yapı ayakta kalırsa veya ihanet onu temsil ettiği Birlik ile birlikte yıkmayı başarırsa, Capitol'ün duvarlarında yüzyıllar boyunca parıldamaya mahkum olan bu büyük ulusal eserle bu kadar sessizce meşgul bulmak gerçekten de mutlak bir teselliydi. Diğer insanlar şüphe edip korkarken veya haince umut ederken ve birbirlerine ulusun sadece biraz daha var olacağını veya eğer bir kalıntı hala bir arada kalırsa, merkezinin ve hükümet merkezinin Washington'ın çok kuzeyinde ve batısında olacağını fısıldarken, onun tasarımını bu kadar sakin bir şekilde ayrıntılı olarak işlediğini görmek çok hoştu. Ancak sanatçı, yüreği ve eli sağlam bir şekilde, sarsılmaz bir kalemle ana hatlarını çizerek, kaba, maddi hayatımızı güzelleştirerek ve idealleştirerek ve böylece daha kalıcı bir ulusal varoluşa yönelik yenilmez bir iddiamız olduğunu ortaya koyarak yoluna devam ediyor. Dürüst olmak gerekirse, tasarımın umut veren etkisiyle ve Leutze'nin bunu rahatsız edilmeden geliştirmesiyle fazlasıyla cesaretlendim ve bu neşeli kehanetlerin, Capitol'ün başka bir yerinde bana işaret edilen uğursuz bir alametle karşılaştırılmasına izin verdim. Merkezi yapının serbest taş duvarları büyük çatlaklarla kaplı ve demir kubbenin muazzam ağırlığı altında
gürültülü bir şekilde yıkılma tehlikesi var; Güney yıldızlarını bayrağımızdan indirdiğimiz gün gerçekleşirse, yeterince uygun bir felaket.
Herkes Washington'da gibi görünüyor, ancak orada kesinlikle dikkat çeken insanların tek bir kıtlığı var. Her türden seçkinlikte, bir yabancının, yüzlerce ılımlı ünlünün temasından bıkmış bir şekilde, ikinci bir bakış atmak için dönüp bakacağı yarım düzine kişi olup olmadığını merak ediyorum. Bakan Seward, elbette, orta boylu, soluk, iri burunlu, yaşlı bir adamdı, yürüyüşü ve görünüşü kesinlikle orijinaldi ve ağzında puro vardı, vs., vs.

[Dipnot: Arkadaşımızın kişisel tanımlama ve eleştiri
iznine tekrar müdahale etmek zorunda kalıyoruz. Kabine Bakanları bile (makalenin sonraki birkaç sayfasının kendilerine ayrıldığı)
özel dokunulmazlıklarına sahiptir ve bunlara vicdanen uyulmalıdır, tabii ki,
yazarın bunları ihlal etmek için çok
acı verici nedenleri olmadıkça.]

* * * * *

Elbette, devlet adamları sınıfında, Washington'dan görmeden ayrılmaktan gerçekten utanacağım bir kişi daha vardı; çünkü (en azından geçici olarak ve koşulların zorlamasıyla)
o adam gibi adamdı. Ancak özel bir keder onun etrafında bir bariyer oluşturmuştu, Amerikalıların baş yargıçlarıyla olan geleneksel özgür ilişkilerini engelliyordu; bu yüzden onun çok dikkat çekici fizyonomisini görmeden ayrılabilirdim, yarı resmi bir fırsattan
yararlanmaktan mutluluk duydum. Gerçek şu ki, Massachusetts'teki bir kırbaç fabrikasından, Başkan'ı beklemek üzere olan bir heyete, muhteşem bir kırbaç hediyesiyle, fazladan kişiler olarak katılmaya davet edildik. Bizim yakın grubumuz sadece dört veya beş kişiden oluşuyordu (aralarında not defteri ve kalemiyle Binbaşı Ben Perley Poore da vardı.) ancak bize Beyaz Saray'ın çevresinde, geniş verandada veya salonda aylaklık ediyor gibi görünen ve bir sunum şansını denemek için yanımıza gelen birkaç kişi daha katıldı. Heyeti kabul etmek için saat dokuz belirlenmişti ve biz o ana kadar dakiktik; ancak Başkan öyle değildi, kahvaltısını yediğini ve en kısa sürede geleceğini söyledi. İştahının oldukça iyi olduğunu düşünmekten mutluluk duyduk; çünkü bekleme odalarından birinde yaklaşık yarım saat bekledik ve sonra bir köşede Savaş ve Hazine Bakanlarının oturduğu, bizim gibi Başkanlık kahvaltısının sona ermesini bekleyen bir resepsiyon odasına alındık. Bu arada grubumuza birkaç yeni kişi daha katıldı, bunlardan bir veya ikisi işçi kıyafeti giymişti, böylece
birbirimizi tanımayan ve ortak bir sponsoru olmayan, ancak hepsinin baş hizmetkarımızın yüzüne bakma hakkı olan çok çeşitli insanlardan oluşan bir topluluk oluşturduk. Zamanla merdivenlerde ve koridorda, vb., vb. küçük bir hareketlenme oldu.

[Dipnot: Yazarın röportajı anlattığı ve Başkan'ın kişisel görünümü ve davranışları hakkında fikrini verdiği iki veya üç sayfayı çıkarmak zorunda kaldık. Taslak, iyi huylu bir ruhla yazılmış gibi görünüyor ve belki de yüce konusunun yanlış olmayan bir izlenimini veriyor; ama _saygıdan_ yoksundur ve olgun yaştaki ve yabancı kurumların düzeltici etkisi altında yıllarını geçiren bir beyefendinin Genç Amerika'nın karakteristik ve en uğursuz hatasına düşmesini görmek bizi üzer.]

* * * * *

Aman Tanrım! Dünyanın en güçlülerinden biriyle ve davranışlarına yüzyılın diğer tarihi kişiliklerinden daha önemli sonuçların bağlı olduğu bir adamla ne tür özgürlükler aldım! Ama bir Amerikan vatandaşı, kendi baş yargıcıyla değilse, kiminle özgürlük almaya hak kazanır? Bununla birlikte, Başkan Lincoln'ün küçük tuhaflıklarına (ülke ve dünya tarafından zaten iyi biliniyor) yapılan yukarıdaki göndermeler yanlış yorumlanmasın diye, ona ilişkin olarak yapmacıksız saygı ve ölçülebilir güven içeren bir iki söz söylemeyi uygun görüyorum. Açıkça keskin yeteneklere sahip bir adam ve daha da önemlisi, güçlü bir karaktere sahip. Dürüstlüğüne gelince, insanlar asla aldatılmayacak bir sezgiye sahip. Büyük görevine gerçekten başlamadan önce ve sonrasında uzun bir süre boyunca, kendisine yüklenebilecek devasa görevi yeterince tahmin ettiğini veya en azından nasıl yönetileceğine dair belirgin bir fikri olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok; ve sanırım, Başkan Lincoln'ün elinden gücü kendi eline almayı teklif eden birden fazla kıdemli politikacı olmuş olabilir ve dürüst arkadaşımıza kariyerinin iyi veya kötü başarısı için yalnızca kamusal sorumluluğu bırakmıştır. O dönemde devlet adamlığı niteliklerinin son derece kusurlu gelişimi, bu tür tasarımları haklı çıkarmış olabilir. Ancak Başkan olaylardan ders çıkarabilir ve şimdi çok zorlu bir eğitim sürecinde bir yıl geçirdi; esnek bir zihni var,
çok fazla genişlemeye muktedir ve erken yaşamındakinden çok daha yüce çalışmalara ve faaliyetlere dönüştürülebilir; ve eğer Washington'a
bir taşra mizahçısı olarak geldiyse, kendisini başbakanı kadar iyi bir devlet adamına (ılımlı bir şekilde konuşmak gerekirse) dönüştürmüş durumda.

Washington civarındaki kamplara ve ilgi çekici yerlere yaptığımız diğer gezilerin arasında, bir gün İskenderiye'ye gittik. Potomac'ta küçük bir liman, bir veya iki bakımsız iskele ve rıhtım, New England'daki bir balıkçı köyüne benziyor ve saygın eski tuğla kasaba arkada yavaşça yükseliyor. Barış zamanlarında şüphesiz ki nezaketli bir sessizlik ve sıkıcılık havası taşıyordu; ama şimdi Kuzey askerleriyle doluydu, onların hareketliliği ve telaşı, birçok kapalı depo, vatandaşların alışılmış mekanlarından uzaklığı ve herhangi bir sağlıklı aktivite belirtisinin olmamasıyla çarpıcı bir şekilde tezat oluşturuyordu, ordu arabaları kaldırımlarda ağır ağır ilerliyordu, nöbetçiler kaldırımlarda yürüyordu ve atlı ejderhalar askeri işler için oradan oraya koşuşturuyordu. Massachusetts'in ayık bir kasabasında bir Güney ordusunun varlığının ne kadar rahatsız edici olacağını hayal etmeye çalıştım; ve bu düşünce, askerlerimize yöneltilen soğuk ve utangaç bakışlara, kasvete, somurtkan tavırlara, burada çok sık görülen isyana karşı ilan edilmiş veya neredeyse gizlenmemiş sempatiye olan şaşkınlığımı önemli ölçüde azalttı. İnsan hayatında garip bir şey vardır ki, hem erkeklerin hem de kadınların en büyük hataları sıklıkla en tatlı ve en cömert niteliklerinden kaynaklanır; ve bu yüzden, şüphesiz, binlerce sıcakkanlı, sempatik ve dürtüsel kişi İsyancılara katıldı, davaya gerçek bir şevkle değil, iki çatışan sadakat arasında, zorunlu olarak kalbe en yakın olanı seçtikleri için. İhanetin bu kadar kolay olduğu ve kendisini Amerika Birleşik Devletleri'ninkine karşı bu kadar makul argümanlarla savunabileceği başka hiçbir Hükümet
var olmamıştır. İki sadakatin (Devletin sadakati bir adamın duygularına en yakın olanıdır ve sunak ile ocağı içerir, Genel Hükümet ise bağlılığını sadece havadar bir hukuk biçimine iddia eder ve bir bayraktan başka sembolü yoktur) anormalliği bu bakış açısından son derece zararlıdır; çünkü dürüst insanların kalabalığını hainlere dönüştürdü, ki onlar sadece masum değil, vatansever görünüyorlar ve en iyisiymiş gibi sessiz bir vicdanla kötü bir dava için ölüyorlar. Ülkemizin uçsuz bucaksız alanında, tek bir küçük insan kalbine sığdırılamayacak kadar uçsuz bucaksız, kaçınılmaz olarak kendi eyaletimizle veya en uçta kendi bölgemizle sınırlıyoruz, örneğin bir İngiliz'i küçük adasının onuruna ve refahına karşı bu kadar yoğun bir şekilde duyarlı kılan toprağa karşı fiziksel sevgi duygusunu, herhangi bir yere basan düşmanca bir ayak her bir bireyin göğsünde bir morluk yaratacaktır. Dolayısıyla bir adam kendi eyaletini seviyorsa ve onunla birlikte mahvolmaya razıysa, eğer yapabiliyorsak onu vuralım, ancak savaştığı toprağa onurlu bir şekilde gömülmesine izin verelim. [Dipnot: Yazarın önceki paragraftaki yönelimini tam olarak kavrayamıyoruz, ancak tonunu kınanabilir ve ulusal zorluklarımızın şu anki aşamasındaki eğilimini politik olmayan olarak düşünmeye meyilliyiz.]

İskenderiye'de, Albay Ellsworth'ün öldürüldüğü meyhaneyi ziyaret ettik ve düştüğü yeri ve aşağıdaki merdivenleri gördük, Jackson'ın ölümcül atışı yaptığı ve kendisinin bir an sonra öldürüldüğü yer; böylece suikastçı ve kurbanı ruh dünyasının eşiğinde buluşmuş ve belki de diğer tarafta birçok adım atmadan önce daha iyi bir anlayışa varmış olmalılar.
Ellsworth, sıcak kanla ve gizlice hareket eden bir düşman tarafından yapılmış böyle bir eylem için ölümsüz bir kin beslemeyecek kadar cömertti. Anıt avcıları, cep bıçaklarıyla, o yerin etrafındaki orijinal ahşap işçiliğini tamamen kesmişlerdi; ve merdiven, korkuluk ve zemin, ayrıca bitişik kapılar ve kapı çerçeveleri yakın zamanda yenilenmiştir; ayrıca duvarlar yeni kağıt duvar kağıtlarıyla kaplıdır, eski duvar kağıtları paramparça olmuştur; ve böylece cinayet yerinin gerçekten var olup olmadığı metafizik bir soru haline gelir.

İskenderiye'den ayrılırken, şehrin kenarında, yerin aslanlarından biri olan eski bir köle barınağını incelemek için durduk, ancak çok
zavallı bir yerdi; ve biraz daha ileride, Washington'un bazen ayine katıldığı tuğla bir kiliseye geldik, -duvarlarında sarmaşıklar yetişen, ancak çok da gür olmayan, Devrim öncesi bir yapı. Açık araziye ulaştığımızda, her tarafta kaleler ve kamplar gördük; çadırların bazıları hemen yere yerleştirilmişti, diğerleri ise kütüklerden oluşan bir bodrumun üzerine yükseltilmişti, bir kütük kulübeninki gibi uzunlamasına yerleştirilmişti veya bir daire şeklinde toprağa dikey olarak çakılmıştı, böylece sağlam bir duvar oluşturuyordu, çatlaklar Virginia çamuruyla kapatılmıştı ve üstünde çadırın piramit şeklindeki barınağı vardı. Burada, çadırlı alanda askerin tüm meşguliyetleri ve tüm tembelliği devam ediyordu: bazıları açık havada ateşlerin üzerine asılmış tencerelerde şirket erzaklarını pişiriyordu; bazıları top oynuyor veya jimnastik egzersizleriyle kas güçlerini geliştiriyordu; bazıları gazete okuyordu; bazıları puro veya pipo içiyordu; birçoğu da silahlarını ve teçhizatlarını temizliyordu; belki de daha dikkatli bir şekilde, çünkü tümenleri o öğleden sonra Başkomutan tarafından incelenecekti; diğerleri yerde oturuyordu, yoldaşları saçlarını keserken, asker modasıydı (ve mükemmel sebeplerden dolayı) saçlarını kafatasından bir santim kadar kısa kesmek; diğerleri,
sonunda, göğüs hizasındaki çadırlarda, bacaklarını
açık havaya
uzatarak uyuyorlardı.

Fort Ellsworth'ü ziyaret ettik ve surlarından (son birkaç ayda çamurlu topraktan yığılmış ve
yemyeşil hale gelmeleri için bir veya iki yıl daha gerekecek) Potomac'ın, gerçekten görkemli bir nehrin ve
çevredeki ülkenin güzel bir manzarasını gördük. Tüm bu bölgede çok sayıda bulunan ve şimdi çıplak, sarp yamaçlarıyla çok çirkin görünen tahkimatlar, terör ve acı dolu bir dönemin tarihi anıtları, otlarla kaplı ve pitoresk anıtları olarak kalacak: ülkemizi bizim için daha değerli ve daha ilginç hale getirecek ve şiirin kök salması için uygun toprak sağlayacak: çünkü bu, kanın uzun zaman önce döküldüğü yerlerde en iyi şekilde büyüyen ve Fort Ellsworth etrafındaki hendek gibi eski hendeklerde bol miktarda kümeler halinde büyüyen bir bitkidir. Birçok kişinin değersiz bir ot olarak göreceği şey için pahalıya mal oluyormuş gibi görünebilir; Ancak, yerelliklerimizle ne kadar çok tarihi ilişki kurabilirsek, geçmişten beslenen günlük yaşam o kadar zengin olacak ve uzun zamandır yerleşik olan şeyler o kadar değerli olacak:
Böylece çocuklarımız, tutkulu dürtülere ve uygulanamaz
teorilere iyi kurumları feda ederek babalarından daha az savurgan olacaklar. Bu lütuf otunun, savaşın eski ayak izlerinde bulunabileceğini umalım.

Ancak, estetik bir bakış açısından bile, savaş, Virginia'nın bu bölümünün çok zengin olduğu görünen büyük ormanlık alanların tahribatına neden olarak, çok fazla kalıcı zarara yol açmıştır. Tüm kampların etrafında ve yol boyunca her yerde, görünüşe göre sert ağaç ormanlarının çıplak alanlarını gördük, iyi yetişmiş ağaçların çirkin kütükleriyle işaretlenmişti, düzenli baltacılar tarafından düzgünce kesilmemiş, biçilmiş, pazarlık edilmiş ve
bir kılıç veya beceriksiz bir elin diğer zavallı aletiyle
eşitsizce kesilmişti. Elli yıl bu ıssızlığı onarmaya yetmeyecek. Bir ordu, önündeki ve etrafındaki her şeyi, hatta çimenleri bile yok eder; çünkü
kampların alanları, tek bir çimen yaprağının bile
büyümesine izin verilmeyen
Fransız şehirlerindeki meydanlar gibi çorak gezinti alanlarına dönüştürülmüştür. Yıkım ve engellemenin diğer belirtilerine gelince,
terk edilmiş evler, çitsiz tarlalar ve genel bir çıplaklık ve harabe görünümü gibi, bunun ne kadarının Virginia'nın kırsal yaşamındaki normal bir düzensizlikten kaynaklandığını bilmiyorum, bu da refah içinde bir duruma bile
pis bir yüz veriyor; ancak şüphesiz savaş iyi olanı mahvetmiş ve kötü olanı çok daha kötü hale getirmiş olmalı.
Atların leşleri yol kenarlarına dağılmıştı. Tamamen bozulmuş bir toplumsal sistemin çok hamile bir belirtisi, Secessia'nın gizemli derinliklerinden kaçan bir kaçak grubu tarafından sunuldu; ve tuhaflığı, hiçbir takipçiden korkmadan ve onları geri çevirecek kimseyle karşılaşmadan, ileriye doğru ağır ağır ilerlemelerinde yatıyordu. Kuzey'de görmeye alıştığımız ırklarının örneklerinden farklıydılar ve benim yargıma göre çok daha hoşlardı. Öyle kaba giyinmişlerdi ki, sanki giysileri kendiliğinden üzerlerine yetişmişti, tavırları öylesine doğaldı ve ilkel bir sadelik kabuğu giyiyorlardı (ki bu, Kuzeyli siyah adamdan
tamamen cilalanmıştır), öylesine kendi başlarına bir tür yaratık gibi görünüyorlardı, tamamen insan değillerdi ama belki de onlar kadar iyilerdi ve eski zamanların faunlarına ve kırsal tanrılarına benziyorlardı. Bunu söyleyerek birinin öfkesini uyandırıp uyandırmayacağımı merak ediyorum. Bu büyük bir mesele değil. Her halükarda, bu zavallı kaçaklara karşı çok nazik hissettim, ancak onlar adına ne dilemem gerektiğini veya en azından onlara nasıl yardım edeceğimi bilmiyordum. İçlerinde gizli olan erkeklik uğruna, onları geri çevirmezdim; ancak, kendi hesaplarına, onları yabancının topraklarına doğru acele ettirmek konusunda neredeyse aynı derecede isteksiz hissederdim; ve sanırım yaygın düşüncem, bu savaşın sonuçlarından kim yararlanırsa yararlansın, çocukluğu artık sonsuza dek gitmiş olan ve bundan sonra dünyayla çok eşitsiz şartlarda zorlu bir savaş vermek zorunda olan mevcut zenci neslinin olmayacağıydı. Kendi ırkım adına, mutluyum ve yalnızca anlaşılmaz bir İlahi Takdirin her iki taraf için de iyi olmasını umabilirim. Çok az kişi tarafından bilinen, Püritenlerin çocuklarını Virginia'daki bu Afrikalılarla çok tuhaf bir şekilde bağlayan tarihi bir durum vardır. Onlar bizim kardeşlerimizdir, çünkü Mayflower'ın soyundan gelmektedirler, kaderinde olan rahim ilk seferinde Plymouth Kayası'na bir Hacı yavrusu göndermiş ve sonraki seferinde Güney topraklarında köleler doğurmuştur - korkunç bir doğum, ancak içgüdüsel bir akrabalık hissine sahip olduğumuzdan, kan ve yıkım pahasına bile olsa onları kurtarmaya yönelik karşı konulamaz bir dürtüyle harekete geçiyoruz. Korkarım ki kutsal gemimizin karakteri bu vahiyden biraz zarar görebilir; ancak beyaz yavrularının koyu olanını dengelemesine izin vermeliyiz - ve bu tür iki alamet daha önce hiç aynı kaynaktan gelmemişti. Biz ilerlerken, at sırtındaki genç bir subay arabaya ciddiyetle baktı ve daha önce gördüğü bazı yüzleri tanıdı; bu yüzden yanımızda ilerledi ve ona sorular ve gözlemlerle
rahatsız ettik, bunlara hak ettiğinden daha medeni bir şekilde karşılık verdi. General McClellan'ın ekibindeydi ve yüksek çizmeli, kemerinde bir tabanca olan, asil bir at üzerindeydi ve biniciyi alışılmış koltuğunda rahatsız etmeden sert ve yüksek bir şekilde koşturuyordu. Yüzünde sağlıklı bir maruz kalma tonu ve umursamaz bir
cesaret ifadesi vardı; ve ona baktığımda, bana öyle geldi ki savaş bu çağın gençliğine, başka hiç kimseye değilse bile, iyi şans getirmişti; çünkü artık günlük işleri at binmek ve kılıç kullanmak, yapay toplum halinin barışçıl bir nesli sınırladığı görevler, uğraşlar, zevkler arasında isteksizce tembel tembel uzanmak yerine. Kampın atmosferi ve savaş alanının dumanı ahlaki olarak canlandırıcıdır; içlerinde güçlü erdemler
gelişir, saçmalıklar solmuş bir ot gibi ölür.
Yüzyıllarca süren medeniyetin yıpratıcı etkileri bir anda kaybolur ve bu genç adamlar zorluklarla dolu bir hayatın ve heyecan verici tehlike duygusunun tadını çıkarırlar - insanları suçsuz yere öldürmek veya görkemli bir şekilde öldürülmek - ve tam olarak Homeros'un kahramanlarının ruhuna uygun olarak, ancak önemli bir mod değişikliğiyle, doğal yıkım içgüdülerini takip etmekten mutlu olurlar. Doğanın tek bir dokunuşu, sadece tüm dünyayı değil, tüm zamanları birbirine benzetir. Adamları yüz yüze getirin,
ellerinde silahlarla, ve onlar birbirlerini katletmeye hazırlar, uzun yıllar barış ve iyi niyetle oynadıktan sonra,
en kaba çağlarda olduğu gibi, barış topluluklarını hiç duymamış ve
düşmanın kafatasından içtikleri kadar
lezzetli hiçbir şarabı düşünmemişler. Gerçekten de,
bir Kongre komitesinin raporuna güvenilebilirse, o eski moda kadeh türü, Kuzeyli başlıklarımız pahasına tekrar kullanılmaya başlandı,--onu sağlayan kişi için pahalı bir içki
kupasıdır! Tanrım, böyle bir konu hakkında şaka yapıyormuş gibi göründüğüm için beni affet!--sadece,
ilerlememizi barbarlıktan ölçtüğümüzde ve kendimizi tam burada bulduğumuzda çok tuhaf! [Dipnot: Barışçıl Adam'dan savaş lehine bu patlamayı pek beklemiyorduk; ama davamızın adaleti,
dışsal hayatımızda ne kadar sessiz olursak olalım, hepimizi yürekten asker yapıyor. Pennsylvania alayının tek bir bölüğünde yirmi Quaker olduğunu duyduk.]

Şimdi General McClellan'ın o zamanlar Fairfield Seminary'de kurulmuş olan karargahına yaklaşıyorduk. Bina, çok hoş bir manzaranın ortasında, hafif bir yükseltide yer alıyordu ve uzaktan bir beyefendinin koltuğu gibi görünüyordu. On veya on iki bin kişilik bir tümenin gözden geçirilmesi için hazırlıklar yapılıyordu. Çeşitli alaylar, geniş bir ovada dizilmeye başlamıştı. Bana göre, bu parçalanmış ve zorlu ülkede genellikle bulunandan daha uygun bir savaş yeriydi. İki bin süvari, gözden geçirilecek birliklerin bir kısmını oluşturuyordu. Zamanla, ovanın uzak bir yerinde toplanmış, oldukça kalabalık bir atlı subay birliği gördük ve sonunda Başkomutan'ın ekibi olduklarını ve başlarında McClellan'ın olduğunu öğrendik. Grubumuz, General'e uygun bir şekilde yakın bir konumda kendini kurmayı başardı, ayrıca kendisiyle tanışma şerefine eriştik; ve o, at sırtında, oldukça fazla vakar ve askeri nezaketle eğildi, ancak karakterinin ve rütbesinin ona kaçınılmaz olarak verdiğinin ötesinde hiçbir hava, telaş veya gösteriş yoktu. Şimdi, o noktada ve aslında şu ana kadar, General McClellan'a karşı çok şiddetli ve acımasız bir haykırış ve yüksek ve alçak bir hakaret vardı ve var, onu tembellik, aptallık, korkaklık, vatana ihanet etmekle suçluyor ve kısacası, bir asker olarak yeteneğini tamamen inkar ediyor ve bir insan olarak dürüstlüğünü sorguluyor. Bunda şaşılacak bir şey yoktu; çünkü daha önce, tüm tarihte, yarım milyon adamın komutasında ve sayıca daha az ve kendi birliklerinden daha iyi disiplinli olmayan bir düşmanın karşısında bir general bulduğumuzda, bir yılın büyük bölümünden sonra, asker olup olmadığı hala tartışılır hale geldi mi? Soru, sorulduğu anda kendi kendine cevaplanıyor gibi görünüyor. Bununla birlikte, General'in eleştirmenlerinin çoğunluğu gibi, savaş sanatı konusunda son derece bilgisiz olmam ve diğer yandan, insanların karakterlerinden önemli ölçüde etkilenmem nedeniyle, onun yüzüne bakma ve onun alanından bana ulaşabilecek her türlü etkiyi hissetme fırsatından memnundum. Bu yüzden, tabiri caizse, ona tüm gözlerimle baktım; ve okuyucu benim gördüklerimden faydalanacak, ki bu daha da hoş karşılanıyor, çünkü bu makaleyi yazarken, kendimi son derece açık sözlü hissetmeye meyilli hissediyorum ve gerçekleri söylemekten kendimi alıkoyamıyorum, ki bu gerçekleri dile getirmek için de çok teşekkür alacağım.

General, apoletsiz, dizlerine kadar çizmeli ve başında bir bez şapka olan sade, koyu mavi bir üniforma giymişti; ve,
ilk bakışta, onu bir ejderha onbaşısı sanabilirdiniz,
özellikle temiz ve asker gibi bir görünüme sahip ve yaşının ve gücünün zirvesinde. Sadece orta boyludur, ancak yapısı çok
sıkı ve sağlamdır, geniş omuzları ve büyük bir fiziksel
canlılığa sahiptir, ki aslında, sahip olduğu söylenir,--o ve Beauregard bu konuda
rakip olmuşlardır ve ikisi de diğer adamlardan daha üstündür. Ten rengi koyu ve kanlı, koyu renk saçları var. Güçlü, cesur, asker gibi, kararlı bir yüzü var; bir Roma burnu, kesinlikle ince bir çıkıntı değil, ama çok kalın ve sağlam; ve eğer onu takip ederse (ki bence bu olası) onu doğru yola
götürmek için oldukça güvenilir olabilir. Profili, gördüğüm herhangi bir fotoğraftan çok daha iyi olan gerçek adamda olduğundan daha etkili bir benzerlik oluşturur. Alnı dikkat çekici derecede büyük değil, ama
kaşlarda öne çıkıyor; belirgin bir şekilde entelektüel bir adamın kaşı veya yüzü değil (doğal bir öğrenci veya soyut bir düşünür değil), ama görevi işleri pratik olarak ele almak ve elle tutulur sonuçlar elde etmek olan birinin. Yüzü çok sert görünmeye müsaitti, ama ben onu gördüğümde, sakinliğinde hoş ve onurlu bir görünüm taşıyordu; Karakteri itibariyle bir Amerikan yüzü değil, bir İngiliz yüzü de değil. Gözünü diktiği adam onun farkında. Doğal mizacıyla sakin ve kendine hakim görünüyor, büyük sorumluluklarını neşeyle, küçülmeden, yorulmadan, spazmodik çaba göstermeden veya sağlığına zarar vermeden, ama hepsini sessiz, derin nefeslerle yapıyor; tıpkı geniş omuzlarının altında ağrımadan ağır bir yükü taşıyabileceği gibi.

Adamı incelemek için yeterli zamanımız olduktan sonra (çok dikkatli bir çift gözle
yapılabileceği kadar), General at sırtında,
ardından süvarileriyle birlikte uzaklaştı ve birlikler arasında gözden kayboldu. Onu yüksek sesle bağırarak karşıladılar, bu coşkulu gürültüden -bazen yakınlarda,
bazen merkezde,
bazen tümenin dışında ve
bazen de büyük bir sesle bize doğru geri dönen- onun saflar arasında ilerleyişini izleyebiliyorduk. Eğer o bir korkaksa, hainse, sahtekârsa veya cesur, gerçek ve yetenekli bir adamdan daha az bir şeyse, hayatlarını ve onurunu kendisinin üstlendiği o zeki askerler topluluğu tamamen aldatılmıştı ve bu yazar da öyleydi; çünkü onlar ona inanıyordu ve ben de inanıyordum; ve saflarda yer alsaydım, en şehvetlileriyle birlikte bağırırdım. Elbette yanılıyor olabilirim; böyle bir nokta hakkındaki fikrimin hiçbir değeri yok, ancak izlenimim biraz daha değerli olabilir; ayrıca General'in geçmişinin pratik askerliğine dair çok kesin bir kanıt taşıdığını düşünmüyorum. Savaş bilimi hakkında kapsamlı bir bilgi ona verilmiş gibi görünüyor; iyi bir askeri eleştirmen olmasına izin veriliyor; ancak tüm bunlar, büyük bir generalin olumlu niteliklerine sahip olmadan da mümkün, tıpkı bir edebiyat eleştirmeninin epik şiirin ilkeleriyle ilgili en derin bilgisini gösterebilmesi ve epik şiirin tek bir kıtasını bile üretememesi gibi. Yine de, General McClellan'ın askerliğine olan inancımı, o yenilene kadar, hatta o zaman bile cesaretine ve dürüstlüğüne olan inancımı yitirmeyeceğim.

Bir diğer gezimiz de Harper's Ferry'ye oldu; Baltimore ve Ohio Demiryolu Müdürleri, İsyancılar tarafından parçalandıktan sonra, yeni döşenen raylar üzerindeki ilk yolculukta kendilerine eşlik etmemiz için bizi nazikçe davet ettiler. Sabahın erken saatlerinde, Washington'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra yağmur yağmaya başladı ve gün boyunca bir şelale gibi yağmaya devam etti; böylece, Alleghanies'in alçalan dalgalarının oluşturduğu tepelik manzaraya girdiğimizde, ülkenin görünümü kasvetliydi, aksi takdirde keyifli olabilirdi.
Yolculuğumuzun son kısmı, Potomac'ın kıyısı boyunca, üst kesiminde, o asil nehrin kenarının, altından ve bazen tam içinden geçerek demir yolunun geçtiği gri, sarkık kayalıklarla sınırlandığı yerde uzanıyordu. Bir yerde İsyancılar, rayların üzerine büyük bir kaya kütlesi düşürerek bir treni durdurmaya çalışmışlardı.
Hala rayların kenarında, toprağın derinlerine gömülü bir şekilde duruyordu ve
Sanki Tufandan beri orada yatıyormuş gibi görünüyordu. Manzara ilerledikçe daha da pitoresk bir hal aldı, uçurumlar nehrin üzerine doğru inişlerinde çok cesur hale geldi, Harper's Ferry'de, bir ressamın görmek isteyebileceği
kadar
çarpıcı bir manzara sunuyor. Ancak güzel bir manzara bir lükstür ve lüksler rahatsızlık
ortasında
elden çıkarılır; ve Feribotun bu tarafındaki inatçı çamura ve neredeyse dipsiz su birikintisine indiğimizde (demiryolu köprüsü İsyancılar tarafından
yıkıldığından
arabaların ilerlediği
son nokta), manzaranın çok
coşkulu duygular uyandırdığını hatırlamıyorum.

Yol kalıntılarının üzerinden kürek çekip tökezledik ve bir setten aşağı tırmanarak Potomac'ı bin fit uzunluğunda bir ponton köprüden geçtik, nehrin seviyesinde ve onunla birlikte yükselip alçalan dar hattından General Banks yakın zamanda tüm ordusunu, ağır topçuları ve ağır yüklü vagonlarıyla birlikte yönetmişti. Yine de kendi yürüyüşümüz onu titretiyordu. Demiryolunun kırık köprüsü biraz aşağımızdaydı ve nehrin kayalık yatağındaki devasa iskelelerinden birinin tabanında, İsyancıların oraya
indirdiği bir lokomotif yatıyordu.

Üzerinden geçerken Virginia kıyısına doğru baktık ve yuvarlak bir tepenin tabanında toplanmış ve dik yokuşunu tırmanan Harper's Ferry adlı küçük kasabayı gördük; böylece, Apeninler arasında gördüğüm Etrüsk şehirlerine benziyordu, sanki
görünüşte baş döndürücü bir yükseklikten aşağı doğru hızla iniyorlardı. Tırmanışın yaklaşık yarısında, zorlu bir yolun uçurumdan yukarı tırmanarak gittiği eski bir tuğla kilise duruyordu, bu da ibadet edenlerin çok ateşli bir özlemini gösteriyordu, tabi ki başka bir yöne daha kolay bir erişim yolu olmadığı sürece. Potomac'ın hemen kıyısında ve şehre doğru uzanan, Birleşik Devletler cephaneliğinin ve cephaneliğinin kasvetli kalıntıları uzanıyordu, bu kalıntılar kırık tuğla yığınlarından ve şekilsiz yıkımın israfından oluşuyordu, bunların arasında yüzlerce top namlusu gördük. Bunlar, yangının kalıntılarıydı, ateşin ısısıyla eğilmiş ve o zamandan beri maruz kaldıkları kış yağmuruyla paslanmışlardı. En parlak
güneş ışığı bile sahneyi neşeli hale getiremezdi, harap kasabanın kasvetini de alamazdı; çünkü Virginia köyünün doğal perişanlığı ve çürümüş, bakımsız görünümünün yanı sıra, savaşın yıkımlarından ve her iki ordunun dönüşümlü olarak işgalinden kaynaklanan tarif edilemez bir ıssızlığa sahiptir. Yine de, Güney ve New-England köyleri arasında, bizim kadar beyaz boya kullanma alışkanlığı olsaydı, daha az çarpıcı bir tezat olurdu. Kötü bir konuya parlak bir yüz vermede
muazzam derecede etkilidir.

Satılık hiçbir şeyi yokmuş gibi görünen küçük bir dükkan vardı.
Tek bir adam ve bir veya iki çocuk, Massachusetts alaylarına ait Yankee nöbetçileri ve askerleri hariç, görüş alanındaki tüm sakinlerdi.
Tepenin yamacında bir muhafız evi vardı; ve tabanındaki düz sokakta Provost-Mareşal'in ve diğer askeri yetkililerin ofisleri vardı,
kendilerine hemen kendimizi bildirdik. Provost-Mareşal nazikçe bir onbaşıyı John Brown'un kalesi olarak ele geçirdiği ve ABD deniz piyadeleri tarafından basıldıktan sonra geçici hapishanesi olan küçük binaya götürmesi için gönderdi. Bu, Tanrı'nın terk ettiği kasabadaki diğer tüm insan elleri gibi eski, paslı ve bakımsız bir makine dairesiydi ve nehrin kıyısına sadece kısa bir mesafede, ponton köprüsünün Virginia kıyısına değdiği noktada duruyordu. Ön duvarında, kapının her iki tarafında, John Brown'un savunması için deldiği iki veya üç yırtık mazgal deliği vardı, sadece bir veya iki tuğlayı kırarak, kendisine ve garnizonuna tüfeklerinin üzerinden bir görüş alanı sağladı. Bu deliklerden, sağlam yaşlı adam saldırganlarına bir hayli ölümcül zarar verdi, ta ki bir merdivenle kapıyı kırıp baş aşağı üzerine düşene kadar. Yaşlı John Brown'a hayran olduğumu iddia etmeyeceğim, Whittier'in onun hakkındaki mükemmel baladına sempati duymaktan daha öteye gidemez; ayrıca, mutlu dudakları yüzlerce altın cümle söylemiş bir bilgenin vecizesinden, (belki de bu kadar onurlu bir kaynağa yanlış bir şekilde atfedilen) bu kanlı fanatiğin ölümünün "Darağacını Haç kadar kutsal kıldığı" şeklindeki sözden bu kadar sözsüzce kaçacağımı hiç beklemiyordum. Hiç kimse bundan daha adil bir şekilde asılmamıştır. Şehitliğini adil bir şekilde kazandı ve kararlılıkla kabul etti. Kendisi, ikna oldum ki (doğal dürüstlüğü böyleydi), Virginia'nın onun
bahse girip kaybettiği hayatı alma hakkına sahip olduğunu kabul ederdi; ancak, hızla yaklaşan saatte, onun girişiminin muazzam aptallığı içindeki suçluluğunu cömertçe unutabilseydi, onun için daha iyi olurdu. Öte yandan, konuya duygusal olmayan bir şekilde bakan herhangi bir sağduyulu adam, onun asıldığını görmekten, sadece olasılıkları saçma bir şekilde yanlış hesaplamasının karşılığı olsa bile, belli bir entelektüel tatmin duymuş olmalı. [Dipnot: Bu iğrenç duyguyu dile getiren eski Massachusetts'in bir oğlu olabilir mi? Yazıklar olsun!]

Ancak, bunları ne kadar soğukkanlılıkla söylersem söyleyeyim, John Brown'ın kalesinin ve hapishanesinin şimdi nasıl kullanıldığını gördüğümde Yankee kalbim zaferle kıpırdandı. Başka birinin aptalca dürtülerinden şikayet etmeye ne hakkım var ki, kendi dürtülerimi kontrol edemiyorken?
Makine dairesi artık İsyancı tutuklular için bir tecrit yeri.

Massachusetts'li bir asker nöbet tutuyordu, ancak tüm grubumuzun içeri girmesine
izin verdi. Berbat bir yerdi. Belki yirmi beş fit karelik bir oda binanın tüm içini kaplıyordu, ortasında bir demir soba vardı, oradan paslı bir huni çatıdaki bir deliğe doğru yükseliyordu, hem havalandırma hem de dumanın
çıkışı için kullanılıyordu. Kendimizi İsyancıların tam ortasında bulduk, bazıları saman yığınlarının üzerinde yatıyordu, uyuyordu ya da en azından bilinç belirtisi göstermiyordu; diğerleri odanın köşelerinde oturuyordu, birbirlerine sokulmuşlardı ve ziyaretçilere tembel bir ilgiyle bakıyorlardı; ikisi tahtaların üzerinde oturuyordu, gördüğüm en kirli
isteyen iskambil destesiyle oynuyorlardı. Tüm bu yirmi savaş esiri arasında en az askeri olan tek bir kişi vardı: esmer, zeki, bıyıklı yüzlü, eski püskü bir pamuklu üniforma giymiş, askerce bir zekâyla düzenlemeyi başardığı, ancak çok pis bir kampanyanın yükünü çektiği açıkça belli olan bir adam. Dik durdu ve kendisine hitap edenlerle serbestçe konuştu, ikamet ettiği yeri, alayının sayısını, yakalanma koşullarını ve Kuzeyli meraklılıklarının sormaya yönelttiği diğer ayrıntıları anlattı. Davranışlarındaki erkeksiliği beğendim; ne utanmıştı, ne korkmuştu, ne de en ufak bir şekilde somurtkan, asabi veya dik başlı değildi, ama sanki düşmanlarına karşı hissettiği her türlü düşmanlık savaş alanında kalmış ve eline tekrar bir silah alana kadar devam etmeyecekmiş gibi davranıyordu. Oradaki herhangi bir tutuklunun yüzünde, sözlerinde veya tavırlarında düşmanca bir his izi bile bulamadım. Neredeyse bir adama göre, basit, köylü gibi adamlardı, ev yapımı giysiler giymiş, yüzleri tuhaf bir şekilde anlamsızdı, ancak yeterince iyi huyluydu: kısacası, bu ülkede var olduğunu düşünmediğim bir insan türüydü, ancak benzerlerini dünyanın başka yerlerinde gördüm. Köylülerdi ve çok düşük bir sınıftandılar: Kuzey kırsal nüfusumuzla ortak hiçbir özelliği olmayan bir insan sınıfı. Onlar
aşırı derecede saygılıydılar, belki de bakanı dışında herhangi birine karşı, kırsal bir Yeni İngilterelinin hayal edebileceğinden daha fazla; ve eğer şapka takmış olsalardı, iyi giyimli kişilerle sohbet etmelerine izin verilen olağandışı koşullar altında, muhtemelen şapkalarını çıkarmak zorunda kalırlardı. İnancım o ki, onların hiçbirinin (bıyıklı asker her zaman hariç) ne için savaştıkları veya o kasvetli deliğe kapatılmayı neden hak ettikleri konusunda en ufak bir fikri yoktu; ayrıca, muhtemelen, bu son gizemi araştırmak istemediler, bunun yerine, bugün iyice ısıtılmış ve iyi beslenmiş, yıkanmamış insan bedenlerinin bir yığınında yatmalarına izin verilmesini bir Tanrı vergisi olarak gördüler ve yarının olası açlık ve üşüme ihtimalini düşünmelerine gerek kalmadı. Karanlık hapishane hayatları onlara tüm yaşamlarının güneşi gibi görünmüş olabilir.

Zavallı bir adam vardı, vahşi bir hayvan, ona diğerlerine göre daha fazla ilgiyle bakıyordum; ancak her birinin, yarı-barbar ahlaki durumlarında, bu özel kişiyi tüm bakanlar için bir korku haline getiren aynı vahşi dürtüye sahip olmayabileceğini bilmiyorum. Bir savaşın veya çatışmanın sonunda, yaralı bir Birlik askeri, elleri ve dizleri üzerinde ayaklarına kadar sürünerek ve yardımını rica etmişti; Hristiyan topraklarında, yakın zamanda kardeş oldukları insan şeklindeki herhangi bir yaratığın bunu reddedebileceğini aklından bile geçirmemişti. Ancak bu adam (eğer ona böyle demeyi tercih ederseniz, ama ben bunu tavsiye etmem) zavallı Kuzeyliye acı bir küfür savurdu ve ayaklarının altında kıvranırken ruhunu bedeninden tamamen çiğnedi. Adamın yüzü korkunç derecede çirkindi;
ama hikayesini bilmeseydim, bunu fark edip etmeyeceğimden pek emin değilim. Tek bir kelime bile etmedi ve kimseyle göz göze gelmedi, ama
tavandaki dumanlı boşluğa doğru bakmaya devam etti, orada, muhtemelen, kurbanının dehşet dolu acılarının sürekli bir portresini görüyordu. Ancak, ahlaki duygusunun
henüz onu bu kadar pişmanlık dolu görüntülerle rahatsız edemeyecek kadar uyuşuk olduğunu ve
eğer diğer gözler ona sitemle eğilip bir şeylerin ters gittiği konusunda onu uyarmasaydı, askerin ölümüyle ilgili çok hoş anılara sahip olabileceğini düşünüyorum. Başkalarının gözlerindeki bu sitem, onu başka tarafa bakmaya iten şeydi. O vahşi bir hayvandı, dediğim gibi, -saf bir vahşi hayvan- geri kalanımız kısmen evcilleştirilmişken, yine de kan kokusu doğamızın vahşi içgüdülerinden bazılarını harekete geçiriyor. Bu alçağın, içimizde var olan merhamet ve iyilikseverlik derecesine
uyabilmesi için ihtiyaç duyduğu şey, bizim aldığımız gibi ahlaki ve entelektüel gelişimdi; ve, bana göre, mevcut savaş, bu Güneyli beyaz sınıfını, henüz sorumlu varlıklar olmaya başlamadıkları bir esaretten kurtarma olasılığı kadar başka hiçbir şeyle haklı çıkarılamaz.
Kalp eğitimi söz konusu olduğunda, zenciler görünüşe göre onlardan daha avantajlı;
ve diğer eğitimlere gelince, siyahlar veya beyazlar için pratik olarak ulaşılamaz.

Bu nedenle, bu zavallı tutuklulara baktığımda, bizi düşmanları olarak görmeleri bana çok büyük bir saçmalık gibi geldi; çünkü,
ister öyle isteyelim ister istemeyelim,
onlar bizim
başarımız üzerinde bizim
olabileceklerimizden çok daha büyük bir paya sahipler. Kendimiz için, yenilgi ve zafer arasındaki
avantajların dengesi sorgulanabilir. Onlar için,
gerçekten değerli olan her şey bizim tam başarımıza bağlıdır; çünkü
bir halkın yeniden doğuşu, hayatlarını
aşmış ve onları hastalık ve çöküntü halinde tutan
kötü bir kepeğin
ortadan kaldırılması, bunun başlıca belirtilerinden biri,
ne kadar çok acı çekerlerse ve alçalırlarsa,
kendilerini o kadar güçlü ve güzel hayal etmeleridir. Hiçbir insan çabası, büyük ölçekte, şimdiye kadar
projektörlerinin amacına göre sonuçlanmamıştır. Avantajlar her zaman tesadüfidir. İnsanın kazaları Tanrı'nın amaçlarıdır. Aradığımız iyiliği kaçırırız ve pek önemsemediğimiz iyiliği yaparız.
[Dipnot: Yazar, bu küçük, sert, kuru vecizesel bilgelik
toplarına çok fazla anlam sıkıştırdığını düşünüyor gibi görünüyor. Biz onunla aynı fikirde değiliz. Bilge ve iyi insanların öğütleri
çoğu zaman İlahi Takdir'in amaçlarıyla çakışır; ve mevcut savaş
bu yorumumuzu örneklendirmeye söz veriyor.]

Hükümetimiz, en müsait vatandaşlarına ne zaman ve nerede parmak basacağını açıkça biliyor; çünkü, hiç beklenmedik bir şekilde, kendimizden neredeyse daha az yetenekli başka beyefendilerle birlikte, Fortress Monroe'ya gidip genel olarak şeyleri incelemek için bir göreve katıldık. Elbette, resmi nezaket, bu seferin görüşümüze açtığı ilginç nesnelerin tanımında son derece dikkatli olmamızı gerektiriyor. Ancak, kalenin komutanının bizi bir tür
asit iyi huylulukla veya hafif bir alaycılıkla karşıladığını ve bunun onu bir mizahçı, oldukça keskin bazı özelliklerle karakterize, ancak sevimsiz bir
kadroya sahip olmadığını gösterdiğini belirtmekte bir sakınca yoktur. Küçük, zayıf yaşlı bir beyefendidir ve bir çift parlak apoletle öne çıkar; bu, gözlemlediğim kadarıyla, Birlik
ordusundaki herhangi bir subayın omuzlarını süsleyen tek çifttir. Ya incelememiz için ya da konu daha önceden ayarlanmış olduğu için, garnizonunun ana bölümünü oluşturan bir Zuav alayı çıkardı ve başlarında, katı bir diklikle at sırtında
oturarak belirdi ve bize Baron Steuben'in okulunun disiplincisinin canlı bir fikrini verdi.

Generalin askeri niteliklerinden şüphe edilemez; özellikle acemi askerleri eğitimli ve
etkili askerlere dönüştürmede çok yararlı olmuş olmalı. Ancak yiğitlik ve savaş becerisi o kadar geçici bir karaktere sahiptir ki (bir kadının güzelliğinden daha az geçici değildir), Hükümet belki de bu cesur subaya, eski savaşlarda öne çıkmış olsa da, görünüşte zaptedilemez bir kalenin koruyuculuğundan daha aktif bir görev vermeyerek daha güvenli bir yol seçmiştir. Askerlerin fikirleri o kadar hızlı katılaşır ve fosilleşirken, askeri bilim o kadar hızlı ilerler ki, burada bile bir zorluk olabilir. Bu tekil savaşın acil ihtiyaçları, aktif, çeşitli ve dolayısıyla genç bir yaratıcılık gerektirir. Örneğin, Monroe Kalesi, surlarının muazzam sağlamlığına, geniş ve derin hendeğine ve inşa edildiği çok da uzak olmayan bir dönemde bilinen tüm savunma düzeneklerine rağmen, artık kendisine yöneltilebilecek yeni saldırı biçimlerine karşı kesinlikle direnç gösteremeyeceği ilan edilmiştir. Sadece genç bir adamın esnek yeteneği, eskimiş gücünden yeni bir verimlilik geliştirebilir.

Yaşlı adamların savaşa uygunsuz hale gelmesi üzücüdür, sadece yeni fikirlere sahip olma yetersizlikleri nedeniyle değil, aynı zamanda bir zamanlar savaş dumanını, onun uyumlu atmosferi olarak söndüren, çalkantılı mizacın giderek kendilerine hakim olan barışçıl ve maceracı olmayan eğilimleri nedeniyle. Bu üzücüdür; çünkü zamanın darmadağın ettiği insanlar (kendimi de onlardan biri olarak gördüğümden, değerini tahmin etme hakkına daha çok sahibim) savaşı sürdürme ayrıcalığını gençlerinden zorla alabilselerdi, bu insan varoluşunun ekonomisi olurdu. Savaş alanında ölüm durumunda, karşılaştırmalı fedakarlık ne kadar da eşitsiz olurdu! Bir tarafta, birkaç keyifsiz yıl, uyuşuklaşmış bir hayatın küçük kalıntısı; diğer tarafta, erkekliğin
ilkbahar ve en verimli dönemindeki, insanlığa olası tüm faydaları içeren
çok ateşli yazlar. Sonra, bir kurşun da yorgun ruhun nefes alma fırsatını yakalayabileceği çok kısa ve kolay bir yol, çok güzel bir küçük delik sunar! Eğer bu konuların sırasını ben belirleseydim,
elli yaş, bir askerin eğitime kabul edilebileceği en hassas yaş olurdu; elli beş veya altmış yaşında, onu çoğu askeri görev ve deneyim için uygun görürdüm, hiçbir askerin yetmiş yaşına gelmeden gönüllü olmasına izin verilmemesi gereken umutsuz bir görev hariç.
Genel bir kural olarak, bu saygıdeğer savaşçılar, kıdemlerine göre tüm tehlikeli ve onurlu hizmetlere öncelik vermeli,
hastalıkları hayatlarını sürdürmeye değer olmayanlar lehine bir ayrım yapmalı.
Bence artık Bull Runs olmayacaktı; ayak parmağında gut veya eklemlerinde romatizma olan veya bir ayağı çukurda olan bir savaşçı,
zavallı bir kaçak olurdu!

Bu hayranlık uyandıran sistemde, nüfusun üretken kesimi en kanlı savaştan bile rahatsız edilmeyecekti; ve en iyisi, uygun eşleri kamp hastanelerinde veya Güney savaş alanlarında ölecek olan binlerce Kuzeyli kızımız, umutsuz yaşlı kızlıklarının
sonundan kurtulacaktı. Ancak, şüphesiz, bu plan Savaş Bakanlığı tarafından
dikkate alınmayacak; ancak, genç bir ordunun komutanının yaşı nedeniyle felç geçirmesiyle başladığımız savaştan daha felaketli olamazdı.

Fortress Monroe çevresindeki sular, Birlik bayrağı taşıyan, savaş ve nakliye gemilerinin görkemli bir dizisiyle doluydu; bu günlerde buna "Eski Zafer" dendiğini duydum. Ulusal filomuzdan biraz uzaklaşmış bir şekilde iki Fransız firkateyni ve diğer bir yönde, her zaman kendini havada kırmızı bir işaret gibi gösteren o bayrağın altında bir İngiliz sloop'u vardı, nerede bir çatışma varsa. Resmi görevimizi yerine getirmek için (ki bunun kesin bir sınırı yoktu) amiral gemisine bindik ve her yerini ve derinliklerini inceledik, cesur mürettebatını, güçlü silahlarını, kudretli makinelerini ve ateşlerin her zaman, hem gece yarısı hem de öğlen saatlerinde yanık tutulduğu fırınlarını inceledik, böylece gemiyi tam buhara sokmak sadece beş dakika sürecekti. Bu uyanıklık, Merrimack'in Norfolk'tan o korkunç
hızla
gitmesinden beri gerekli hissedildi. Ancak muhteşem olmasına ve donanma silahlanmasındaki en son gelişmelerden başka hiçbir şeyle donatılmamasına rağmen, Minnesota artık inşa edilmeyecek veya bir daha asla savaşmayacak bir gemi sınıfına aittir; Kraliçe Elizabeth'in zamanındaki İspanyol Donanması'nın kalyonlarıyla boğuşan gemiler kadar geçmişte kalmıştır.

Kuyruk güvertesinde, yaşlı bir bayrak subayı, gut veya romatizmanın biraz daha katılık kattığı, bilinçli bir vakarla ileri geri yürüyordu. Cesur bir beyefendi gibi görünüyordu, ancak eski, ağır ve gösterişli denizcilik okulundandı; İngiliz donanmasından bizimkine tam olarak kabul edilen kurallar, biçimler ve görgü kuralları arasında büyümüşlerdi ve günümüzün hızlı ruhu için biraz fazla hantaldılar. Bu denizci
kahramanlar
düzeni muhtemelen, yiğitçe savaştıkları ve en dayanılmaz şekilde
yürüdükleri gemilerle birlikte batacak. Bir
amiral demir bir
tencerede denize açılmaya nasıl tenezzül edebilir? Monitor'un sıkışık gözetleme noktasında veya hatta peynir kutusunun yirmi fit çapında
olarak çeyrek güverte onuruna ne kadar yer ve dirsek mesafesi bulunabilir?
Deniz savaşlarının tüm ihtişamı ve görkemi geçmişte kaldı. Bundan sonra
makinistler ve dumandan kararmış topçulardan oluşan bir ırk ortaya çıkmalı,
tek bir çift gözün yönetimi altında düşmanlarına çekiçle vuracaklar; ve hatta kahramanlık bile -Bilimin asil olasılıklarımıza karşı ölümcül bir şikayeti-
sahibi kendi silahlarının demir kabuğunu kırıp dünyaya bir bakış atamadığında çok önemsiz bir nitelik haline gelecektir.

Minnesota'dan çok da uzak olmayan bir mesafede, gördüğüm en garip görünümlü
araç duruyordu. Demirden bir platformdu, suyla o kadar aynı seviyedeydi ki, dalgaların
saldırısı çok ılımlı bir esintinin etkisiyle üzerinden geçiyordu; ve bu platformda yine demirden dairesel bir yapı yükseltilmişti, oldukça geniş ve geniş, ancak çok yüksek değildi. Buna hiç gemi denemezdi; bir
makineydi ve buna benzer bir görünüme sahip olanını
rıhtımları temizlemek için kullanıldığını gördüm; veya daha iyi bir benzerlik olmadığı için, devasa bir fare kapanına benziyordu. Çirkin, şüpheli, şüpheli, açıkça yaramazdı, hayır, şeytani diyeceğim; çünkü bu, aynı türden diğerleriyle birlikte, tüm donanmaları yok etmek ve eski üstünlükleri yıkmak için kaderi belirlenmiş yeni savaş canavarıydı. Eski İngiltere'nin ahşap duvarları artık yok oluyor ve Monitor dumanlar
görüntüye girdiğinde, tüm bir donanma şöhreti
zamanına ulaşıyor; dalgalar güvertesinin üzerinden geçerken ve fırtınalar
taretini bile yeşil suya gömerken, o kazarak ve homurdanarak ilerlerken,
genellikle yüzeyin üstünden daha çok. Nesnenin tekilliği,
beni sık sık şımarttığımdan daha iddialı bir betimleme damarına
gömdü; ve sonuçta, kendimi sadece onun çok tuhaf göründüğünü söylemekle yetinebilirdim.

Gemiye bindiğimizde, iç mekanlarının genişliği ve rahatlığı karşısında şaşırdık.
Dokuz veya on fit yüksekliğinde geniş bir koğuş odası, komutan için özel bir kabin ve geniş bir ölçekte uyku odaları var; her yer iyi aydınlatılmış ve
havalandırılmış, ancak suyun yüzeyinin altında. Önde veya arkada,
(çünkü kıçtan başın ayırt edilmesi imkansız) mürettebat, subaylar kadar nispeten
iyi donanımlı. Denizin altında, tüm rahatlıklarıyla bir saray bulmak gibiydi. Bu batık demir kalenin erişilemezliği, görünürdeki zaptedilemezliği son derece
tatmin edici; subaylar ve mürettebat güvertedeki küçük bir delikten aşağı iniyor, kendilerini hava geçirmez şekilde kapatıyor ve aşağı iniyorlar; ve tekrar ortaya çıkmayı uygun görene kadar,
insanlara onları gün ışığına çıkarabilecek hiçbir güç verilmemiş gibi görünüyor. Bir top atışları fırtınası
onlara bir avuç kuru bezelyeden daha fazla zarar vermez. Merrimack'in büyük topçularının demir kulenin dış kasasında bıraktığı atış izlerini gördük; bunlar sığ tabakların genişliği ve derinliğindeydi, neredeyse fark edilemeyen eziklerdi, iç yüzeyde buna karşılık gelen bir çıkıntı yoktu. Aslında, şey tamamen fazla güvenli görünüyordu; ancak
deniz dibine gönderilme ve orada bile boğulmama, boğulma olasılığıyla
bu şekilde geçilmez demirden bir kutuya konulmak pek de hoş bir durum olmayabilir. Ancak hiçbir şey bu yeni gemideki subayların güvenini aşamaz. Onun
yaramazlık güçlerine karşı duydukları iyi huylu coşkuyu ve kulenin dairesel hareketini, ağır füzelerini fırlatmak için devasa topların hızla ileri atılmasını ve ardından
anında geri tepmeyi ve kapalı ambarların arkasındaki güvenliği sergilemelerindeki zevki görmek hoştu. Yine de
bu bile savaş bilimindeki son ve en korkunç gelişme
olmayacak. Zaten silahları tamamen suyun altında hareket edecek gemilerden duyuyoruz; böylece, büyük bir köpürme ve köpürme, duman fışkırması ve mayalı dalgalardan gelen boğuk bir gök gürültüsü dışında başka hiçbir dış belirti olmadan, aşağıda ölümcül bir savaş olacak ve gemilerden biri batarken, bir girdap oluşacak.

Monitor kesinlikle büyük ilgi gören bir nesneydi; ancak daha sonra gideceğimiz Newport News'a giderken, bizi çok daha derin duygularla etkileyen bir manzara gördük. Kıyıya yakın bir yerde mahsur kalan Fırkateyn Congress'ten geriye kalan birkaç sopanın görüntüsüydü ve daha da fazlası, Cumberland'ın direklerinin suyun ortasından yükseldiği ve bir tanesinin üzerinde yırtık pırtık bir flama parçasının dalgalandığı bir görüntüydü. İkinci geminin görünmez gövdesi savrulmuş gibi görünüyor,
böylece üç direk eğik duruyor; donanım oldukça
sağlam görünüyor, sadece birkaç ip serbestçe sarkıyor.
Bayrak (Tanrıya şükür hiç çakılmamış!) körfezin suları altında tamamen gizli,
ama şüphesiz eski yerinde dalgalanıyor,
gelgitin kabarması ve geri akışıyla ileri geri sallanıyor,
esintiyle hışırdamıyor. Ölü mürettebatın bir kalıntısı hala batık gemide ve bazen boğulmuş bir beden yüzeye çıkıyor.

Bu asil bir mücadeleydi. Kongre komutanının babası Komodor Smith'in, oğlunun gemisinin teslim olduğunu duyduğunda söylediği sözden daha iyi bir söz ne zaman söylenmiştir? "O zaman Joe öldü!" dedi;
ve öyle de oldu. Hiçbir savaşçı, eski deniz savaşları sisteminin son savaşını çok iyi savaşan ve ülkesi ve kendisi için kaçınılmaz felaket ve yenilgiden zafer kazanan cesur Morris'ten daha kalıcı bir üne sahip olamaz. Cumberland'ın güvertesi yarı su altındayken attığı son top, birçok batan geminin ağıtını yaktı. Sonra Avrupa'nın tüm donanmaları battı ve bizimkiler, Old Ironsides ve hepsi, Trafalgar ve binlerce başka savaş, bir daha asla tekrarlanmayacak bir anıya dönüştü; ve böylece cesur vatandaşlarımız, Blake ve Nelson'ı, İngiltere'nin birçok denizcisini ve ünü yerli mirasımız olan onlar kadar cesur diğer denizcileri içeren kahraman denizcilerin uzun alayında sonuncu oldular. Başka savaşlar da olacak, ancak geçmişteki savaşlar gibi denizcilik ve erkeklik sınavları olmayacak; ve ayrıca, Milenyum kesinlikle yaklaşıyor, çünkü insan mücadelesi
insanın kalbinden ve kişiliğinden
sadece demirin şangırtısı ve şangırtısıyla savaşlarımızı yürütecek, sahayı bozuk motorlarla dolduracak, ancak kazara
hiç kimsenin küçük parmağına zarar vermeyecek kurnaz makine düzeneklerine aktarılacak. Modern gelişmenin eğilimi açıkça budur. Ancak, bu arada, erkeklik bozulmamış değerinin herhangi bir parçasını koruduğu sürece, hiçbir ülke Morris ve mürettebatınınki gibi yiğitliklerin, cesur Worden'ınkinden daha fazla, onurlandırılmadan ve ödüllendirilmeden geçmesine izin veremez. Hükümet
hiçbir şey yapmazsa, insanlar meseleyi kendi ellerine alsın ve şehirler ona kılıçlar, altın kutular, zafer festivalleri ve eğer
ihtiyacı varsa, yığınla altın versin. Şairlerin bu tema üzerinde kafa yormalarına ve geçmişin ve geleceğin ne kadarının
bu pusulanın içinde olduğunu, ruhu bir şarkının şimşeğinde parıldayana kadar fark etmelerine izin verin!

Bu çeşitli gezilerden ve diğer birçoğundan (bir tanesi Manassas'a) neler olup bittiğine dair oldukça canlı bir fikir edindik;
ama sonuçta, Willard's Hotel'in salonunda ve salonlarında yağmurlu bir gün geçirmek zorunda kalırsak, ilginç bir konu arayışında Virginia çamurunda millerce sürüklenmişiz gibi
kazandığımız kadar karlı bir şekilde harcanmış olduğu ortaya çıktı. Aslında bu otel, Capitol, Beyaz Saray veya Dışişleri Bakanlığı'ndan çok daha haklı olarak Washington ve Birliğin merkezi olarak adlandırılabilir. Herkes orada görülebilir. Ülkenin gerçek temsilcilerinin buluşma yeridir; seçmenlerin yerel bir politikacının elinden katlanmış bir oy pusulası alıp okumadan
sandığa attıkları körü körüne ve yanlış seçilmiş kişiler değil, gerçek bir iş veya ulusun yaşamının en yoğun atmosferini solumak için doğal bir dürtü veya bu ölüm kalım mücadelesinin bizimle nasıl başa çıkacağını görmek için gerçek bir endişeyle buraya doğru çekilen veya çekilen kişilerdir. Sadece bunlar değil, her türden aylak. Başka hiçbir yerde böyle bir insan karışımı olmamıştır. Egemen eyaletlerin valileriyle başınızı sallarsınız; seçkin adamlara dirsek atarsınız ve generallerin ayaklarına basarsınız; devlet adamlarının ve hatiplerin tanıdık tonlarında konuştuklarını duyarsınız. Ofis arayanlar, tel çekenler, mucitler, sanatçılar, şairler, prosörler (editörler, ordu muhabirleri, yabancı dergilerin _ekleri_ ve uzun uzadıya konuşanlar dahil), katipler, diplomatlar, posta müteahhitleri, demiryolu müdürleri ile karışırsınız, ta ki kendi kimliğiniz onların arasında kaybolana kadar. Bazen daha önce hiç duymadığınız bir adamla konuşursunuz ve bir düşüncenin parlaklığıyla
çarpılırsınız ve belirsiz olanların arasında ünlüler arasında ortaya çıkandan daha fazla bilgeliğin saklı olduğunu hayal edersiniz. Bu yerin evrensel alışkanlığını
benimsersiniz ve bir nane julebi, bir viski tulumu, bir cin kokteyli, bir brendi şerbeti veya bir bardak saf Old Rye istersiniz; Washington'daki
canlılık erken saatlerde başlar ve benim
gözlemleme fırsatım olduğu kadarıyla, hiçbir saatte sona ermez ve tüm bu içecekler neredeyse tüm bu insanlar tarafından sürekli olarak talep edilir. Sürekli bir puro dumanı atmosferi de, rengarenk kalabalığı sarar ve
insanların daha yakın bir araya gelip
herhangi bir başka havadan daha açık konuştuğu sempatik bir ortam oluşturur. Eğer yasama organları oturumda sigara
içselerdi, daha doğru sözler söyleyebilirlerdi ve daha azını söyleyebilirlerdi ve
daha değerli sonuçlar elde edebilirlerdi.

Willard'da bazen hangi eski figürlerin ve kostümlerin
göründüğünü gözlemlemek ilginçtir. Örneğin, fırfırlı gömlek önleri olan yaşlı adamlarla karşılaşırsınız, ki bu süsleme modası yarım yüzyıl önce bu dünyadaki insanlar arasında
geçmiştir. Sanki Stuart'ın portrelerinden biri yurtdışında yürüyormuş gibidir. Bunun için bir açıklama göremiyorum, ancak zamanın sıkıntısı, hainlerin dinsizliği ve kutsal Birliğimiz ve Anayasamızın tehlikesi, ülkenin saygıdeğer babalarından bazılarını onurlu mezarlarında rahatsız etti ve onları düşünülmüş ve yarı tamamlanmış küfürlere karşı protesto etmeye çağırdı. Eğer öyleyse, alışılmış ateşleri küllerinde, daha doğrusu boğazlarında tamamen sönmedi; çünkü bu mükemmel yaşlı adamlardan birinin, şu anki yüzyılın bir sarhoşunun cesaret edemeyeceği kadar büyük bir Bourbon viskisi içtiğini gördüm. Ama gerçekten, bu garip figürlerin nereden geldiğini bilmekten mutluluk duyardık. Her halükarda, Kuzey'in
uzak, çürüyen köylerinin ve kırsal mahallelerinin, Batı'nın
ormanlık köşelerinin ve şehirlerdeki eski malikanelerin, memleketimizin
sarsıntısıyla nasıl sarsıldığını gösteriyor, öyle ki uzun süredir emeklilikte saklanan adamlar
gençliklerinin giysilerini giyip, ne olduğunu sormak için aceleyle dışarı çıkıyorlar. Burada gördüğümüz yaşlı adamların genellikle gençlerden daha belirgin yüzleri var ve bu doğal; çünkü yaşlılığın paslı tembelliğini yenebilecek ve yaşlıları yeni şeylere ilgi duyacak kadar esnek tutabilecek olağanüstü bir canlılık ve yaşam yenilenebilirliği olmalı; oysa yüzlerce sıradan genç adam buraya boş hayret dolu gözlerle ve neye uygun olduklarını bulma
umutlarıyla bakmak için geliyor. Ve bu savaş (bu kadarını lehine söyleyebiliriz) çok az kişi için o önemli sırrı keşfetmenin aracı oldu. Willard'da, doğanın genç bir adama başka kullanılabilir bir yetenek vermemesi durumunda, onu bir asker olarak tasarladığı anlaşılmalıdır diye kendi kendilerine bu şekilde öğrenen birçok kişi gördük. Ordunun büyük kısmı şehre ulaşmadan önce Washington'dan ayrılmıştı; ancak bana öyle geliyordu ki oteldeki misafirlerin ve aylakların en az üçte ikisi askerlik mesleğinin bir veya birkaç işaretini takıyordu. Birçoğu, şüphesiz, kendi kendini görevlendirmiş subaylardı ve düğmeleri ve omuz askılarını takmışlardı ve dizlerine kadar çizme giymişlerdi, sadece kaptan, günümüzde, seyahatlerde çok iyi bir isim olduğu için. Ancak, çoğunluk Başkan tarafından usulüne uygun olarak atanmıştı, ancak bundan dolayı daha iyi savaşçılar olmayabilirlerdi. Bu halı şövalyeleri kalabalığının arasında, uzun zaman önce West Point'ten gelen, hayatının eğitimli askeri, sınırda en parlak yıllarını geçirmiş ve göğsünde büyük ihtimalle bir Kızılderili kurşun izi olabilecek, eğer bu tür nişanlar, belirsiz bir savaşta kazanılmışsa, şimdi göstermeye değerse, ara sıra bir boz ayıyı ayırt etmek hoştu. Bu soru sık sık aklıma geliyordu ve gerçeği söylemek gerekirse, sahneye
tanımlanamaz bir tat katıyordu,--bu insanların, ister asker ister sivil olsun, Birliğe yürekten bağlı olanların oranı ne kadardı,
ve az ya da çok, hain sempati ve isteklerle lekelenmişti,
eğer bunlar asla bir amaca dönüşmemiş olsa bile. Hainler
aralarındaydı,--şüphesiz ki--kamu görevlileri, çok saygın kişiler, hala bir ipten sallanmayı hak ediyorlardı;
veya göğüslerine askeri ceketler geçirip orada tehlikeli sırlar saklayan, bu da cesur subayı, arkasında açık mezarıyla birlikte, bir sıra silahşörün önünde soluk yüzlü bir şekilde durmaya
getirebilirdi. Ancak, bu kadar güzel bir suç ve ceza üzerinde ısrar etmeden, hem gözlerini hem de kalbini açık tutan bir gözlemci, Washington'un birçok sakininin ve ziyaretçisinin, her şeyin eskisinden biraz daha kötü bir şekilde yeniden kurulmasını istemeyecek kadar Güney'in tarafını tuttuğunu fark etmekte hiç de zorlanmazdı. Richmond kabinesi Federal şehre taşınsa ve Kuzey en azından korkunç bir şekilde hor görülse ve eski siyasi sınırlarına geri çekilse, bunu mutlu bir gün olarak değerlendirirlerdi. Bu şaşırtıcı değil ve konuya cömertçe bakarsak, affedilemez bir suç değil. Buradaki çok iyi insanlar, Güney karakterinin baskın olduğu birçok hanedanı hatırlıyor ve o bölgenin cana yakın nezaketini, sıcak ve zarif özgürlüğünü, (ben onlarla tamamen aynı fikirde olmasam da) Kuzeyli tavırlarımızın soğukluğu ve Başkanın Batılı sadeliğiyle karşılaştırıyorlar. Onlar, Güney'in, bizim tarafımızdan katlanılmaz bir haksızlık sonucu Birlik'ten kovulduğuna ve gerçek vatanseverleri ülkelerinin tamamını değil de sadece yarısını sevmeye ve cesur askerleri bir zamanlar uğruna ölecekleri Anayasa'ya karşı kılıçlarını çekmeye zorladığımıza dair vicdani ama yanlış bir inanca sahipler; onları da, artık var olan kardeşliğin (kardeşler birbirlerinden en çok nefret ettikleri için) tek belirtisi olan bir düşmanlık duygusuyla çekmeye. Bunları gözlerinde yaşlarla fısıldıyorlar, başlarını sallıyorlar ve zavallı yaşlı omuzlarını eğiyorlar, Kuzey'in bir başka ve bir başka zaferinin haberiyle, onların görüşüne göre, bu, birleşmenin zaten imkansız olan şansını daha da erteliyor.

Onlar için üzgünüm, ancak bu umutsuz bir üzüntü değil. Konu bu noktaya geldiğinden, zaferler kazanmaya, barışı ve daha gerçek bir birliği başka bir nesilde kurmaya devam etmekten başka bir yol yok gibi görünüyor, muhtemelen, şu anki nesilde, diğer insanların gönüllü olarak katlandığı daha büyük bir sorun pahasına. Güney'i "Aslan'ın gelinini elde etmesi gibi" elde ediyoruz; bu sert bir kur yapma, ama belki sonunda bundan sevgi ve sessiz bir ev çıkabilir. Ya da, eğer o mübarek
sonuçtan
vazgeçersek, cennet hâlâ cennetti, Milton'un söylediği gibi, Lucifer ve meleklerin üçte biri altın saraylarından ayrıldıktan sonra, ve belki de daha da cennetti, çünkü
çok fazla asık suratlı ve ekşi, kinci kalp, başka yerlerde etkisiz kötülük planları yapmaya gitmişti. [Dipnot: Son cümledeki kinayeden dolayı üzgünüz.
Savaşın, Kuzey ilkelerinin tam zaferi dışında, sona ermesine asla izin verilemez. Olayı kendi ellerimizde tutuyoruz ve onu halihazırda başarıyla kullanılan yöntemlerle mi yoksa eşit derecede kontrolümüz dahilinde olan ve daha da hızlı bir şekilde etkili olduğu hesaplanan diğer araçlarla mı sonlandıracağımızı seçebiliriz. Gerçekte, iş zaten yapılmıştır.

Barışçıl Adam'ın sadakatine şüpheyle yaklaşmak üzücü olsa da,
hainlere ve ihanet sempatizanlarına karşı nazik duygularının erken olduğunu söylememize izin verecektir. Yazarın John Brown için söylediği gibi (ve bu şekilde uygulandığında, bunun korkunç derecede soğukkanlı bir _söz_ olduğunu düşündük), "herhangi bir sağduyulu adam, olasılıkları saçma bir şekilde yanlış hesaplamış olsalar bile, onları asılmış halde görmekten entelektüel bir tatmin duyardı." Aklın kendisini bile öfkelendiren ve bizi tahammül edilemez bir suç gibi etkileyen bazı saçmalıklar vardır --ki bu İsyan da buna dahildir.]

DAKİKALIK SİLAHLAR.

Küçük koyun içinde duruyordum,
Sabahın hayatı ve umuduyla dolu,
Hevesli dalgalar
Kayalık yamaçtan yukarı doğru gürleyerek hücum ederken.

Muhteşem dalgalar! nasıl da acele ettiler,
Hepsi zümrüt yeşili ve ışıldayan beyaz,
Sabah güneşinde gürültülü,
Neşe, ışıltı ve zevkle!

Ve taze bir şekilde esti hoş kokulu rüzgar,
Vahşi deniz rüzgarı, tepelerinde,
Ve sıçrayan suyu yakaladı ve uzağa fırlattı,
Parıldayan damlaların süpüren sağanaklarında.

Koyun içinde her şey parladı ve köpürdü,
Birçok geçici gökkuşağı rengiyle;
Dışarıda, parıldadı, gökyüzüne karşı parlak,
Nazik, dalgalanan bir mavi çizgi,

Uzaktaki dalgaların savrulduğu ve uzakta
Gümüş-beyaz sessiz bir yelkenin parladığı,
Ve yukarıda yükselen martılar
Zarif kanatlarla fırtınayı durdurdu.

Ve tüm nabzım sevinçle coştu,
Rüzgarın ve suyun çekişmesini izleyerek,--
Ani bir coşkuyla--ve haykırdım,
"Ah, Hayat ne tatlı! Hayat için Tanrı'ya şükür!"

Gökyüzünde herhangi bir bulut yelken açtı mı,
Güneşin bu ihtişamını bozarak?
Denizin üzerinden, uzak kalelerden,
Dakikalık topların gümbürtüsü geldi!

Savaş haberleri! Birçok cesur ruh kaçtı,
Ve birçok kalbi bu mesaj sersemletti!--
Artık neşeli dalgaları görmedim,
Sadece dakikalık topların sesini duydum.

ÖZGÜNLÜK.

Bana söylendiğine göre, büyük bir çağdaş yazar, özgünlüğü genel olarak
varsayılandan çok daha nadir olarak görüyor. Fakat tam tersine, genel olarak
varsayılandan çok daha sık değil mi? Çünkü kişi özgünlüğü, sanki bir düşünce yalnızca bir kez özgün olabilirmiş gibi, salt kavram veya ifadenin önceliğiyle özdeşleştirmemeli. Gerçekte, binlerce veya milyonlarca kez böyle olabilir; hatta, insanın yeryüzündeki zamanlarının başlangıcından sonuna kadar, aynı düşünceler ruhundaki aynı
kaynaklardan yükselmeye devam edebilir. Bilincin merkezi veya kök düşünceleri, emperyal başkanlık eden hayaller hakkında, bu aslında doğrudur. Kesintisiz yeniden yaratma Doğanın yöntemidir. Tek başına bu, tarihi canlı tutar. Çünkü eğer her Müslüman, ölmüş Muhammed'in sadece pasif bir uzantısı olsaydı, eğer her mürit, öğretmeninin alçıdan bir kopyası olsaydı ve eğer tarih buna göre sadece benzeri görülmemiş bir icat olduğu ölçüde canlı ve orijinal olsaydı, çürüme yasaları derhal dünyaya hoş geldin demeliydi.

Gerçek başka türlüdür. En eski sedir veya baobab üzerindeki yeni büyümeler, yalnızca halihazırda oluşmuş olan ağaçtan kendilerini eğirmezler, --sadece güneş, toprak ve hava ile özgün bir diyalogla gelişir ve kendilerini oluştururlar, --yani, herhangi bir tohum veya fidanla aynı şekilde-- Müslüman, Parsi veya Kalvinist nesiller, sistemlerinin yapısal yasasına uyarken, yine de saf Yaşamın mistik pınarlarından, yaşadıkları besinleri içerler. Ağaç, yalnızca kendi başına hiçbir şey veremez, --kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey. Doğru, eğer kesilirse, uygun koşullar altında, büyüyen sürgünleri kendi çürümesinden beslemeye bir süre devam edebilir. Yine de, çürüme ve hızlı tükenme pahasına bile olsa, eski gövde, yeni büyümelerin yaptığı hava akımı olmasa, bunu başaramazdı. Bu
_onların_ yaşamıdır, güneşle, yağmurla ve tüm unsurlarla iddia ettikleri ilişkidir, ki bu sonucu bile
ortaya çıkarmada en önemli olan şeydir. Büyük eski edebiyatlar, eski felsefe ve inanç sistemleri için de durum aynıdır. Bunlar, ruhların sonraki nesillerinin ebedi Doğa ile sohbete girdiği ve orijinal yaşamlarını ifade ettiği basit yollar veya yapısal biçimlerdir.

Ağacın yalnızca üzerinde yeni sürgünler üretildiği sürece yaşadığını tekrar gözlemleyin. Yeni dallar ve yapraklar yalnızca kendileri için besin sağlamakla kalmaz, hatta gövdenin kendisini bile canlı tutar: böylece başlıca destek düzeni göründüğünün tam tersidir; ve ağaç
yukarıdan, aşağıdan yaşar--insanlar ve diğer tüm yaratıklar gibi. Bu nedenle tarihte, eski yapısal biçimleri sürdürmek için çok miktarda orijinal düşünce veya duyguya ihtiyaç vardır. Örneğin, Katolikliğin bu devasa baobap ağacı,
Yaşamın İnanca dönüştürülmesiyle canlı tutulur, bu da kadınların ve erkeklerin
kocaklarında çağlar boyunca gerçekleşir. Gövde uzun zaman önce
kapsamlı bir çürüme içindeydi; her rüzgar onu devirmekle tehdit eder; ancak üzerinde her yıl
tomurcuklanan ve çiçek açan kalpler, toprağa ve göğe, ölmekte olan gövdeyi sürekli yeni destekleyici büyüme katmanlarıyla
çevreleyen bir kaynak talebi gönderir. Aynı şekilde, geçmiş zamanların düşüncesi, şiiri,
retoriği, Doğa'da akan bir sembolizmin algılanması,
hayal edilmesi ve hissi tarafından önemli tutulur, ki bunu kendi zamanımız onlara getirir. Homeros'u bu çağa canlandırmak için, ne kadar büyük bir hayal gücü, saf duygu ve nüfuz harcaması
gerektirir! Homeros'un kalbi veya dehası insanlıktan ölsün ve o andan itibaren "İlyada" sadece uyumsuzluktur, yankılarının uzun melodik yuvarlanması, gürültülerin sarsıcı bir vuruşuna dönüşür. Homeros'u esas olarak büyük yapan şey, insanları kurduğu ilişkinin engin ideal genişliğidir. Ancak dar beyninde yüksek Olimpos ve derin Orcus için yer olmayan, kaba lifleri ambrosial saçların titremesinde dünyanın titremesini veya bir kahraman başarısız olduğunda havadaki heyecanı asla hissetmeyen kişi, idealin gerçek dünyaya bu büyük düşüşü ona ne ifade edebilir? Marcus Antoninus'un asil "Meditasyonları" veya Sir Thomas Browne'un zarif ve belki de kıyaslanamaz "Hristiyan Ahlakı" tarafından yapılan konuk ayinleri için, insanlardaki etik bir dehadan başka neye başvurabilir? Takdir edici deha, üretken dehayla merkezi olarak aynıdır; ve Shakespeare'i basan ve okuyan tek kişi insanoğlunun içindeki Shakespeare'dir. Bu yüzden ustaların eserleri, sanki,
insanlığın dehası tarafından sürekli olarak yeniden yazılır ve yenilenir.

Sürekli yeniden yaratmanın Doğanın yöntemi olduğunu söylerken,
Taklit unsurunu göz ardı etmiyorum veya Taklit'in önemini küçümsemiyorum.
Sürekliliği, bağlantıyı ve yapısal birliği güvence altına alan şey budur.
Canlı taklit yoluyla embriyonik insan, atalarının özelliklerini ve özelliklerini
üstlenir. Doğumdan sonra bebek hanenin matrisinde kalır; bebeklikten sonra parlayan gençlik toplumun matrisinde tutulur; ve baba ve anneye benzerlik bahşedenlerle akraba olan süreçler onu bir sosyal çevre veya bir çağla asimile etmeye devam eder. Şikâyet yapılır ve iyi insanlar tarafından, İslam'ı, Katolikliği ve benzerlerini ölmeleri gereken zamanları geldikten uzun süre sonra bile var olmaya devam ettiren o örtük onaydan; ancak, buna neden olan taklit yasasını ortadan kaldırın ve insanlığın hemen dağılması bunu izler. Eski bir binayı parçalara ayırıp tuğlaları başka bir şekilde kullanmak istediğimizde harç çok engel teşkil eder; bu nedenle kullanılmamasını mı tavsiye ediyorsunuz? Ancak taklit hiçbir şeyi korumaz, yeniden yaratma yasası ona eşlik etmemiş miydi? Sadece ebeveynlerimizden değil, aynı zamanda ebedi Doğanın belinden de doğarız. Orpheus, Zeus'un ve Mnemosyne'nin torunu muydu, egemen Birlik ve ölümsüz Hafıza'nın? Aynı şekilde Shakespeare ve her gerçek ozan da öyledir. Eski Yunan'ın kahramanları kökenlerini tanrılardan izleyebilir miydi?

Bu çağımızda bile, benzer bir soydan gelmeyen pek de kahraman sayılmaz. Ve gerçekten de, hepimizin, evlilik sabahı takvimlerimizden daha eski bir tarihe sahip olan bir babamız ve annemiz var ve bu evren onların evlilik törenlerinin anısı. Aslında, her ne şekilde ve rütbede olursa olsun, tüm yaşamın, soy ve yanal ilişki bağlantılarıyla birlikte, doğrudan ebediyete doğru giden bir ana kökü vardır.

Yaşam bu kadar derin olmadığı için, aynı biçimleri sonsuza kadar tekrarlamaya gücü yetebilir ve bu nedenle önemini tüketme ve bayatlama tehlikesiyle karşı karşıya kalmaz. Buna göre, hayati tekrar, Doğa'da şüpheci ve çekingen olmayan, ama açık, net, emin bir şekilde devam eder, sanki oyun oynanamayacak bir oyunmuş gibi. Şimdi tomurcukların
patlaması ve çimenlerin
büyümesinin üzerinden çok uzun bir zaman geçti; yine de Bahar
hâlâ utanmadan, seleflerinden
alıntı yapmış olma suçlamasından korkmadan geliyor. Tarla,
çimlerin yaprakları için
kızarmıyor, oysa ki bunlar çok eski zamanlardan beri çimenlerden
çıkmış; dallar, sonunda sıradanlaşmış olma korkusu olmadan, birçok yemyeşil parşömenin yıllık kitabını yayınlıyor;
bobolink,
diğer bobolinklerin boğazlarının dinleyip gülümseyecek bir adam olmadan önce
titrediği aynı şakıma olduğunun farkında olmadan, neşeli bir kabullenmeyle şakımasını döküyor; ve geceden geceye sonsuza dek yıldızlar ve çağdan çağa kadınların ve erkeklerin gözleri özür dilemeden veya bunun kesinlikle son görünümleri olacağına dair en ufak bir vaatte bulunmadan parlar. Hayat kendini her zaman orijinal bilir,
seçilmiş ve önemli biçimlerinin herhangi bir tekrarı için de daha az orijinal değildir. Gençlik ve yenilik, gerçekten de, ondan ayrılamaz.
Sadece Ölüm bunaktır; ve biz sadece bedenlerimizdeki bu inatçı davetsiz misafirin varlığı ve dayanağıyla fiziksel olarak yaşlanırız.
Beden, Ölüm'ün sürekli olarak sahip olmak için mücadele ettiği bir kaledir; sadece surun her adımında Yaşam'ın aralıksız faaliyeti onu uzakta tutar; ancak, yılların ilerlemesiyle, saldırganlar burada ve orada bir dayanak noktası kazanır, savunucuları geri iter; ve bu yenilgi gerçekleştiği ölçüde insan _yaşlanır_. Ama Hayat, her yeni bedeni inşa etmek için aynı gizem temeline dayanır, daha önce bu tür formların ne kadar çok sayıda inşa edilmiş olursa olsun; ve onu en sonunda terk etmek, eskisinden daha az genç, anlaşılmaz, baştan çıkarıcı değildir.

Şimdi Düşünce, Hayatın yüce çiçeklenmesinin bir parçası olarak, onun yasasını izler.
Formlarının ve sonuçlarının herhangi bir öngörüsüyle tahmin edilemez.
Oğlum doğmadan önce dünyada ela-kahverengi gözler vardı; ama
bu gözlerde parlayan ışık doğrudan ruhtan gelir
yine de. Gerçek düşüncenin ışığı da aynı şekilde, yalnızca
içsel bir güneşten çıkar; ve parlayarak, her zaman mükemmel ayrıcalığını, cazibesini ve kutsallığını taşır. Mor veya sarı gözleriniz olsun ister miydiniz, çünkü alışılmış renkler çok sık tekrarlandı? Siyah, mavi, kahverengi, gri, sonsuza dek! Cennetteki meleklerin başka gözleri olmasın!
Sonsuza dek ve eşit olarak, insanların sürekli aşkları, düşünceleri ve melodileri! Bırakın kendi mistik, tarif edilemez uğrak yerlerinden çıksınlar, yani _gerçek_ olsunlar, ve daha fazlasını istemeyelim.

Özgünlük sorusu, bu nedenle, sadece canlılık sorusudur.
Meyve gerçekten ağaçta mı yetişir? Gerçekten de canlı bir süreçle mi gelir?--bunu bilmek bizi bundan biraz daha fazla ilgilendirir. Gerçekler, insanların
göğüslerindeki herhangi bir sayıda yeniden canlanmayla değil, içsel bir tutuşma olmadan dışarıdaki düşüncelerle
soğuk ve sıradan hale gelir. Söylemek
Görmenin kraliyet oğludur; ancak taht için birçok
talepte bulunan vardır; ve bu varsayımsal insanlar, asırlardır, kendilerine ait olmayan onurları gasp ettiklerinde, taht ve hükümet itibarsızlaştırılır.

Gerçekler, gerçeklerin cesetleridir; ve bu nihai duruma yaklaşmanın her aşamasında ifadeler bulunur. Her seferinde telaffuzlarında bir
güçsüzlük veya gerçek dışılık olduğunda, mezara bir adım daha yaklaşırlar. Beni kendisine oy vermeye kandırmak isteyen sırıtan politikacı, bana yumuşak "Günaydın" derse, sadece güneşin üzerine bir tutulma filmi çizmekle ve şehre ve tarlaya bir gölge düşürmekle kalmaz, aynı zamanda selamlamanın üzerine daha kalıcı bir gölge düşürür; ve bu kelimeler bize sadece bu dudaklardan ulaşsaydı, çok geçmeden hakaret veya lanet terimleri haline gelirlerdi. Ancak, tatlı selamlama eşten, çocuktan veya arkadaştan geldiğinde, gerçek lezzetleri geri gelir. Şakacı bir editör, "Bir
telgrafa
söyleyin"in yalan söylemenin nazik yolu olduğunu söylüyor; ve onun nüktedanlığının ancak bir yüzyıl sonra ciddi bir dil kullanımını öngörmesi oldukça olası. Terimler ve ifadeler, bunların kullanımlarıyla sürekli olarak
doyurulur. Etimoloji ve sözlük, etkilere boşuna direnir. Ve tek tek kelimeler böylece yasal anlamlarından kurtulabildiği gibi,
kelimelerin, yani hakikatlerin kendilerinin toplam anlamı da aynı şekilde
rezil olabilir. Eğer sıradan bir kalbe sahip olan kişi
mükemmel hayırseverliğin özdeyişlerini gösterişli bir şekilde
korursa, eğer geleneksel rahip veya
zayıf dindar _Tanrı_ kelimesini tekrarlarsa veya hayran ozanlar

kendini beğenmişliklerini
anlatırsa, geveledikleri cümleler ve inandıkları duygular
aynı şekilde pasla kaplanır; ve zamanı gelince bazı Shelley'ler din uğruna ateist olacak ve bazı Johnson'lar ahlak uğruna
sadece para için yazdığını iddia edecek.

Fakat Hakikat, sözlü bedeninin talihini paylaşmaz. İnsanların büyük fikirleri, usta hayalleri ve etkileyici inançları, ırkın kanında akar; ve belirli bir saf insan sıcaklığı derecesi, yanılmaz bir şekilde onları ortaya çıkarır. Gül çalısında gül, meyve bahçesindeki ağaçlarda elma, armut veya şeftali, güçlü ve tutumlu ruha sahip uluslarda ruhun bu meyvelerinden daha kesin olarak ortaya çıkmaz. Canlılık eksikliğinden dolayı çalı çiçek açamayabilir, ağaç meyve veremeyebilir ve insan ruhsal ürününü ortaya çıkaramayabilir; fakat Düşünce elde edilirse, ondan belirli düşünceler ve hayaller çıkacaktır. Dünyanın zıt taraflarında bulunan ve birbirleriyle iletişimleri olmayan iki ulusun eşit zihinsel kültür seviyelerine ulaşmasına izin verin ve birinin dili genel olarak diğerininkine eşdeğer olacaktır, hatta birinin retoriği, hayalleri, geniş bir karşılaştırma yoluyla diğerininkilerle aynı olacaktır. Herhangi bir geçmiş çağa ne kadar yaklaşırsak, onun kavramlarının ve hayallerinin toplamının bizimkiyle çok benzer olduğunu o kadar çok görürüz. Belirli bir çeşitlilik ve türsel birlik vardır; ve birincisinin görmezden geldiği kişi, ikincisinin eski edebiyatları gözleri olmadan okur ve ne kendi zamanını ne de başka bir zamanı bilir. Owen, Agassiz, Carpenter anatomi ve fizyolojinin homolojilerini açıklar; ancak düşüncenin homolojileri doktrini de aynı şekilde mümkündür ve bir gün ortaya konulacaktır. O halde, edebiyat ve edebi üretimin yeterli bir doktrininin temeli iki ifadede bulunur:--

Birincisi, evrenin mükemmel gerçeği, canlı bir temsil yoluyla, insanın kişiliğine yayılır.

İkincisi, bu gerçek, her insanda, sıklıkla en belirsiz şekilde, entelektüel ve sanatsal ifadeye doğru _eğilim_ gösterir.

Şimdi, herhangi bir insanın konuşmasıyla kendimizi bu sürekli yayılan gerçekle doğrudan ilişkiye girdiğimizi hissettiğimiz ölçüde, özgünlük izlenimleri de üretilir. Tüm kelimelerinin, onları kullanmadan önce sözlükte olması, tüm düşüncelerinin, bir tür ima altında, onlara ulaşmadan önce edebiyatta olması önemli değildir; bizi ilgilendiren şey, doğruluk, canlı süreç, ilişkinin derinliğidir.

Hayır, bir anlamda, gerçeği ne kadar eskiyse, özgünlüğün etkileri ona o kadar _açık_ kalır. İnsan bilincinin basit, merkezi, emperyal unsurları
ifade sırasına göre ilk sıradadır ve güç ve telkin sırasına göre sonsuza kadar ilk sırada olmaya devam eder. Büyük
amaçlar, büyük düşünceler ve melodiler her zaman bunlardan kaynaklanır. Bu, her usta düşünürün veya şairin çalışması gereken taş ocağıdır. Homeros,
Homeros'tur çünkü o, yeryüzüne ve gökyüzüne, insanlığın
sürekli deneyimine ve sürekli hayal gücüne karşı çok basittir. Eğer
kenarlarda dolaşıp, ara sıra _yoldan sapmalar_ ve bilinç kaymaları izleseydi, insanlığın seveceği ve Papa'nın bozacağı
bir "İlyada" veya "Odysseia"
olmazdı. Büyük şairler bize
yeni bir şey söylemezler. Bize hatırlatır. Konuşmayı varlığımızın derinliklerine taşırlar ve
kalbimizin kalbine bir dil verirler. Tüm erkeklerde ve kadınlarda gerçeklere karşılık gelen
sözcükleri vardır. Ama haberci değillerdir.

Dün, "Odysseia"nın düzyazı çevirisinde Nausicaa ve Hizmetçilerinin zarif
idilini ve Ulysses'in kendisini
keşfetmesini okudum. Belki de resim her zamankinden daha net çıktı;
her neyse, tüm günümü neşeyle doldurdu ve bugün
sanki eski bir oyun arkadaşından, hafızamda sevgili ve uzak bir kelime gelmiş gibi, ya da asil bir arkadaştan mutlu ve zengin bir mektup gelmiş gibi, en tatlı iyi haberleri
duymuşum gibi görünüyor. Bu zenginleşme nereden?
Bu idilde, ilk okumada bile, "yeni gerçek" adını verebileceğim hiçbir şey yoktu.
Sır şu ki, gerçekten de eski oyun arkadaşlarımdan, hafızamda sevgili ve uzak bir şekilde, -daha sonraki tüm çağların o parlak gözlü, cesur, hayalperest oyun arkadaşlarından, Homeros'un dünyasının sakinlerinden- haberler aldım. Ve insan, ölümsüz gençliğin derinliklerinden gelen bu tonlarla karşılaştırıldığında, düşünce yeniliklerini pek umursamaz. Dudaklarımıza
bu taze hayat şarabından kadehler getirin, eğer iyilik yapmak istiyorsanız. Bize
bunları getirin; çünkü hayatımız içimizdeki gençliğin sürekli yeniden canlanmasıyla
büyür ve gelişir. İçsel hayatın her ilerleyen dönemi bundan daha az değildir, ölümsüz ve
tükenmez kalpten gelen taze bir ergenlik akışıdır. Her yerde yasa aynıdır,--Göksel krallıklara ulaşmak için küçük bir çocuk gibi olun. Ancak, bunu
bebekliğe dönüşle değil, saf hayatın
içeriden bir sızması veya ortaya çıkmasıyla oluruz,--yıllardan sadece bilgeliklerini ve terbiyelerini alan ve onlara mükemmel yenilenmesini ödeyen bir hayat.

Bu, o zaman, özgünlüğün kanıtıdır,--insanın saf bilincini dile getirmesi. Eğer yaşarsa ve konuşmasında insanca yaşarsa, konuşmanın kendisi yaşayacaktır; çünkü tüm zengin ve gerçek kalplerde misafirperverlik kazanacaktır.

Fakat en özgün konuşma, burada açıklandığı gibi, insan bilincinde
en eski ve en aşina olan şeyse, yine de
şaşırtıcılığın cazibesinden ve
yeniliğin tüm etkilerinden yoksun değildir. Çünkü, gerçekte, hiçbir şey insanlar için hayatlarının her günü itiraf ettikleri gerçekler kadar
yabancı değildir. Dediğim gibi, gerçekler
gerçeklerin cesetleridir; ve temsil ettikleri olgudan, dirilmiş ruhtan
ölen beden kadar uzaktırlar. Gerçeğin gizemi arkalarında saklıdır; ve bir dahaki sefere ortaya çıktığında, ilk başta olduğu gibi, şaşkınlık yaratacaktır. Her seferinde büyük eski gerçekler canlı bir şekilde dile getirildiğinde, dünya onları daha önce hiç duymadığını düşünür. Günün haberi, eskimeden önce neredeyse hiç söylenmez. Çünkü bu bir saat geç bir asırdır, sonsuza dek geçtir. Fakat hayatın ve kalbin gerçeği, dünya kadar eski hayaller, insan bilincinin kök düşünceleri, bunlar şaşırtma ayrıcalıklarını asla kaybetmezler ve her yeni çıkışta, bazıları tarafından insanlığın inancına yönelik yasadışı dayatmalar olarak zulüm görmeye neredeyse kesindirler. Hayır, aynı şey gözlemin en yaygın gerçekleri için de sıklıkla olur. Bay Ruskin, yaprakları ve bulutları, her gün herkesin gözü önünde olan nesneleri tasvir eder; ve sanatçılar bile, "Yazıklar olsun ona!" diye bağırırlar. çocuksu yeniliklerin savunucusu olarak:
yavaş yavaş, yeni olanın yapraklar ve bulutlar olduğunu fark ederler.
Luther, Kilise'nin kendi inancını kulaklarına gürler; Papa,
"Bütün bunlara inanması mümkün mü?" diye sorar ve rahipler,
"Sapkınla birlikte kazığa oturtulsun!" diye bağırır. Bir şair, "Atlantic Monthly"de insanın gerçek hayatının yok edilemezliğine dair basit bir onay basar; Kilise'nin ölümsüzlük dogmasını sorgulayanları duymaktan
şaşırıp çileden çıkacak olanların birçoğu, buna
gülünç bir paradoks olarak karşı çıkar. Zaman zaman, o kadar geniş bir kalp büyür ki, Doğa, içinde yüksek sesle _Tanrı_ sözcüğünü söylemek için yer bulur ve yankıları bir adamın varlığında dalga dalga yayılır;
ve o, sesini yükselterek bunu o içsel duymadan insanlar arasında tekrarlar, değişmez bir şekilde şaşırtır ve belki de çağdaşlarını çileden çıkarır. Basit bir önerme olan TANRI VARDIR, bir kez _tamamen_ kabul edilse, hiçbir depremin yapmadığı gibi küremizi sarsar ve tek bir taşı bile diğerinin üstünde bırakmazdı, sadece Lizbon'un bir şehrinin değil, tüm krallıkların ve medeniyet sistemlerinin. Bundan en ufak bir çıkarım bile modern senatolarda şiddetle duyurulmadan yarım kıtada dehşet titreşimleri
gönderilemez ve ibadethanelerden itiraz çığlıkları
çıkarılamaz.

Eski, sürekli gerçekler, her yeni telaffuzda, sadece
şaşırtıcı değil, aynı zamanda inanılmaz olduğunu kanıtlıyor. Bunun nedeni, insanların inanç kaplarını
aşırı doldurmalarıdır. Atlantik Okyanusu'nu bir bardak leğene dökerseniz, leğen onu tutmayı reddetmekten ve böylece
taşmaktan başka ne yapabilir? Evrensel gerçekler, evrenin kendisi kadar geniş ve derindir; ve çoğumuzun beyin kapasitesi için evren
gerçekten biraz büyüktür!

Fakat insanlığın büyük çoğunluğu kendini beğenmişliğin hizmetlerinden vazgeçemeyecek kadar az özsaygılı olduğundan, kendilerini herhangi bir gerçeğe eşit ve çok kolay eşit olarak düşünmeyi severler ve alışkanlıkla doğaçlama, düşüncesizce bu gerçeğin mükemmel bir ölçüsü olarak onun önemine dair fikirlerini varsayarlar. Sanki bir adam elini oymuş ve Superior Gölü'nden tamamen daldırıp, "Superior Gölü tam elimi dolduruyor!" demiş gibi. _Tanrı, Sevgi, Ölümsüzlük_ kelimeleri kaç kişi için sadece böylesine hoş bir avuçtur! Ve Tanrı'nın bir denizcisi onları sevgi dolu güçlü kollarıyla yakalayıp, alışılmış kıyılarının görüş alanının ötesinde teknesinde taşıdığında, bu gökyüzüyle çevrili denizin alışılmış avuçlarıyla aynı olduğunu algılamamalarına ne şaşmamalı? Yine de, bencilliğe ve beyin darlığına ve diğer tüm sınırlamalara rağmen, insan ruhu ayrıcalığını talep edecek ve tüm gerçeklerle yakınlığını öne sürecektir; ve insanoğlunun saf kalbini dile getirdiği ve insan doğasının gerçek ilişkilerini belirttiği ölçüde, nihai dinleyici kitlesinden ve yeterli sevgiden emindir.

ERICSSON VE İCATLARI.

Mevcut savaşın hiçbir olayı, Hampton Roads'da Mart ayının sekizinde ve dokuzunda, İsyancı vapuru Merrimack'in Federal filosuna saldırdığı zamandan daha uzun süre hatırlanmayacak veya Tarihte daha belirgin bir yer tutmayacaktır. Hepimiz onun ilk iş gününde ne kadar büyük bir yıkıma yol açtığını biliyoruz. Zaferlerinin hikayesi tellerden geçtiğinde, tüm sadık kalplere bir yıldırım gibi düştü.

Yıldızlar ve Çizgiler altında savaşmış en cesur mürettebatın yönettiği Cumberland, çaresizce önünde batmıştı.
Yarı mürettebatlı ama cesurca savunulan Kongre ele geçirilmiş ve yakılmıştı.
Hull ve Decatur günlerinde müthiş sayılan ve eski denizcilerimizden bazılarının hala donanmanın ana dayanağı olduğuna inandığı yelkenli firkateynlerin, bu garip düşmana karşı işe yaramazdan da öte olduğu görüldü. En iyi buharlı firkateynlerimiz, kazara adil bir şekilde harekete geçmekten alıkonulsalar da,
ne kadar ustaca kullanılırlarsa kullanılsınlar, neredeyse aynı derecede etkisiz kalmış gibi görünüyordu; çünkü
tüm bataryalarımız ve bordalarımız bu zırhlı canavara hiçbir etki etmemişti. Yara almadan inine geri dönmüştü. Tekrar çıkıp ablukayı kırmasını, limanlarımızı bombalamasını, yoluna çıkan her şeyi batırıp yok etmesini ne engelleyecekti?

Ama biz sadece dramanın ilk perdesini görmüştük. Perde tekrar açılacaktı ve sahnede yeni bir karakter belirecekti. Birliğin şampiyonu, tam zırhıyla listeye girmek üzereydi.
Merrimack Pazar sabahı meydan okurcasına yola çıktığında, Monitor onu karşılamak için oradaydı. Sonra, deniz savaşında ilk kez, iki demir zırhlı gemi birbirine karşı karşıya geldi. Merrimack
geri sürüldü ve devre dışı bırakıldı. Bu
_sonuçta_ tekrar özgürce nefes aldık ve ulusun muazzam bir hasardan ve utançtan
kurtarıldığı için kendimizi tebrik ettik. Düşmanıyla başarılı bir karşılaşmadan umudunu kesen büyük İsyankar canavarın kariyerine intihar ederek son vereceğini öngöremedik. Biz sadece, Birlik davasına yapmış olabileceği ve hâlâ yapabileceği büyük zararı düşündük, ama biz bundan çok takdiri bir şekilde kurtulmuştuk. Gerçekten de kıl payı kurtulmuştuk. Bizi sadece Monitor'un uygun zamanda
varması kurtardı; ve bu zaptedilemez gemi için Ericsson'un dehasına
borçluyuz.

Bu seçkin mühendis ve mucit, doğuştan yabancı olmasına rağmen, uzun zamandır Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıdır. Bu ülkedeki ilk eseri - şu anki örnekte olduğu gibi, Amerikan donanmasına onur ve verimlilik kattığı - zamanında neredeyse Monitor'un şu an olduğu kadar büyük bir yenilik olan buharlı firkateyn Princeton'dı. Buhar makineleri ve tahrikindeki gelişmeler ve ona tanıttığı deniz savaş sanatlarındaki gelişmeler, 1844'te John O. Sargent tarafından Boston Lyceum'da verilen bir konferansın konusunu oluşturdu,
bu kaynaktan Ericsson'un erken tarihiyle ilgili bazı ilginç ayrıntılar elde ediyoruz.

John Ericsson, 1803'te İsveç'in demir dağları arasında, Vermeland Eyaletinde doğdu.
Babası bir maden sahibiydi, bu nedenle genç, madenlerle bağlantılı çeşitli motorların ve makinelerin çalışmasını izlemek için bolca fırsata sahipti. Bunlar, en yüksek bilimsel becerilere sahip
makineciler tarafından inşa edilmişti ve mekanik eğilimler konusunda bir zihin için iyi bir çalışma sunuyordu. Bu tür etkiler altında, doğuştan gelen mekanik yeteneği erken gelişti. On yaşındayken, kendi elleriyle ve kendi planlarına göre bir minyatür kereste fabrikası inşa etmiş ve kendi icat ve imalatı olan aletlerle karmaşık mekanik düzeneklerin sayısız çizimini yapmıştı.

1814'te, çocukça çabalarını duymuş olan ve kendisiyle bir görüşme yapmak isteyen ünlü Kont Platen'in dikkatini çekti.

Genç adamın sergilediği çeşitli planları ve çizimleri dikkatlice inceledikten sonra, Kont bunları ona geri verdi ve etkileyici bir şekilde, "Başladığın gibi devam et ve bir gün olağanüstü bir şey üreteceksin." dedi.

Kont Platen, İsveç Kralı Bernadotte'nin yakın kişisel arkadaşıydı ve ona karşı neredeyse saygıyla anılırdı. İsveç soylularının ve neredeyse tüm ulusun görüşlerine aykırı olarak, Kuzey Denizi'ni Baltık'a bağlayan devasa İsveç Büyük Gemi Kanalı'nı üstlenen ve gerçekleştiren Kont Platen'di. Norveç Valisi olarak öldü ve geride yüzyılın en büyük adamlarından birinin ününü bıraktı. Bahsettiğimiz olayda söylediği birkaç nazik cesaretlendirici söz, genç makinecinin zihnine derinden işledi ve girdiği kariyerde onu sağlamlaştırdı. Bu görüşmeden hemen sonra genç Ericsson, mühendisler birliğinde öğrenci oldu ve altı aylık eğitimden sonra, on iki yaşındayken Kont Platen yönetiminde Büyük Gemi Kanalı'nda _niveleur_ olarak atandı. Bu sıfatla, 1816 yılında, altı yüzden fazla adam için işi düzenlemesi gerekiyordu. Kanal, askerler tarafından inşa edildi. O zamanlar tesviye aletinden bakabilecek kadar uzun değildi; ve aleti kullanırken, hizmetkarlarının bu amaçla taşıdığı bir tabureye çıkmak zorundaydı. İsveç ordusundaki disiplin, askerin üstleriyle konuşurken her zaman başını açmasını gerektirdiğinden, gri saçlı adamlar şapkalarını ellerinde tutarak bu sıradan çocuktan talimatlarını almaya gelirlerdi.

Yaz aylarında böyle çalışırken, kış aylarında sürekli olarak kalem ve tükenmez kalemle meşgul olurdu; ve Ericsson'un bu erken yaşta yaptığı çizimlere göre kanalda inşa edilen birçok önemli çalışma vardır. Boş zamanlarında, bu büyük girişimle bağlantılı her aletin ve makinenin ölçümlerini yaptı ve çalışma çizimlerini yaptı; böylece on beş yaşındayken, tüm işin kendi eliyle çizdiği kesin planlara sahipti.

Kanaldaki askerlerle olan ilişkileri ona askeri hayata karşı bir eğilim kazandırmıştı; ve on yedi yaşındayken, arkadaşı ve hamisi Kont Platen'in bilgisi olmadan, teğmen olarak İsveç ordusuna katıldı. Bu adım, Kont'un öfkesini uyandırdı,
onu kararını değiştirmeye ikna etmeye çalıştı; ancak tüm
argümanlarını işe yaramaz bularak, genç teğmene "Şeytan'a git" diyerek öfkeli bir görüşmeyi sonlandırdı.
Kont'a karşı beslediği şefkatli ilgi ve eğitimine gösterdiği ilgi için duyduğu minnettarlık, bu görüşmenin koşullarının Ericsson üzerinde derin bir etki
yaratmasına neden oldu, ancak kararlılığını
sarsmaya yetmedi.

Genç teğmen alay görevlerine başladıktan kısa bir süre sonra,
şimdiye kadar parlak olan beklentilerini gölgelemekle tehdit eden bir olay meydana geldi. Albayı Baron Koskull, Kral tarafından, Ericsson'u terfi için önerdiği sırada
utançlandırıldı. Bu durum, Kral'ı öneriyi reddetmeye yöneltti. Albay, bu
reddedilişten fazlasıyla rahatsız oldu; ve elinde
bekleyen teğmen tarafından yapılmış bir askeri harita olduğu için, onu Kraliyet
Majesteleri Veliaht Prens Oscar'a götürdü ve ondan genç adam için Kral'la birlikte aracılık etmesini rica etti. Prens haritayı çok nazik bir şekilde kabul etti,
güzel bitişine ve uygulamasına büyük hayranlık duyduğunu ifade etti ve
kendisini bizzat Kral'a sundu, Kral da Prens ve haritanın ortak iknasına boyun eğdi ve genç teğmeni
önerildiği teğmenliğe terfi ettirdi.

Bu terfi sırasında, Hükümet İsveç'in kuzey kısmının doğru bir şekilde
araştırılmasını emretti.
Kralın ordu subaylarının bu hizmette istihdam edilmesi isteğinden dolayı, alayı kuzey yaylalarında konuşlanmış olan Ericsson, o zamanlar Hükümet araştırmacısı
atanmasının ön koşulu olan zorlu sınava tabi tutulmak amacıyla Stockholm'e gitti.

Kont Platen'den aldığı matematik eğitimi artık
çok faydalı olduğunu kanıtladı. Sınavı büyük bir başarıyla geçti ve sınav sırasında, sınav görevlilerinin şaşkınlığına rağmen, Öklid'i kelimesi kelimesine tekrar edebildiğini gösterdi; Ericsson'un pek de iyi hatırlamadığı hafıza egzersiziyle değil,
geometri bilimindeki mükemmel ustalığı sayesinde. Hiç şüphe yok ki, tüm mekanik konulardaki net kavramlarını
geometri konusundaki bu kapsamlı bilgisine borçludur.

Yaylalara döndükten sonra, yeni mesleğine büyük bir gayretle başladı; ve alışılmadık derecede güçlü bir yapıyla desteklenerek,
işte çalışan diğer çok sayıdaki araştırmacıdan
daha büyük bir alanı haritaladı. İsveç arşivlerinde hâlâ kendi eliyle yapılmış elli mil kareden fazla ayrıntılı haritalar bulunmaktadır.

Ne bu araştırmalara katılan büyük emekler, ne de askeri görevleri, genç subayın enerjisini yeterince kullanamadı. Alman bir mühendis olan Binbaşı Pentz ile bağlantılı olarak, Kanallar üzerine bir çalışma derlemenin zorlu görevine başladı ve bu çalışma, bu tür çalışmaların inşasıyla ilgili çeşitli binaları, makineleri ve araçları temsil eden altmış dört büyük plakayla gösterildi. Bu girişimde kendisine verilen rol, tüm çizimleri yapmak ve çok sayıda plakayı oymaktan başka bir şey değildi; ve tüm plakalar makine gravürü adı verilen tarzda
yapılacağından, bu amaç için bir makine inşa etmeyi üstlendi ve bunu başarıyla gerçekleştirdi. Bu işi, diğer çeşitli çalışmalarının ortasında o kadar çok çalışkanlıkla sürdürdü ki, başlamasından sonraki ilk yıl içinde, makine gravürü hakimleri tarafından üstün değerde olduğu söylenen on sekiz büyük plakayı
yaptı. Ericsson, Albayının evini ziyaret ederken, bir keresinde ev sahibine çok basit bir deneyle, buhardan bağımsız olarak, alevin yoğunlaşmasıyla mekanik gücün ne kadar kolay üretilebileceğini gösterdi. Arkadaşı deneyin güzelliğinden ve sadeliğinden çok etkilendi ve Ericsson'u, çok önemli olduğunu düşündüğü bir ilkeye daha fazla dikkat etmesi için ikna etti. Genç subay, buna göre daha büyük ölçekte ses deneyleri yaptı ve on beygir gücünde bir buhar makinesininkine eşit bir tahrik gücü üretmeyi başardı. Kullanılan makinenin kompakt biçimi ve nispeten düşük yakıt tüketiminden elde edilen sonuç o kadar tatmin ediciydi ki, bunu hemen, tüm mekanik icatların büyük alanı olan İngiltere'de ortaya çıkarma fikrini tasarladı. Ericsson, buna göre, Kral'dan İngiltere'yi ziyaret etmek için izin aldı ve
18 Mayıs 1826'da oraya vardı. Orada yukarıda belirtilen prensip üzerine çalışan bir motor inşa etmeye başladı, ancak kısa süre sonra, mineral kömürlerin yanmasıyla çalışan _alev-motorunun_, ince çam ağacının parçalarından oluşan yakıtla İsveç'in yaylalarında denediği deneysel modelden farklı bir şey olduğunu keşfetti. Sadece geniş ve canlı bir alev üretemedi, aynı zamanda yoğun ısı, makinenin tüm çalışan parçalarını ciddi şekilde etkileyerek
kısa sürede yıkımına neden oldu.

Bu deneylerin, önemsiz bir harcama olmadan gerçekleştirildiği varsayılabilir; ve bu talepleri karşılamak için genç maceracımız mekanik kaynaklarını kullanmak zorunda kaldı.

İcatlar artık hızlı bir şekilde birbirini takip ediyordu, ta ki Londra'daki Patent Ofisi'nin kayıtları, _yapay çekiş_ ilkesine göre yapılmış olağanüstü buhar kazanının çizimleriyle zenginleştirilene kadar;
bu ilkeye, demiryollarıyla sağlanan mevcut hızlı iletişimin medeniyete sağladığı faydalar için büyük ölçüde borçluyuz. Ericsson, bu önemli buluşu kamuoyuna sunarken, Londra'daki eski ve köklü bir makine şirketine katılmanın uygun olacağını düşündü; ve buna göre, İngiltere'nin makine kayıtlarında olumlu bir şekilde bilinen John Braithwaite ile anlaştı. Bu buluş henüz geliştirilmeden, pratikte test etme fırsatı sunuldu. Liverpool ve Manchester Demiryolu yöneticileri, yolcu ve yük vagonlarını çekmek için
sabit motorları
kurmadan önce, daha iyi bir motor
formu elde etme umuduyla ülkenin mekanik
yeteneğine başvurmaya karar verdiler. Buna göre, 1829 sonbaharında, o zamanlar tamamlanmış olan demir yolu bölümünde test edilecek en iyi lokomotif motoru için bir ödül teklif edildi. Ericsson, deneme için belirlenen günden itibaren yedi hafta geçene kadar böyle bir ödülün teklif edildiğinden haberdar değildi. Zamanın kısalığı onu caydırmadı, ancak tüm enerjisini göreve
vererek bir motor planladı, çalışma çizimlerini yaptı ve
yedi hafta içinde tüm makineyi inşa ettirdi.

Deneme günü geldi. Üç motor ödül için listeye girdi, yani George Stephenson'ın Rocket'i; Timothy Hackworth'un Sanspareil'i; ve Ericsson'un Novelty'si. Demiryolunun her iki tarafı, bir milden daha uzun bir mesafe boyunca, binlerce seyirciyle
dolmuştu. Böyle bir yarışta jokeylik yapmaya yer yoktu, çünkü
cansız madde harekete geçirilecekti ve bu da yalnızca değişmez yasalara
uygun şekilde hareket ederdi. Başlama işareti verildi.
Kırbaç ve mahmuz uygulaması yerine, buhar vanasının yumuşak dokunuşu yeni makineye hayat ve hareket verdi.

O zamana kadar, insanın yerde taşındığı en büyük hız yarış atıydı; ve bu olayda
hazır bulunan kalabalığın hiç kimse bu hızın aşılacağını
beklemiyordu. Genel inanış, lokomotif motorunun ulaşabileceği maksimum mesafenin on mili çok aşmayacağıydı. Ancak kalabalığın şaşkınlığına ve hayranlığına rağmen, en hızlı motor olan Novelty buharlı vagon, mucidi Ericsson tarafından yönlendirilen, John Braithwaite'in yardımıyla, saatte elli milden fazla bir hızla raylarda ilerledi!

Kalabalığın nefes nefese sessizliği şimdi, kaçan buharın tıslamasını ve motor tekerleklerinin yuvarlanmasını bastıran
hurra gök gürültüleriyle bozulmuştu. Bu durumda duyulan şaşkınlığı ve sevinci evrensel bir standarda indirgemek ve mülkün değerinin bazen mekanik bir icadın başarısıyla ne kadar arttığını göstermek için, Novelty iki mil yol kat edip geri döndüğünde Liverpool ve Manchester Demiryolu hisselerinin _yüzde on_ yükseldiği söylenebilir. Ancak bir mucidin haklı beklentileri ne kadar kolay hayal kırıklığına uğrayabilir! _Yapay çekiş_ ilkesi -Novelty'ye hız açısından bu kadar belirgin bir üstünlük kazandıran ilke- tüm lokomotif motorlarında hala korunsa da, bu çekişi mevcut motorlarımızda üretme yöntemi Ericsson tarafından tanıtılandan çok farklıdır ve tamamen tesadüfen keşfedilmiştir; ve Novelty motorunun başarılı bir şekilde sergilenmesinden sonra bu keşif o kadar kısa sürede yapılmıştır ki, Ericsson'un tanıtımından en ufak bir avantaj elde etmeye vakti olmamıştır. Ancak, bir zamanlar yerleşik olan teorinin doğruluğunu çürütme itibarı ona aittir, yani belirli bir miktarda buhar üretmek için belirli bir _geniş_ yüzeyin
ateşe maruz bırakılmasının kesinlikle gerekli olduğu.

Ericsson tarafından icat edilen yeni kazanın dikkat çekici hafifliği ve kompaktlığı, daha önce uygulanamadığı birçok durumda buharın kullanılmasına yol açtı. Bunlar arasında Bay ile birlikte inşa ettiği buharlı itfaiye aracı da sayılabilir. Braithwaite, Novelty ile hemen hemen aynı zamanda, Argyle Rooms'un yandığı dönemde Londra'da çok ilgi uyandırmıştı. Daha sonra Ericsson ve Braithwaite tarafından Prusya Kralı için daha büyük güce sahip benzer bir motor inşa edildi ve bu, Berlin'deki büyük bir yangında birçok değerli binanın kurtarılmasında önemli bir rol oynadı. Ericsson, bu buluşu için 1842'de New York Mekanik Enstitüsü tarafından en iyi buharlı itfaiye
makinesi
planı için verilen büyük altın madalyayı aldı. Ericsson, 1833 yılında Londra'daki bilim dünyasının önüne, uzun yıllar boyunca kendisiyle birlikte en çok spekülasyon ve düşünce konusu olan Kalorik Motor icadını getirdi. Mekanik çalışmalarının en erken döneminden itibaren, ısıyı bir etken olarak görme alışkanlığına sahipti, _ki bu, mekanik kuvvet uygularken
hiçbir değişime uğramaz._ Bir buhar makinesinin silindirindeki buhar, pistonun ağırlığını kaldırdıktan sonra, kazanı terk etmeden önce olduğu kadar ısı içerir, sadece radyasyon kaybı hariç. Yine de düşük basınçlı makinede, buharı,
görev yaptıktan sonra, bir yoğunlaştırma aygıtına dönüştürürüz, burada
ısı bir şekilde yok edilir; ve yüksek basınçlı makinede ise onu atmosfere atarız.

Kalorik Makinede kullanılan etkili ortam atmosferik havadır;
ve makinenin, başlangıçta Ericsson tarafından tasarlandığı şekliyle, önde gelen özelliği, Regenerator adlı bir cihaz vasıtasıyla, çalışma silindirinden kaçan havadaki ısının, pistonun her vuruşunda içeri giren hava tarafından alınması ve tekrar tekrar kullanılmasıdır.

Ericsson tarafından Londra'da inşa edilen makine, performansına o metropolde bilimsel iddiaları olan birçok beyefendinin tanık olduğu beş beygir gücünde çalışan bir motordu. Diğerlerinin yanı sıra, popüler yazar Sir Richard Phillips de onu inceledi; ve "Yaşam ve Medeniyet Sanatları Sözlüğü"nde, bu deneyin sonucunu şöyle belirtir:--"Yazar, tarif edilemez bir keyifle, beş beygir gücündeki ilk model makineyi çalışırken gördü. Bir avuç yakıtla, atmosferik havanın çok hassas ortamına ve diferansiyel güçlerinin en yaratıcı düzenlemesine uygulandığında, dar bir alanda, insan tarafından
kullanılabilecek veya kullanılabilecek en büyük kuvvetlere kadar uzanabilen bir sonuç gördü." Dr. Andrew Ure, icadın "büyük vatandaşı James Watt'ın adını gölgede bırakacağını" söyleyecek kadar ileri gitti. Profesör Faraday buna içtenlikle onay verdi. Ancak, bunlar ve diğer bazı seçkin istisnalarla birlikte, günün bilim adamları icadın dayandığı ilkeyi sağlam olmayan ve savunulamaz olarak kınadılar.

Konuyla ilgili ilgi İngiliz Hükümeti'nin gözünden kaçmadı. Çok fazla gün geçmeden, Thames Tüneli'nin yapımcısı Bay Brunel eşliğinde İçişleri Bakanlığı Sekreteri, yeni tahrik gücünün çalıştığı makine dairesinde belirdi. O zamanlar biraz daha yaşlı olan Bay Brunel, başlangıçta yeni gücün doğası hakkında yanlış bir fikir edindi ve bunun açıklamalarla düzeltilmesine izin
vermedi. Kendisiyle mucit arasında bir tartışma başladı ve bunu uzun bir yazışma izledi. Sonuç olarak, icadın olumsuz bir izlenimi İngiliz Hükümeti'ne iletildi.

İcat, Profesör Faraday'ın elinde pek de iyi gitmedi; onun etkili savunuculuğundan en olumlu sonuçlar beklenebilirdi. Bu beyefendi, Londra'da Kraliyet Enstitüsü'nün geniş tiyatrosunda bu konu hakkında bir konferans vereceğini duyurmuştu. Buluşun yeniliği, konuşmacının 
itibarıyla birleşince, aralarında birçok seçkin bilimsel başarıya sahip
kişinin de bulunduğu çok geniş bir kitleyi kendine çekmişti. Ancak, bu seçkin topluluğu aydınlatmasından sadece yarım saat önce, ünlü öğretim görevlisi, makinenin tam da yaşamı olan genişleme ilkesini yanlış anladığını keşfetti. Kalorik Motoru gerçek çalışma sırasında incelemek ve mutlak kuvvetini tekrarlanan deneylerle test etmek için saatler harcamış olmasına rağmen, Profesör Faraday dinleyicilerine, motorun neden çalıştığını hiç bilmediğini en baştan bildirmek zorunda kaldı. Bu nedenle, kendini Rejeneratörün açıklamasıyla ve ısının sürekli olarak silindire geri döndürülmesi ve kuvvet üretiminde yeniden kullanılması süreciyle sınırlamak zorunda kaldı. İcadın bu kısmına yeterince adalet gösterdi ve İngiltere'deki en hoş ve başarılı öğretim görevlisi olarak hak ettiği üne borçlu olduğu o mutlu üslupla açıkladı. Brunel ve Faraday'ın yanlış anlaşılmasından başka sebepler de bu güzel icadın pratik başarısını geciktirdi. Motorun dolaşım ortamında tutulması gereken yüksek sıcaklık ve bunun sonucu oluşan oksidasyon kısa sürede pistonları, valfleri ve diğer çalışan parçaları tahrip etti. Mucit bu zorlukları, daha sonra inşa ettiği çok daha büyük güçlere sahip bir motorda çözmeye çalıştı ancak başarılı olamadı. Ancak bu konudaki başarısızlığı onu icadını sürdürmekten alıkoymadı. Zaman zaman, fırsat buldukça deneylerine devam etti ve büyük planının gerçekleşmesine yavaş yavaş ama emin adımlarla yaklaştığından emindi. Bu arada, alışılmış enerjisiyle başka bir favori fikrin pratik olarak işlenmesine kendini adadı. Ericsson pervanesinin prensibi ilk olarak mucide, havada ve derinlerde yaşayanları itmek için kullanılan araçların incelenmesiyle önerildi. Kendisi, Doğa'daki tüm bu itme gücünün eğik hareketle üretildiğine ikna oldu; ancak, tüm pratik insanlar gibi, ilk başta bunun ayrılmaz bir şekilde bir güç kaybıyla birlikte olduğunu varsaydı. Ancak, bunun, Evrenin Büyük Mekanikçisi tarafından kuşların, böceklerin ve balıkların kendi elementleri arasında hareket etmesini sağlamak için her zaman benimsenen ilke olduğunu düşündüğünde, yanıldığını anladı. Bunu kısa sürede kanıtlayabildi ve madde ve hareketi yöneten yasaların sıkı bir şekilde uygulanmasıyla, Doğa'nın lokomotiflerine uygulanan itici yüzeylerin eğik hareketine hiçbir güç kaybının eşlik etmediğine ikna oldu. Konunun teorisini tatmin ettikten sonra, mucidin ilk adımı, Londra'daki bir hamamın dairesel havuzunda denediği küçük bir model inşa etmek oldu. Büyük bir memnuniyetle, teorisinin pratikte o kadar mükemmel bir şekilde doğrulandığını gördü ki, bu model iki fitten daha kısa olmasına rağmen, havzanın etrafındaki yolculuğunu saatte üç İngiliz mili hızında gerçekleştirdi. İcadın bir sonraki adımı, kırk fit uzunluğunda, sekiz fit genişliğinde ve üç fit su çekimine sahip, her biri beş fit üç inç çapında iki pervaneli bir teknenin inşa edilmesiydi. Bu deney o kadar başarılıydı ki, buhar ilk kez çalıştırıldığında, tekne hemen saatte on milden fazla bir hızla hareket etti ve makinelerinde tek bir değişiklik gerekmedi. Sadece bu önemli hıza ulaşmakla kalmadı, daha büyük gemileri çekme gücünün o kadar büyük olduğu görüldü ki, yüz kırk tonluk yük taşıyan yelkenliler saatte yedi mil hızla onunla hareket ediyordu; ve Amerikan paket gemisi Toronto, Thames nehrinde bu minyatür vapur tarafından saatte beş İngiliz milinden fazla bir hızla çekiliyordu. Bu başarı, Thames'in kayıkçıları arasında hiç de azımsanmayacak bir ilgi uyandırdı. Bu yeni geminin görünür bir itici güç olmadan
rüzgar ve gelgite karşı hareket ettiğini görünce şaşkına döndüler ve ona
bir tür doğaüstü köken atfederek
_Uçan Şeytan_ adını verme konusunda birleştiler. Ancak Londra'daki mühendisler
deneyi sessizce ihmal ettiler; ve konu, İngiliz Amiralliği Lordları'na sunulduğunda, o yüce kurumdan
olumlu bir ilgi görmeyi başaramadı.

Savaş gemileri için tuhaf ve takdire şayan uygunluğunu fark eden Ericsson, Lordlarının derhal yeni ilkeye göre bir savaş gemisi inşa etme emri vereceğinden emindi. Bu nedenle onları deneysel gemisinin
çekiminde bir geziye çıkmaya davet etti.
Buna göre, muhteşem ve yaldızlı Amirallik Barge'ı Somerset House'a kadar emredildi ve küçük vapur da yan tarafa bağlandı. Mavnada
Amirallik Kıdemli Lordu Sir Charles Adam,--İngiliz Donanması Baş İnşaatçısı Sir William Simonds,--Ünlü Arktika gezgini Sir Edward Parry,--İngiliz Amiralliği Topoğrafya Departmanı Şefi Kaptan Beaufort ve bilimsel ve denizcilik alanında seçkin
diğerleri vardı.

İngiliz Donanması Baş İnşaatçısı gibi seçkin bir şahsiyetin sert bir incelemesinden
geçen mucit,
yeni tahrik yönteminin planlarını dikkatlice hazırlamıştı ve bunlar muhteşem mavnanın damask kumaşına
yayınlanmıştı. Tahmin edebileceğimiz gibi, bu bilimsel beyefendinin açıklamalarına en ufak bir ilgi göstermemesi onun büyük şaşkınlığına sebep oldu. Aksine, seyirciye çok şey ifade eden ama aktörü kesinlikle bağlamayan o anlamlı omuz silkme ve baş sallama hareketleriyle, meslektaşlarına ara sıra yaptığı sinsi, gizemli, alçak tonlu bir yorumla, insanlığı değerli bir adama bu kadar mutsuzluk yaşatmasına izin vermese de, "yapabileceğini ve eğer isterse" tek bir kelimeyle tüm bu icadın tamamen boşuna olduğunu gösterebileceğini çok açık bir şekilde belirtti. Bu arada, değerli yüküyle küçük vapur, yüksek Southwark ve Londra köprülerinin kemerlerinden geçerek, Limehouse'a ve Baylar Seaward'ın buhar makinesi fabrikasına doğru saatte on mil hızla ilerliyordu. Lordları karaya çıktıktan ve Majestelerinin bazı vapurları için tasarlanmış, yanlış adlandırılmış, dökme demirden yapılmış devasa deniz motorları yığınlarını inceledikten sonra, en sevdikleri itici güç olan Morgan çarkına baktıktan sonra, tekrar gemiye bindiler ve yeni vapurun göz ardı edilen, sessiz ve görünmeyen pervanesiyle Somerset House'a güvenli bir şekilde geri döndüler. Ayrılırken, Sir Charles Adam sempatik bir tavırla mucitin elini içtenlikle sıktı ve kendisine ve arkadaşlarına bu _ilginç_ deneyi göstermek için gösterdiği zahmetten dolayı teşekkür etti ve bu vesileyle çok fazla masraf ve zahmete girdiğinden korktuğunu ekledi. Günün gezisinin bu biraz uğursuz _finaline_ rağmen, Ericsson Lordlarının icadın büyük önemini fark etmemiş olamayacağından emindi. Ancak birkaç gün sonra, bir arkadaşının şaşkınlığına rağmen, muhtemelen Amirallik Lordlarının önerisiyle Kaptan Beaufort tarafından yazılmış bir mektup eline verdi; bu mektupta, deneyi bizzat görmüş olan beyefendi, Lordluklarının sonuçtan kesinlikle çok hayal kırıklığına uğradığını
söylemekten duyduğu üzüntüyü dile getiriyordu. Hayal kırıklığının nedeni mucit için tamamen açıklanamazdı; çünkü bu denemede ulaşılan hız, bu kadar küçük ölçekte herhangi bir çarklı vapurla
başarılan her şeyi çok aşmıştı.

Bir kaza, şaşkınlığını kısa sürede giderdi ve Sir William Simonds'un gezi günündeki gizemli ihsanlarını açıkladı. Konu, Ericsson'un bir arkadaşının bulunduğu bir yemek masasında açılmışken, Sir William ustaca ve samimi bir şekilde, "pervanenin bir gemiyi ilerletme gücü olsa bile, pratikte tamamen işe yaramaz bulunacağını, çünkü gücün kıçta uygulanmasıyla geminin dümen tutmasının kesinlikle imkansız olacağını" söyledi. Deniz filozofumuzun sonucunu öncüllerinden nasıl çıkardığı herkes için açık olmayabilir; ancak dinleyicileri şüphesiz bu kehanet önerisine kolayca razı oldular ve güç kıçta uygulandığında bir gemiyi dümenleme fikriyle çok eğlendiler. Ancak, imparatorluğun mühendislik birliklerinin buna karşı çıktığını düşündüğümüzde, İngiliz Amiralliği Lordlarını icada hiç ilgi göstermedikleri için mazur görebiliriz; icadın hatalı ilkeler üzerine inşa edildiğini ve pratik kusurlarla dolu olduğunu ve başarısızlığının başarısı hakkında bile herhangi bir spekülasyona izin vermeyecek kadar kesin olduğunu düşünüyorlardı. Plan özellikle birçok seçkin mühendisin önüne sunuldu ve bilimsel dergilerde kamuoyuyla tartışıldı; ve eski moda çarkın yerine önerilen bu ikamenin beraberinde getireceği muazzam mekanik güç kaybını kanıtlayan sayısız gösterinin gerçekliğini kabul etmeyi reddeden tek kişi mucit oldu. Böylesine güçlü bir İngiliz bilimsel bilgeliği dizisine karşı çıksa da,
mucit planını Yeni Dünya vatandaşı olan Bay Francis B. Ogden'a sunmanın memnuniyetini yaşadı. Bay Francis B. Ogden, uzun yıllar Liverpool'daki Birleşik Devletler Konsolosuydu. Ogden, planının felsefesini anlayabildi ve önemini takdir etti. Mesleği gereği bir mühendis olmasa da, Bay Ogden mekanik bilimindeki üstün başarılarıyla öne çıktı ve buharın genişleme gücünün önemli ilkesini ilk uygulayan ve deniz motorlarında dik açılı kranklar kullanma fikrini ilk ortaya atan kişi olma onuruna layıktır. Konuyla ilgili pratik deneyimi ve uzun süreli çalışması, Ohio ve Mississippi'nin sularını ilk kesen ve okyanusu yalnızca buhar gücüyle ilk geçen kişi olması nedeniyle, mucidin gösterilerinin doğruluğunu hemen kavramasını sağladı. Ve sadece onların gerçekliğini kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda Ericsson'a, değindiğimiz deneysel tekneyi inşa etmede katıldı ve
mucit, Transatlantik dostuna saygı göstergesi olarak, "Francis B. Ogden" adıyla Thames'e

girdi.

Kısa süre sonra, mucidi, İngiliz Amiralliği'nin pervaneyi reddetmesinden duyduğu hayal kırıklığı için teselli eden başka durumlar da oldu.
Konu, o sırada Londra'yı ziyaret eden ve Thames'teki deneysel gezilerinden birinde ona eşlik etmeye ikna edilen Birleşik Devletler donanmasından bir subayın dikkatine sunulmuştu.

Yüzbaşı Stockton, Ericsson'un pervanenin savaş gemilerine uygulanmasına ilişkin önerilerini duyan, anlayan ve bunlara göre hareket etmeye cesaret eden ilk deniz subayı olma onuruna
sahiptir. İlk bakışta,
icadın önemli yönlerini gördü; ve keskin yargısı
onun hemen deniz savaşlarında bir
devrim yaratmaya mahkum olduğunu tahmin etmesini sağladı. Londra Köprüsü'nden Greenwich'e deneysel buharlı gemide tek bir yolculuk yaptıktan sonra,
mucitten derhal Birleşik Devletler için bu reddedilen
icadın planına göre buhar makinesi ve pervaneli iki demir tekne yapmasını istedi. Stockton, "Bilim adamlarınızın fikirlerini istemiyorum," dedi, "bugün gördüklerim beni tatmin ediyor." Hemen konuyu Birleşik Devletler Hükümeti'ne getirdi ve
kendi masraflarıyla çok sayıda plan ve modelin yapılmasını sağladı ve
icadın savaş gemileri için özel uygunluğunu açıkladı. O, bu açıdan büyük bir öneme sahip olduğuna o kadar ikna olmuştu ki,
ve görüşlerinin hayata geçirilmesi konusunda o kadar kararlıydı ki,
mucitine,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin pervaneyi büyük ölçekte test edeceğine dair cesurca güvence verdi; ve Ericsson,
Kaptan Stockton'ın azmi ve enerjisinin er ya da geç vaat ettiği şeyi başaracağından o kadar emindi ki,
İngiltere'deki mesleki taahhütlerini hemen terk etti ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi ve
New York şehrinde ikametgahını kurdu. Bu, 1839 yılındaydı.

Koşullar, planlarının uygulanmasını yaklaşık iki yıl geciktirdi.
Federal Yönetim'in değişmesiyle, Stockton ilk önce olumlu bir duruşma elde edebildi; ve sonunda gerekli yetkiyi aldıktan sonra,
Princeton, Ericsson'un tasarımlarına göre onun gözetiminde inşa edildi. 1844'ün başlarında tamamlanmış ve denize açılmaya hazırdı, Stockton tarafından "dünyanın en ucuz, en hızlı ve en kesin savaş gemisi" ilan edildiğinde.

Bu gemide, pervaneye ek olarak, Ericsson, yarı silindirik buhar motorunu tanıttı, o kadar güzel bir icat ki, o kadar kompakttı ki, karşılık gelen güçteki İngiliz deniz motorunun hacminin sadece sekizde birini kaplıyordu ve su hattının dört fitten daha altına yerleştirilmişti. Kazanlar da su hattının altındaydı, yakıttan büyük tasarruf sağlayan özel bir ısıtma aparatı takılıydı ve fırınları ve bacaları, bitümlü kömürün yanı sıra antrasit de yakacak şekilde inşa edilmişti. Sıradan uzun duman borusu yerine, bir savaş gemisi olarak bir vapura karşı aşılmaz bir itiraz olan, teleskop prensibine göre bir duman borusu inşa etti;
isteğe göre yükseltilebilir veya alçaltılabilir; ve duman borusunun yüksekliğinden bağımsız bir çekiş sağlamak için, geminin tabanına santrifüjlü üfleyiciler yerleştirdi; bunlar ayrı küçük motorlarla çalıştırılıyordu; bu düzenlemeyi ilk olarak 1831'de buharlı paket Corsair'deki deniz motorlarına uygulamıştı. Böylece Princeton'ın buharlı makineleri, hafiflik, kompaktlık, sadelik ve verimliliği birleştirerek bir savaş gemisi için en önemli gereklilikleri yerine getirmiş ve düşman ateşinin tamamen ulaşamayacağı bir yere yerleştirilmişti. Geminin silahları da birçok özellik sergiliyordu. "Çeşitli sanatların Princeton'da savaş amaçlarına uygulanmasıyla," diyor Kaptan Stockton Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na verdiği raporda, "deniz hizmeti için topçuluk sanatının ilk kez matematiksel bir kesinliğe indirgendiğine inanılıyor. Topların her gerekli yükseklik açısında atışlarını yapabilecekleri mesafe, bir dizi dikkatli deneyle belirlendi. Gemiden herhangi bir nesneye olan mesafe, bu amaç için tasarlanmış, gemideki bir aletle, sadece bir an süren bir gözlemle ve hesaplama yapılmadan yapılan bir incelemeyle kolayca belirlenebilir. Kendiliğinden çalışan kilitler sayesinde, toplar gerekli yükseklikte doğru bir şekilde ateşlenebilir, geminin hareketi ne olursa olsun." Burada bahsi geçen aletler, yani Mesafe Aleti ve Kendiliğinden Hareket Eden Silah Kilidi ve ayrıca
Kaptan Stockton'ın devasa silahlarının kolayca taşınıp yönlendirildiği dövme demir top arabası, hepsi Ericsson'un verimli mekanik dehasının ürünleriydi.

Bu olağanüstü gemiyi inceleyen Amerikan Enstitüsü'nün bir komitesi raporlarını şu şekilde sonlandırdı:--"Komiteniz, Princeton'ı her bakımdan Enstitü'nün en yüksek onurlarına layık olarak sunmak için izin istiyor. O, en başarılı şekilde
gerçekleştirilmiş yüce bir tasarım,--ustalıkla icra edilmiş bir deha çabası,--ülke için onurlu, üzerinde çalışan herkes için itibarlı
olarak büyük bir _benzersiz_ kombinasyon. Mekanik tarihinde hiçbir şey, Kaptan Ericsson'un yaratıcı dehasını, tek seferde bu kadar çok yeniliği benimseyen Kaptan Stockton'ın ahlaki cüretkarlığı hariç, geçemez. "Princeton'da, bir savaş gemisine vida tahrikinin ilk başarılı uygulamasının sergilendiğini ve bunun su hattının altında ve atış menzilinin dışında makineyle inşa edilen ilk buharlı gemi olduğunu ekleyebiliriz.

Ericsson, Princeton'daki çalışmalarına iki yılın en iyi bölümünü harcadı. Geminin genel planını hazırlamanın ve her bölümünde patentli iyileştirmelerini sağlamanın yanı sıra, kendi eliyle, buhar makinesinin, itme aparatının ve dümen aparatının her parçası için çalışma çizimlerini ayrıntılı olarak hazırladı ve bunların tüm inşasını ve düzenlemesini denetledi, en küçük ayrıntılara kadar dikkatli ve kesin talimatlar verdi. Bunu yaparken, New York'tan Sandy Hook ve Philadelphia'ya sık sık seyahat etmek zorunda kaldı ve bu da azımsanmayacak miktarda
sorun ve masraf içeriyordu. Motor ve pervanedeki patent haklarının kullanımı için, Kaptan'ın önerisi üzerine Stockton, olağan ücretleri talep etmekten kaçındı, Hükümetin icatları test ettikten sonra ödemeyi uygun göreceği her şeyi tam memnuniyet olarak kabul etmeyi kabul etti. Ancak, mühendis olarak verdiği zahmetli hizmetlerin karşılıksız kalacağını veya motor ve pervaneyle bağlantısı olmayan sayısız icat ve iyileştirmesinin karşılıksız olarak sağlanacağını hiç düşünmemişti. Yine de, gördüğümüz gibi, Princeton'ın her açıdan muhteşem bir başarı ilan edilmesinden sonra, Ericsson, söz konusu patent ücretleri için değil, sadece harcamalarının geri ödenmesi ve Amerika Birleşik Devletleri'ne hizmet etmek için harcadığı zaman ve emek için tazminat için Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na faturasını sunduğunda, talebinin kabul edilemeyeceği, "yasal bir talep" olarak kabul edilemeyeceği bildirildi. İddia edilen hizmetlerin sunulduğu, tazminatı istenen işin Ericsson tarafından yapıldığı ve iyi yapıldığı, ABD'nin emeğinin ve buluşunun ödenmemiş sonuçlarından yararlandığı reddedilmedi. Bu tür değerlendirmelere dayalı bir talep, yasal bir talep tanımına dahil edilebilirdi. Ancak Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın katı kuralları uyarınca kabul edilebilir olmasa bile, ABD'ye karşı kesinlikle adil bir talepti; ve Ericsson, büyük Amerikan halkının temsilcilerinin teknik ayrıntılara dayanarak hareket edeceğine inanamazdı. Bu nedenle Kongre'ye bir Anıt'ta onlara doğrudan bir çağrıda bulundu. Bu talebin daha ayrıntılı tarihini de burada verebiliriz. Destekleyecek hiçbir şeyleri olmayan özel taleplerin karşılaşmak zorunda kaldığı olağan gecikmeler ve engellerle karşılaştı. Her zamanki miktarda yasa koyucu
söylemciliği gerektirdi. Oturumlar ardı ardına geçti ve hala Kongre'nin iki Meclisi arasında asılı kaldı, ta ki ilk sunulduğu zamandan bu yana geçen süre ona karşı bir argüman olarak öne sürülene kadar. Sonunda, Kongre İddialar Mahkemesi'ni kurduğunda, adil bir duruşma ve nihai bir karara varma olasılığı ortaya çıktı. Altı yıl önce bu mahkemeye sunuldu. Mahkeme lehine karar verdi, üç yargıç (Gilchrist, Scarborough ve Blackford) kararlarında oybirliğiyle karar verdi. Ödemesini yönlendiren bir yasa tasarısı Senato'ya bildirildi ve hala orada. Farklı oturumlar sırasında iki komite tarafından olumlu bir şekilde rapor edilmesine ve Senato'dan bir kez geçmesine rağmen, aleyhine bir oy kaydedilmeden, henüz Kongre'nin iki Meclisinden de geçmedi. Bu Hükümete, Kaptan Stockton tarafından "dünyanın en ucuz, en hızlı ve en kesin savaş gemisi" olarak ilan edilen muhteşem savaş gemisini sağladığı için Ericsson'a hiçbir zaman bir dolar ödenmedi. Mevcut Kongre'nin ulusal iyi niyet üzerindeki bu lekenin devam etmesine izin verip vermeyeceği henüz belli değil. Eğer izin verirse, "teşekkür oyları" bir alaydan daha iyi olmayacaktır. Pervanenin verimliliği ve faydası
şüphesiz
belirlenmiş olduğundan, hemen yaygın bir şekilde kullanılmaya başlandı. Ancak mucit, çabalarından yeterli bir
parasal
fayda elde etme beklentisinde yine hayal kırıklığına uğradı. Çeşitli
deneyciler tarafından yapılmış ve terk edilmiş, hiçbir zaman pratik bir uygulamayla sonuçlanmamış ve muhtemelen de sonuçlanmayacak olan bazı vidalı tahrik denemelerinin gücü üzerine, Ericsson'un patentiyle çelişen rakip makineler kısa süre sonra ortaya çıktı. Bunu, patent ücretlerini toplamaya yönelik tüm girişimlerin zorunlu olarak askıya alındığı uzun bir dava izledi; ve sonuç olarak, icat neredeyse kamuya terk edildi. Ancak hiç kimse Ericsson'dan vidalı pervaneyi ilk kez fiili kullanıma sokma ve değerini gösterme onurunu alamaz; bu onur artık ona yurtiçinde ve yurtdışındaki en yüksek bilimsel otoriteler tarafından
serbestçe
verilmektedir. Amerika'daki ilk beş yılı, parasal anlamda, tahmin ettiğinden daha az karlı olmasına rağmen, mesleği doğrultusunda büyük güçlerini kullanmak için geniş bir alan bulduğu New York şehrinde ikamet etmeye devam etti. Fransız donanmasına tanıtılan ilk vidalı gemi olan savaş gemisi Pomone'yi planladı. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti için gelir kesiciler planladı ve sözleşmelerinin her zaman "yasal talebi" konusunda bir daha soru sorulmaması için çok belirgin bir şekilde yapılmasına dikkat etti. Deniz vapurlarının kazanlarına tatlı su sağlamak için kullanışlı bir cihaz icat etti. Buhar makinesinin çeşitli modifikasyonlarını icat etti. 1851'de Londra Tüm Milletler Sanayi Fuarı'nın Amerikan bölümünde, denizde mesafeleri ölçmek için Mesafe Aleti'ni, basınç altındaki sıvıların hacmini ölçmek için Hidrostatik Ölçer'i, belirli süreler boyunca borulardan geçen su miktarını ölçmek için Karşılıklı Sıvı Ölçer'i, suyun donma noktasından demirin erime noktasına kadar sıcaklığın standart bir ölçüsü olarak tasarlanan Alarm Barometresi'ni, sıvıların farklı boyutlardaki açıklıklardan geçme hızına göre ölçülmesi prensibine sahip Döner Sıvı Ölçer'i ve gemiyi rüzgara doğru yuvarlamadan ve kurşun hattının uzunluğundan bağımsız olarak denizde derinlik ölçümü yapmak için tasarlanmış Deniz Kurşunu'nu sergiledi. Bu icatları için Serginin ödül madalyasını aldı.

Ancak sürekli olarak yeni girişimler ve nesnelerle meşgulken,
harika fikri olan Kalorik Motor'u gözden kaçırmadı. Tüm boş zamanlarını ve boş paralarını, başarısının önünde duran
pratik zorlukların üstesinden gelme amacıyla deneylere adadı. 1851 yılının sonlarına doğru, büyük bir sabit motor inşa ederek umutlarını gerçekleştirme noktasında gibi görünüyordu,
bu motor New York'taki Phoenix Foundry'de su pompalama işine büyük bir başarıyla uygulandı. Kısa bir süre sonra, New York'un tanınmış bir tüccarı olan Bay John B. Kitching'in cömertliği sayesinde,
icadı muhteşem bir ölçekte test edebildi.
Kalorik motorların gücüyle hareket eden iki bin tonluk bir gemi, kendisi tarafından yedi ay gibi kısa bir sürede planlandı ve inşa edildi ve
mucitin onuruna "Ericsson" adı verildi.

Herkes bu kalorik geminin ülke genelinde uyandırdığı ilgiyi hatırlayacaktır. 1853 Şubat ayının sonlarında, çok sert hava koşullarında, New York'tan İskenderiye'ye Potomac'ta bir yolculuk yaptı. Bu yolculukta, motorlar yetmiş üç saat boyunca, bir an bile durmadan ve en ufak bir ayarlamaya gerek kalmadan çalıştı, yakıt tüketimi yirmi dört saatte sadece beş ton oldu. İskenderiye'de Başkan ve Başkan seçilen, departman başkanları, çok sayıda donanma subayı ve Kongre'nin her iki Meclisi'nin birçok üyesi ve daha sonra dışişleri bakanları ve o sırada oturumda olan Virginia Yasama Meclisi tarafından ziyaret edildi. Ericsson, Yasama Meclisi'nin bir komitesi tarafından Eyaletin konuğu olarak Richmond'ı ziyaret etmeye davet edildi. Deniz Kuvvetleri Sekreteri, Kongre'ye özel bir bildirimde, kendisine kalorik motorlarla donatılmış iki bin tonluk bir firkateynin inşası için sözleşme yapma ve bu amaç için beş yüz bin dolar tahsis etme yetkisi veren bir kararın kabul edilmesini önerdi. Bu öneri, oturumun sonundaki iş yoğunluğu nedeniyle başarısız oldu. Ancak bu başarının bilim dünyasında uyandırdığı şaşkınlık ve hayranlığa rağmen, elde edilen hız ticaretin pratik gerekliliklerini karşılamaya yeterli değildi; ve bu büyük ölçekteki motorların tekrarı
bireylerin sorumluluğunda üstlenilemezdi. Ericsson buna göre akıllıca bir şekilde kendini
Kalori Motorunu küçük ölçekte mükemmelleştirmeye adadı ve 1859'da
o zamandan beri tam bir başarıya ulaşan bir formda üretti. Artık bir deney konusu değil, mükemmel, pratik bir
makine olarak varlığını sürdürüyor. Silindirleri altı inçten kırk inçe kadar değişen bu motorların beş yüzden fazlası artık
başarılı bir şekilde çalışıyor. Pompalama,
baskı, kaldırma, taşlama, kesme, hafif makineleri döndürme,
telgraf aletlerini ve dikiş makinelerini çalıştırma ve tekneleri itme amaçlarına uygulanır. En az kırk günlük gazete (aralarında "Ulusal İstihbaratçı"yı sayabiliriz) bu motor aracılığıyla basılmaktadır. Küba'da
şeker kamışı öğütmek, Güney'deki plantasyonlarda pamuk çırçırlamak için kullanılır; ve avantajlı bir şekilde uygulanabileceği sonsuz çeşitlilikte evsel, tarımsal ve mekanik kullanımlar vardır.

Bu makinenin pratik kullanımlara uygulanmasıyla tutarlı bir şekilde elde edebileceği güç miktarı henüz kesin olarak tanımlanmamıştır. Şimdiye kadar kendisine verilen
sınır dahilinde, gücü kesin, tekdüze ve
tamamen yeterlidir. Buhar makinesini bu kadar rahatsız edici bir hizmetçi yapan sayısız tehlikeyle birlikte gelmez, ancak kesinlikle tehlikeden
arınmıştır. Hiçbir mühendislik denetimine ihtiyaç duymaz. Çok az miktarda yakıt tüketir (buhar makinesinin ihtiyaç duyduğu miktarın yaklaşık üçte biri) ve suya ihtiyaç duymaz. Bu özellikler onu yalnızca buhar makinesinin yerine çok arzu edilen bir alternatif yapmakla kalmaz, aynı zamanda buhar makinesinin asla uygulanmayacağı birçok amaç için kullanılabilir hale getirir.

Ericsson, düzenli mesleki uğraşlarına ek olarak, Güney Eyaletleri'nin ayrılma girişimi ülkeyi mevcut savaşa sürüklediğinde ve tüm barış sanatlarına bir darbe indirdiğinde, Kalori Motoru'nun yeni uygulamalarını tasarlamakla gayretle meşguldü. Hastalık, tüm kalbini ve zihnini bir anda Birlik'in desteğine adadı. Tüm fikirlerinde liberal olan Ericsson, cumhuriyetçi kurumlara sıcak bir şekilde bağlıydı ve her türlü hoşgörüsüzlüğe ve baskıya karşı içten bir nefret duyuyordu. Erken dönemdeki askeri eğitimi ve deniz savaşlarının araçlarına ilişkin uzun süreli çalışması, olayların ilerleyişini izleme ilgisini artırdı. Norfolk tersanesinin İsyancılara terk edilmesi, ona önlenebilecek bir utanç gibi geldi. Onlara çok nazik bir şekilde sağladığımız buharlı gemide, o taraftan gelen korkunç bir düşmanın tehlikesini önceden gördü. Su hattının _üstünde_ buharlı makinelerle donatılmış silahlı teknelerin inşa edilmesi - düşmandan gelen ilk atışın onu işe yaramaz hale getirebileceği yer - yaptığı ve tekrar yapmaya hazır olduğu şeyler göz önüne alındığında, ona çok gereksiz bir hata gibi görünüyordu. İngiltere ve Fransa'nın savaş gemilerinde yapılan ve yapılmakta olan tüm iyileştirmeleri
çok iyi bildiği ve onların işlerimize karışmasının sorumluluğunu
hissettiği için, eski fikirlere göre yeni gemiler inşa etmenin bilgeliğini takdir edemiyordu. İsyancı bataryalarının Potomac'ı, donanmamızın tam karşısında ablukaya alması, Kuzey'in yaratıcı dehasının
haklı bir oyun oynayabilmesi

için katlanılması gerekmeyen bir onursuzluk gibi görünüyordu.

Ona göre, zaptedilemez bir demir top teknesi,
gerekli olan şeydi; ve böyle bir geminin planının,
savaşın başarısına katkısı olması gerektiğine karar verdi. Bu konu onun için
yeni değildi. Bunu çok düşünmüştü ve planı, tüm temel özellikleriyle, çok daha önce olgunlaşmıştı. Donanma Bakanlığı tarafından demir kaplı gemiler için teklifler davet edildiğinde,
Ericsson derhal planlarını ve şartnamelerini sundu. Yeniliklerin her zaman karşılaştığı muhalefeti bildiğinden, teklifinin kabul edileceğine dair büyük bir beklentisi yoktu. "Ben üzerime düşeni yaptım," dedi; "Planımı sundum. Bunu gerçekleştirmeme izin verilip verilmeyeceğine Hükümet karar verecek." Ancak, planın Başkan'ın dikkatine sunulması durumunda, pratik bilgeliğinin ve sağlam sağduyusunun planın lehine karar vermede başarısız olamayacağından emindi. Ülke adına şanslı bir şekilde, Ericsson'un teklifi Deniz Kuvvetleri Bakanlığı tarafından kabul edildi. Hemen tüm enerjisini görevini yerine getirmeye adadı ve sonuç, kendisinin "Monitor" adını verdiği geminin inşası oldu. Ne olduğu ve ne başardığını burada tekrarlamamıza gerek yok. Gelecekteki geçmişi ne olursa olsun, New York Ticaret Odası'nın sözleriyle, "yüzen pilli Monitor sonsuza dek minnettarlık ve hayranlıkla anılmayı hak ediyor ve anılacak." diyebiliriz. Ericsson'un meziyetlerinin ve hizmetlerinin artık Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından tam olarak takdir edildiğine inanmaktan mutluluk duyuyoruz. Kongre kararıyla ulusun teşekkürü kendisine iletildi. Boston Ticaret Kurulu ve New York Ticaret Odası minnettarlıklarını ifade eden kararlar aldılar. İkinci kuruluş ayrıca Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Kaptan Ericsson'a "hizmetleri için büyük bir ulusun minnettarlığını gösterecek uygun bir karşılık" vermesi yönündeki isteklerini dile getirdi. Bu öneriyi duyan Ericsson, kendine özgü bir alçakgönüllülükle, "Monitor için istediğim tüm ücreti, onun inşasından elde ediyorum. Tamamen yeterli." dedi. Yine de önerinin dikkate alınmaya değer olduğunu düşünüyoruz. Aynı erkekçe bağımsızlık ruhuyla, New York'lu tüccarlar arasında kendisine sunulacak bir miktar paranın aboneliği için başlatılan hareketi reddetti. O, verilen hizmetler için adil bir ücretten başka bir şey istemiyor ve umarız ki halk, onun alacağı ücrete dikkat edecektir.

Ericsson şu anda Monitor'un planına göre altı yeni demir top teknesi inşa etmek için gayretle çalışıyor. Eğer bu dikkat çekici yapı aşılabilirse, bunu başaracak adam odur. Onun amacı, Amerika Birleşik Devletleri'ni dünya donanmalarına karşı yenilmez kılmaktır. "Bana sadece gerekli araçları verin," diye yazıyor, "ve çok kısa bir süre içinde, şu anda cumhuriyetçi kurumları yok etmeye kararlı olan güçlere, '_Körfez'i zayıf gemilerinizle terk edin, yoksa yok olun!' diyebiliriz." Hayatım boyunca, mekanik bilimin İngiltere'nin denizler üzerindeki gücüne son vereceğini savundum. Okyanus, doğanın uluslar arasındaki otoyoludur. Özgür olmalı; ve doğanın yasaları, doğru şekilde uygulandığında, kesinlikle özgür kılacaktır."

Bir mühendis olarak ünü dünya çapındadır. 1852'de İsveç Kralı Oscar tarafından Vasa Şövalyesi ilan edildi. Aşağıdaki "John Ericsson'a" şiirinden alıntıyı, Stockholm Hükümeti'nin dergisi olan "Svenska
Tidningen"den çeviriyoruz. Bu, memleketinde gördüğü gurur ve hayranlığın güzel bir ifadesidir.

"Dünya çapındaki ünü, memleketi İsveç'i kalıcı bir ışıltıyla öyle zarif bir şekilde süslüyor ki!
Hiçbir kralın tacı bu kadar asil bir ün veremez:
Çünkü o, Düşüncenin büyük zaferidir ve kullandığı asa, tebaasının unsurlarıdır!"

Ericsson, altmışıncı yaşında olmasına rağmen, kırk yaşında bir adamın görünümüne sahiptir. Güçlü bir erkekliğin tam olgunluğundadır ve gençliğin
tüm ateşini ve coşkusunu korur. Büyük ve simetrik bir kalıpta dökülmüş demir bir gövdesi vardır.
Başı ve yüzü entelektüel gücün ve güçlü bir iradenin göstergesidir. Varlığı, ilk bakışta, sıra dışı bir adam izlenimi verir.
Tavırı, belki de hitap tarzında bir miktar askeri
_brusquerie_ ile onurlu ve naziktir. Keskin bir mizah anlayışı, nazik ve cömert bir mizacı ve cana yakın ve arkadaş canlısı bir doğası vardır. "İyi bir nefret eden" ve sıkı bir dosttur. Güçlü karakterli ve açık sözlü görüşlere sahip tüm erkekler gibi, bazı düşmanları vardır; ancak seçtiği
dostlarını "çelikten kancalarla kalbine saplar." O sadece bir tamirci değildir, aynı zamanda insanlar ve işler hakkında büyük bir bilgiye ve tüm konularda bol miktarda bilgi birikimine sahiptir. Sohbeti ilgi çekici ve öğreticidir; ve mekanik girişimlerinde işbirliğini sağlamaya çalıştığında, çok az kişi onun argümanlarının gücüne ve kişisel manyetizmasının gücüne dayanabilir.

Kazançları bazen büyük olsa da, pahalı deneylere yaptığı ağır harcamalar onu servet edinmekten alıkoymuştur. Para, onun için insanlığın yararına yeni fikirler üretmenin basit bir yoludur; ve bu şekilde kaynaklarının en uç sınırına kadar harcamaktan çekinmez. Özgürce ve cömertçe yaşar, ancak tüm alışkanlıklarında kesinlikle ılımlı ve sistematiktir.

Yapabildiği iş miktarı şaşırtıcıdır.
İcatlarını yaparken, günde on altı saatini masasında, ayrıntılı mekanik çizimler yaparak geçirmesi
sık rastlanan bir şeydir ve bunları muhtemelen daha önce hiç geçilmemiş bir ustalıkla ve
bir tarzda yapar. Diğer insanların özlemini çektiği türden bir eğlenceye ihtiyacı yok gibi görünüyor.
Deniz kıyısına koşmayı, kırsala doğru bir yolculuk yapmayı veya Saratoga'da veya Newport'ta bir hafta geçirmeyi hiç umursamıyor. Ona çizim masasını, planlarını, modellerini, makinelerin gürültüsünü, dökümhanenin takırtısını verin, o her zaman memnun olur. Haftalarca, yazlar ve kışlar boyunca çalışmaya devam eder ve ne kadar çok çalışırsa, o kadar memnun görünür. O,
ateş yandığı sürece asla durmayan kendi motorlarından biri kadar yorulmazdır. Böyle bir yapıya sahip olduğundan,
yeni zaferlerin ve uzun yılların onur ve yararlılığının önünde
olduğu umulmaktadır.

* * * * *

HAREKETLİ.

İnsan bir soğan gibidir. Eşmerkezli katmanlar halinde var olur. Bir
soğan olarak
doğar ve dışsal birikimlerle
büyür.
Kıvrımlarının sayısı ve karakteri,
kültürünü ve nezaketini doğrular. Kaba olanlarınki az ve kaba. Beyefendilerinki çok sayıda ve iyidir. Ama hepsinin
pullarını soyduğunuzda aynı tohuma ulaşırsınız. İnsanlığın özü barbarlıktır. Her insan gizli bir vahşidir.

Şaşkın ve şok olabilirsiniz, ama ben teori değil, gerçek söylüyorum. Bir
icat değil, bir keşif duyuruyorum. Etrafınıza
bakıyorsunuz ve
tomahawk ve dövme görmediğiniz için iddiamdan şüphe ediyorsunuz. Ama senin gözlemin yüzeysel. Ruhların yaşadığı
gizli yere nüfuz etmedin. Sadece komşularının
dış katmanına bakıyorsun; onları sadece soy ve ne bulacağına bak.

Mümkün olan en yüksek otoriteden konuşuyorum, kendi otoritemden. İnsanlığın daha nazik yarısını, saygın bir doğumu, katlanılabilir kısımları ve iyi bir eğitimi temsil eden, çoğu kadın kadar yumuşak kalpli, en iyi toplumla yabancı olmayan, küçük ahlak kurallarını anlayan ve uygulayanlarla bir dereceye kadar kaynaşan biri olarak, koşullarımdan hemen daha iyi Amerikalı sınıfının çok iyi bir örneği olduğumu çıkartırdınız ve öyleyim de. Ahlaki, sosyal ve entelektüel ölçekte benden daha yüksekte duran biri için, şüphesiz daha düşükte duran on kişi bulacaksınız. Yine de tüm bu katmanların arasından vahşimin ateşli gözleri parlıyor. Kendimi bir Hıristiyan sanıyordum, günüme ve neslime karşı görevimi yapmaya çalıştım; ama aniden bir Hıristiyanlık ve medeniyet beni zor durumda bıraktı ve içimdeki "yaşlı Adem", bin beş yüz yıl önce Britanya'nın beyaz kıyılarına doğru fırlatılan vahşi bir Sakson korsanı çıktı. Çünkü hareket ediyorduk. Şehirlerde yaşayan ve her yıl düzenli olarak bir iyi, tamamlanmış, doğru düzgün evden diğerine taşınan insanlar, çok geniş bir gerçek için çok küçük bir
neden verdiğimi düşünecekler; ama ne hakkında konuştuklarını bilmiyorlar. Bir eve sadece abartılı bir sandık olarak bakma yoluna düşmüşler, sanki sadece yaz tatili için deniz kıyısına hazırlıkmış gibi her yıl içine kendilerini sığdırıyorlar. Hiçbir yerde kök salmıyorlar. Hiçbir şeyi yıkmak zorunda değiller. Bir adam at ve araba ile geliyor. Bir evde bir hareketlenme oluyor, --gittiler;--diğer evde bir hareketlenme oluyor, --yerleştiler,--ve her şey sarılıp bir yıl daha çalışmaya hazır hale geliyor. Biz kırsalda bu şeyleri farklı yapıyoruz. Bir evi deneyerek inşa edip birkaç yıl içinde yaşayıp, sonra yıkıp başka bir tane inşa etmiyoruz. Bir evde çatlayana kadar yaşıyoruz,
sonra da sıva yapıyoruz; sonra sallanır ve biz onu destekleriz; sonra
sallanır ve biz onu aşağı doğru iple bağlarız; sonra yayılır ve biz onu sıkıştırırız; sonra
parçalanır ve biz yeni bir temele sahip oluruz,--ama her zaman onun içinde yaşamaya devam ederiz. Taşınmanın gerçekte ne anlama geldiğini bilmek için, tıpkı bir mantar gibi tutunup büyüdüğünüz, hayatınızın ve bagajınızın tüm çatlaklara ve köşelere sızdığı ve her duvarın örümcek ağlarından daha kalın çağrışımlarla süslendiği, ancak örümcek ağlarının oldukça kalın olduğu, mobilyaların, resimlerin ve bibloların evin bir parçası haline geldiği, onunla ve içine o kadar büyüdüğü, onları taşımaya başlayana ve parçalanana kadar bunların esasen çöp olduğunu bilmediğiniz, sonra da bunu anlamadığınız, ancak eski zamanların hatırına onları paketleyip götürmeye devam ettiğiniz, yeni meskeninize tekrar yerleştiğinizde, aniden kutsallıklarının kaybolduğunu, onurlarının pisliğe döndüğünü ve solmuş, yamalı chintz kanepenin, sadece
rahat, ama saygın, eski lambrili oturma odasında, lang syne tahtadan geçtiğinde ve
miras yadigarı kontrolsüzce sürüklendiğinde, aniden "bir nesneye" dönüştü. Bu
yıkık eski evden, birçok
nesnenin _enkazıyla_ dolu
bu evden, yarıda kalmamış ve asla da kalmayacak, ve bunun için yeterince iyi
olan, yıkık, sivri, canlı, sıvalı, çakıllı, eski
yeni bir eve taşınmayı üstlenin ve belki de hayatımda nasıl büyük bir çatlak bulduğumu anlayacaksınız. Diğer tarafta refah, bilim,
edebiyat, felsefe, din, toplum, hayatın tüm incelikleri, kolaylıkları, iyilikseverlikleri ve saflıkları, kısacası, tüm barış
sanatları, medeniyet ve Hıristiyanlık, ve bu tarafta--hareket etmek var. Ayrıca, o tek kelimenin, benim düşünceme göre, mutlak fiziksel işkenceden başka, insan kaderine
yoğunlaştırılabilecek tüm rahatsızlıkları kapsadığını da anlayacaksınız. Yoğunlaştırılmış mı dedim? Eğer
yoğunlaştırılmış bir acı olsaydı, buna katlanabilirdim. Büyük, çarpıcı, ezici bir darbe şüphesiz korkunçtur, ancak tüm cesaretinizi toplayıp ona karşı koyarsınız ve bittiğinde biter ve iyileştirici güçler işe koyulur; ancak sizi endişelendiren, şaşırtan, diken diken eden ve hırpalayan, hayatınızın tüm dallarına nüfuz eden, sizi derin bir tiksintiyle dolduran, sizi bastırılamaz bir öfkeyle ateşleyen ve sizi gerçekten bir İsmaili yapan, elinizi herkese ve herkesin elini size karşı tutan bir sorun, ah! İşte bu _experimentum crucis_'tir. Kırsalda hareket etmek böyle bir şeydir, bir eylem değil, bir süreçtir, bir irade değil, bir mayalanmadır. 1 Eylül'ün geçiş için belirlenen zaman olduğunu söyleyeceğiz. Gün yaklaşıyor. Yirmi dokuz Ağustos. Konuyu ciddiye almaya hazırlanıyorum. Halılarla ilgilenmesi gereken kadının gelemeyeceğini öğrenerek
başım belaya girdi, çünkü bebeği krup hastasıydı. Hiç şüphem yok. Henüz krup, kolik veya kolera infantum hastalığına yakalanmayan bir bebek görmedim, tam da bunlara yakalanmaması gerektiği anda. Ama bunun için bir çare yok. Titriyorum
ve cesurca kendimi işe hazırlıyorum. Ağır, hantal, kullanışsız halıları çekiştiriyorum ve toz ve iğrençlikle kaplanıyorum. Bence
halılar dünyadaki en düzensiz, en sağlıksız rahatsızlıklar.
Ayaklarınızın altındayken temiz olmanız imkansız.
Halınızı yirmi kez süpürebilir ve yirmi birincide toz kaldırabilirsiniz. Uzun zaman önce tanıtılacak yeni bir modadan, İtalyan stili, fayans veya mozaik işçiliğinden veya buna benzer bir şeyden
duyduğuma eminim. Bu iğrenç paçavralardan kurtulacak her şeyi memnuniyetle karşılamalıyım. Büyükannelerimizin sevindiği eski güzel zımparalanmış zeminler için iç çekiyorum ve böylece geçmişi yücelterek ve bugünü lanetleyerek geri çekiliyorum ve çiviler parmaklarımı yırtıyor ve çekiç kayıyor ve beni bir sarsıntıyla geri bırakıyor ve toz saçlarımı, burnumu, gözlerimi, ağzımı ve akciğerlerimi dolduruyor ve ellerim kızarıyor ve pürüzleniyor ve yaralanıyor ve kirleniyor ve çekiyorum ve boğuluyorum ve öksürüyorum ve boğuluyorum ve çekiyorum.

Böylece halılar yukarı çıkıyor ve perdeler aşağı iniyor. Bürolar oda pencerelerinden çıkıp aşağıdaki bahçeye doğru bir ip üzerinde dans ediyor. Sandalyeler "baş ve uçlara" yerleştirilmiş. Giysiler sandıklara yerleştiriliyor. Un, un ve şeker, tüm toptan yiyecekler yeni eve taşınıyor ve depolanıyor. Çatallar sarılır ve parmaklarımızla yeriz ve o anda yiyecek hiçbir şeyimiz olmaz. Sonra yeni evin en az iki haftadan önce hazır olmayacağı bildirilir. Kaçınılmaz gecikmeler. Sıvacılar engellendi; boyacılar emirleri yanlış anladı; kağıtçılar zimmetine para geçirdi ve evren genellikle durakladı. Hangi inançla beslendiğim önemli değil, artık tamamen
yozlaşmışlığa inanan biriyim. Müteahhitlerin vicdanı yoktur; duvarcılar sözlerinin adamı değildir; marangozlar kurnazdır; her türlü kurnaz işçi ezilmiş
kamışlardır. Ama yapılacak tek şey boyun eğmek ve en iyisini yapmaktır, korkunç bir mekanizma. Hemen iki hafta boyunca bir krizalit durumuna geçeriz. Tek yaşam belirtisi, yeni eve doğru ara sıra bir yalpalamadır, dolaşımı sürdürmeye yeter. Bir gün, bir sepet dolusu şarap kadehini düş görerek aşağı taşırım. Başka bir zamanda, tüm terliklerimi isteksizce büyük bir sürahiye dolduruyorum ve yürüyüşe başlıyorum. Yine bir kova çay fincanlarıyla doluyor veya
itfaiye küreğini
omzuma alıyorum. İki hafta kendini sürüklüyor ve haykırış hala, "Bitmedi!" Fosil bir kalıntıya dönüşmeyi,
ilkel barbarlığa geri dönmeyi veya bir fareye dönüşmeyi önlemek için,
enerjilerimi harekete geçiriyorum ve kendi omuzumu direksiyona koyup
bir şeyin başarılamayacağını görmeye karar veriyorum. Sabah erken kalkıyorum
ve Dan'e yürüyorum, "cesaret", "yetenek" sahibi bir ressamı işe alıyorum. "Dan'a vardığımda, bana Beersheba'da olduğu söylendi. Hiçbir şey yılmadan, tarlaların arasından Beersheba'ya kısa bir yol alıyorum, kadınları içeride tutacak kadar güçlü ama ayıları, boğaları ve diğer vahşi hayvanları dışarıda tutacak kadar güçlü olmayan, kumaşlarla oynayacak kadar devrilen ama acilen zorlandığında devrilmeyecek kadar da devrilmeyen, sallantılı taş duvarlardan kaynaklanan çok çeşitli tehlikelerle karşı karşıyayım. Ama adamımı güvenceye alıyorum ve başarımın sevinciyle boğalar ve taşlar yüzünden duyduğum üzüntüyü artık hatırlamıyorum. Beersheba'dan Padan-aram'a yedi pound un almaya gidiyorum, oradan bir pound peynir için Milletlerin Celile'sine, oradan tütsülenmiş pisi balığı için Uz diyarına, oradan hayatı katlanılabilir hale getirmek için bir limon için dünyanın uçlarına gidiyorum ve günler aksayarak devam ediyor.

"Uçan altın harap ormanlar" havadan geçer,
işaret verilir ve artık "Potomac'ta sessizlik" yoktur.
Doğal olmayan
sakinlik yerini doğaüstü bir gürültüye bırakır. Bir kez daha kendimi
mobilyalara ve ıvır zıvıra yöneltiyorum ve küçük bir
ev girdabı oluşuyor. Daha önce olan her şey "etkisiz
ateşlerini solduruyor." Şimdi öfkemdeki gerginlik geliyor ve öfkem eğiliyor,
titriyor,
gıcırdıyor ve çatlıyor. Ithuriel mızrağıyla bana dokunuyor;
geleneksel, yapay ve edinilmiş nezaketimin tüm kabukları soyuluyor ve vahşi bir şekilde ortaya çıkıyorum.
Etrafımdaki her şey her zamanki alışkanlığından sıyrılıyor ve vahşileşiyor. Aynalar
düzinelerce titredi. En iyi Çin şekerliğinden bir parça koparıldı. Bir iğne, orta sehpanın etrafına sarılmış olan paspasın altına giriyor ve tüm cilalı
yüzeye korkunç hiyeroglifler çiziyor. Hareket ettirmeye çalıştığımız kitaplık eğiliyor, titriyor,
ve devriliyor ve eski ev tüm çerçevesiyle birlikte
keder belirtileri gösteriyor. Merdivenlerde patlayan bir çarpma sesi beni
oturduğum dolabın derinliklerinden yukarı çıkarıyor. Bir an önce Petronius'un kollarında benim güzel ve sevgili mermer Hebe'mle birlikte kaybolduğunu gördüğümü hatırlıyorum.
Üst sahanlığa doğru hızla koşuyorum ve onu alt katta uzanmış halde görüyorum.
"Bacağımı kırdım," diye kükredi Petronius, sanki bacağına değer veriyormuşum gibi.
Kırık bir bacak kolayca onarılır; ama perimin burnunu bana kim geri verecek,
onursuz bir şekilde biçimsiz ve onursuz bir şekilde lekelenmiş?

Bazen bir güneş ışığı karanlığın içinden geçerek beni aceleci davranışlardan uzak tutuyor. Büfenin arkasında iki yıl önce kaybettiğim ve
teselli edilemediğim koyu, parlak saçlardan, altın ve incilerden oluşan küçük bir haç buluyorum. Koyu, parlak saçlarla örülmüş ah mutlu günler! Ah altın, inci günler, bana geri dön! "Şu
biblolarını boş ver," diye araya giriyor gerçek hayat; "Bu çekmecedeki şeylerle ne yapılacak?" Ön bahçedeki eski kağıt yığınının üzerinde, onları aleve
dönüştürecek kibriti beklerken, gizemli bir şekilde uzun zaman önce kaybolan ve kaba gözler onu görebilir ve kaba eller onun dürüst ve onurlu anlamını
aşağılık bir şekilde kullanabilir diye bana sonsuz bir endişe
veren bir mektup buluyorum. Ayrıca mekanikle ilgili çeşitli yeni ve
ilginç gerçekler öğreniyorum. İlk kez "rulo bezlerin" _modus operandi_'siyle tanışıyorum. Rulonun havlunun içine nasıl girdiğini
önceden hiç anlamamıştım. Bu, araştırmaya davet ederken bile itici gelen nazik ev içi gizemlerden biriydi. Keşfimin sonucunu kamuoyuna
vermeyeceğim. Eğer
çok öğrenmek istiyorsanız, benim yaptığım gibi
hareket edebilirsiniz.

Ama güneş ışığı yarıkları kaybolur, bulutlar
bir araya gelir ve
yaklaşır. Vahşi bir kez daha dışarıya yürür ve ben hayattan yorgun bir şekilde yatağa girerim.

Daha uykuya dalmışken, isteksizce, kısa ve
zorlu aşamalarla uyanırım. Gürleyen, gıcırdayan, tiz bir ses önce
kafamı karıştırır, sonra
ürkütür. Hırsızlar mı? Deprem mi? Kaderin gelişi mi? Soğuk bir ter içinde, kaskatı yatarım. İnleyen
merdivenlerde haydutların ayak seslerini duyarım. Perdesiz
pencerelerde hayalet cübbelerin çırpınışını görürüm. Soğuk, ürkütücü bir hava
içeri giriyor ve nemli saçlarımı kavrıyor. Dehşetimin en uç noktasından
sinirleniyorum. Korkudan başka her şeyden öleceğim. Yatak örtülerini
çıkarıyorum,
dik bir duruşa geçiyorum ve karanlığa bakıyorum. Hiçbir şey.
Yumuşakça kalkıyorum, her zaman
gıcırdayan ama şimdi her adımda
gürültü çıkaran zeminin üzerinden dikkatlice ve hızla geçiyorum. Sesin geldiği
karşı odanın açık kapısından bir ışık parlıyor.
Tanıdık bir
ses, tanıdığım bir ünlem çıkarıyor. Bu, bir yatağın ipini
açan, uzun ipi amansızca
sayısız delikten sürükleyen, hüzünlü feryadıyla neredeyse
bana epilepsi
veren Petronius, ilkesiz herif. Vahşim savaş köpeklerini serbest bırakıyor. Petronius, sabah olduğunu söyleyerek kendini savunmak istiyor.
Ben
öfkeyle inkar ediyorum. Saatini çıkarıyor. Saati için bir incir! Bilincimi yirmi saate karşı koyuyorum ve tekrar yatağa gidiyorum; ama
Uyku, öfkeli tanrıça, bir kez iğrendikten sonra, bir daha geri dönmüyor. Şafak
gökyüzüne çıkıyor ve hor görülen saati doğruluyor. Sabahın altın hançerleri göz kapaklarımın altına
batıyor ve Petronius kendini bir kez daha sahneye
tanıyor ve eğer kendimin bağlanmasını
istemiyorsam, o yataktan çekilmem gerektiğini duyuruyor. Tehdit beni
korkutmuyor. Gerçekten de, şu anda hiçbir şey bağlanmaktan ve yalnız bırakılmaktan daha davetkar görünmüyor; ama görev beni hala hayata bağlıyor ve Petronius'a eğer yollarını
düzeltmezse, adil yasanın onun için bu hizmeti
yapacağına dair güvence vererek, yavaş yavaş dünyaya, kasvetli, kaotik dünyaya, asla dinlenmeyen dünyaya yeniden çıkıyorum.

Ve bir ileri bir geri koşuşturma, birçok sesin çınlaması, bir sürü çanak çınlaması, bir kaldırma, dengeleme, duvarlara çarpma, köşelerden dönme, çeşitli ezilmeler, büyük bir küfür israfı, bir vagon yükleme, sabırlı öküzleri ileri geri sürme, genellikle yükün tepesinde ben, bir ayağımla bir sepet yumurtayı sabitleme, bir teneke kutunun diğeriyle devrilmesini önleme, iki kolumla bir taş üzerinden geçtiğinde veya bir çukura düştüğünde burnuma veya çeneme çarpan çok büyük ve çok kare bir resim çerçevesinin etrafına uzanma, ve rüzgarın şapkamı uçurmakla tehdit etmesi, ve onu uçurması, ve "sırt saçlarım" aşağı yuvarlanıyor, ve eski ev sonunda harap oluyor. Odalar çıplak, kahverengi ve ıssız duruyor. Ufuktan bir karış yukarıda olan güneş, kırpışmayan pencerelerden içeri süzülüyor. Son yük de
gitmiş. Son adam da gitmiş. Evi kilitlemek
ve tepeyi aşarak yeni eve yürümek için yalnız bırakılıyorum. Sonra, ilk kez,
gittiğimi hatırlıyorum. Kendi odamın kapısından geçerken,
pişmanlık duymadan, dönüyorum. Bir daha asla dinlenemeyeceğim
yerin yukarısına, aşağısına, içinden ve içinden bakıyorum ve öyle olduğu için seviniyorum. Orada dururken, kırmızı, katı güneş ışığı yerde, duvarlarda, yeni bolluğuyla
alışılmadık bir şekilde, sessizlik
duyulabilir hale geliyor. Durgun ekim akşamında havada bir çaba var.
Akılsız ev bir ses bulmaya çabalıyor.
Duygusuz yapısının mücadelesini hissediyorum. Eski kirişler alışılmadık bir gerginlikle titriyor. Güçlü, kör, bitkisel enerji ifade bulmak için acı çekiyor ve
bir dişli dev gibi güreşen maddenin ruhu, üstteki eylemsizliğinin ağırlığını
üzerinden atıyor. Yavaşça, nazikçe, en kederli şekilde
altın havadan bir şekilde bir tür feryat olan, ancak
aşkla akortsuz olmayan bir ses geçiyor. İlk başta anlaşılmaz olan, yalnızca alçak
hüznü yakalıyorum; ancak netleşiyor, yoğunlaşıyor, ahenge mırıldanıyor,
zekaya heceliyor ve böylece eski ev konuşuyor:--

"Çocuk, çocuğum, ayrılmaya hazır ol, bir an için hevesli
ayaklarını tut. Gün batımının ördüğü tacı alnından çıkar ve
beni sonsuza dek saran gölgede biraz daha oyalan. Bu ayrılık saatinde, titrek yılların bağrında taşıdığı günlerin gününü hatırlıyorum, - kızılcıkların mutlu kızarıklığıyla kızıl ve akçaağaçların altın rengiyle parlayan bir gün. O gün, narin, minik bir hayat
aşağı indi ve görkemli Sessizlik, bebek kahkahalarının
önünden uçup gitti. Çok uzaklardaki eski zamanların belirsiz anıları yumuşakça
harekete geçti. Tüm vücudumda, şişkin tomurcukların, şarkı söyleyen kuşların ve yaz fırtınalarının belirsiz, belirsiz bir hissi kör bir şekilde heyecanlandırdı - menekşelerin mor güzelliği, hoş kokulu toprağın kokuları ve yaz çiğlerinin ve karanlıklarının tatlılığı. O zamandan beri birçok hasat ayı onun sarı boynuzunu doldurdu ve güllerle taçlandırılmış kraliçe haziranları, aralıkların sertliği karşısında solgunlaştı. Ama Aralık ve Haziran ayları sana kraliyet armağanları getirdi, meşgul beyinlere ve uyanan kalbe armağanlar. Çukurda, koruda, çayırda ve neşeli yeşil ormanda hayatın büyük yudumlarını içtin. Yine de, ben izlerken bile gözlerin hüzünlendi. Dudakların, pınarların cevap bulamadığı
soruları çerçeveledi ve yaşamanın kutsal gizemi tatlı, belirsiz acısını getirdi. Sonra sen gittin ve bir
gölge düştü. Güneş ışığından bir parıltı ve kızılgerdanın şarkısından bir nota geçti. Evin ocağında zıplayan şövalyeler
soluklaştı ve hareketsizleşti ve ihtişamlarını işaretleyecek genç gözlerin eksikliğinden öldüler. Ama ayakların, ara sıra eve döndüğünde, daha sağlam adımlar attılar ve biliyordum ki, yol engebeli olsa da, cesurca yürüdün. Yapmanın, rüya görmekten daha asil bir şey olduğunu öğrendiğini gördüm, yine de kutsal yerde kutsal ateşi yaktın. Ama
şimdi gidiyorsun ve geri dönüş olmayacak. Yıldızlar gökyüzünden
soldu. Yapraklar çimenlikte kıvranıyor. Esintiler ağıt yakıyor.
Yaz yağmuru kış karı gibi soluk. Ve--Ah, hepsinden daha acı olan
bir kadeh!--geçmişin altın anıları kalbinden silindi.
Ben
mezarın dibine doğru sendeliyorum, sen ise güçten güce gidiyorsun.
Sana hayat veren haziran ayları bana ölüm getirdi ve sen üzülmüyorsun.
Ey şefkatli çocuğum, acımı bu kadar soğuk görme! "Ayrılmadan önce pişmanlık dolu bir
iç çekiş, bir acıma gözyaşı dök!"

Kederli mırıltı kesildi. Ben kararlı değilim. Vahşim çalılıkların arasında
görünmeyecek şekilde çömeldi. Sanırım gözlerimin arkasında bir şey kıpırdandı. Hatta önümdeki nemden bile şüpheleniyordum. Bir felaket durumunda mendilimi hazır bulundurmak için elimi cebime soktum. Bu
talihsiz bir
işlemdi. Cebim tıka basa doluydu.
İhtiyacım olan şeye ulaşmak için parmaklarımı her türlü çöpün arasından
itmek zorundaydım ve elime aldığımda, onu çıkarmak için tüm gücümle
çekmek zorunda kaldım ve çıktığında, onunla birlikte bir teneke kutu hardal tohumu, yuvarlak bir tahta kutu diş tozu, bir sicim yumağı, bir
resimli kitap kağıdı ve bir çift eldiven çıktı. Elbette, her iki kutunun da kapakları çıktı. Tohumlar etrafa dağıldı zemin. Diş tozu yüzüme beyaz bir bulut
üfledi. İp yumağı
açıldı ve odanın diğer tarafına doğru yuvarlandı. Toplayabileceğim
şeyleri topladım, ancak düzen sağlandığında ve mendilim kullanıma
hazır olduğunda, ona ihtiyacım kalmadı. Gözlerimin arkasındaki kıpırtı
durmuştu. Çiy kaybolmuştu. Vahşim çalılıklardan
fırladı ve tomahawk'ını savurdu. Ve eski eve,
bir Caffraria Bushman'ı veya
Prae-Pilgrim Çağı'ndan bir Sioux gibi cevap verdim:--

"Eski Ev, sus! Neden saçmalıyorsun? Gerçekten de 'Altın anılar'!
Seni duyan biri, senin Ren Nehri üzerinde sarmaşıklarla kaplı bir şato olduğunu,
ben de sarışın bir prenses olduğumu, görkemli lüksün derinliklerinde beşiğimde yatan,
binlerce neslin çiçekleriyle beslenen ve doğuştan gelen
kraliyetten gelen kahraman olduğumu düşünebilir. 'Şefkatli bakım'! Geçtiğimiz yaz, gecenin bir yarısı, duştan akan suyun yüzüme damlamasıyla beni uyandırmadın mı? Ve o dünyevi olmayan saatte yatağımı hareket ettirmek, bir su birikintisine basmak ve neredeyse yüzdürülmek zorunda kalmadım mı? Su yazı masamın üzerine damlamadı, damlamadı, damlamadı, deriyi ıslatmadı, ahşabı şişirmedi, kurdeleyi lekelemedi ve içindeki kağıdı bozmadı mı, ve tüm bunlar senin çatıda hainlik edip buna izin verdiğin için mi? Kendini mükemmel bir şekilde rezil etmedin mi, her olası çatlakta esneyip alt yapıyı parçalamadın mı ve beni Büyük Ordu'nun Piskopos Hatto'yu katleden bütün bir tugayının ayak sesleri yüzünden geceler boyu uyanık tutmadın mı? Ne zaman bir esinti
kavak yaprağını titretecek kadar kuvvetli esse, hemen
histerilere kapılmıyor musun, sallanmıyor musun, gıcırdamıyor musun ve inlemiyorsun, sanki bir depremin kabuğuymuşsun gibi? Kuzeydoğu rüzgarlarını ve dışarıda dolaşan tüm kar fırtınalarını içeri almak için her pencerede büzülmüyor musun? Ne zaman bir
iğne, bir kalem, ya da bir kuruş düşse, bir yeri açıp
almıyor musun? 'Altın anılar'! Kurşun gibi anılar! Tahta anılar! Madden
anıları!"

Vahşim bir savaş çığlığı attı. Alaycı bir şekilde döndüm.
Merdivenlerden aşağı indim. Ön kapıyı çarptım. Kapıyı bir aksanla kilitledim ve
tepeye doğru yürüdüm. Yumuşak bir iç çekiş yanımdan geçti. Bunun,
giden çocuğu için yas tutan eski ev olduğunu biliyordum. Güneş kaybolmuştu,
ama batıdaki gökyüzü mor ve altın renginde neşeliydi.
Serin akşam
beni sakinleştirdi. Savaş çığlığının yankıları sessiz yamaç boyunca neredeyse şefkatle titreşti.
Tepenin zirvesinde durdum ve
geriye baktım. Vadide, kederli ev duruyordu, sürekli ıssızlığın ilk acısını
tadıyordu. Akçaağaçlar, meşeler ve
kayın ağaçları alevli bayraklarını
askıda tutuyorlardı. Gölet,
dönen tepelerin gölgesinde karanlıktı. Yıllar beni çağırdı,--mutlu,
güneşin olgunlaştığı yılları elma çiçekleri, ve
çamların arasında inleyen, ve derede şıngırdayan, ve nilüferlerin
kadehlerinde yüzen. Bahçeden bana baktılar, karanlık
ve serin. Tepelerin üzerinden heyecanla geçtiler, hala parlayan gökyüzüyle
parlıyorlardı. Leylak çalılarının yanında seslerini duydum. Şeftali ağaçlarının altında ve böğürtlenlerin
olgunlaştığı güney duvarında bana gülümsediler. Onları bir kez daha yonca kokularında
ve yeni biçilmiş samanda hissettim. Gevrek, hışırdayan mısırın ipek püsküllerinde tekrar sallandılar. Bahçe sınırlarında arılarla birlikte uğuldadılar.
Kiraz ağaçlarındaki kızılgerdanlarla birlikte şarkı söylediler ve sesleri
yumuşak ve tatlıydı. Bana, gümüş giysileriyle karışmış olan
kara kaşlı birliğin
aşağılık ve kasvetli
cübbelerine rağmen, anılarını
yok etmemem için yalvardılar. Bana
unutmam için dua ettiler, ama hepsini değil. Yaz tepelerin üzerinden gelip
su yollarının yanından yürürken birlikte aldığımız
tatlı öğütleri hatırlattılar. Gözlerim boşuna gözyaşlarıyla
donmuşken bana getirdikleri büyük sevinç haberlerini hatırlamamı söylediler. Dudaklarım onların
çağrısına titredi. Savaş narası kendini bir
vesper'e dönüştürdü. Kalbimden mutlu bir dinginlik yükseldi ve vadinin üzerine titredi ve ellerimi uzattığımda ve en derin ruhumdan bir _Benedicite!_ üflediğimde hüzünlü eski eve bir rahatlık yerleşti.

* * * * *

DOĞA TARİHİNDE ÇALIŞMA YÖNTEMLERİ.

Okuyucularımın bir kısmına, konudan uzaklaştığım ve "Doğa Tarihinde Çalışma Yöntemleri" konulu bir dizi makale olduğu iddia edilen bu makalelerin başlığını unuttuğum gibi görünebilir. "Ancak, Doğa Tarihi'nin ilerlemesi, bir bilim olarak büyümesi, kaotik bir olgular yığınından genel ilkelerin kademeli olarak evrimleşmesi hakkında bir fikir, öğrenciye özel araştırma biçimleri hakkında doğrudan talimat vermekten daha iyi bir yardımcıdır; ve Doğa Tarihi çalışmasını bu bakış açısıyla sunma niyetiyle başlığımı seçtim.

Şimdiye kadar bilimsel olguların, hataları olgularla daha yakın bir
tanımayla düzeltildiği oranda, her gün Doğa'ya daha sadık hale gelen bir sınıflandırma oluşturmak üzere nasıl sistemleştirildiğini göstermeye çalıştım; ancak şimdi daha zor bir göreve girişeceğim ve olguların bilimsel gerçeğe dönüştürüldüğü zihinsel süreç hakkında bir fikir vermeye çalışacağım. Konunun okuyucularıma çok sıkıcı gelebileceğinden korkuyorum ve amacım için kesinlikle gerekli olan ancak anlamlarının akıllıca ve çok önemli bir yorumuna bizi yönlendirmeselerdi gerçekten çok yorucu olacak olan ayrıntılar için tekrar hoşgörülerini rica ediyorum.

Bilimin yalnızca gerçeklerin toplanması olduğu fikrini ortadan kaldırmaktan mutluluk duyarım. Bilimsel sonuçların gerçeklerden çıktığı doğrudur, ancak düşünceyle
döllenene kadar değil Gerçekler toplanmalıdır, ancak bunların yalnızca birikimi insan bilgisinin toplamını asla bir adım bile ilerletmeyecektir; - Doğanın önemine dair daha derin bir anlayışa yol açan şey, gerçeklerin karşılaştırılması ve fikirlere dönüştürülmesidir. Kelimeleri tutarsız bir şekilde bir araya getirmek anlaşılır bir cümle oluşturmaz; gerçekler Tanrı'nın
kelimeleridir ve onları sonsuza kadar üst üste yığabiliriz, ancak onları gerçek ilişkilerine yerleştirip onları tutarlı bir bütün olarak birbirine bağlayan düşünceyi fark edene kadar bize çok az şey öğretecekler veya hiçbir şey öğretmeyeceklerdir.

Hayvan Krallığının tüm çeşitliliğinin temelinde yatan planlardan, Yaratıcı Kavram'da herhangi bir özel maddi ifadeden bağımsız olarak entelektüel bir varoluşa sahip olması gereken çok sayıda yapısal fikir olarak bahsettim. Bu planları, onları temsil eden hayvanlardan ayrı, saf soyut formüller olarak sunmak zor olsa da, yine de bunu yapmaya çalışacağım, çünkü sayısız hayvan yaşamının, dünyanın geçmiş tüm popülasyonlarının ve mevcut yaratılışın temellerinin dayandığı birkaç büyük ama basit entelektüel kavrama nasıl genelleştirildiğini göstermek istiyorum. Düşünceyi maddi ifadesinden arındırma girişimlerinde, özellikle de bu ifade bin kat biçim ve renk çeşitliliğinde çoğaldığında, yaşayan hayvanlara aşinalığımız neredeyse başarımızın önünde bir engeldir. Çünkü örneğin, Hayvan Krallığının bu bölümünün tüm yapısal olasılıklarını içeren soyut fikir olan Radyatlar formülüne, okuyucularıma bir Polip veya Denizanası, Deniz Kestanesi veya Yıldız Balığı'nı hatırlatmadan, değinmem pek mümkün olmayacaktır. Mollusk planının yapısal unsurlarını, onlara bir İstiridye veya Midye, Salyangoz veya Mürekkep Balığı'nı hatırlatmadan sunamam -- veya Eklemli planını, hemen bir Solucan, Istakoz veya Böcek'in formunu çağırmadan -- veya Omurgalı planını, ona Balık, Sürüngen, Kuş veya Memeli'nin özel karakterini vermeden sunamam. Yine de tüm canlıların bu formülleri ifade etmenin farklı biçimleri olduğunu ve tüm hayvanların, Hayvanlar Aleminin kendi dallarının sınırları içinde, her dal tamamen farklı olsa da, aynı yapısal unsurlara sahip olduğunu ısrarla savunuyorum. Eğer bu doğruysa ve bu organik formüller, onları karşılaştırdığım matematiksel formüllerin kesinliğine sahipse, aynı testlere tabi tutulmalıdırlar.

Matematikçi, aynı matematiksel değere ve öneme sahip önermelerin özdeşliğini, dönüştürülebilirlikleriyle kanıtlar. Eğer
aynı matematiksel niceliklere sahiplerse, her ikisinde de temel olan hiçbir şeyi değiştirmeden, onları birbirine dönüştürmek mümkün olmalıdır. Karşımızdaki sorun aynı karakterdedir.
Örneğin, tüm Radyasyonlular, Deniz Anemonları, Denizanaları, Yıldız Balıkları veya Deniz Kestaneleri olsun, yalnızca aynı organik formülü ifade etmenin çeşitli yollarıysa, her biri tüm yapısal unsurlarının toplamına sahipse, bunların karşılıklı olarak dönüştürülebilir olduğunu göstermek mümkün olmalıdır. Durum gerçekten de böyledir ve okuyucularımı bunun hayal ürünü bir teori olmadığına, ancak geometri problemleri kadar açık bir şekilde gösterilebileceğine ikna edebilmeyi umuyorum.
Doğa bilimcinin, geometri ve astronomun olduğu gibi matematiği vardır; ve eğer Hayvanlar Aleminin matematiği pozitif bilimlerinkinden daha fazla esnekliğe sahipse ve bu nedenle değişmez unsurlarına kolayca ayrıştırılamıyorsa, bunun nedeni yaşamın özgürlüğüne ve esnekliğine sahip olmaları ve tüm dışsal çeşitliliklerini yine de hepsini kontrol eden ve kapsayan aynı yapısal yasanın sınırları içine getirme çabalarımızdan kaçmalarıdır.

Keşke bu ifadenin örneği olarak, okuyucularımın en az bilimsel
olanlarının bile aşina olduğu varsayılan hayvanları alabilseydim; ancak Omurgalıların, Dal boyunca veya hatta Sınıflarından herhangi birinde yapısal unsurların özdeşliğini ve ilişkisini gösteren böyle bir karşılaştırması çok kapsamlı ve karmaşık olurdu ve Radyallere başvurmak zorundayım; Hayvan Aleminin, daha az genel olarak bilinmesine rağmen en basit yapısal unsurlara sahip olan dalı.

O halde, konumun daha fazla açıklanması için Radyasyonlular'ı ve özellikle Echinodermler, Yıldız Balıkları, Deniz Kestaneleri ve benzerleri sınıfını, hem fosil hem de yaşayan türlerde ele alacağım; ve bu hayvanların bazı özel tanımları kesinlikle gerekli olsa da, okuyucularımdan genel fikrin, özel tezahürlerinin değil, hedeflediğim şey olduğunu ve bu farklı grupların karakteristik özel kısımlarını analiz edersek, bunları yalnızca hepsini içeren yapısal plana geri döndürebileceğimizi hatırlamalarını rica ediyorum.

Daha önceki bir makalede, bu Sınıfın farklı Takımlarını göreceli rütbelerine göre adlandırdım ve yaşayanların, yapılarının daha fazla veya daha az karmaşıklığına göre, fosil olanların ardışıklığıyla karşılaştırdım. Beş Takımdan,
Beches-de-Mer, Deniz Kestaneleri, Yıldız Balıkları, Yılanlar ve
Krinoidler,--ya da hepsini bilimsel isimlendirmelerine göre adlandırmak gerekirse, Holothurians, Echinoids, Asteroitler, Yılanlar ve
Krinoidler,--sonuncusu yapı olarak en düşük ve zaman olarak en erken olanlardır.
Cuvier, Krinoidlerin gerçek doğasını
tespit eden ve onları Hayvan Krallığı sınıflandırmasında ait oldukları yere
yerleştiren ilk doğa bilimciydi. Daha önce gözlemlenmişlerdi ve üzerlerinde uzun ve zahmetli araştırmalar yapılmıştı, ancak bunlar öğrenci için özellikle şaşırtıcıydı, çünkü bunlar yalnızca eksik örneklerden elde edilen fosil
durumunda biliniyordu; ve hala şu anda var olan Echinodermler türü arasında temsilcileri olmasına rağmen, kısmen yaşayan örneklerin nadirliği ve kısmen de fosil örneklerin kusurlu durumu nedeniyle, aralarındaki ilişki fark edilmedi. Onlarla ilgili hatalar kesinlikle doğa bilimcilerin konuya olan ilgisizliğinden kaynaklanmıyordu, çünkü en az üç yüz seksen farklı yazar Krinoidler üzerine araştırmalarını yayınladı ve bu hayvanlar hakkında basılan kitaplar, çoğu hayvansal doğalarından şüphelenilmeden çok önce yazılmıştı, kendi başlarına bir kütüphane sağlayabilirdi. Eskiler onlar hakkında çok az şey biliyordu. Avrupa denizlerinde bulunan tek balık, Yıldız Balığı'na çok benzer ve ona Asterias adını verdiler; ancak Aristoteles bile onun gerçek yapısal ilişkilerinden habersizdi ve sadece hareketine ve genel görünümüne değindi. Doğa bilimcilerin bu en alttaki Ekinodermlerin gerçek doğasını ve geçmiş zamanlardaki tarihlerini nasıl çözdüğüne dair kademeli adımlarla ilgili bazı açıklamalar ilgi çekici olabilir ve bu tür sorunların nasıl çözülebileceğini gösterdiği için çok öğreticidir. On altıncı yüzyılda yüzeylerinde bir yıldız izi taşıyan bazı taşlar bulundu. Bunlara Trochites adı verildi ve çok fazla tartışmaya yol açtı. Doğa bilimciler bunlar hakkında kafalarını karıştırdılar, bunlara yıldız biçimli kristaller, su bitkileri, mercanlar dediler; ve bu sonunculara, o zamanın tüm bu tür sorularda büyük otoritesi olan Linnaeus'un kendisi atıfta bulundu. Dikkat çekildiğinde büyük miktarlarda bulunan bu taşsı yıldızların yanında, kayalarda tuhaf bir tür izlenim gözlemlenmişti, uzun saplardaki çiçeklere benziyorlardı ve doğal olarak "taş zambaklar" olarak adlandırılıyorlardı, çünkü uzun, zarif sapları, dallanan bir taç veya daha yakın bir kapta sonlanıyordu, çiçekler arasındaki zambak kabilesini hatırlatıyordu. Bu zambakların uzun sapları, düzenli aralıklarla enine bölünmüştür; sap, bu doğal bölünmelerin herhangi birinde kolayca kırılır ve bu tür her bir parçanın üzerine, gevşek taşlar veya Trochites üzerinde bulunanlara benzeyen yıldız benzeri bir izlenim damgalanmıştır. Yaklaşık bir asır önce, doğa bilimci Guettard, Porto Riko'dan ilginç bir örnek tanımladı, kayaların bu fosil zambaklarına o kadar benziyordu ki, birbirleriyle bir ilişkileri olması gerektiğine inanıyordu. Hayvan doğasını tespit edemedi, ancak uzun sapı ve dallanan tacı nedeniyle buna deniz palmiyesi adını verdi. Şimdiye kadar ne canlı örneğin, ne Trochites'in ne de fosil zambakların gerçek doğası anlaşılamadı, ancak yine de aralarında bir ilişki olduğunu bulmak önemli bir adımdı. Bir asır geçti ve
Guettard'ın Jardin des Plantes'te saklanan örneği, bilmecesini çözecek adamı Sfenks benzeri bir sabırla bekledi.

Doğanın pek çok sırrının anahtarını elinde tutan Cuvier,
sonunda gerçek yapısını keşfetti; bunun saplı bir Deniz Yıldızı olduğunu söyledi ve hemen Trochites, fosil zambaklar ve Guettard'ın deniz palmiyesi ile ilgili üç dizi gerçek birbirleriyle gerçek ilişkilerini
kabul etti. Troehitler, bu eski fosil Krinoidlerin bazılarının sapının kırık kısımları olarak tanındı ve Krinoidlerin kendilerinin, mevcut Comatulae ve saplı Deniz Yıldızı Balıklarının eski temsilcileri olduğu görüldü. Doğanın incelenmesinde de durum genellikle böyledir; Adam gelip aralarındaki bağlantıyı görüp, kırık zinciri yeniden
kuran kelimeyi söyleyene kadar, birçok dağınık bağlantı toplanır.

Tüm Echinoderm'leri karşılaştırmama, Yıldız Balıkları ve Deniz Kestaneleri'nin bir analiziyle başlayacağım, çünkü aralarındaki parçaların özdeşliğini, dışsal biçimlerindeki farka rağmen, en iyi şekilde gösterebileceğimi düşünüyorum; Deniz Kestaneleri her zaman küresel bir gövdeye sahipken, Yıldız Balıkları her zaman yıldız şeklindedir, ancak bazılarında yıldız sadece ima edilir, sanki basit bir beşgen
taslakta çizilmiş gibi, bazılarında ise ışınlar arasındaki girintiler çok
derindir ve ışınların kendileri dallanmalarında o kadar karmaşıktır ki,
tamamlanmış bir dal ağına bölünmüştür. Ancak tüm bu
çeşitli taslakların altında, sorunumuz her zaman aynı kalır: aynı sayıda parçayla bir yıldız ve bir küre inşa etmek, ancak
parçaları farklı şekilde kesme ve göreceli oranlarını değiştirme özgürlüğüne sahip olmak. Önce Deniz Kestanesini ele alalım ve dış yapısının tüm parçalarını
ayrıntılı olarak inceleyelim. Bu hayvanların hiçbirinin iç yapısı hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim çünkü bu, farklı formlarının karşılaştırılmasını ve parçaların dış düzenlemesini etkilemez, ki bu da bu makalenin konusudur.

Alt tarafta ağız vardır ve bu tarafa ve ondan yayılan tüm parçalara oral bölge diyebiliriz. Üst tarafta, parçaların birleştiği ve sözde ağız veya oral açıklığın tam karşısındaki konumundan dolayı _ab-oral bölge_ diyebileceğimiz küçük bir alan vardır. Bu daha genel terimleri tercih ediyorum çünkü ağızdan bahsettiğimizde, hemen daha yüksek hayvanlardaki ağzı hatırlarız ve bu anlamda, Deniz Kestanelerinin yiyeceklerini aldıkları açıklığa uygulanan kelime yanlış bir adlandırmadır. Çok doğal olarak, hayvanların farklı kısımlarına yapılarına göre değil, işlevlerine göre isim verme alışkanlığı yaygınlaştı; ve
tüm hayvanlarda, gıdanın vücuda girdiği açıklığa ağız denir, ancak bu şekilde adlandırılan organlar arasında en ufak bir yapısal ilişki yoktur, her farklı dal veya bölümün sınırları dışında. Deniz Kestanesindeki bu zıt bölgelerden üst ve alt taraflar olarak bahsetmek bizi eşit şekilde yanıltır,
çünkü gördüğümüz gibi, bu hayvanlarda, düzgün bir şekilde konuşmak gerekirse, yukarı ve aşağı, sağ ve sol taraflar, ön ve arka ekstremiteler yoktur, tüm parçalar dikey bir eksen etrafında eşit olarak dağılmıştır. Bu nedenle, bu makalelerde mümkün olduğunca teknik ayrıntılardan kaçınmak istesem de, ağız ve ağız-ağız bölgeleri gibi alışılmadık terimleri kullanarak, ondan ayrılan parçaları ve tüm bu parçaların birleştiği zıt alanı belirtmek için kullanacağım. [Dipnot: İç organlar ve yüzeyin katı kısımları dahil olmak üzere tüm yapıya atıfta bulunulduğunda, _actinal_ ve _ab-actinal_ terimleri oral ve ab-oral terimlerine tercih edilir.]

[İllüstrasyon: Ağız tarafından görülen Deniz Kestanesi, dikenler ve vantuzlarla bölgeleri gösteriyor; tepede bölgelerin birleştiği
ab-oral taraf için Şubat Sayısı, s. 216'ya bakın.]

Hayvanın tüm yüzeyi bölgelere ayrılmıştır, sayıları ondur,
beşi daha geniş, beşi daha dar olanla dönüşümlüdür. Beş geniş bölge, üzerinde en belirgin dikenlerin bulunduğu büyük plakalardan oluşur, dikenler ölümden sonra düştüğünde bile yüzeyde kalan tüberküllere bağlıdır ve dikenlerin olduğu yerleri işaretler. Beş küçük bölge, düzenli delik sıralarıyla delinmiştir ve bu deliklerden, lokomotif uzantıları olan vantuzlar veya su boruları geçer. Bu nedenle, bu daha dar bölgelere _ambulakralar_ denirken, aralarındaki ve dikenleri destekleyen daha geniş bölgelere _interambulakralar_ denir. Ancak, hareket bu vantuzların tek işlevi değildir; ayrıca solunum ve dolaşıma da tabidirler, suyu alırlar ve bu su vücudun çeşitli bölgelerine iletilir. 

[Resim: Deniz Kestanesinin, her iki tarafında geniş bölgelerin bir kısmı ve zirvede ab-oral alanı olan dar bir bölgeyi temsil eden kısmı.]

Ağız açıklığı, çeneler olarak adlandırılabilecek beş plaka tarafından işgal edilmiştir,
burada yine bu kelimenin işlevi ifade ettiğini ve
genellikle daha yüksek hayvanlarda çenelerin varlığıyla ilişkilendirilen yapıyı ifade etmediğini her zaman hatırlayın; ve bu çenelerin veya plakaların her biri bir
dişle sonlanır. Bu hayvanlardaki yeme şekli bile
radyal yapıları tarafından kontrol edilir; çünkü bu çeneler, dairesel ağız açıklığı etrafında eşit olarak dağılmış, avı almak için açılır ve sonra onu ezmek için bir araya getirilir, noktalar merkezde birleşir, böylece
diğer hayvanlarda olduğu gibi yukarı aşağı veya sağdan sola hareket etmek yerine
eş merkezli olarak çalışır. Ağız açıklığından itibaren on bölge ayrılır,
tıpkı bir kavundaki kaburgalar gibi tüm yüzeye yayılır ve
başlangıç ​​noktasının karşısındaki ab-oral bölge olarak adlandırdığımız küçük alanda birleşene kadar ters yönde birleşir.

Burada geniş bölgeler, vücudun diğer kısımlarındaki bölgeleri oluşturanlardan biraz farklı olan ve yumurtalık plakaları olarak adlandırılan beş büyük plakada sonlanır, çünkü yumurtalar bunlardaki belirli açıklıklardan dışarı çıkar; beş dar bölge ise her biri bir göz olan beş küçük plakada sonlanır, böylece beş göz beş yumurtalık plakasıyla dönüşümlü olarak oluşur. Yumurtalık plakalarını ve görsel plakaları içeren bu alanın merkezi, aralarındaki boşluğu kapatan küçük hareketli plakalarla
doldurulur. Beş yumurtalık plakasından birinin diğer dördünden daha büyük olduğunu ve doğa bilimciler için uzun süredir bir bulmaca olan tuhaf bir yapıya sahip olduğunu eklemeliyim. Üzerinde çok küçük delikler vardır,
son derece hassas bir elek oluşturur ve aslında bu amaca hizmet eder.
Sanki bir filtre gibidir ve vücudun içinden su ileten bir kanala açılır; bu elek tarafından kapatılan
dışarıdan, içine geçen tüm su hayvana
zarar verebilecek tüm yabancı maddelerden arındırılır ve böylece
su sistemine geçmeye uygundur, buradan da dar plaka bölgelerindeki deliklerden dışarı doğru uzanan küçük vantuzlara giden ana dallar çıkar.

[Resim: Ağız-altı tarafından Yıldız Balığı.]

Şimdi Deniz Kestanemizi teorik olarak bir
Yıldız Balığına dönüştürmek için ne yapmalıyız? Okuyucunun bir an için
yumurtalık plakaları ile göz plakaları arasındaki boşluğu kapatan küçük ağız-altı alanının elastik olduğunu ve sonsuza kadar uzayabileceğini hayal etmesine izin verin; sonra
beş geniş bölgeyi merkez boyunca bölüp
ağızla aynı seviyeye çekin, yumurtalık plakalarını aralarında taşıyın.
Sonra bir yıldızımız olur, tıpkı örneğin bir portakalın kabuğunu beş bölmeye böldüğümüzde, tabii ki onları tabanda birleşik
bıraktığımızda, sonra onu soyup düz bir şekilde yaydığımızda, beş ışınlı bir yıldız elde etmemiz gerektiği gibi.

[İllüstrasyon: Ağız tarafından bir Deniz Yıldızı kolu.]

Ancak Deniz Kestanelerinin geniş bölgelerini bu şekilde böldüğümüzde, dar bölgeleri orijinal ilişkilerinde bırakırız, ancak her dar bölge, iki geniş bölge arasına yerleştirilmek yerine, artık Deniz Kestanesinde dönüşümlü olarak bulunduğu bölgelerin her birinin yarısına sahiptir ve bunların arasında yer alır.
Bir sonraki
tahta baskı, alt tarafı veya ağız tarafı dediğimiz yerden çizilen bir Deniz Yıldızı'nın tek bir ışınını temsil eder. Her bir ışının merkezi boyunca, merkezi açıklıktan veya ağızdan ayrılan, Deniz Kestanesinin daha dar bölgelerine tam olarak karşılık gelen bir oluğumuz var.
Bu, vantuzların veya lokomotif uzantılarının geçtiği nispeten küçük delikli plakalardan oluşur. Olukların her iki tarafında, Deniz Kestanesindeki geniş bölgelerin plakalarına karşılık gelen diğer plakalar vardır. Beş gözü nerede arayacağız? Elbette, her ışının ucunda; ışınlar bir kürenin zirvesini oluşturmak için yukarı doğru çekildiğinde tam olarak bulundukları yerde, böylece şimdi uçlarında olan gözler, birleşme noktalarında kümelenmişti.
Yumurtalık plakalarını nerede arayacağız? Beş ışının her açısında, çünkü zirveyi oluşturdukları geniş bölgeler bölündüğünde, bölünmeyi takip ettiler ve şimdi, Yıldız Balığı'nın yüzeyinde çok farklı görünse de, yine de vücudun geri kalanına göre, Deniz Kestanesi'nde işgal ettikleriyle aynı olan yeri işgal ediyorlar. Öngördüğümüz gibi, Deniz Kestanesi'ndeki bölgelerin zirvesindeki plakalar arasındaki boşluğu oluşturan ab-oral bölgenin merkezi alanının elastik olduğunu varsayarak, bölgelerin yayılmasıyla birlikte ışınlar arasındaki girintiyi takip ederek gerildi ve şimdi vücudun tüm üst yüzeyini oluşturuyor. Hayvanın tüm iç organları, Deniz Kestanesinde olduğu gibi, oral ve ab-oral bölgeler arasında yer alır, ancak Deniz Kestanesinde bu bölgeler eşit genişliktedir, Deniz Kestanesinde ise ab-oral bölge çok büzülmüş durumdadır ve oral bölge, ona ait parçalarla birlikte yüzeyinin daha büyük bir kısmını kaplar.

Bir Deniz Kestanesi ile bir Deniz Kestanesi arasındaki parçaların özdeşliği böyle olduğundan, şimdi Deniz Balıklarının, Sınıfının en eski temsilcisi olan Saplı Krinoid'e veya günümüzde Krinoidleri temsil eden özgür hayvanlardan biri olan Comatula'ya nasıl dönüştürülebileceğini görelim.

[Resim: Dallanan taçlı Krinoid; oral taraf yukarı dönük.]

Deniz Kestanelerinde ab-oral bölgenin çok
daraldığını, oral bölge ve ondan yayılan ve kenarları oluşturan kısımların yapıdaki baskın özellikler olduğunu gördük; ve karşılaştırmamızda ilerledikçe, bu üç kısmın, oral ve ab-oral bölgelerin ve kenarların farklı
oranlarının, bu Sınıftaki çeşitli Takımların farklı ana hatlarını belirlediğini göreceğiz. Deniz Kestanesinde oral bölge ve kenarlar baskınken, ab-oral bölge çok küçüktür. Deniz Yıldızı'nda, oral ve ab-oral bölgeler eşit ilişkilere getirilir, hiçbiri diğerine baskın değildir ve kenarlar sıkıştırılır, böylece,
profilden bakıldığında, Deniz Kestanesi'ndeki gibi bir küre yerine, hafif dışbükey bir diskin ana hatlarıdır. Ancak Krinoidlere geldiğimizde, oral bölgenin büyük çoğunluğunun onları diğer Echinodermlerden ayıran tüm o biçimsel özelliği belirlediğini, oral bölgenin ise nispeten önemsiz olduğunu görüyoruz. Krinoiddeki oral bölge, bir tür fincan benzeri veya çanak benzeri çıkıntı oluşturmak için yükselir. Bunu oluşturan plakalar, Yıldız Balığı veya Deniz Kestanesinde hareket edebilirken, Krinoidde tamamen hareketsiz olacak şekilde lehimlenmiştir. Bu
görünen çanak şimdi bir sapa doğru uzatılsın ve bir çiçeğe olan benzerliğinin ne kadar çarpıcı olduğunu hemen göreceğiz; aşağı doğru çevirin, bu Krinoidler için doğal bir tavırdır ve sarkık bir nilüfere olan benzerlik daha da dikkat çekicidir. Radyal ambulakralı oral bölge artık sapın kaliksle birleştiği noktanın karşısındaki küçük düz alanla sınırlıdır; ve uzun kollar oluşturmak için uzansa da, kaliksi bir fincan gibi kapatacak şekilde daha kompakt olsa da, her iki durumda da çiçek benzeri bir taç oluşturuyor gibi görünmektedir. Bu
Echinoderm gruplarında interambulacral plakalar yoktur; ambulacral plakalarla dönüşümlü olarak farklı türde plaka sıraları yoktur, Deniz Kestaneleri ve Yıldız Balıklarında olduğu gibi, ancak ab-oral bölge ambulacranın hemen üzerine kapanır.

Bu Krinoidler erken jeolojik çağlarda Sınıflarının tek temsilcileri olsalar da, şu anda beş Takım içermesine rağmen, Echinodermlerin o zamanlar da şimdiki kadar çok ve çeşitli olduğunu söylemek çelişkili görünüyor. Ancak, ne kadar paradoksal görünse de, bu yalnızca bu Sınıf için değil, Hayvan Krallığı'ndaki diğer birçokları için de geçerlidir. Aynı sayısal oranlar, aynı zenginlik ve canlılık erken yaratılışta da şimdiki gibi kendini göstermiştir; ve modern jeolojik dönemlerde en belirgin olan grupların birçoğu eksik olsa da, var olanlar o kadar sonsuz bir çeşitlilikle ifade edilmiştir ki Hayvan Krallığı o zamanlar da bugün olduğu kadar dolu görünmektedir. Echinodermler Sınıfı bunun en dikkat çekici örneklerinden biridir. Silüryen döneminde, Krinoidler tek başlarınaydı; ne Yılanlar, ne Asteroitler, ne Ekinoidler ne de Holothurians vardı; ve yine de New York Eyaleti'ndeki Lockport'ta, birkaç mil kareden fazla olmayan bir alanda, Silüryen yataklarının dikkatlice incelendiği yerde, şu anda Maine'den Florida'ya kadar tüm Atlantik kıyılarımızda yaşayanlardan daha fazla farklı Ekinoderm Türü bulundu. Dünyanın bu erken popülasyonlarında, türlerin zenginliğinden daha çarpıcı bir şey yoktur. Sanki dünya, şu anda burada yuvalarını bulan çeşitli varoluşlara hazırlanmadan önce, organik yaşam, mevcut fiziksel koşulların çoğunun yokluğuyla sınırlıyken, Yaratıcı Düşüncenin tüm zenginliği, küreye daha önce tanıtılan biçimlere kendini cömertçe akıtmış gibi görünüyor. Fosil Krinoidler üzerinde otuz yıllık çalışmadan sonra, her gün, bu tek hayvan yaşamı örüntüsünü değiştirmede gösterilen yaratıcılığın, buluşun, becerinin, tabiri caizse, yeni kanıtlarına hayret ediyorum. Kişi, uzun süreli Doğa çalışmasıyla, bir anlamda hayvan yaratılışlarıyla yakınlaştığında, onda düşüncenin ani eylemini fark etmemek ve hatta ortaya çıkardığı entelektüel yetenekleri uzmanlaştırmamak imkansızdır. Sonsuz bir kombinasyon ve analiz gücünden, anımsama ve kehanetten, olacak olanla ebedi uyum içinde olandan bahseder; ve Yaratıcı Kavramın bir bütün olarak ihtişamı önünde saygıyla dururken, ondan
öyle bir hayal gücü hafifliği, böyle bir icat zenginliği, böyle bir çeşitlilik ve renk canlılığı, hatta neşe dalgası kopar, -çünkü Doğanın da mizahi bir tarafı vardır--öyle ki ayrıntılarına hayret ederek onun bütünlüğünü kavrayışımızı
kaybederiz ve birliği hakkındaki hissimiz onun
harika verimliliği tarafından gölgelenir. Yaratıcı Düşünceyi kendi zihinsel yeteneklerimizin kullanımından türettiğimiz sıfatlarla bu şekilde nitelendirmemizde bir saygısızlık varmış gibi görünebilir; ancak yine de şu doğrudur ki, Doğa'ya ne kadar yaklaşırsak,
tüm entelektüel yeteneklerimizin sadece Yüce Zihnin yankısı olduğu ve insandaki tüm düşünce tezahürlerinin ebedi arketiplerinin
onun taçlandırıcı eseri olduğu Yaratılışta bulunduğu bize o kadar çok görünür.

Hayvanlar Aleminin hiçbir grubunda icatların doğurganlığı Krinoidlerden daha çarpıcı değildir. Bunlar, işini sonsuz bir kolaylıkla ve zevkle yapan, aynı düşünceyi binlerce farklı açıdan sunmaktan zevk alan birinin ürünleri gibi görünür. Bazı plakaların yeni kesimi, göreceli konumlarında bazı hafif değişiklikler, ana hatlarını sürekli olarak değiştirir, yakın bir fincandan açık bir taçya, bazılarında kaliksin uzun armut biçimli ovalinden diğerlerinde dairesel veya kare veya beşgen formuna. Birinde basit olan bir açı, yüzeyin bir kıvrımı ile çıkıntı yapar ve diğerinde yivli bir sütuna dönüşür; pürüzsüz olan ancak şimdi üzerinde boncuklu çizgilerle çizilmiş simetrik bir şekil olan bir plaka; birinde, hepsinde ortak olan enine bölmeler dışında, mükemmel şekilde kırılmamış olan sap, bir sonrakinde her böyle enine kırılmada tüylü tüyler çıkarır. Bazılarında, sapın plakaları tamamen sert ve sıkıca lehimlenmiştir; diğerlerinde ise birbirlerine öyle bir şekilde eklemlenirler ki, ona en büyük esnekliği verir ve görünen
çiçeğin sapı üzerinde sallanmasına ve eğilmesine izin verir. Bu fosil Krinoidlerin çeşitliliği hakkında en ufak bir fikir vermek için bile sonsuz sayıda çizime ihtiyaç duyulur. Aynı yapının sınırları içinde hayal gücünün önerebileceği hiçbir değişiklik yoktur ki
onlar arasında ifade bulmasın. Onların harikulade
komplikasyonlarıyla yakınlaştığımdan beri, bazen kendimi, tanımlanmamış bir
yapısal
komplikasyonun tanıtımıyla temanın bazı yeni varyasyonlarını tahmin ederek eğlendirdim ve sonra emrimdeki örnekler arasında onu aradım ve onu bu sürekli değişen formlardan birinde veya diğerinde bulmakta hiç başarısız olmadım.

Sapı olmayan modern Krinoid veya Comatula, yapının tüm temel unsurlarında
eski olanla aynı fikirde olsa da, bazı özel
özelliklerde ondan farklıdır. Tam büyüdüğünde sapını düşürür, ancak
ab-oral bölge hala vücudun baskın kısmı olarak kalır ve
kase benzeri veya çanak benzeri formunu korur. Comatulae bol değildir ve bir dizi Tür tarafından temsil edilmesine rağmen,
şu anda var olan tip, eski zamanlardaki zenginliğiyle
karşılaştırıldığında yetersizdir. Gerçekten de, en erken dönemlerde türünün temsilcisi olan bu Echinoderm grubu, Sınıfın diğer temsilcileri geldikçe orantılı olarak kademeli olarak azaldı ve şu anda sadece bir tür var, Batı Hint Adaları'nın Pentacrinus'u, yetişkin durumunda kökünü koruyor. Daha önce değindiğim ve her zaman aynı sayısal oranların korunmasıyla özel olarak ilgili görünen tekil bir gerçektir, bir Sınıf birkaç türle temsil edilirken, bu türler harika bir şekilde zengin ve çeşitlidir, ancak aynı yapının diğer ifadeleri tanıtıldıkça, ilki azalır ve tamamen ortadan kalkmasalar bile en azından öncekinden çok daha az belirgin hale gelir. 

[Resim: Yılancı; ağız tarafından bir ışın gösteriliyor.] 

Dikkate alınması gereken sadece iki Takım daha kaldı, Yılancılar ve Holothuryalılar. Yılanlar, Krinoidlere diğer tüm Echinoderm gruplarından daha yakın yaklaşır ve bizim sınıflandırmalarımızda onların hemen üstüne yerleştirilir. Krinoidlerde bu kadar belirgin bir baskınlığa sahip olan oral bölge çökmüştür; artık bir sapa uzanmaz ve Krinoidlerin karakteristik özelliği olan çanak benzeri veya fincan benzeri çıkıntıya bile yükselmez, ancak hayvan yaşarken diskin oral tarafı hala oldukça dışbükeydir. Yılanlardaki disk, kolların uzunluğuna kıyasla küçüktür ve mükemmel daireseldir; Yıldız Balığı'ndaki gibi kollarda kademeli olarak birleşmez, ancak kollar çevresinden aniden başlar. Bunlarda, Krinoidlerde olduğu gibi, interambulakral plakalar yoktur ve interambulakral boşluklar, üzerlerine ab-oral bölgenin tecavüzüyle doldurulur. Bu Deniz Yıldızlarında hem biçim hem de renk açısından sonsuz çeşitlilik ve güzellik vardır. Kollar sıklıkla tüm diskin çapından çok daha fazla ölçülür ve farklı Türlerde boyut ve süsleme açısından o kadar farklıdır ki ilk bakışta
birbirlerinden tamamen farklı hayvanlar olarak düşünülebilir. Bazılarında kollar nispeten kısa ve oldukça basittir, diğerlerinde çok uzundur ve tam uzunluklarına kadar uzatılabilir veya çeşitli zarif eğriler oluşturmak için kısmen daraltılabilir; bazılarında
tüm kenarları boyunca saçaklanırlar, diğerlerinde o kadar dallanmıştır ki
her kol sanki küçük bir çalı gibi görünür ve birbirleriyle iç içe geçerek hayvanın etrafında kalın bir ağ oluştururlar. Jeolojik ardışıklıkta, bu Yılanlar Krinoidleri takip eder ve
yaklaşık Karbonifer döneminde ve belki de daha önce tanıtılırlar.
Tüm sonraki zamanlarda temsilcileri olmuştur ve
şu anki çağda hala çok sayıdadırlar.

Holothurians'ın, tüm Echinoderm sınıfının tipik formülüyle olan ilişkisini göstermek için, Deniz Kestanelerine geri döneceğim, çünkü onlar diğer gruplardan daha çok bu Tarikat'la akrabadırlar. Deniz Kestanelerinin küreye en yakın şekilde yaklaştığını ve onlarda oral bölgenin ve yanların ab-oral bölgeye göre o kadar baskın olduğunu gördük ki, ab-oral bölge kürenin tepesinde küçük bir alana indirgendi. Deniz Kestanesini bir Holothurian'a dönüştürmek için, onu bir uçtan uca uzatmamız yeterlidir, bir uçta oral bölge veya ağız, diğer uçta ise Holothurian'da en aza indirgenmiş olan ab-oral bölge olacak şekilde bir silindir haline gelir. Deniz Kestanesinin bölgeleri artık Holothurian'da paralel sıralar halinde uzanır ve uzun silindirik gövdenin bir ucundan diğer ucuna uzanır. Biçimleri nedeniyle, bazıları Solucanlar olarak kabul edildi ve doğa bilimciler tarafından bu şekilde sınıflandırıldı; ancak
gerçek yapıları anlaşıldığı anda, diğer Echinodermlerinkiyle her bakımdan uyuşan ve Solucanların eklemli yapısıyla hiçbir şekilde
yakınlığı olmayan bu hayvanlar, sınıflandırmalarımızdaki gerçek yerlerini
buldular.

[İllüstrasyon: Holothurian.]

Bu hayvanların doğal tutumu diğer Echinodermlerinkinden farklıdır: bir tarafa yatarlar ve ağız açıklığı öne doğru olacak şekilde hareket ederler ve bu, gerçek doğaları hakkındaki hataların bir nedeni olmuştur. Ancak hayvanları karşılaştırdığımızda, onları doğal ortamlarında kendilerine özgü olan tutuma değil, benim normal konumlarına, yani tüm karşılık gelen parçaları aynı ilişkiye getiren bir konuma yerleştirmeliyiz. Örneğin, Crinoid'in doğal tutumu, bir gövdeye bağlı olan ab-oral bölge aşağı doğru ve ağız bölgesi veya
ağız yukarı doğru olacak şekildedir; Yılancı, tüm vantuzların veya ambulakrumların düzenlendiği ağız bölgesini hareket ettiği yüzeye doğru çevirir; Denizyıldızı da aynısını yapar; Denizkestanesi'nin de ağız açıklığı aşağıya doğrudur; ancak Holothuryalı, bitişikteki tahta oymada gösterildiği gibi, ağzı önde olmak üzere bir tarafta hareket eder ve diğerlerinin hepsi gibi, vantuz sıraları aracılığıyla kendini ileriye doğru sürükler. Şimdi, bu hayvanları kendilerine özgü çeşitli tavırlarında karşılaştırırsak, parçaların özdeşliğini fark etmekte başarısız olabiliriz veya en azından, hemen fark
edemeyiz. Ancak hepsini -örneğin, Holothuryalı, Denizkestanesi, Denizyıldızı, Yılancı ve Krinoid- ağız veya ağız tarafı aşağıya bakacak şekilde yerleştirirsek, Holothuryalı'nın karşı ucundaki küçük alanın Denizkestanesi'nin tepesindeki alana karşılık geldiğini hemen göreceğiz; Yıldız Balığı'nın üst tarafının aynı
bölgede büyüdüğü; Yılan Balığı'nda bu bölgenin küçük dairesel diskin bir tarafını oluşturduğu; Krinoid'de ise kaliks benzeri çıkıntı ve gövdeyi oluşturmak için büyüdüğü ve
uzatıldığı. Aynı şekilde,
eğer onları aynı konuma yerleştirirsek, Holothurian'ın uzunluğu boyunca uzun, düz emici sıralarının ve Deniz Kestanesi'nin küresel gövdesindeki emicilerin kemerli bölgelerinin ve Yıldız Balığı ve Yılan Balığı'nın kolları boyunca onlardan çıkıntı yapan emicili karıkların ve Krinoid'deki ağız açıklığından yayılan gözenek serisinin hepsinin aynı şey olduğunu, sadece göreceli oranlarında ve kapsamlarında biraz
değiştiklerini göreceğiz. Holothurian'ın ağız açıklığı etrafında, ilk bakışta bu hayvanlara özgü gibi görünen ve aynı Sınıftaki herhangi bir özellik ile hiçbir ilgisi olmayan, en sıra dışı değişiklikleri yapabilecek uzantılar vardır. Ancak daha yakından yapılan bir inceleme, bunların yalnızca Yıldız Balığı ve Deniz Kestanesi'nin lokomotif vantuzlarının modifikasyonları olduğunu, ancak dallanan duyargalar şeklini alacak kadar dallandığını göstermiştir. Deniz Kestaneleri'nde ağız tarafından çıkıntı yapan, solungaç olarak tanımlanan küçük tutamlar, aynı tür uzantının başka bir biçimidir. Holothurian'lar, diğer Derisidikenlilerin sert, kırılgan yüzeyine sahip değildir; aksine, zarfları sert ve köseledir, büyük daralma ve genişlemeye
sahiptir. Bu hayvanların güzelliği hakkında, kurutulmuş örneklerden veya alkolde saklananlardan hiçbir fikir oluşturulamaz. Elbette, her iki durumda da renklerini kaybederler, büzülürler ve ağız çevresindeki hareketli uzantılar büzülür.
Holothurian'ı yalnızca müzelerde saklandığı şekilde gören biri, özellikle ilk tanışması Fundy Körfezi'nde bol miktarda bulunan koyu, zengin koyu kırmızı renkli türlerden biriyle olmuşsa, yaşayan hayvanın gösterisine hayran kalırdı.
Böyle bir hayvanın, ilk kez deniz suyu dolu bir tanka atıldığında, bir süre sıkıca büzülmüş, yumuşak koyu kırmızı bir top gibi kaldığını gördüm.
Yeni pozisyonuna alıştıkça, yavaş yavaş, neredeyse fark edilmeden uzamaya başlar; saçaklar yumuşakça dışarı doğru sürünür,
tüm dallarını yavaş yavaş yayar, ta ki hayvanın bir ucu
en narin
çizgilerden oluşan tüylü, koyu kırmızı deniz yosunlarıyla taçlanmış gibi görünene kadar. Bu alt deniz hayvanlarının
daha iyi bilinmemesi çok üzücüdür. Tropikal kuşların tüyleri, en parlak
kelebeğin kanadındaki tüyler, birçok Radyanın
renklerinden daha güzel değildir ve hareket zarafeti, bazılarının doğal ortamlarında hareketlerini
aşamaz. Deniz hayvanlarını
tanklarda tutma alışkanlığı giderek daha popüler hale geliyor ve çok geçmeden bu okyanus sakinlerinin güzelliği, Kuşlar ve Böcekler kadar
bizim için tanıdık olacak. Ancak bunların
en güzellerinin birçoğunu elde etmek zordur ve
kapalı alanda canlı tutmak kolay değildir, bu yüzden akvaryumlarda sık sık görülmezler.

Böylece her farklı Echinoderm türünü taslak olarak çizmeye çalıştıktan sonra, hepsini bireysellikleri içinde unutmaya çalışalım ve yalnızca her birine eşit olarak uygulanan yapısal formülü düşünelim. Vücudun toplamda üç belirgin bölgesi vardır, oral, ab-oral ve yanlar; ancak bu bölgelerden birine veya diğerine baskınlık verilerek, farklı grupların karakteristik çeşitli ana hatları üretilir. Toplamda, parçalar oral açıklıktan yayılır ve ab-oral bölgede birleşir. Toplamda, bu yayılmaya, ayrılan ışınların çizgisini takip eden vantuz sıraları eşlik eder. Her zaman aynı yapıdır, ancak yaşam özgürlüğüyle donatılmış olduğundan, mutlak kalıcılığına rağmen asla monoton değildir. Kısacası, Krinoid'in sapını bırakın ve düz bir disk oluşturmak için kaliksini aşağı doğru bastırın,
ve bir Yılancı elde ederiz; o diski genişletin ve kollarında kademeli olarak birleşmesine izin verin ve bir Deniz Yıldızı Balığı elde ederiz; Deniz Yıldızı Balığı'nın ışınlarını yukarı çekin ve küresel bir anahat oluşturmak için uçlarından birleştirin ve bir Deniz Kestanesi elde ederiz; Deniz Kestanesini bir silindir oluşturmak için uzatın ve bir Holothurian elde ederiz.

Ve şimdi şunu sormama izin verin, - bu yapılara onlardan çıkardığım sonucu empoze eden benim yaratıcılığım mı? - onları düşüncemde öyle bir şekilde birleştirdim mi ki, onlar benim için plastik bir form haline geldiler ve
bundan istediğim zaman bir Krinoid, bir Yılancı, bir Deniz Yıldızı, bir Deniz Kestanesi veya bir Holothurian
çiziyorum? yoksa bu yapısal fikir hepsinin doğasında mı var, böylece organizasyonlarına dair gerçek bir anlayışa sahip olan her gözlemci bunu orada yazılı olarak bulmak zorunda mı? Bilimsel sonuçlarımızın icadımızla bir ilgisi olsaydı, her doğa bilimcinin sonuçları kendi bireysel
görüşleriyle renklendirilirdi; Ancak tüm doğa bilimcilerin giderek daha fazla birbirine yaklaştığını, bilgileri arttıkça tam olarak aynı görüşlere ulaştığını gördüğümüzde, o zaman bu yapıların yaşayan gerçeklikteki Yaratıcı Fikirler olduğuna inanmalıyız. Başka bir deyişle, bunlarda gerçeklik olduğu sürece sistemlerimiz oldukları şeydir, Aristoteles, Linnaeus, Cuvier veya Doğa'yı inceleyen tüm insanlar böyle düşündükleri ve düşüncelerini böyle ifade ettikleri için değil, Tanrı'nın Yaratılış planını koyduğunda ve insanın kendisi yalnızca Yaratıcısının entelektüel anlayışında var olduğunda böyle düşündüğü ve düşüncesini maddi biçimlerde böyle ifade ettiği için. SOKAK SÖZLERİ. II. DÜĞÜN.

Çok güzel saten elbisesi içinde
Gelini tapınağın içinde gezdirir.
Geçmesini görmek için sokağı bekler,
Bir camdaki görüntü gibi.
Güller eşsiz başını taçlandırır:
Zambaklarını ölüler için sakla!

Dışarıdaki ışıktan bir şey
Onunla birlikte girer, etrafı örtülüdür;
Güneş ışınları, saçlarında saklanır,
Kendilerini ipek giysilerle memnun ederler;
Gölgeler ne olacağını işaret eder
Loş gelecekte.

Ağır boyunduruğu çiçeklerle çelen
Ölümlülerin gücü asla kırılmadı!
Yeminlerinin sunağından
Mezarın çirkin evine
Ölçülür ve yapılır;
Bütün işler planlanır ve ödenir.

Bir kız gibi, hazır bir gülümsemeyle,
Nerede bir ağır yığın yükselecek,
Seçilmiş, şenlikli günde,
İlk toprağı çevirir,
Böylece parmakları zayıf olan gelin
Bir tapınak veya hapishane bulur,--

Ya da bir saray, olabilir,
Lüksle dolup taşmış,
En ölümcül şeylere açık,
Ve Geceyarısı Meleği'nin kanatları.
Odalarını dua ile temiz tut:
İnanç onu koruyabilir, Aşk nadirdir.

Org, düğün ezgilerini çal!
Rahip, kutsal runları oku!
Ne hayalet yardımı ne de sanatı vardır
Bencil bir kalbi zenginleştirebilir,
Açgözlülük ve altın arasında bir araya gelen bereket,
Pazarlık için satılan çiçekle sevinç?

Selam, hayatın evli görevi!
Kocayı onarmak, karıyı şekillendirmek.
Umut emek getirir, emek barış;
Bilgelik olgunlaşır, mallar artar;
Zafer, aziz başı taçlandırır,
Ve zambaklarımız ölüleri bekler.

* * * * *

DOST ELİ'NİN KIZI.

I.

Hafif Mayıs öğleden sonrası sona eriyordu, Dost Eli Mitchenor
uzun tepenin zirvesine ulaştığında ve atının nefes alması için birkaç dakika
durduğunda. Ayrıca, genç buğdayların göz kamaştırıcı kareleri, mısır tarlalarının kahverengi alanları, çiçek açmış meyve bahçelerinin karlı kütleleri ve çiftlik evlerinin gri taş cephelerini yarı yarıya gizleyen
söğütlerin devasa, çeşme benzeri fışkırmaları ile
Neshaminy'nin yeşil, dalgalı vadisini tekrar gördüğünde memnuniyetle
bir iç çekti. Evden sadece altı gün
uzak kalmıştı,
ama bu süre ona neredeyse New-Bedford'daki bir balina avcısına üç yıllık bir yolculuk kadar uzun gelmişti. Manzaranın huzurlu inzivası ve pastoral güzelliği bilinçli olarak duyularına hitap etmiyordu; ancak sessizce yokluğunda buğdayın ne kadar büyüdüğünü, yulafın
büyüdüğünü ve iyi göründüğünü, Friend Comly'nin çayırının sürülmüş olduğunu ve Friend Martin'in çitin yarısını tepenin tepesine inşa ettiğini fark etti. Baharın güzelliğinden gelen herhangi bir bastırılmış zevk, kalbinin iyi düzenlenmiş odalarında bir yerde saklanacak bir yer bulduysa, yüzünün düz, esnek olmayan çizgilerini asla gevşetmedi veya yumuşatmadı. Yakasız donuk ceketi ve yeleği de aynı şekilde kolayca aniden mor veya kızıl bir parıltıyla kızarabilirdi.

Eli Mitchenor kendisiyle ve dünyayla barışıktı, yani kabul ettiği kadarıyla dünyanın büyük bir kısmıyla. Kendi mezhebinin topluluğunun ve sınırlarında yaşama ayrıcalığına sahip birkaç kişisel arkadaşının ötesinde, insan ırkı hakkında güneşten daha uzak bir gezegene aitmiş gibi daha fazlasını ne biliyordu ne de bilmek istiyordu. Dostların disiplininde mükemmeldi; Cemiyetin yaşlılarıyla birlikte yüksek koltuklarda oturma ayrıcalığına sahipti; ve Bucks County'yi ziyaret eden diğer eyaletlerden gelen seyahat eden kardeşler, her zaman evini bir aile toplantısıyla kutsarlardı. Çiftliği, Neshaminy kıyısındaki en iyilerden biriydi ve ayrıca gayrimenkul ipotekleriyle dikkatlice güvence altına alınan birkaç bin dolarlık yıllık faizden de yararlanıyordu. Karısı Abigail, mezhebin sınırları içinde sahip olduğu saygıda onunla aynı hızda ilerliyordu; ve iki çocuğu Moses ve Asenath, giyim ve davranışta en katı ölçülülükle babacan eğitimini haklı çıkardılar. Musa, yolları onu "dünyanın insanları" arasına götürse bile sade bir ceket giyerdi; ve Asenath'ın kahverengi veya açık kahverengiden daha parlak bir renkte bir kurdele
taktığı veya böyle bir arzuyu ifade ettiği hiç görülmemişti. Arkadaş Mitchenor, böylece, tamamen sakin ve dingin bir yaşam atmosferinde, altmışıncı yaşına kadar yavaş yavaş olgunlaşmıştı ve
son değişimi, daha derin bir dinginliğe, daha dingin bir sessizliğe, yumuşak seslerin, bastırılmış renklerin ve bastırılmış duyguların müreffeh bir sonsuzluğuna bir çeviri olarak güvenle bekliyordu.

Philadelphia'daki Hicksite Dostları Yıllık Toplantısı'ndan, kendi eski moda "sandalyesinde", ağır kare gölgeliği ve büyük kavisli yaylarıyla eve dönüyordu. Ağır ve ciddi tavırlı iri koyu kahverengi çiftlik atı, sade koşum takımını, diğer atlar arasında, efendisinin insanlar arasındaki karşılığı gibi görünmesini sağlayan bir tavırla takıyordu. Tekmelemeyi, efendisinin büyük bir yemin etmeyi düşünmeyeceği gibi düşünmezdi. Şimdi bile, tepenin zirvesine ulaştığında ve taylık döneminden beri evi olan ahıra bir mil uzaklıkta olduğunu bildiğinde, gereksiz bir acelecilik veya sabırsızlık göstermedi, ancak Frient Mitchenor'un hatlarda iyi bilinen bir sarsıntıyla devam etmesi için işaret verene kadar sessizce bekledi. Harekete itaat ederek, bunun üzerine bir kez daha ilerledi, tepenin doğu yamacından aşağı doğru ağırbaşlı bir şekilde koşarak, kapalı köprüden geçti, orada, oyuk gibi ses çıkaran zeminin cazip düzlüğüne rağmen, uyarı bildirisini okumuş gibi koşmaktan kaçınmaya dikkat etti, yeşil çayırın ormanlık kenarı boyunca, tanıdığı birkaç ineğin otladığı yerde, ve sonunda, uygun açıyla dönerek, özel yola giriş sağlayan kapının tam önünde durdu. Önündeki eski taş ev, hemen altındaki yeşil küçük bir çukurdaki bahar evi, şimşir ve leylak kümeleriyle çevrili bahçe ve soldaki geniş ahır, hepsi de arabalarını sürerken
sahiplerine sessizce hoş geldiniz demek için bir araya geldiler. Yirmi beş yaşında bir adam olan Moses, bahçedeki işini
bıraktı ve gömlek kollu bir şekilde öne doğru yürüdü.

"Peki, baba, sen nasılsın?" diye sessizce selamladı, el sıkışırken.

"Annen bu zamana kadar nasıl?" diye sordu Eli.

"Ah, endişelenmene gerek yoktu," dedi oğul. "İşte orada.
İçeri gir: Ben ata bakacağım."

Abigail ve kızı meydanda belirdi. Anne elli yaşında, zayıf ve narin yapılı bir kadındı, ancak gençliğinden kalma pürüzsüz, sakin bir yüz güzelliğine sahipti. Üzerinde sade bir güvercin rengi elbise, kitap-muslin başlığı ve mendil vardı, öylesine titizlikle düzenlenmişti ki, onunla altı ay boyunca ilişki kursanız bile, ilkinde bir leke veya ikincisinde düzensiz bir kat
bulamazsınız. Onu takip eden Asenath neredeyse aynı şekilde sade giyinmişti,
elbisesi koyu mavi bir basmaydı ve geniş pelerinli beyaz bir mukavva
güneş başlığı başını örtüyordu.

"Ee, Abigail, nasılsın?" dedi Eli, sessizce elini karısına uzatarak.

"Seni geri gördüğüme sevindim," basit bir karşılamaydı.

Hiç şüphesiz sevgililer olarak birbirlerini öpmüşlerdi, ancak Asenath bu sevgi gösterisine hayatında sadece bir kez tanık olmuştu, küçük bir kız kardeşinin cenazesinden sonra. Bu gerçek, ona tuhaf bir kutsallık ve ciddiyet duygusu verdi: sıkıntılı bir mevsimin
sıkıntısıyla ortaya çıkan bir okşamaydı ve bu nedenle
sevinç kullanımlarına saygısızlık edilemeyecek kadar ciddiydi. Bu nedenle, bir baba kucaklaması beklemekten çok uzak,
verilseydi, Gileadite'nin mahkum kızı gibi, kurban edilmeye
adanmış hissederdi.

Hem kendisi hem de annesi, Toplantının gidişatını duymak ve Eli'nin gördüğü birçok arkadaşın kişisel haberlerini almak için can atıyorlardı; ancak akşam yemeği masası hazır olana ve
Musa ahırdan içeri girene kadar çok az soru sordular. Yaşlı adam konuşmaktan hoşlanıyordu, ancak
kendi tarzında ve kendi istediği zamanda konuşmalıydı. İletişim ruhu onu harekete geçirene kadar beklemeliydiler. İlk fincan kahveyle
ilham geldi. İlk başta, önemsiz ayrıntılar üzerinde durarak, giderek daha önemli olanlara yaklaştı; yapılan konuşmaları, tartışılan disiplin noktalarını, verilen tanıklıkları ve bu konuşmalarda önemli bir rol oynayan yeni Dostların ortaya çıkışını ve soyağacını anlattı. Sonunda, ilişkisinin sonunda,
dedi ki,--

"Abigail, seninle konuşmam gereken bir şey var. Arkadaş
Speakman'ın ortağı--belki duymuşsundur, Richard Hilton--zayıf bir
oğlu var. Moses'tan iki veya üç yaş küçük. Annesi veremliydi ve ona benzediğinden korkuyorlar.
Babası onu yaz için kırsala göndermek istiyor--iyi hava, sessizlik ve orta düzeyde egzersiz yapabileceği bir yere, ve
Arkadaş Speakman bizden bahsetti. Sana bundan bahsetmeyi düşündüm ve eğer
iyi düşünürsen, gelecek hafta Josiah
Comly gittiğinde haber verebiliriz."

"Sen ne düşünüyorsun?" diye sordu karısı, bir duraklamadan sonra.

"Çok sessiz, istikrarlı bir genç adam, diyor Arkadaşım Speakman ve
senin için pek sorun olmaz. Belki de yönetim kurulu sonbaharda sahip olmamız gereken yeni öküz çiftliğini satın alır ve şişman olanların fiyatı Musa'yı yerleştirmeye yardımcı olabilir diye düşündüm. Ama karar vermek sana kalmış."

"Sanırım onu ​​alabiliriz," dedi Abigail, kararın neredeyse çoktan verildiğini görerek; "şu köşedeki oda var, onu sık sık kullanmıyoruz. Sadece, eğer elimizde daha da kötüleşirse"--

"Arkadaşım Speakman tehlike olmadığını söylüyor. Şu an sadece zayıf göğüslü ve katiplik ona iyi gelmiyor. Genç adamı dükkanda gördüm.
Görünüşü onu yalanlamıyorsa, iyi huylu ve düzenli."

Böylece genç Richard Hilton'un yaz boyunca Arkadaşım Mitchenor'ın evinde kalması kararlaştırıldı.

II.

On günün sonunda geldi.

Yirmi üç yaşındaki, ufak tefek, ciddi, koyu saçlı ve koyu gözlü genç adam Abigail Mitchenor'da hemen anne şefkatiyle bir ilgi hissetti.
Onu ailenin geçici bir üyesi olarak kabul ettikten sonra, gerçekte
sakat bir oğulmuş gibi aynı dikkatli ilgiye
hak kazandığını düşündü. Kalıtsal bir Quaker doğasının üzerindeki buz, eğer nasıl kırılacağını bilirseniz, sadece ince bir kabuktur; ve Richard Hilton'un durumunda, o gelmeden önce
zaten kırılmıştı. Aslında tek utancı, Mitchenor ailesinin konuşma ve hitap tarzına uyum sağlamada doğal olarak yaşadığı zorluktan kaynaklanıyordu. Yaşlı Eli'nin ciddi ama nazik, Abigail'in tuhaf bir şekilde samimi
ve şefkatli, Moses'ın içten ve biraz küçümseyici ve son olarak Asenath'ın, bir kadında yeni bir vahiy gibi onu etkileyen bir dereceye kadar basit ve doğal selamları, aralarındaki konumunu hemen ona gösterdi. Şehir görgü kurallarının, içgüdüsel olarak, öğrenilmemiş olması gerektiğini veya
en azından bir süreliğine bir kenara bırakılması gerektiğini hissetti. Yine de, ev sahiplerinin görgü kurallarını, bu kadar kısa bir sürede benimsemesi onun için kolay değildi. Eli, Asenath'a "Miss Mitchenor" diye hitap ederek, ona azarlayan bir yüzle döndü.

"Biz iltifat etmeyiz, Richard," dedi; "kızımın adı
Asenath."

"Özür dilerim. Beni bir süreliğine kabul edecek kadar nazik olduğun için, kendimi senin yollarına alıştırmaya çalışacağım," diye özür diledi Richard
Hilton.

"Bize karşı hiçbir yükümlülüğün yok," dedi Arkadaş Mitchenor, katı adalet duygusuyla; "sen aldığının karşılığını ödersin."

Abigail'in daha ince kadınsı içgüdüsü onu araya girmeye yöneltti.

"Başlangıçta senden çok fazla şey beklemeyeceğiz, Richard," dedi,
yüzünde gülümseme etkisi yaratan nazik bir ifadeyle; "ama
bizim yollarımız açık ve kolayca öğrenilebilir. Belki de sen, bizim kişilere saygı duymadığımızı
biliyorsundur."

Ancak genç adamın bu yeni konuşma biçimlerinin ima ettiği aşinalığa karşı doğal tereddütünü aşması birkaç gün sürdü. "Arkadaş Mitchenor" ve "Moses" öğrenmesi zor değildi, ancak
annesi gibi tatlı ve dingin bir vakarı olan bir kadına "Abigail" diye hitap etmek saygısızlık gibi görünüyordu ve her iki uçtan da kaçınmak istiyordu, onun neşeli izniyle ona "Teyze Mitchenor" diyordu.
Öte yandan, mütevazı ve göze batmayan yapısı kısa sürede ailenin güvenini ve samimi ilgisini kazandı. Bazen egzersiz yaparak bahçeyle meşgul oluyordu veya Moses'a mısır tarlasına veya tepedeki ormana eşlik ediyordu, ancak uygunsuz zamanlarda asla müdahale etmemeye dikkat ediyordu ve sadece bakarak sessizce öğrenmeye istekliydi.

Bir öğleden sonra, bahçeyi patikadan ayıran taş duvarda tembelce otururken, Asenath, evden aldığı çift saplı söğüt sepetiyle, çikolata renginde yeni bir patiska elbise giymişti. Ona yaklaşırken, durakladı ve şöyle dedi,--

"Zaman ellerinde ağır bir yük gibi duruyor, Richard. Eğer köye gidip gelebilecek kadar
güçlüysen, bu sana
oturmaktan daha çok fayda sağlayabilir."

Richard Hilton hemen duvardan aşağı atladı.

"Elbette gidebilirim," dedi, "eğer izin verirsen."

"Sana sormadım mı?" diye sessiz bir cevap verdi.

"Sepetini ben taşıyayım," dedi, aniden, yan yana, patikadan aşağı doğru bir mesafe yürüdükten sonra.

"Gerçekten de, bunu yapmana izin vermeyeceğim. Ben sadece postaya ve mağazadaki hiç de ağırlığı olmayan birkaç küçük şeye gidiyorum. Şehrin genç kadınları gibi olduğumu düşünmemelisin, bana söylendiğine göre, bir makara pamuk alırlarsa, eve gönderilmeleri gerekiyor. Ayrıca, gücünü fazla zorlamamalısın."

Richard Hilton, son cümleyi söylerkenki ciddiyetine neşeyle güldü.

"Neden, Bayan - yani Asenath - bir sepet taşıyacak kadar gücüm yoksa ne işe yararım?"

"Sen bir erkeksin, biliyorum ve bence bir erkek zayıf olduğu kadar kötü olarak da düşünülebilir. Zayıf eğilimli olmaktan kendini alamıyorsun ve kendine dikkat etmen
doğru. Bunda utanman gereken hiçbir şey yok."

Böyle konuşurken Asenath, arkadaşının adımlarını bilinçsizce sınırlamak için yürüyüşünü yumuşattı.

"Ah, çiçek açmış köpek dişi menekşeleri var!" diye haykırdı,
derenin yanındaki gölgeli bir yeri işaret ederek; "Onları tanıyor musun?"

Richard hemen topladı ve ona bir avuç sallanan sarı çan getirdi, büyük, serin, benekli
yapraklarının üzerinde titriyordu.

"Ne kadar güzeller!" dedi; "ama onları asla menekşe sanmazdım."

"Yanlış isimlendirilmişler," diye cevapladı. "Çiçek bir
_Erythronium_; ama ben yaygın isme alışkınım ve hoşuma gidiyor. Hiç botanik okudun mu?"

"Hiç de değil--Bir sardunyayı gördüğümde ayırt edebilirim ve bir
heliotropu kokusundan tanırım. Kırmızı bir lahanayı asla bir gülle karıştıramam ve bir hatmi veya ayçiçeğini oldukça uzaktan tanıyabilirim. Yabani çiçeklerin hepsi benim için yabancıdır; onlar hakkında bir şeyler bilmeyi isterdim."

"Eğer çiçeklere düşkünsen, öğrenmesi çok kolay olurdu. Bence bu tür bir çalışma zihnini hoş bir şekilde meşgul ederdi. Neden
deneyemiyorsun? Sana bildiğim az şeyi öğretmeye çok istekli olurum. Aslında çok fazla değil ama tek istediğin bir başlangıç. Bak, sana prensiplerin ne kadar
basit olduğunu göstereceğim."

Demetten bir çiçek alan Asenath, yavaşça
ilerlerken, onu parçalara ayırmaya başladı,
erkek organların ve pistillerin, polenlerin, taç yaprakların ve kaliksin gizemlerini açıkladı ve köye vardıklarında, ona Linnaean sınıflandırma sistemi hakkında genel bir fikir vermeyi başardı. Zihni konuya anında ve derin bir ilgiyle
kavrayabildi. Aniden önünde açılan yeni ve harika bir
dünyaydı. Zehirli bir bitkinin sağlıklı bir bitkiden ayırt edilebileceğine dair işaretler olduğunu, sedirlerin ve çam ağaçlarının çiçek açtığını, kayalardaki gri likenlerin bitki krallığına ait olduğunu öğrendiğinde ne kadar şaşırmıştı! Asenath'ın bilgisine duyduğu saygı, gençliğinin ve cinsiyetinin ona dayattığı kısıtlamayı tamamen gözden uzak tutuyordu. O bir öğretmendi, eşitti, arkadaştı; ve onun onurunun ve saflığının doğal ifadesi olan basit, samimi tavırları bu ilişkiyle tamamen uyumluydu. Gerçekte, kendisinden iki veya üç yaş küçük olmasına rağmen Asenath'ın daha önce çok daha yaşlı kadınlarda görmediği bir tavır ağırlığı, sakin bir kendine hakimiyet, kasıtlı bir zihin dengesi ve duygusal bir dinginliği vardı. Onun, gayet iyi hayal edebileceği gibi, çılgın bir kızlık dönemi, yeni başlayan yaşamla umursamaz, kaygısız bir flört dönemi, hatta gençliğin olağan kederleri ve sevinçleri arasında bile şiddetli bir dönüşüm geçirmemişti. İçinde bulunduğu sosyal sakinlik, doğasını, gelgitlerin ve fırtınaların erişemeyeceği
bir deniz çiçeği kadar nazik ve güvenli bir şekilde geliştirmişti.

Herhangi biri ona yakışıklı deseydi çok şaşırırdı; ancak yüzünde, günden güne büyüyen ve derinleşen, yumuşak, göze çarpmayan bir güzellik vardı. Yunan standardından daha uzun bir ovaldi, ancak ana hatları yine de uyumluydu; burnu ince ve düzdü, koyu mavi gözleri sabit ve kaygısızdı ve dudakları sakindi, ancak çok sıkı kapalı değildi. Yüksek beyaz alnının üzerinden ayrılmış kahverengi saçları, şakaklarına düzgünce yerleştirilmiş, kulaklarının arkasına çekilmiş ve basit bir düğüm halinde bükülmüştü. Beyaz pelerin ve güneş başlığı, yüzüne rahibe benzeri bir karakter kazandırıyordu ve bu da onu, tanıştığı "dünya insanlarının" düşüncelerinde, kutsal bir iş için kutsanmış biri olarak ayırıyordu. Her kaba kelimeyi, her cesur bakışı, onu çevreleyen saflık ve gerçeğin koruyucu atmosferiyle geri püskürterek dünyayı dolaşabilirdi. Günler geçiyordu, her biri genç adam ve kızın ortak çalışmalarını süsleyecek ve resmedecek yeni çiçekler getiriyordu. Çünkü Richard Hilton, Priscilla Wakefield'ın öğrettiği gibi botanik unsurlarında kısa sürede ustalaşmıştı; Asenath'ın bilgisinin tek kaynağıydı ve onunla birlikte Gray'in ders kitabına girdi; kitabın bir kopyasını Philadelphia'dan temin etti. Yine de, bilimin teknik ayrıntılarına ilişkin bilgisinde onu geride bırakmış olsa da, bitkilerle ve alışkanlıklarıyla ilgili pratik bilgisi onu hala ondan üstün kılıyordu. Gün geçtikçe çayırları, ormanları ve açıklıkları keşfederek, keşiflerini eve getiriyordu.
Bu keşifleri sınıflandırma ve gerçek yerlerine atamada onun yardımından faydalanıyordu. Asenath'ın öğleden sonraları veya yazın erken akşam yemeği bittikten sonra genellikle ev işlerinden bir veya iki saat boş vakti oluyordu;
ve bazen, "Yedinci Günlerde", daha nadir bitkilerin var olduğu bilinen bir yere rehber oluyordu. Ebeveynler, bu ilgi ve keşif topluluğunu, en ufak bir şüphe duymadan görüyorlardı. Kızlarına kendileri gibi güveniyorlardı; ya da, eğer kalplerinde herhangi bir olası korku uçuşmuşsa, Richard Hilton'un çalışmasını sürdürürken duyduğu büyüleyici zevkle yatıştırılıyordu. Belirli bir yaprağın oval mi yoksa mızrak şeklinde mi olduğu, belirli bir bitkinin _scandens_ veya _canadensis_ türlerine ait olup olmadığı konusunda yapılan ciddi bir tartışma, onların gözünde, genç beyinlerin etkilendiğine ve dolayısıyla genç kalplerin _değil_ olduğuna dair ikna edici bir kanıttı.

Ancak bir gül goncasıyla sembolize edilen aşk, kesinlikle botanik bir duygudur. Bu çalışmanın gerektirdiği veya geliştirdiği gibi, tatlı, şefkatli bir güzellik algısı, aynı zamanda etkilenebilir doğalar arasındaki en incelikli ve kesin iletişim zinciridir. Richard Hilton, yıllarının sayılı olduğunu hissederek, umutsuzluk içinde, çocukça hayallerinden vazgeçmişti,
onları anlamadan bile: kaderi, aşk olasılığını engelliyor gibiydi. Ancak, neşeli mevsimden, temiz kır havasından ve kasvetli düşüncelerden
kurtulmanın sağladığı rahatlamadan biraz güç kazandıkça, son daha da uzaklaştı ve önünde bir
gelecek -belki de kısa olsa da, yine de bir _gelecek_- belirmeye başladı. Eğer bu onun hayatı olsaydı -her sabah yeni bitkiler
arayan ve her akşam Asenath'ın yardımıyla, Friend Mitchenor'ın evinin gölgeli revakında onları sınıflandıran sonsuz bir yaz- kaderini unutabilir ve düşünmeden hayatın nimetlerinin tadını çıkarabilirdi.

Azalyalar anemonların yerini aldı, orkideler ve üç yapraklı çiçekler
ardından geldi, sonra sarı gerardyalar ve tüylü mor pogonyalar,
ve son olarak orman kenarındaki altın çubukların büyüyen parıltısı
ve çayırdaki uzun eupatoriumların kırmızı şemsiyeleri yazın
sonunu haber verdi. Bir akşam, Richard koleksiyonunu sergilerken,
bir sakız ağacının kan kırmızısı yaprağını sergilerken, Asenath haykırdı:

"Ah, işte işaret! Bu yıl erken."

"Ne işareti?" diye sordu.

"Yaz bitti. Yakında donlu geceler olacak ve sonra
bizim için asterlerden, gentianlardan ve
altın çubuklardan başka hiçbir şey kalmayacak."

Zaman gerçekten de bu kadar yakın mıydı? Birkaç hafta daha ve bu Arkadia hayatı
sonlanacaktı. Şehre, onun düz sokaklarına,
sıkışık tuğla duvarlarına, yapay, kısıtlı varoluşuna geri dönmeliydi. Yaz boyunca sahip olduğu huzurdan, memnuniyetten, umuttan nasıl vazgeçebilirdi? Soru aniden zihninde daha belirgin bir şekil aldı: Asenath'tan nasıl vazgeçebilirdi? Evet, sessiz, şüphesiz kız,
yanında oturuyordu, kucağı topladığı Eylül çiçekleriyle doluydu, o andan itibaren onun en içteki hayatının bir parçasıydı. Saf ve güzel, neredeyse onun gözünde kutsaldı, kalbi şunu söylemeye cesaret etti:--"Ona
ihtiyacım var ve onu sahipleniyorum!"

"Bu gece solgun görünüyorsun, Richard," dedi Abigail, akşam yemeği masasına oturduklarında. "Umarım üşütmemişsindir."

III.

"Sen de gelir misin, Richard? Rudbeckiaların nerede yetiştiğini biliyorum," dedi Asenath, sonraki "Yedinci Gün" öğleden sonra.

Çayırları geçtiler ve muhteşem dişbudak ve çınar ağaçlarının gölgesi altında, derenin akışını takip ederek
tepeler arasındaki bir girintiye ulaştılar. Uzun sonbahar çiçekleriyle bezenmiş, neredeyse geçilmez bir çalılıktı. Mor taçlarıyla eupatoriumlar,
genç ağaçlar gibi duruyordu, altlarında aster ve mavi lobelia sivri uçları vardı,
altın bir dodder ağıyla iç içe geçmişti. Hava, yaprakların ve çiçeklerin birbirine karıştığı, baharın belirsiz, kaçamak tatlılığından çok farklı, güçlü, olgun bir kokuyla doluydu. Göğsüne birkaç solmuş yaprak
düşmüş ve çalılık saçaklarından incecik tüller
akan dere, yatağındaki çakılların üzerinden gürül gürül akıyordu. Burada ve orada, kıyılarında, aradıkları çiçeğin koyu sarı yıldızları parlıyordu.

Richard Hilton, sanki bir rüyadaymış gibi, mekanik olarak bir rudbeckia sapını koparıp, hemen sonra onu suya fırlattı.

"Neden, Richard! Ne yapıyorsun?" diye bağırdı Asenath; "En iyi örneği
attın."

"Bırak gitsin," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Korkarım ki geri kalan her şey
atıldı."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, şaşkın ve endişeli bir
sorgulamayla.

"Bana sorma, Asenath. Ya da--evet, sana _söyleyeceğim_. Sana
şimdi söylemeliyim, ya da daha sonra asla. Buraya geldiğimden beri ne kadar mutlu bir hayat
sürdüğümü biliyor musun?--sanki daha önce hiç bilmemişim gibi hayatın ne olduğunu öğrendim? Yaşamak istiyorum, Asenath--ve biliyor musun
neden?"

"Umarım yaşarsın, Richard," dedi, nazikçe ve şefkatle, koyu mavi gözleri
dökülmemiş gözyaşlarının sisiyle
donmuştu.

"Ama Asenath, sensiz nasıl yaşarım? Ama sen bunu anlayamazsın
çünkü benim için ne olduğunu bilmiyorsun. Hayır, hiç tahmin etmemiştin
bunca zaman seni daha da çok sevmeme rağmen, şimdiye kadar
ölüm hakkında tek düşüncem seni görmemek, seni sevmemek, hayatını paylaşmamak!"

"Ah, Richard!"

"Şok olacağını biliyordum, Asenath. Bunu kendime saklamayı amaçlamıştım. Bunu hiç hayal etmemiştin ve kalbinin huzurunu bozmaya
hakkım yoktu. Gerçek şimdi söylendi ve istesem de geri alamam. Ama sevemiyorsan, seni sevdiğim için beni affedebilirsin, beni şimdi ve hayatımın her günü affet."

Bu sözleri tutkulu bir şefkatle, derenin
kenarında durup sularına bakarak söyledi. Hafif vücudu, duygularının şiddetiyle titriyordu. Konuşmaya
başladığında çok solgunlaşan Asenath, dinlerken yavaş yavaş boynundan ve alnından kızardı. Başı öne düştü, topladığı çiçekler ellerinden düştü ve yüzünü sakladı. Birkaç dakika boyunca suyun
sıvı şırıltısından ve yanlarındaki çalılıktaki bir kuşun ıslığından başka bir ses duyulmadı. Richard Hilton sonunda döndü ve tereddütlü bir yalvarışla onun adını söyledi,
"Asenath!"

Ellerini çekti ve yavaşça yüzünü kaldırdı. Solgundu, ama
gözleri onunkiyle buluştu, samimi, çekici, şefkatli bir ifadeyle, bu da kalbinin durmasına neden oldu bir an daha. Hiçbir sitem, en ufak bir suçlama düşüncesi okumadı; ama--bu acıma mıydı?--bu bağışlama mıydı?--ya da--

"Tanrı'nın önünde duruyoruz, Richard," dedi alçak, tatlı, ciddi bir tonda.
"Seni affetmem gerekmediğini biliyor. Eğer sen istiyorsan, ben de
kendim için O'nun affını istiyorum."

Şimdi yanaklarına ve alnına daha derin bir kızarıklık gelse de, bakışlarını
saf ve masum bir kalbin cesaretiyle karşıladı. Aniden ve beklenmedik bir mutlulukla
afallayan Richard, bunun tüm bilincini, onu içeremeyecek kadar dar görünen bir varlığa almaya çabaladı. İlk
dürtüsü ileri atılmak, onu tutkuyla kollarının arasına almak ve
onu, kendisi için sınırsız yaşam vaadini
çevreleyen kucaklamada tutmaktı; ama o orada, savunmasız bir şekilde, sadece kutsal gerçeği ve güveniyle duruyordu ve kalbi eğildi ve ona saygı gösterdi.

"Asenath," dedi sonunda, "Bunu ummaya hiç cesaret edemedim. Tanrı seni bu sözlerin için korusun! Bana güvenebilir misin?--beni gerçekten sevebilir misin?"

"Sana güvenebilirim,--seni seviyorum!"

Birbirlerinin ellerini uzun, sıkı bir baskıyla kenetlediler. Öpücük
verilmedi, ama yan yana, mutlu ve kutsal bir sessizlik içinde, çiyli çayırlarda yavaşça yürüdüler. Ağaçların arasından eski çiftlik evi belirince Asenath'ın yüzü endişelendi.

"Babam ve annem bunu bilmeli, Richard," dedi. "Korkarım
onlar için bir haç olabilir."

Aynı korku kendi zihnini de ziyaret etmişti, ama neşeyle cevap verdi,--

"Umarım öyle olmaz. Sanırım yeni bir hayat buldum ve yakında onları tatmin edecek kadar
güçleneceğim. Ayrıca, babam müreffeh bir işte."

"Öyle değil," diye cevapladı; "ama sen bizden değilsin."

Eve vardıklarında alacakaranlık çöküyordu. Loş mum ışığında Asenath'ın solgunluğu fark edilmedi; Richard'ın sessizliği ise yorgunluğa bağlandı.

Ertesi sabah tüm aile komşu Quaker toplantı evindeki toplantıya katıldı, toplantıya hazırlanırken ve "İlk gün" sabahlarının çeşitli özel meşguliyetleri arasında, şüphesiz ebeveynler aşıkların yüzlerindeki kaçınılmaz değişimi
göz ardı ettiler, aksi takdirde bunu fark etmiş olmalılardı. Akşam yemeğinden sonra, Eli bahçede sessizce yürürken Richard Hilton ona yaklaştı.

"Dostum Mitchenor," dedi, "Seninle biraz konuşmak istiyorum."

"Ne oldu, Richard?" diye sordu yaşlı adam, bir turp fidesinden birkaç bakla koparıp avucunun içinde ovuşturdu.

"Umarım, Dostum Mitchenor," dedi genç adam, hayatındaki bu kadar önemli bir krize nasıl yaklaşacağını bilemeden,

"Umarım seninle yaşamaya geldiğimden beri davranışlarımdan memnunsundur ve bir insan olarak bende bulabileceğin hiçbir kusur yoktur."

"Peki," diye haykırdı Eli, arkasını dönüp sertçe yukarı bakarak, "benden bir tanıklık mı istiyorsun? Sana karşı söyleyebileceğim hiçbir şey bilmiyorum. "

"Eğer kızınıza içtenlikle bağlı olsaydım, Arkadaş Mitchenor ve o da bana bağlılığımı
karşılık verseydi, onun mutluluğunu
benim ellerime emanet edebilir miydin?"

"Ne?" diye haykırdı Eli, doğrulup konuşan kişiye
başka bir duyguyu ifade edemeyecek kadar şaşkın bir yüzle bakarak.

"Asenath'ın mutluluğunu bana emanet edebilir misin? Onu
tüm kalbim ve ruhumla seviyorum ve hayatımın kaderi senin cevabına bağlı."

Yaşlı adamın yüzündeki düz çizgiler daha da derinleşti ve daha
katılaştı ve gözleri çelik gibi soğuk bir parıltıyla parladı. Richard, daha fazla bir şey söylemeye
cesaret edemeyerek, yoğun bir heyecanla cevabını bekledi.

"Demek ki!" diye haykırdı sonunda, "bana karşılığını böyle verdin! Senden bunu
beklemiyordum! Onunla konuştun mu?"

"Konuştum."

"Konuştun mu, konuştun mu? Ve sanırım onu ​​senin düşündüğün gibi düşünmeye
ikna ettin. Buraya hiç gelmemiş olman daha iyi olurdu. Kızımı kaybetmek istediğimde ve onun için başka birini
bulamadığımda, sana haber veririm."

"Bana karşı neyin var, Arkadaş Mitchenor?" diye sordu Richard, heyecanından öğrendiği Quaker konuşmasını
unutarak.

"Şimdi iltifat etmene gerek yok! Asenath,
_ben_ yaşadığım sürece bir Arkadaş olacak; senin güzel giysilerin, eğlencelerin ve kibirlerin
ona göre değil. Sen dünyaya aitsin ve dünyanın kadınlarından birini seçebilirsin."

"Asla!" diye itiraz etti Richard; ama Arkadaş Mitchenor çoktan eve doğru
bahçe basamaklarını tırmanıyordu.

Genç adam, tamamen bunalmış bir şekilde en yakın koruya doğru yürüdü ve
kendini yere attı. Böylece, sefil bir duygu karmaşası içinde,
hiçbir sabit düşünceyi kavrayamadan, saatler geçti.
Akşama doğru, yaklaşan bir ayak sesi duydu ve ayağa fırladı. Bu Musa'ydı.

Sonuncusu, ailesinin izniyle nişanlıydı ve birkaç hafta içinde "toplantıyı geçmesi" bekleniyordu. Neler olduğunu biliyordu ve içten bir sempati duyuyordu Richard'a karşı, ona karşı samimi bir saygısı vardı.
Yüzü çok ciddi ama nazikti.

"İçeri gelsen iyi olur, Richard," dedi; "akşamlar nemli ve
paltonu getirdim Her şeyi biliyorum ve hissediyorum ki senin için
büyük bir haç olmalı. Ama bunu tek başına sen taşımayacaksın."

"Babanın yumuşaması için hiçbir umut olmadığını mı düşünüyorsun?" diye sordu,
cevabını önceden tahmin eden bir umutsuzluk tonuyla.

"Babanın taşınması çok zor," dedi Musa; "ve annesi ve Asenath
onu ikna edemediğinde, başka hiç kimse denemeye gerek duymaz. Korkarım ki
yargıya karar vermelisin. Bunu söylediğim için üzgünüm Richard, ama bence
şehre geri dönsen iyi olur."

"Yarın gideceğim, gidip öleceğim!" diye mırıldandı kısık bir sesle, Moses'ı eve kadar takip ederken.

Abigail, onun bitkin yüzünü görünce sessizce ağladı.
Elini şefkatle sıktı, ama hiçbir şey söylemedi. Eli, İzlanda kayası kadar sert ve soğuktu. Asenath görünmedi. Akşam yemeğinde, yaşlı adam ve
oğlu, yarın yapılacak çiftlik işleri hakkında birkaç kelime
söylediler, ama başka bir şey söylenmedi. Richard kısa süre sonra odadan çıktı ve
çiftlikteki son, tek mutsuz gecesini geçirmek için odasına çıktı. Abigail'den gelen özlem dolu, acıyan bir bakış ona eşlik etti.

"Bizi fazla düşünmemeye çalış!" diye veda etti ertesi sabah, Moses'ın onu Doylestown'la buluşacağı köye götüreceği eski sandalyeye
otururken sahne. Böylece, Asenath'ın dudaklarından tek bir teselli sözcüğü
çıkmadan, sevgili
yüzüne son bir bakış bile atmadan, götürüldü.

IV.

Asenath Mitchenor'ın doğası gerçek, kararlı ve kendine güvenen biri olduğu için,
babasının iradesine karşı koyma düşüncesi aklından hiç geçmedi.
Richard Hilton ile her türlü ilişkiden
vazgeçmesi gerektiği kararlaştırıldı; hatta evde kaldığı birkaç saat boyunca onu tekrar görmesi bile sert bir şekilde yasaklandı; ancak bu şekilde kaba bir şekilde
ışığa sürüklenen ve aşağılanan kutsal aşk hala onundu. Onu
kalbinin korumasına geri alacaktı ve eğer bir gün gelip de
geri dönüp ondan talep etmek için özgür olsaydı, onu
orada, solmamış, katlanmış yapraklarında biriktirdiği tüm solunmamış kokuyla birlikte bulacaktı. Eğer o gün gelmezse, sonunda onu Tanrı'ya geri verecek ve şöyle diyecekti: "Baba, işte en değerli armağanın: onu istediğin gibi ver."

Hayatı daha önce hiç güçlü bir duyguyla çalkalanmadığı gibi, şimdi de dışarıdan çalkalanmıyordu. Ruhunun sakin suları, tutku ve kederin o rüzgarları önünde
kabarıp çalkalanmıyordu: soğuk ve güneşsiz bir gökyüzünün altında, donuk, kurşuni bir dinginlikte yatıyorlardı. Kendisiyle yaşadığı mücadeleleri hiç kimse bilmiyordu. Richard Hilton'ın
ayrılmasından sonra, onun adını hiç anmadı veya onunla geçirdiği yaz arkadaşlığından hiçbir şekilde bahsetmedi. Ev işlerini neşeyle olmasa da en azından eskisi kadar dakik ve dikkatli bir şekilde yerine getiriyordu; babası talihsiz bağlılığın daha derin bir kök salmamış olmasından dolayı kendini tebrik etti. Ancak Abigail'in daha ince görüşü bu dışsal teslimiyete aldanmamıştı. Gözlerinin altındaki belirsiz gölgeleri, şakaklarının artan beyazlığını, bazen ağız köşelerinde beliren bilinçsiz acı izlerini fark etti ve kızını sessiz, şefkatli bir ilgiyle izledi. Musa'nın düğünü Asenath'ın gücünün ciddi bir sınavıydı, ancak o bu sınava asil bir şekilde katlandı, pozisyonunun gerektirdiği tüm görevleri öyle tatlı bir sakinlikle yerine getirdi ki birçok yaşlı kadın Arkadaşı Abigail'e, "Asenath ne kadar da kadınsı bir hale geldi!" dedi. Eli
Mitchenor, genç Dostların gözlerinin -bazıları tarikatta büyük bir gelecek vaat eden ve dünyevi mallarla iyi donatılmış- onu hayranlıkla izlediğini tuhaf bir memnuniyetle fark etti. "Uzun sürmeyecek," diye düşündü, "teselli bulması."

Talih onun planlarını destekliyor ve Richard Hilton'a karşı sert muamelesini haklı çıkarıyor gibiydi. Genç adamın davranışları hakkında olumsuz
anlamlar vardı. Babası kış aylarında ölmüştü ve çok pervasız ve sefih biri olarak tasvir ediliyordu. Bu raporlar sonunda o kadar belirgin bir hal aldı ki Dost Mitchenor bunları ailesinin dikkatine getirdi.

Bir gün akşam yemeğinde "Yolda Josiah Comly ile karşılaştım," dedi. "Philadelphia'dan yeni geldi ve Richard Hilton hakkında kötü haberler getirdi. İçki içmeye başladı ve babasının ona bıraktığı parayı kötülükle harcıyor. Arkadaşları onun için çok endişeli ama görünüşe göre geri
kazanamayacak."

Abigail yalvarırcasına kocasına baktı ama o ya görmezden geldi ya da bakışlarını
anlayamadı. Çok solgunlaşmış olan Asenath, babasının bakışlarıyla sabit bir şekilde buluştu ve dudaklarından daha önce hiç duymadığı bir tonla, "Baba, lütfen ben buradayken Richard Hilton'ın adını asla anmaz mısın?" dedi.

Sözcükler yalvarış doluydu ama ses otoriterdi.
Yaşlı adam kızının kalbindeki yeni ve beklenmedik bir güçle susturuldu: aniden onun daha önce olduğu gibi bir kız olmadığını, ikna edebileceği ama artık zorlayamayacağı bir kadın olduğunu hissetti.

"İstediğin gibi olsun, Asenath," dedi; "onu unutsak iyi olur."

Ancak arkadaşlarından bu çekingenliği bekleyemezdi ve Richard'la ilgili düşüncelerini
bulutlandıran ve üzen hikayeler duymaya mahkûmdu. Ve daha da çetin bir sınav onu bekliyordu.
Babasına, onun isteğine uyarak ve kendi arzusuna karşı gelerek Philadelphia'daki Yıllık Toplantıya eşlik etti.
Bu tür durumlarda
Dostların her zaman yanlarında yağmur getirdiği
bir atasözü haline gelmiştir; ve onun ziyaret dönemi de bu kuralın bir istisnası değildi. "Yıllık Toplantı Haftası"nın sağanak günleri, sonuna kadar akıp geçti ve
Bucks County'ye yarınki dönüşünü, korkularını doğrulayabilecek ve her halükarda ona acı verebilecek olan Richard Hilton'la bir toplantıdan
kaçtığı için mutlu bir şekilde, rahat bir şekilde dört gözle bekliyordu. O ve babası, öğleden sonra toplantısının sonunda, toplantı evinin dışında bir araya geldiklerinde, hafif bir yağmur yağıyordu. Geniş şemsiyenin altına, onun koluna girdi ve kısa süre sonra, kendilerini ağırlayan Dostların evine doğru giderken, ıslak sokaklarda yalnızdılar. Delaware'e doğru oluktan akan suyun onları durdurduğu bir kavşakta, selde sıçrayan bir adam, sendeleyerek onlara doğru geldi. Şemsiyesiz, damlayan, düzensiz kıyafetlerle, ancak sıcak, kızarmış bir yüzle, etrafında uzun siyah saçların çılgınca sarktığı, kendi kendine, duygusal bir sesle, bir sevgilinin ağzında tatlı ve şefkatli olabilecek bir şarkı söyleyerek yaklaştı. Dost Mitchenor, lekesiz, donuk kıyafetinin kirli eğlence düşkünü tarafından fırçalanmasından çekinerek bir kenara çekildi; ancak ikincisi, başını kaldırıp aniden durdu, onlarla yüz yüze geldi. "Asenath!" diye bağırdı, ızdırabı duyularının karmaşasını delip geçen ve ruhunun ayık
kıllarına
çarpıp giden bir sesle.

"Richard!" diye fısıldadı, konuşmak yerine alçak, dehşet dolu bir sesle.

Gerçekten de önünde duran Richard Hilton'dı ya da daha doğrusu -sonradan görüşmeyi hatırladığında düşündüğü gibi- Richard Hilton'ın kötü bir ruh tarafından ele geçirilmiş bedeni. Yanakları aşırı
bir kırmızılıkla yanıyordu, gözleri vahşi ve kan çanağıydı ve bu tanıma onu aniden ayıltmış olsa da, sabırsız, pervasız bir şeytan yüzünün maskeli ifadesinin altında gizleniyor gibiydi.

"İşte buradayım, Asenath," dedi sonunda, kısık bir sesle. "Ölüm olduğunu söylemiştim, değil mi? Eh, ölümden daha kötü sanırım; ama ne önemi var? Şu anda benden daha fazla kaybolmuş olamazsın. Bu senin işin, Dostum Eli!" devam etti, yaşlı adama dönerek,
"_then_" sözcüğüne alaycı bir vurgu yaparak. "Umarım
işinden memnunsundur!"

Burada, Asenath'ın kanını donduran, acı, alaycı bir kahkaha attı.

Yaşlı adam solgunlaştı. "Uzaklaş, çocuk!" dedi, kolunu çekiştirerek.
Ama o, o an için acısını ezen ciddi bir görev duygusuyla
güçlenerek, kararlı bir şekilde durdu.

"Richard," dedi, sesinde ölçülemez bir üzüntünün müziğiyle, "ah, Richard, ne yaptın? Rab'bin istifayı emrettiği yerde, sen asi oldun; arındırmak için terbiye ettiği yerde, sen körü körüne günaha döndün. Senden bunu beklemiyordum, Richard; bana olan ilginin, sana yardım edecek ve seni yükseltecek türden olduğunu düşündüm, değersiz bir nesne olarak benim aracılığımla değil, kendi kalbinin umutları ve saf arzuları aracılığıyla. Sana karşı hissettiklerimi haklı çıkaracak şekilde hareket etmeni, sevgimi bir sitem haline getirmemeni, ah, Richard, kalbime günahının gölgesini düşürmemeni bekliyordum!"

Zavallı genç adam bir tente direğine yaslandı, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve tutkuyla ağladı. Bir veya iki kez konuşmaya çalıştı, ancak sesi hıçkırıklarla boğuldu ve Asenath'ın karşılaşmaya
zor dayanamadığı akan gözlerden bir bakış
dışında, tekrar yüzünü örttü. Sokaktan aşağı gelen bir yabancı, merakla
durdu. "Gel, gel!" diye bağırdı Eli, bir kez daha, sahneden kaçmak için can atıyordu. Kızı kıpırdamadan durdu ve adam yavaşça geçti.

Asenath, kayıp sevgilisini umutsuz kederinde böyle bırakamazdı.
Tekrar ona döndü, kendi gözyaşları hızla ve serbestçe akıyordu.

"Seni yargılamıyorum Richard, ama aramızda geçen sözler
bana seninle konuşma hakkı veriyor. O zamanlar seni kaybetmek zordu,
ama şimdi seni görmek benim için daha da zor. Hissettiğim üzüntü ve acıma seni kurtarabilseydi, başka hiçbir
duyguyu asla bilmeye razı olurdum. Senin için yine de her şeyi yaparım, ancak şu an olduğun gibi senin isteyemeyeceğin ve benim veremediğim şey hariç. Aramızdaki uçurumu o kadar genişlettin ki geçilemez. Ama şimdi senin için ağlayabilir ve ruhu hala Rab'bin gözünde değerli olan bir
yaratık olarak senin için dua edebilirim. Elveda!"

Onun uzattığı eli yakaladı, eğildi ve üzerine karışık gözyaşları
ve öpücükler yağdırdı. Sonra, boğazında vahşi bir hıçkırıkla ayağa kalktı
ve hızla yağan yağmurun altında sokaktan aşağı koştu. Baba
ve kız sessizce eve yürüdüler. Eli konuşulan her kelimeyi duymuştu ve ifadelerini sorgulamaya cesaret edemediği bir ruhun
Asenath'ın dilini ziyaret ettiğini hissetti.

Yıllar geçtikçe, hayata ayık bir neşe
veren huzur ve sabrı yeniden kazandı. Kalbinin sancıları donuklaştı ve geçici hale geldi; ancak hafızasında asla
ana hatları bulanıklaşmayan veya rengi solmayan iki resim vardı: biri, sonbahar çiçeklerinin freni,
parlak sonbahar gökyüzünün altında, kuş ve derenin yeni aşk sesine uyumlu
müzik yaptığı; diğeri, yağmurlu bir sokak, bir tente direğine yaslanmış ve yüzüne
bakan, kaybolmuş, pervasız bir adam Gözleri, hatırlamaya cesaret ettiğinde, tarifsiz kederi
yeryüzünün güzelliğini kararttı ve Tanrı'nın takdirine olan güvenini neredeyse sarstı.

V.

Yıllar geçti, ama Mitchenor ailesine değişiklik
getirmeden değil. Moses, evlendikten kısa bir süre sonra Chester County'ye taşındı ve kendi güzel bir çiftliğine sahipti. On yılın sonunda
Abigail öldü; ve sadece talihsiz bir yatırımla birikimlerini kaybetmekle kalmayıp
çiftliğini ipotek ettirmek zorunda kalan yaşlı adam, sonunda
çiftliğini satmaya ve oğluna katılmaya karar verdi. Çiftliği düzgün bir şekilde
yönetmek için çok yaşlanıyordu, alışılmadık borç baskısı altında sabırsızlanıyordu
ve hiçbir dış şefkat
göstermese de, aslında şefkatle bağlı olduğu karısını kaybetmenin verdiği depresyonla boğuşuyordu. Onu, varlığının
anlamı olmayan bir mahalleden daha çok, yaşadığı ve taşındığı yerlerde özlüyordu. Evinden
ayrıldığında hissettiği sızı, ondan önceki daha büyük sızıyla zayıflamıştı.

Asenath için daha zor bir sınavdı. Yeni yüzlerle karşılaşmaktan ve yeni çağrışımlar yaratma zorunluluğundan çekiniyordu. Hayatının düzenli, tekdüze döngüsünde sessiz bir memnuniyet vardı, ki bu başka yerlerde de aynı olabilirdi, ama sadece burada, şimdiye kadar bildiği tüm sabah güneşini barındıran köşe vardı. Burada hala tatlı
geçmiş yazın halesi duruyordu, --burada hala ilk Richard Hilton'un topladığı tanıdık
yabani çiçekler büyüyordu. Bu, kalbinin
Adem'inin düşüşünden önce yaşadığı Cennet'ti. İstifası ve teslimiyeti, gerçek cazibelerinin neredeyse hiç farkında olmasa da, bu saf ve mükemmel anıları saklamasına hak kazandırıyordu. Kadının kalbinin o sonsuz sevincini, tüm zorluklar ve üzüntüler boyunca, kelimelerle kendine ifade etmeye cesaret edemedi: "Sevdim, sevildim." Ayrılmalarından önceki son "İlk Gün"de, çayırlardan aşağı, tepeler arasındaki ıssız kırlığa doğru yürüdü. İlkbaharın başıydı ve dişbudakların siyah tomurcukları yeni yeni şişmeye başlamıştı. Akçaağaçlar kızıl çiçeklerle tozlanmıştı ve bataklık söğütünün tüylü kedicikleri, bir zamanlar sonbahar yaprakları gibi, dereye düşüp yanından geçtiler. Çalılıkların kenarlarında mavi, kokusuz menekşe, anemonun peri fincanları ve yanlış
işaretin pembe damarlı çanları belirdi. Aşıkların arasında yürüdüğü uzun çiçekler hala
soğuk toprakta uyuyordu; ama üstündeki gökyüzü yumuşak ve maviydi ve günün hatırası, etrafındaki havadaki ardıç otunun kokusu gibi, narin, keskin bir tatlılıkla geri döndü. Korunaklı, güneşli bir köşede, uygun mevsiminden önce
çekilmiş tek bir erythronium buldu ve onu
o yerin bir kalıntısı olarak topladı, ki onu
suçsuzca saklayabilirdi. Onu koparmak için eğildiğinde, kendi yüzü bahar yağmurlarıyla
dolmuş küçük bir havuzdan ona baktı. Yansıyan gökyüzüne karşı yumuşak bir
ışıltı ile parladı ve samimi gözler, sanki geçmişten çağrılan genç benliğiymiş gibi, ona veda etmek için gözleriyle buluştu. "Elveda!" diye fısıldadı,
inandığı gibi, gençlikten ve aşkın anısından hemen veda ederek.

O yıllarda birden fazla kez evlenmek için aranmıştı, ama
sürekli, ama nazikçe reddetmişti. Bir keresinde, talip Eli Mitchenor'ın gözünde
karakteri ve konumu birliği çok arzu edilir kılan bir adam olduğunda, babacan etkisini kullanmaya cesaret etti.
Asenath'ın
nazik direnişi onun keyfi irade gücü tarafından bastırıldı ve itirazları
hiçbir işe yaramadı.

"Baba," dedi sonunda, bir zamanlar duyduğu ve
hala hatırladığı tonla, "alabilirsin ama veremezsin."

Bu konudan bir daha hiç bahsetmedi.

Richard Hilton, Philadelphia'da onunla
tanıştıktan kısa bir süre sonra onun bilgisi dışında bayıldı. Gerçekten de, onun başıboş sefahat kariyerinin durdurulmadığını, arkadaşlarının onu umutsuzca mahvolmuş olarak terk ettiğini ve sonunda şehri terk ettiğini duydu. Bundan sonra, tüm söylentiler sona erdi. Ya ölmüştü ya da kurtarılmış ve
uzaklarda bir yerde daha iyi bir hayat sürüyordu. Öldüğüne inanıyordu, neredeyse umuyordu;
çünkü o durumda şimdi, onun payına düşebileceğine inandığı tarifsiz dinlenme ve huzurun tadını çıkarıyor olamaz mıydı? Onu, daha kutsal bir birlik içinde kendisiyle buluşmayı bekleyen arınmış bir ruh olarak düşünmek,
hala kirli ve
mahvolmuş bir hayatın yükünü taşıdığını bilmekten daha iyiydi. Her durumda, kendi geleceği açık ve netti. Bu, sadece şimdiki zamanın bir uzantısıydı,--Ekmek zamanı ve hasat zamanı arasında, Efendi ona yükünü bırakıp Kendisini takip etmesini söyleyene kadar, mütevazı görev ve kaygılarla dolu bir değişimdi.

Arkadaş Mitchenor, oğlunun çiftliğinin bitişiğinde, çoğunluğu Arkadaşlardan oluşan bir toplulukta ve Üç Aylık Toplantıların yapıldığı büyük eski toplantı evinden çok da uzak olmayan küçük bir kulübe satın aldı. Hemen, çoğunluğunu Philadelphia'da her yıl bir araya geldiği için tanıdığı yaşlıların arasında, üst sıradaki yerini aldı. Birkaç dönümlük arazinin mülkiyeti ona yeterli bir iş sağladı; çiftliğinin satışından sonra kalan para, onu rahatça geçindirmeye yetiyordu; ve yaşlı adama artık geç bir yaz sonu mutluluğu gelmiş gibi görünüyordu. Hayatın ciddi işlerini bitirmişti. Moses, baba ve Arkadaş olarak yavaş yavaş onun yerini alıyordu; ve Asenath, ölümünde makul bir şekilde geçindirilecekti. Bedensel enerjileri
azaldıkça, buyurgan mizacı yumuşadı, zihni
özgür etkilere daha açık hale geldi ve hatta "dünyanın insanlarından" biri olan komşu bir çiftçiyle
samimi bir dostluk kurdu. Bu nedenle, yetmiş beş yaşında, altmış yaşında olduğundan daha
yumuşak kalpli ve daha düşünceli olduğu için aslında daha gençti.

Asenath artık otuz beş yaşında bir kadındı ve talipler ona
yaklaşmayı bırakmıştı. Güzelliğinin çoğu hala duruyordu, ancak yüzü
zayıflamış ve erimişti ve gözlerinin etrafında kaçınılmaz çizgiler oluşmaya başlamıştı. Elbisesi her zamankinden daha sade ve hiçbir kadının çok yaşlı olmadığı sürece güzel görünemeyeceği
donuk ipekten kepçe başlığını takıyordu. Tavırlarında sakin ve ciddiydi, mükemmel iyiliği ve yardımseverliği parlıyor ve varlığını ısıtıyordu;
ancak, içtenlikle ilgilendiğinde, aklından geçenleri o kadar
açık ve güçlü bir şekilde dile getirdiği biliniyordu ki, Dostlar arasında
genel olarak onun, zamanla onu aralarında onurlandırabilecek
bir "hediyeye" sahip olduğu varsayılırdı. Musa'nın çocukları için o iyi bir dâhiydi ve
ebeveynlerin otoritesi göz ardı edildiğinde, genellikle "Teyze 'Senath"tan gelen bir kelime
kazanırdı. Onlarda yeni bir mutluluk kaynağı buldu;
ve Neshaminy'deki eski evi biraz daha geçmişe taşındığında, artık her sabah güneşle birlikte manzarasının tanıdık bir özelliğini aramadığında, itaati
hayattan neşeli bir memnuniyete dönüştü.

Yaz mevsimiydi ve Çeyreklik Toplantı Günü gelmişti. "Uzaktan Dostlar"ın beklenen varlığına dair söylentiler vardı ve sadece bölgedekiler değil, tarikatla bağlantısı olmayan komşuların çoğu da katıldı. Ormanın içinden geçen yan yoldan, Dost Mitchenor'ın kulübesinden toplantı evine yarım milden fazla mesafe yoktu ve Asenath, babasını arabasıyla Moses'a bırakarak yola koyuldu. Hava pırıl pırıl, esintili bir gündü ve orman hayat doluydu. Sincaplar meşe dalları boyunca birbirlerini kovaladılar ve hava ceviz yaprakları, tatlı eğrelti otu ve baharat ağacının hoş kokularıyla doluydu. Burada ve orada bir çiçek toplayan Asenath, gölgede ve güneş ışığında sevinçle, yeryüzünün yalnız bir kalbe sunduğu tüm teselli edici güzellik için minnettar olarak yürümeye devam etti. Mutluluk demeyi öğrendiği o dingin memnuniyet, karanlık gölgelik kalkana ve sular bulutsuz bir gökyüzünün altında şeffaflığını geri kazanana kadar varlığını doldurmuştu. Toplantı evinin "kadınlar tarafına" geçerken, beklenen ziyaretçilerle ilgili bilgi alışverişinde bulunan arkadaşlarıyla kaynaştı. Micajah Morrill gelmemişti, dediler, ancak Ruth Baxter son geceyi Friend Way'de geçirmişti ve kesinlikle orada olacaktı. Ayrıca, Nine Partners'tan Friend Chandler ve Maryland'den Friend Carter vardı: yerde görülmüştü. Friend Carter'ın harika bir yeteneği olduğu söyleniyordu, Mercy Jackson onu bir kez Baltimore'da duymuştu. Oradaki Friend'ler onun hakkında biraz endişeliydiler, çünkü "yeniliğe" çok fazla meyilli olduğunu düşünüyorlardı, ancak Ruh'un onu sık sık açıkça yönlendirdiği biliniyordu. Friend Chandler'ın bir kez Yıllık Toplantı'yı ziyaret ettiğine inanıyorlardı. Yaşlı bir adamdı ve Elias Hicks'in kişisel bir arkadaşıydı. Belirlenen saatte eve girdiler. Oturur oturmaz gelen hafif hışırtıdan sonra, her zamankinden daha kısa bir sessizlik oldu, çünkü birçok kişinin Ruh'un dürtülerini hissedeceği açıktı. Arkadaş Chandler önce konuştu, ardından Ruth Baxter geldi, aşırı güçlü bir sese sahip, narin, küçük bir kadındı. Uyarılarını ilettiği melodik olmayan ilahiler, zaman zaman bir trompetin sesi gibi çınlıyordu. Gözlerini boşluğa dikmiş, ellerini önündeki tahta tırabzana koymuş ve vücudu hafifçe ileri geri sallanıyordu, sesi her cümlenin başlangıcında çok yükseğe çıkıyor, melodik bir ton gamından geçerek sona doğru yavaş yavaş düşüyordu. İlham almış bir peygambere, İsrail vadilerinde yüksek sesle ağlayan yaşlı bir Deborah'a benziyordu.

Son konuşmacı, kırk yaşından büyük olmayan küçük bir adam olan Friend Carter'dı. Yüzü ince ve ifadesinde yoğundu, şakaklarındaki saçları griydi ve koyu gözleri "sessizlik ve dinginliğin" bir çocuğu için neredeyse fazla huzursuzdu.
Sesi, yüksek olmasa da, net ve nüfuz ediciydi, samimi, sempatik bir niteliğe sahipti ve bu, yalnızca kulağı değil, dinleyicinin ciddi dikkatini de çekiyordu.
Konuşması, Quaker vaizlerinin kendine özgü ritmiyle hafifçe belirgindi; ve bu gerçek, belki de, kendisinden öncekilerle karşıtlık yoluyla, sözlerinin etkisini artırıyordu.

Konuşması, gerçek Hıristiyan doktrininin en yüksek ve en saf tezahürü olarak nezaket yasasının etkili bir savunusuydu. Tanrı'nın insana olan babacan ilişkisi, doğrudan kalbe hitap eden dinin temeliydi: bu yüzden her insanın arkadaşıyla kardeşliği pratik uygulamasıydı. Tanrı tövbe eden günahkârı affeder;
biz de gücendiğimiz yerde affedebiliriz; affedemediğimiz yerde acıyabiliriz. Hem iyi hem de kötü ilkeler başkalarında benzerlerini
üretir. Zorlama, zoru doğurur; öfke, karşılık gelen bir öfkeyi harekete geçirir; ancak
nezaket, kötü bir kalbin bile uyuyan duygularını uyandırır. Sevgi
her zaman eşit bir sevgiyle karşılık bulmayabilir, ancak henüz
nefret yaratmamıştır. Dostların savaşa karşı verdikleri tanıklık, dedi,
sadece genel bir iddiadır ve günlük yaşamlarında barış ilkesini, merhamet, hayırseverlik, hoşgörü ve Hıristiyan sevgisi
uygulamasında ortaya koydukları sürece hiçbir değeri yoktur.

Konuşmacının sözleri dinleyicilerinin kalplerine derinden işledi.
Sanki Ruh onu konuşmaya yöneltmiş gibi yoğun bir sessizlik vardı ve her cümle kutsal bir otoriteyle silahlanmıştı.
Asenath
Mitchenor, kendisini ve kız kardeşlerini erkeklerin yanından ayıran alçak bölmenin üzerinden ona baktı, onun coşkulu ciddiyetine ve
gerçeğine dalmıştı. Diğer dinleyicilerin orada olduğunu unutmuştu: onunla tek başına konuşuyordu. Garip bir büyü onun yeteneklerini ele geçirmiş ve onları ayaklarının dibine zincirlemiş gibiydi; eğer onu çağırsaydı, ayağa kalkıp
yanına yürürdü.

Dost Carter devam ettikçe ısındı ve derinleşti. "Bugün duygulandım," dedi, "duygulandım, nedenini bilmiyorum ama umarım akıllıca bir amaç için,
size doğrudan kendi bilgime gelen İlahi ve insani nezaketin bir örneğini aktarırım. Akciğerlerinin ciddi şekilde etkilendiği düşünülen, narin yapılı genç bir adam, hava ve egzersizin etkisini denemek için kırsaldaki bir Arkadaşın evine gönderildi."

Asenath, baktığı ve dinlediği yoğunlukta neredeyse nefes almayı bıraktı. Ellerini titremesini önlemek için sıkıca kucağında kavuşturdu ve koltuğun arkasına yaslanarak, Richard Hilton'a olan aşkının hikayesini bir yabancının dudaklarından duydu! - sadece evden kovulması değil, aynı zamanda sadece kendisinin ve babasının bulunduğu sokaktaki o buluşma! Hayır, dahası, kendi sözlerinin tekrarlandığını duydu, Richard'ın pişmanlık dolu tutkulu patlamasını, onun canlı yüzünü önüne getiren bir dille tarif edildiğini duydu! Nefes nefese kalmıştı, yüzü _önündeydi_! Hafızasının hatırladığı, umutsuzlukla keskinleşmiş yüz hatları, on beş yılın oluşturduğu ve şimdi, korkunç bir şok ve boğucu bir kalp
sıçrayışıyla tanıdığı daha sert çizgileri neredeyse önceden tahmin etmişti. Duyuları kayboldu ve yaslandığı bölmenin desteği olmasa
oturduğu yerden düşecekti. Neyse ki, yanındaki kadınlar onun durumunu fark edemeyecek kadar
anlatıyla meşguldüler. Birçoğu, mendillerini ağızlarına bastırarak sessizce ağladı.

Ölüm benzeri baygınlığın ilk şoku geçti ve sanki sadece sesi ona hareketsiz oturup daha fazla dinleme gücü verebilirmiş gibi
konuşmacının sesine tutundu.

"Arkadaşları tarafından terk edilen, kötü yolda ayakta kalamayan genç adam," diye devam etti, "evini terk edip başka bir eyaletteki bir şehre gitti. Ama burada, onu iyiye geri döndürebilecek şefkatli
kalplerden ziyade, kötülükte ortaklar bulmak daha kolaydı. Hayattan yorulmuştu ve daha hızlı bir ölüm umudu, onu yollarında sertleştirdi. Ama dostlarım,
Ölüm, onu kötü bir şekilde arayanlara asla gelmez. Rab, onu kavramak için çılgınca uzanan ellerden yıkımı
saklar ve isteksiz ruhlara merhametini ve bağışlamasını zorlar. İçinde güçlenen şeyin _yaşam_ ilkesi olduğunu
anlayan genç adam, sonunda korkunç bir suç işledi. Kendini
yok etme düşüncesi onu gece gündüz rahatsız etti. İskelelerin etrafında oyalandı, derin sulara baktı ve eylemden sadece duyduğu son sevgi dolu sesin anısı tarafından
alıkonuldu. kasvetli
akşam, bu anı bile solmuşken ve
tasarımını güvence altına almak için yaklaşan karanlığı beklerken, bir el koluna
konuldu. Dostların sade kıyafeti içindeki bir adam yanında duruyordu ve
İlahi Baba'nın nezaketini yansıtan bir yüz ona bakıyordu.
'Çocuğum,' dedi, 'zihninin büyük sıkıntısıyla sana doğru çekiliyorum. Sana ne düşündüğünü
söyleyeyim mi?' Genç adam başını iki yana salladı. 'O zaman sessiz kalacağım, ama seni kurtaracağım. İnsan kalbini, onun zorluklarını ve zayıflıklarını biliyorum ve sana güç vermek için
ağzıma konabilir.' Genç adamın elini, sanki küçük bir çocukmuş gibi
aldı ve onu evine götürdü. Üzücü hikayeyi başından sonuna kadar dinledi; ve genç adam göğsünde ağladı,
hiçbir sitem sözcüğü duymamak için, sadece kendisine
verilen en büyük ve en şefkatli merhameti. Gece yarısı yan yana diz çöktüler; ve dua ederken
Dost'un sağ eli onun başının üstündeydi.

"Genç adam kötü yollarından kurtarıldı, İlahi Takdirin sınırsız merhametini daha da kabul etti. Pervasızca ölümü aradığı sefahat, onun için hayata harika bir geri dönüş oldu. Akciğerleri sağlamlaşmış ve hastalık eğiliminden kurtulmuştu. Bağışlamasının ölçüsü neredeyse kaldırabileceğinden fazlaydı. O andan itibaren haçını neşeli bir teslimiyetle taşıdı ve inançlarının doluluğuyla Dostlar kardeşliğine girene kadar, merhametle Gerçeğe daha da yaklaştı.

"Bu hikayeyi size anlatmak için güçlü bir şekilde harekete geçtim," diye sonlandırdı Dost Carter, "bu zamanda, burada, terazide titreyen bir kalbi etkilemek için buna ihtiyaç duyulabileceği hissinden. Siz dostlarım arasında, yanan bir odun parçasını bile kapmayacak olan var mı? Ah,
inan ki merhamet ve şefkat, bizim gibi kusurlu ölümlülerin eline verilen
en etkili silahlardır ve
gazabın korkunç niteliğini Tanrı'nın ellerine bırak!"

Oturdu ve ölüm sessizliği başladı.
Dinleyicilerin, hem erkeklerin hem de kadınların gözlerinde duygu gözyaşları vardı ve
Asenath'ınkilerden şükran ve minnet gözyaşları sıcak bir şekilde fışkırdı.
Kalbinin üzerine tarif edilemez bir huzur ve sevinç çöktü.

Toplantı dağıldığında, Richard Hilton'ı tanımayan, ancak hikayeyi yağmurda kontrol etmeye çalıştığı duygularla
duyan Dost Mitchenor, vaize yaklaştı.

"Bugün Tanrı senin dudaklarınla ​​bana konuştu," dedi; "bir kenara gelip beni bir dakika dinler misin?"

"Eli Mitchenor!" diye haykırdı Dost Carter; "Eli! Senin burada olduğunu
bilmiyordum! Beni tanımıyor musun?"

Yaşlı adam şaşkınlıkla baktı. "Tanımam gereken bir yüz gibi görünüyor," dedi, "ama seni tanıyamıyorum."

Kavaklardan birinin gölgesine çekildiler. Arkadaş Carter tekrar döndü, çok etkilenmişti ve yaşlı adamın ellerini kendi ellerinin arasına alarak,
haykırdı,--

"Arkadaş Mitchenor, bugün kendimden bahsetmem istendi. Ben, senin tanıdığın Richard Hilton'um, daha doğrusu bendim."

Arkadaş Mitchenor'ın yüzü utanç ve sevinç duygularının karışımıyla kızardı,
ve vaizin ellerini daha sıkı kavradı.

"Ama sen kendine Carter mı diyorsun?" dedi sonunda.

"Kurtulduktan kısa bir süre sonra," diye cevap geldi, "anne tarafından bir teyze öldü ve mal varlığını bana bıraktı, onun adını almam şartıyla. O zamanlar kendimden bıkmıştım ve vazgeçmek sadece eski benliğimi
kaybetmek gibi görünüyordu; ama şimdi onu tekrar geri istiyorum."

"Rabbin yolları harikadır ve keşfedilemez!" dedi yaşlı adam. "Benimle eve gel, Richard,--benim için gel, çünkü aramızdaki her şey netleşene kadar
aklımda bir endişe var. Ya da kal,--ben Musa'yla giderken sen
Asenath'la eve yürür müsün?"

"Asenath?"

"Evet. İşte gidiyor, kapıdan. Onu kolayca yakalayabilirsin. Geliyorum, Musa!"--ve oğlunun arabasına doğru koştu, araba yaklaşıyordu.

Asenath, Richard Hilton'la orada buluşmasının imkansız olduğunu hissetti. Adının neden değiştirildiğini bilmiyordu; hikayesindeki genç adamla kimliğini ele vermemişti; belli ki bilinmesini istemiyordu ve onunla beklenmedik bir karşılaşma onu
gönülsüzce gerçeğin açığa çıkmasına
şaşırtabilirdi. Bir kurtarıcının ortaya çıkması ve kaybettiği Adem'in kurtarılması onun için yeterliydi--sonbahar güneşinden daha kutsal bir ışığın şimdi dinlenmesi ve sonsuza dek dinlenmesi, gençliğinin tek manzarasında. Gözleri, kızlığın saf parlaklığıyla parlıyordu, yanaklarını yumuşak bir sıcaklık renklendiriyordu
ve alnının yaklaşan çizgilerini yumuşatıyordu ve adımları eskiden olduğu gibi hafif ve esnekti.

Kalabalıktan kaçmak için can atarak, geri dönen arabaların oluşturduğu tozlu otoyolu geçti ve tenha yola girdi.
Esinti dinmişti, hava böcek sesleriyle doluydu ve batan
güneşin ılık ışığı ormanlara ve çayırlara düştü. Doğa, kendi iç huzuruna sempatiyle
işaret ediyor gibiydi.

Ancak, şefkatli günün tacı henüz gelmemişti. Hızlı bir ayak sesi onu takip etti ve çok geçmeden, yakınlarda bir ses, onu ismiyle çağırdı.

Durup döndü ve bir an için sessizce, yüz yüze durdular.

"Seni tanıyordum, Richard!" dedi sonunda titreyen bir sesle; "Tanrı seni
kutsasın!"

İkisinin de gözlerinde yaşlar vardı.

"O beni kutsadı," diye cevapladı Richard saygılı bir tonda; "ve bu O'nun son ve en tatlı merhametidir. Asenath, beni affettiğini duymama izin ver."

"Seni uzun zaman önce affettim, Richard, affedildim ama
unutulmadım."

Ormanın üzerinde günbatımının sessizliği vardı, yan yana yürürken, karşılıklı tarihlerini paylaşıyorlardı. Uzun ağaçların
taçlarında tek bir yaprak bile kıpırdamadı ve alacakaranlık, gövdelerinin arasından
sürünerek, daha zengin bir orman kokusu getirdi. Sesleri alçak ve bastırılmıştı, sanki Tanrı'nın bir meleği gölgelerde
dolaşıyor ve dinliyormuş gibi, ya da Tanrı'nın kendisi mor gökyüzünden onlara bakıyormuş gibi.

Sonunda Richard durdu.

"Asenath," dedi, "rudbeckiaların
büyüdüğü derenin kıyısındaki o noktayı hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum," diye cevapladı, yüzünde kız gibi bir kızarıklık belirdi.

"Sana orada söylediklerimi şimdi söyleseydim, cevabın ne olurdu?"

Sözleri kırık döküktü.

"Sana şunu söylemek istiyorum, Richard, - sana güvenebilirim, - seni _seviyorum_!'"

"Bana bak, Asenath."

Gözleri, ilk itiraf ettiği zamandan bile daha net bir ışıkla parlayarak, onun gözlerine doğru kaldırıldı. Ellerini nazikçe onun omuzlarına koydu ve başını göğsüne eğdi. Başını tekrar şefkatle kaldırdı ve ilk kez, bakire dudakları bir erkeğin öpücüğünü tanıdı.

VERGİLENDİRME YÜK DEĞİLDİR.

Nüfus Sayımı Bürosu'nun Hazine Bakanlığı'na yaptığı iadelere göre, 1860'ta Amerika Birleşik Devletleri'nin üretimlerinin brüt değeri 3.900.000.000 dolardı: yani, Üretim, Mekanik Sanatlar, Madencilik ve Balıkçılık ürünleri 1.900.000.000 dolar; Tarım ürünleri 2.000.000.000 dolar.

Siyasi ekonominin iyi anlaşılmış bir ilkesi, bir ülkenin yıllık ürününün iç vergilerin elde edileceği kaynak olmasıdır.

Ülke, çeşitli iş bölümlerinde çalışan ve her yıl 3.900.000.000 dolar değerinde ürün üreten, ortaklar arasında dağıtılan ve her birine belirli bir kar payı sağlayan bir ortaklık olarak kabul edilir. Şirketin borcu yoktur, ancak ani bir acil durum, yeni ve hemen karlı olmayan bir iş koluna 1.500.000.000$ yatırım yapmayı zorunlu kılar,
şirket bu tutarı ödünç alır. Bu yükümlülüğün sonucu olarak,
şirket daha sonra aşağıdaki gibi yıllık ek bir masraf yapmak zorundadır:
Üretken emekle meşgul olmayan üyelerin ödemeleri için 100.000.000$, borç faizi için 90.000.000$ ve borcu yirmi yıldan daha kısa bir sürede ödeyecek bir batık fon için 60.000.000$.

Şirketin gelecekteki refahı için, beklenmedik bir şekilde talep edilen bu muazzam yatırımın ödenmesi kesinlikle gereklidir. Bu sorun nasıl çözülecektir?

Büyük meblağlar kafa karıştırıcıdır ve konunun net bir şekilde anlaşılmasını engelleme eğilimindedir; bu nedenle ulusu, yıllık geliri 40.000 dolar olan bir çiftliğe ve bir fabrikaya sahip, aktif, orta yaşlı bir adam olan Sam Amca temsil etsin. Çiftliğinin en büyük ve en iyi kısmı
çok kötü ekilmiş; zeki işçilerin orada kalması sağlanamıyor, bazı sebeplerden dolayı, kolayca çıkarılabilir, ancak rahat bir adam olduğu için, gelirinden memnun olduğu için, Sam Amca bunu kararlılıkla ele almaya isteksiz.

Birdenbire ve haber vermeden, 15.000 dolar borç almak ve
çiftliğinin bu kısmına harcamak zorunda kalıyor; ve sonra, parayı başka bir amaç için harcarken ve karlı olmayan bir şey için,
en iyi ve en zeki işgücünün tam bir tedarikini elde etmesini engelleyen tek engeli ortadan kaldırabileceğini ve çok yakında yıllık ürününü 42.500 dolara çıkarabileceğini görüyor. Her yıl 2.500 dolarlık artış, ek katiplerine ödeme yapmasını, yükümlülüklerinin faizini karşılamasını ve çocukları reşit olmadan önce borçlarını ödemeye yetecek bir batık fon biriktirmesini sağlayacak. Tarım işçilerinden biraz
rahatlık ve memnuniyet alabilecek; daha önce hiç olmadığı kadar çok
iplik eğirmek ve satmak için pamuğu ve o kadar çok yünü olacak ki, daha önce yaptığı gibi fabrikasının ihtiyaç duyduğu miktarın üçte birini satın almak zorunda kalmak yerine,
eğirebileceğinden daha fazlasına sahip olacak; ve son olarak, meyve yetiştirebilecek,
şarap yapabilecek,
çivit, kırmız otu ve çiftliğinde daha önce hiç üretilmemiş
çok çeşitli ürünler üretebilecek.

Hangi sağlam iş adamı, böyle bir iyileştirme yapmak için borç almaya isteksiz olmasına rağmen, bunu yapmaya zorlandığında yatırımını böyle düzenlemez?

Kötü yönetilen bir çiftlik ve fabrika yılda 40.000 dolar üretiyorsa, iyi bir yönetimle 42.500 dolar üretebilir ve bu süreçle değeri ve yönetim kolaylığı çok daha fazla artırılabilirse, sahibinin bu amacı gerçekleştirmek için 15.000 dolar borç alması daha iyi olur ve faizi karşılamak ve ana parayı batırmak için gereken 2.500 dolarlık vergi hiçbir yük olmayacaktır. Tüm sorun budur, ne daha fazla ne daha az.

Çiftliğimizin sınırlarını korumak için bir savaşa sürüklendik; bunu yaparken muhtemelen 1.500.000.000 dolar harcayacağız. Sadece harcamaları derhal karşılamakla kalmayıp, yatırımın karşılığını da almamız gerekir.

Ülkenin yıllık ürününü sadece yüzde altı buçuk artırmamız gerekiyor ve masraflar, faiz ve batık fon için vergiyi karşılayacağız ve vergi adil bir şekilde değerlendirildiği takdirde şu anki kadar iyi durumda olacağız.

Bu artış, işçi sayısında herhangi bir artış olmadan, şu anda istihdam edilenlerden daha büyük bir getiri sağlanarak ve Güney'in verimli toprağının, şimdiye kadar enerjilerini Kuzey'in nispeten verimsiz toprağına harcayan Birlik ordusunun büyük bir kısmı tarafından yerleşimciler ve çiftçiler olarak kalıcı olarak işgal edilmesiyle yapılabilir. Kölelik, bu savaşı kazançlı bir operasyon haline getirmek için ortadan kaldırılması gereken tek engeldir. Güney'in ikliminin beyaz adamların tarlalarda çalışması için çok sıcak olduğu şeklindeki yanlış iddiayla, Köle Devleti'ndeki tarla işçiliğindeki bozulma, akıllı çiftçileri pamuk tarlalarından dışlar; bunların çok büyük bir kısmı, Philadelphia'dakinden daha az sıcak ve beyaz adamlar için daha az uygunsuz bir iklime sahiptir; Güney'in tamamında yaz aylarında aşırı sıcaklıkların St. Louis'deki kadar büyük olduğu bir nehir yatağı yoktur. Köle emeği, Pamuk Eyaletleri'nin alanının yüzde ikisinden daha azını sefil ve beceriksiz bir şekilde ekiyor; ve bu önemsiz bölümde bir yılda 200.000.000$ değerinde bir pamuk ürünü yetiştirildi.

İyi yönetilen ve iyi ekilen birkaç pamuk plantasyonunun istatistiklerinde, becerikli, eğitimli çiftçilerin, köle emeğinin sonucu olarak elde edilenin iki katından daha fazla ürünü ellerine veya dönümlerine getirebildikleri yönünde bol ve kesin kanıt bulunmaktadır. Tekrar, yıllık 350 doların, ortalama bir New England çiftliğindeki sıradan bir işçinin, kendi geçimini de dahil ederek, çalışması için ortalama bir getiriden daha fazla olduğu kabul edilecektir.

Gerçek olgulardan, iyi yönetilen ortalama bir işçinin,
Georgia ve Güney Carolina'nın yaylalarında, pamuk ve tahıl yetiştirerek, yılda 1.000 dolarlık brüt değer üretebileceği gösterilebilir.
Hiçbir beyaz adam olmadan, zenci bir sürücünün yönetimindeki zenci köleler,
Georgia'nın Hancock County'sinde, daha önce değersiz kabul edilen topraklarda, o bölgede benzersiz ve istisnai, ancak tüm iyi ekili alanlarda ortak olan bir ekim sistemiyle, yani basit bir ürün rotasyonu ve orta miktarda gübreyle, bu sonucu üretmişlerdir.

Zenciyi kölelik durumundan özgür bir işçinin onuruna yükseltin ve
üretilmiş malların tüketimi muazzam şekilde artar. Bunun kanıtı olarak Hayti ile yapılan ticaret ve İngiliz Batı Hint Adaları'na kölelikten kurtuluştan bu yana yapılan mamul malların ithalatındaki muazzam artış gösterilebilir. Kölelere yılda en kaba ve en ucuz malzemelerden yapılmış iki takım elbise verilir: kazançlarının adil bir oranı ödenirse, Kuzey'e olan temel ürünlere olan taleplerinin iki katına çıkacağını ve efendileri tarafından şimdiye kadar kendilerine bolca ödenen ipek, kadife ve diğer yabancı lükslerin ithalatının azalacağını tahmin etmek güvenlidir.

Pamuk ekicisinin durumuyla ilgili genel kabul gören görüş, onun kronik bir borç durumunda olduğudur. Gerçek budur; ancak,
büyük miktarda kar elde etmediği için değil,--pamuk ekimi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en karlı tarım dalıdır--ama
değer standardı bir dolar değil bir zenci olduğu ve
bir Güneyli yazarın sözleriyle, "Sürekli olarak daha fazla toprak satın alarak
daha fazla pamuk üretmek,
daha fazla toprak yetiştirmek,
daha fazla pamuk yetiştirmek,
daha fazla zenci satın almak için daha fazla toprak satın alıyor" ve satın aldığı her zenci için
bir başkası için güvenilir hale geliyor. Hem kendisi hem de elleri toplum için mümkün olan en az değere sahip. Sistemini sürdürerek
pamuk yetiştiriciliğinden ucuz emeği dışlıyor,--köle emeği en israfçı ve en pahalı olanıdır.
Emekçileri için mümkün olan en az miktarda mamul madde satın alıyor ve
kendi harcamalarını yabancı lükslerin satın alınmasında boşa harcıyor.

Köleliğin kaldırılması veya yok edilmesinden sonra yün ürününde beklenen artışa değinilmiştir.

Yılda 30.000.000 pound yün ithal ediyoruz ve tüm ülkede yün yetiştirmek için en iyi bölgeyi, Alleghany ve Cumberland Dağları'nın batı yamaçlarını ve Blue Ridge'i çok az veya hiç kullanmıyoruz. Özgür işçiler oraya gitmeyecekler, ancak orada çok az köle bulunuyor; çünkü onlar herhangi bir Köle Eyaletinde özgür işçilere saygı veya itibar olmadığını çok iyi biliyorlar. Yine, Georgia, Carolinas ve Alabama'nın yüksek kesimlerinde, koyunların İngiliz sistemiyle en büyük başarıyla yetiştirilebileceği kanıtlanmıştır. Hafif topraklarında (akre başına 1 dolardan daha düşük fiyata satılıyor) şalgamlar bol miktarda yetiştirilebilir ve tarlada koyunlara yedirilebilir ve bu işlemle tarlalar, pamuk veya tahıl için Mississippi veya Louisiana'nın en iyi ovalarına eşit bir verimlilik noktasına getirilir. Bu gerçek, Georgia'daki çok az sayıda iyi çiftçinin deneyimiyle yeterince kanıtlanmıştır.

Bu bölgelerin iklimi harika bir şekilde sağlıklıdır ve yün üretimine İngiltere'den çok daha iyi uyum sağlamıştır, aşırı sıcak ve soğuk çok daha fazladır ve yine de soğuk, şalgam yetiştirmeyi veya kışın tarladan beslemeyi engellemeye
yeterli değildir. İnce yapağı yünü üretmek için sıcak bir yaz ve serin bir kış gereklidir. Herhangi biri Güney'deki tarım yazılarını incelesin ve kölelerine ödenen ücretlere kısmen eşit olan bir ödül ve prim sistemiyle, Köleliğin elde edebileceği en iyi sonuçları elde eden birkaç çalışan, akıllı çiftçinin deneyimini not etsin ve Güney tarımına özgür ve akıllı emek uygulandığında beklenen muazzam artışı fark edecektir.

Bu nedenle, Köleliğin ve yalnızca bunun ortadan kaldırılmasıyla bu savaşın ödenebileceğini ve vergilendirmenin bir yük olmaktan çıkabileceğini düşünüyoruz.

Güney topraklarındaki özgür emekle, ülkenin yıllık ürününe, faiz ve masrafları ödemek ve yirmi yıldan kısa bir sürede borcu ödeyecek bir batık fon biriktirmek için gereken toplam vergiden daha fazla bir miktar ekleyeceğiz; Kuzey'e doğru ise, kölelerin ihtiyaç duyduğu kaba, ucuz ürünlere olan küçük talep ve efendilerin talep ettiği yabancı lükslere olan talep yerine, tutumlu ve müreffeh bir orta sınıfın ihtiyaç duyduğu mamul ürünlere olan muazzam artan talep gelecektir.

Ülkenin ürününe 250.000.000 $ eklenmesi, sanayinin her koluna bir kazanç olacaktır; ve tüm satışlarda damga vergisiyle eşit vergilendirme sistemi benimsenirse, yük hissedilmeyecektir. Ek ürün çoğunlukla Güney'deki gelişmiş bir tarım sisteminden kaynaklandığından, Kuzey'in imalatçıları için çok daha büyük bir talep olacak ve çok daha büyük bir dağıtımcı grubu gerekecektir.

Bir an için alternatife bakalım: Köleliğin ortadan kaldırılması olmadan Birliğin yeniden kurulması.

Köle emeği sistemi temellerinden sarsıldı ve önümüzdeki yıllarda toplam ürünü olduğundan çok daha az olacak, böylece kaynaklarda telafi edici bir kazanç olmadan tüm vergi yükünü Kuzey'e yükleyecek.

Sadece ordumuzun çöpleri Köle Eyaletlerinde kalabilir, gelecekte bizim için bir güvenlik unsuru değil bir tehlike unsuru haline gelebilirdi; çalışkan ve saygın kısım Kuzey'e geri dönecek, yerlerinin doldurulduğunu ve barış arayışlarına geri dönmenin zor olduğunu göreceklerdi.

Kölelik ortadan kalktığında, ordumuzun en iyi kısmı Güney'in bereketli topraklarında ve hoş ikliminde kalacak, topluluklar oluşturacak, silahlarını koruyacak, ayakta duran bir orduya ihtiyaç duymadan barışı ve düzeni koruyacak ve Güney'in yoksul beyaz çöplerinin Kuzey'in emek sisteminde eğitim almak için bir araya geleceği ve böylece ve yalnızca böylece sadık vatandaşlar haline geleceği _çekirdekleri_ oluşturacak.

Güney'deki beyaz nüfusun büyük çoğunluğu cahil ve yanılgı içindedir;
liderlere ihtiyaçları vardır ve onlara sahip olacaklardır.

Köle sahipleri tarafından yönetilmelerine izin verdik ve ödülümüzü
alıyoruz. Köleliği ortadan kaldırın ve mevcut liderleri sonsuza dek ezilir.

Onlara ordumuzun samimi ve çalışkan kesiminden yeni liderler verin, kaynaklarımızı artıralım ve vergilendirmeyi yük olmaktan çıkaralım,
ve Birliği sadece ismen değil, gerçekte yeniden kuralım.

Köleliği var olmaya devam ettirin, kaynaklarımızı azaltalım,
tüm vergiyi Kuzey'e yükleyelim,
Ayrılık unsurunu ordumuzun
çöpüyle güçlendirelim ve çocuklarımıza bir Birliğin gölgesini,
tüm dürüst adamlar için bir alay ve aşağılanma miras bırakalım.

ŞAİR OKUYUCULARINA.

Hayır, beni suçlamayın;
Sabrınızı
birçok önemsiz beyitten esirgeyebilirdim,
Yine de daha önce paylaştığım hoş geldin,
Bu yüzden daha iyi olanlar daha kötülerini korusun.

Ve bazıları diyebilir ki, "O daha kaba şarkılar
Yeni olanın kaybettiği tazeliğe sahipti:
Açılan yaprağın ait olduğu,
Kestane dikenlerinin donu beklediği. "

Yazdıklarım sırasında, saçlarım kahverengiydi;
Yazdıklarım sırasında--ah, iyi-bir-gün!
Sonbahar dikeninin gümüş tüyü
Mayıs ayının mor çiçeği değil mi!

Git, küçük kitap, sayfaları sevgi dolu bir güven içinde biriktirilmiş
O yılları tutan;
Mavi ve altının
Tozda solup beyazlayana kadar ne kadar zaman geçecek?

Ey oyuk mezarın bekçisi,
Deri giysiler içindeki ruhların yattığı yerde,
Bana her yaşayan şairin kaderini söyle!
Kitabı ne kadar zaman sonra ölecek?

Önemi yok, er ya da geç,
Bir gün, bir ay, bir yıl, bir çağ,--
Unutuşu tarihinde okudum,
Ve başlık sayfasında Bitti.

İç çekmeden önce, kederlerimiz anlatıldı;
Gülümsemeden önce, sevinçlerimiz söylendi;
Ve tüm tutkularımız eskiden şekillendirildi
Ölümlü dilde kaybolan vurgularla.

Boşuna daha taze bir kalıp arıyoruz:
Her şey Çeşitli ifadeler anlatır,
Babil'in gezgin çocuklarının konuştuğunu,
Patlak kuşlarının nasıl şarkı söylediğini veya leylakların nasıl koktuğunu?

Şairin yalnız yüreğinde kafese kapatılmış,
Aşk en hassas tonunu duyulmadan harcar;
Şarkı söyleyen ruh ayrı kalmalıdır,
İçsel melodileri bilinmez.

Bizimle nazik davranın, ey okuyanlar!
En büyük umudumuz gerçekleşmedi,--
Söz hala eylemden daha uzun,--
Kuleyi, ama sivri ucu değil, inşa ediyoruz.

En beyaz incimizi asla bulamıyoruz;
En olgun meyvemize asla ulaşamıyoruz;
Zihnin çiçek açan anları
Konuşmamızda yapraklarının yarısını düşürüyorlar.

Bunlar benim çiçeklerim; eğer
Sabahın veya akşamın bir çizgisinin parıltısını giyerlerse,
Kabul et onları; ama bana daha güzel
Hiç açılmayan şarkı tomurcukları.

* * * * *

ÇOCUKLARIN ŞEHİRLERİ.

"CHARLES AUCHESTER" YAZARINDAN.

Üç oğlu olan ve hepsini eşit derecede seven, onları krallığında kardeş olarak, birbirlerinin üstünde değil, hüküm sürmeleri için bırakmak isteyen bir kral vardı.

Krallığı, vadilerle bölünmüş, çiçeklerle kaplı ve çimenlerle dolu üç güzel şehirden oluşuyordu; ancak şehirler birbirine o kadar yakındı ki, her birinin duvarlarından diğer ikisinin duvarlarını görebiliyordunuz. İlk şehre Ders Diyarı şehri, ikincisine Şekerleme şehri ve üçüncüsüne Eğlence şehri deniyordu.

Kendini çok yaşlı ve güçsüz hisseden kral, avukatları onun için vasiyetini yazmaları için çağırdı, böylece çocukları öldükten sonra nasıl davranmalarını istediğini bilsinler. Böylece avukatlar saraya geldiler ve kralın yatak odasına girdiler, kral orada altın yatağında yatıyordu ve vasiyet
istediği gibi
hazırlandı.

Bir gün, vasiyetname yapıldıktan kısa bir süre sonra, kralın budalası, gümüş nehirde yelken açmak için
yapraktan bir tekne yapmaya çalışıyordu. Ve budala, vasiyetnamenin yazıldığı kağıdın daha iyi bir
tekne olacağını düşündü, çünkü yazılanları okuyamıyordu; bu yüzden
hızla saraya koştu ve nerede olduğunu bildiğinden, vasiyeti aldı ve ondan bir tekne yaptı ve
nehirde yelken açtı ve gözden kayboldu. Ve en kötüsü, vasiyetname uçup gittiğinde kralın öyle bir korkuya kapılmasıydı ki, avukatlar altın mürekkeple geri döndüğünde artık konuşamadı. Ve bir daha asla vasiyetname yapmadı, fakat
oğullarına ne yapmalarını istediğini söylemeden öldü.

Ancak, kralın oğulları, küçük bedenlere sahip olmalarına rağmen, Çocuklar Krallığı'nın prensleri oldukları için, çok iyi küçük kişilerdi, en azından henüz yaramazlık yapmamışlardı ve hiç kavga etmemişlerdi, bu yüzden çocuk insanlar onları neredeyse birbirlerini sevdikleri kadar seviyorlardı. Çocuk insanlar, prenslerin onları yönetmesinden oldukça memnundu; ancak nasıl düzenleyeceklerini bilmiyorlardı, çünkü kralın iradesi yoktu ve en büyüğün tüm krallığa sahip olması gerekiyordu. Ancak adı Gentil olan en büyüğü, kardeşlerini yanına çağırdı ve şöyle dedi: "İrade olmasa da, kraliyet babamızın üç şehri inşa ettiğinden oldukça eminim ki, her birimiz bir tanesine hükmedebilelim, hepsine hükmedebilelim diye değil. Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, ikinizin de yöneteceğiniz bir şehri seçmenizi istiyorum ve seçmediğiniz şehri ben yöneteceğim." 

Ve kardeşleri sevinçten dans ettiler; ve halk da memnundu, çünkü
üç prensi de seviyorlardı. Fakat krallıkta birden fazla şehri tamamen dolduracak kadar insan yoktu. Bu çok garip değil miydi? Gentil öyle düşündü; fakat sebebini anlayamadığı için çocuk insanlara şöyle dedi:

"Sizi sayacağım ve üç parçaya böleceğim ve her parça bir şehre gidecek."

Çünkü kral şehirleri inşa etmeden önce çocuk insanlar yeşil vadilerde
yaşamış ve çiçek tarhlarında uyumuşlardı.

Bu yüzden ikinci prens Joujou Eğlence şehrini seçti; ve en genç prens Bonbon Şekerleme şehrini seçti; ve Ders Diyarı şehri doğrudan ele geçiren Prens Gentil'e bırakıldı.

Ve önce iyi Gentil'in şehrinde nasıl geçindiğine bakalım.

Ders Diyarı şehri kitaplardan, tamamen kitaplardan ve sadece kitaplardan inşa edildi. Duvarlar tuğla gibi birbirine yakın duran kitaplardı ve nehirlerin üzerindeki köprüler (ki çok maviydi) kemerli kitaplardan yapılmıştı ve yolları ve patikaları döşeyen kitaplar vardı ve evlerin kapıları dışlarında altın harflerle yazılmış kitaplardı. Prens Gentil'in sarayı en büyük kitaplardan yapılmıştı, hepsi kırmızı, yeşil, mor, mavi ve sarı ciltliydi. Ve sarayın içinde duvarlara en güzel resimler ve en güzel haritalar asılmıştı; ve kütüphanesinde dünyadaki tüm ders kitapları ve hikaye kitapları vardı. Gentil hüküm sürmeye başlar başlamaz kendi kendine şöyle dedi: "Bütün bu kitaplar ne işe yarıyor? Bunlar öğrenmemiz ve çok zeki olmamız gerektiği anlamına geliyor olmalı, böylece iyi olmalıyız. Çok zeki olmak istiyorum ve halkımı öyle yapmak istiyorum; bu yüzden onlara iyi bir örnek olmalıyım."

Ve tüm çocuklarını bir araya çağırdı, onlar da onun sevgisi için her şeyi yapacaklardı ve dedi ki,--

"Dünyada herhangi bir işe yaramak istiyorsak, öğrenmeliyiz, öğrenmeliyiz, öğrenmeliyiz,
ve okumalıyız, okumalıyız, okumalıyız ve her zaman ders yapmalıyız."

Ve onu memnun etmek için yapacaklarını söylediler; ve hepsi saray meclisi odasında toplandılar ve Gentil onlara görevler verdi, tıpkı kendisinin
koyduğu gibi ve hepsi onları öğrenmek için eve gittiler, o ise sarayda
öğreniyordu.

Şimdi Joujou'nun nasıl olduğunu görelim. İyi bir prensti,
Joujou,--ah, eğlenceye ne kadar düşkün! İnanırsın, Eğlence şehrini
seçmesinden. Ah, o Eğlence şehri! Sevgili, sıkıcı Ders Diyarı'nın şehrinden ne kadar da farklı! Eğlence şehrinin duvarları güzel oyuncak tuğlalardı, gökkuşağının tüm renklerine boyanmıştı; ve şehrin sokakları
çocukların binebileceği kadar büyük arabalarla, küçük arabalarla, müzik arabalarıyla, saat gibi çalışan posta arabalarıyla ve bu tür sallanan atlarla doluydu! Ve tüm şehirde
bir kitap bile bulunamıyordu, ama evler
en üstten alta oyuncaklarla tıka basa doluydu, -üstler, çemberler, toplar, savaş kapıları,
yaylar ve oklar, silahlar, gösteriler, davullar ve trompetler, bilyeler,
dokuz top, bardak, uçurtma ve yüzlercesi daha, çünkü orada
dünyada yapılmış her oyuncağı, binlerce büyük balmumu bebeğin yanı sıra, hepsi farklı saray kıyafetleri içinde buluyordunuz. Ve Joujou
hüküm sürmeye başlar başlamaz kendi kendine şöyle dedi,--

"Bütün bu oyuncaklar ne işe yarıyor? Bunlar, her zaman oynamamız gerektiği, her zaman mutlu olmamız gerektiği anlamına geliyor olmalı. Çok mutlu olmak istiyorum ve
halkımın her zaman mutlu olmasını istiyorum. Onlara örnek olmayacak mıyım?"

Ve Joujou bir penny trompet çaldı ve en büyük
sallanan atın sırtına bindi ve tüm gücüyle sallandı ve bağırdı,--

"Çocuklar, her zaman oynayacaksınız, çünkü tüm Pastime şehrinde
oyuncaklardan başka bir şey görmüyorsunuz!"

Çocuk insanlar uzun süre beklemedi; bazıları sallanan atlara atladı, bazıları
arabalarla, bazıları da faytonlarla ve müzik arabalarıyla uzaklaştı. Ve orglar
çalındı, çanlar çaldı, mekikler ve uçurtmalar mavi gökyüzüne
uçtu ve kahkahalar, kahkahalar, Pastime'ın tüm sokaklarında!

Ve şimdi küçük Bonbon'a gelince, o nasıl gidiyor? O sevimli küçük
şişman bir adamdı,--ama, oh, tatlılara çok düşkündü! İnanabileceğiniz gibi,
Şekerleme şehrini seçmesinden. Ve Confection'da kitap yoktu
ve oyuncak yoktu; ama duvarlar zencefilli kurabiyeden yapılmıştı ve evler
zencefilli kurabiyeden yapılmıştı ve köprüler
güneşte parıldayan arpa şekerindendi. Ve sokaklarda şarapla dolu nehirler akıyordu,
çocukların sevdiği tatlı şarap; ve Noel ağaçları
nehirlerin kıyılarında, dallarında şekerlemeler, bademler ve altın fındıklarla
büyümüştü; ve her evde masalar tatlı kahverengi
çikolatadan yapılmıştı ve masalarda büyük erikli kekler, küçük
kekler ve her çeşit kek vardı. Ve Bonbon hüküm sürmeye başladığında
bunun hakkında fazla düşünmedi, ama doğrudan yemeye başladı ve ağzı doluyken,
"Çocuklar, her zaman yiyin! Çünkü Confection şehrinde
sadece kekler ve tatlılar var." diye bağırdı.

Ve çocuklar da düşüp doğrudan yemediler mi, yemeye devam etmediler mi ve
her zaman yemediler mi?

Peki Gentil'e bu zamana kadar ne oldu? Çünkü onu Ders Diyarı şehrinde bıraktık. İlk gün boyunca kendine koyduğu dersleri öğrendi ve halk da kendi derslerini öğrendi ve hepsi akşam Gentil'e gelip bunları Prens'e anlattılar. Fakat Gentil tüm dersleri dinlediğinde çok, çok yorgundu, öylesine yorgundu ki tahtta uyuyakaldı; ve çocuk halk prenslerinin uyuduğunu görünce, onlar da uyumaya gidebileceklerini düşündüler. Ve Gentil ertesi sabah uyandığında, işte! bütün halkı yerde uyuyordu. Ve saatine baktı ve çok geç olduğunu gördü ve halkı uyandırdı, çok yüksek bir sesle ağlayarak, "Çok geç, iyi insanlar!"

Ve insanlar ayağa fırladılar, gözlerini ovuşturdular ve bağırdılar,--

"Biz her zaman öğreniyoruz ve artık okuyamıyoruz,--harfler gözlerimizin önünde dans ediyor."

Ve tüm çocuklar inlediler ve kitaplarının arkasında çok acı bir şekilde ağladılar. Sonra Gentil dedi ki,--

"Size okuyacağım, halkım, ve bu gözlerinizi dinlendirecek."

Ve onlara hayvanlar hakkında hoş bir hikaye okudu; ama onlara bir aslan resmi göstermek için durduğunda, insanlar uyuyordu. Sonra
Gentil öfkelendi ve yüksek sesle bağırdı,--

"Uyanın, tembel insanlar ve dinleyin!"

Ama insanlar uyandıklarında, aptaldılar ve kediler gibi oturup somurttular. Bu yüzden Gentil kitabı kaldırdı ve onları evlerine gönderdi, her birine kabalıkları için uzun bir görev verdi. Çocuklar gittiler; ama,
dışarıda sadece kitaplar ve evde sadece kitaplar buldukları için, görevlerini öğrenmeden uyudular. Ve beşinci gün boyunca uyudular. Ama altıncı gün Gentil ne yaptıklarını görmek için dışarı çıktı; ve kitaplarını fırlatmaya başladılar ve bir kitap Prens Gentil'in kafasına
düştü ve onu o kadar çok yaraladı ki yatağa gitmek zorunda kaldı. Ve o yataktayken, insanlar kavga etmeye ve kitapları birbirlerine fırlatmaya başladılar.

Joujou ve halkına gelince, oynamaya başladılar ve oynamaya devam ettiler ve oynamaktan başka bir şey yapmadılar. Ve inanır mısınız? - onlar da yoruldular. İlk gün ve ikinci gün hiç kimse sallanan atlar, kırbaçlar, bilyeler, uçurtmalar, bebekler ve arabalar arasında asla yorulabileceğini düşünmedi. Ama üçüncü gün herkes hemen binmek istedi ve arabalar o kadar doluydu ki bozuldular ve sallanan atlar devrildi ve bazı küçük adamları yaraladı; ve
küçük kadınlar bebeklerini birbirlerinden kaptılar ve bebekler
kırıldı. Ve dördüncü gün Prens Joujou en büyük davulda bir delik açtı ve davulcuyu kızdırdı; ve davulcu Joujou'ya bir davul çubuğu fırlattı ve Prens Joujou davulcuya hapse girmesi gerektiğini söyledi. Sonra davulcu boyalı duvarın tepesine çıktı ve
Prens'e oklar fırlattı, bu oklar ona çok zarar vermedi, çünkü bunlar oyuncak oklardı, ama Joujou'yu çok korkuttu, çünkü halkının ondan nefret etmesini istemiyordu.

"Ne istiyorsun?" diye bağırdı davulcuya. "Seni memnun etmek için
ne yapabileceğimi söyle. Bilye mi oynayalım, top mu, yoksa altın dokuz pin mi devirelim? Yoksa sarayın avlusunda Punch ve Judy mi oynayalım?"

"Evet! evet!" diye bağırdı halk ve davulcu duvardan aşağı atladı. "Evet! evet! Punch ve Judy! Bilyelerden, toplardan ve dokuz pinlerden bıktık. Ama Punch ve Judy'den bıkmayacağız!"

Böylece halk sarayın avlusunda toplandı ve beşinci gün boyunca gün boyu Punch ve Judy'yi tekrar tekrar izlediler. Ve bunu o kadar sık ​​yaşadılar ki, altıncı gün geldiğinde sahneyi yıktılar ve Punch'ı parçalara ayırdılar ve Judy'yi yaktılar ve ne yapacaklarını
bilmeyecek kadar aç olduklarını haykırdılar. Ve davulcu bağırdı,--

"Prens Joujou'yu yiyelim!"

Ama halk onu hala seviyordu; bu yüzden cevap verdiler,--

"Hayır! ama şehirden çıkıp Confection şehrini istila edeceğiz,
ve bize yiyecek bir şey vermezlerse onlarla savaşacağız!"

Böylece Joujou başlarında olmak üzere dışarı çıktılar; çünkü Joujou da
çok açtı. Ve yeşil vadiyi geçip Confection şehrine gittiler ve zencefilli kurabiye duvarlarını yemeye başladılar. Ama zencefilli kurabiye sertti, çünkü duvarlar eski zamanlarda inşa edilmişti;
ve insanlar duvarların tepesine çıkmaya çalıştılar ve zencefilli kurabiyede birkaç delik
yedikten sonra, onların üzerinden
tepeye tırmandılar. Ve orada korkunç bir manzara gördüler. Bütün insanlar o kadar çok yemişlerdi ki hastaydılar ya da o kadar şişmandılar ki hareket edemiyorlardı. Ve insanlar sokaklarda ve tatlı şarap nehirlerinin
kenarında yatıyorlardı, ama, oh, o kadar hastaydılar ki, daha fazla yiyemiyorlardı!
Ve en büyük Noel ağacına giren Prens Bonbon, Üzerindeki tüm şekerleri
yemişti ve o kadar şişmanlamıştı ki hareket edemiyordu,
ama orada dalların arasında sıkışıp kalmıştı. Ancak Pastime halkı duvarlara
çıktığında, Confection halkı çok öfkelendi; ve en çok yiyebilen ve hasta olmalarına rağmen yemeye devam eden bir veya iki kişi, Pastime halkına elma ve kek
attı ve Joujou'yu şekerli eriklerle vurdu, o da bunları alıp yedi,
halkı erikli kekleri yerken ve sarhoş olana kadar şarap içerken.

Gentil halkının ne kadar korkunç bir ses çıkardığını duyar duymaz,
hala kendini kötü hissetmesine rağmen ayağa kalktı ve sokaklara çıktı.
Halk ne yazık ki her zamankinden daha kötü bir şekilde savaşıyordu; ve şehirden çıkabilmek için
güçlü kitap duvarlarını yıkmaya çalışıyorlardı. Birçoğu başlarından yaralandı, ayrıca Prens
Gentil de üzerlerine düşen ağır kitaplar yüzünden; ve Gentil halk için çok
üzgündü.

"Eğer dışarı çıkmak istiyorsanız, iyi insanlar," dedi, "kapıları açacağım
ve sizinle geleceğim; ama kitap duvarlarını yıkmayın."

Ve Gentil'e itaat ettiler, çünkü onu seviyorlardı ve Gentil onları şehrin
dışarı çıkardı. İlk yeşil vadiyi geçtiklerinde,
Pastime şehrini boş buldular, içinde tek bir yaratık yoktu! ve sokaklarda kırık oyuncaklar vardı. Oyuncakları görünce, zavallı kitap insanları sevinçten ağladılar ve
durup oynamak istediler. Böylece Gentil onları şehirde bıraktı ve
tek başına bir sonraki yeşil vadiye doğru ilerledi. Fakat Confection şehri, Bonbon'a ait hasta çocuklarla ve Joujou'nun aç çocuklarıyla o kadar doluydu ki, Gentil kapıdan içeri giremedi. Böylece, yaşlı babasının sarayına gelene kadar
yeşil vadilerde çok mutsuz bir şekilde dolaştı. Orada, aptalı nehrin kıyısında otururken buldu.

"Ah aptal," dedi Gentil, "Keşke babamın bizden ne yapmamızı istediğini bilseydim!"

Ve aptal, Gentil'i rahatlatmaya çalıştı; ve aptalın iradenin teknesini yaptığı nehrin
ne olduğunu bilmeden birlikte yürüdüler. Uzun bir yol yürüdüler, Gentil ağlıyordu ve aptal onu rahatlatmaya çalışıyordu, aniden aptal yaptığı tekneyi yeşil sazların arasında yatarken gördü. Ve aptal onu almaya koştu ve Gentil'e göstermek için getirdi. Ve Gentil teknede bir yazı gördü ve bunun babasının yazısı olduğunu
anladı. O zaman Gentil gerçekten sevindi; Kağıdı açtı ve
üzerinde şu sözleri okudu,--çünkü iyi bir kralın sözleri
su ile yıkanıp gitmez:--

"Benim isteğim ve zevkim, sevgili oğullarım, Prens Gentil,
Prens Joujou ve Prens Bonbon'un birlikte
inşa ettiğim üç şehre hükmetmeleridir. Fakat sadece bir şehri dolduracak kadar çocuk var; çünkü çocuk insanların her zaman
bir şehirde yaşayamayacağını biliyorum. Bu nedenle, en büyüğü Gentil ile birlikte üç prens,
tacı takarak, tüm çocuk insanları sabah Ders Diyarı şehrine götürsünler ki, parlak güneş derslerinin üzerine parlasın ve onları
hoş hale getirsin; ve Gentil görevleri belirlesin. Ve öğleden sonra
üç prens, tacı takarak Joujou ile birlikte tüm çocuk insanları
Akşam kadar oynasınlar diye Eğlence şehrine götürsünler; ve
Joujou oyunları yönetsin. Ve akşamleyin,
Bonbon ile birlikte üç prens, taç, tüm çocuk insanları
Şekerleme şehrine götür, tatlı şarap içsinler ve Noel ağaçlarından meyve toplasınlar
yatağa kadar; ve küçük Bonbon pastayı kessin. Ve yatma vakti geldiğinde, çocuk insanlar yeşil vadilere çıksın ve
çiçek yataklarında uyusunlar: çünkü Çocuk Ülkesi'nde her zaman bahardır."

Bu, kralın sonunda bulunan iradesiydi; ve büyük uzun dersleri onu bilge
kılmış olan Gentil (onu da yormuş olsalar da) bu iradenin şimdiye kadar yapılmış en akıllıca irade olduğunu düşündü. Ve Confection şehrine
hızla gitti ve kapıyı çalana kadar kapıyı çaldı; ve bu zamana kadar
tüm insanların hasta olduğunu ve onu gördüklerine çok sevindiklerini gördü, çünkü onu
çok bilge
düşünüyorlardı. Ve Gentil iradeyi yüksek sesle okudu ve
insanlar ellerini çırptılar ve hemen iyileşmeye başladılar ve
Bonbon onları sıkıştığı ağaçtan aşağı indirmeleri için çağırdı ve Joujou sevinçten dans etti.

Böylece kralın iradesine itaat edildi. Ve sabahleyin insanlar derslerini öğrendiler ve sonra oynadılar ve sonra da
ziyafetlerinin tadını çıkardılar. Ve yatma vakti çiçek tarhlarında uyudular,
yeşil vadilerde: çünkü Çocuk Ülkesi'nde her zaman bahardır.

İNCELEMELER VE EDEBİ DUYURULAR.

1. VICTOR HUGO. _Sefiller. Fantine_. New York: P. W.
Christern. 8vo.

2. _Aynı_. Orijinal Fransızca'dan CHARLES E.
WILBOUR tarafından çevrilmiştir. New York: G. W. Carleton. 8vo.

"Sefiller" genel başlığı altında beş romanın ilki olan "FANTİNE" tüm Avrupa'da yankı uyandırdı ve şimdiden dokuz çevirisini duyduk. Fransız yayıncı tarafından büyük bir enerjiyle "mühendislik" edildiği açıkça görülüyor. Çeviriler, Paris'te yayınlanmasıyla hemen hemen aynı anda birçok dilde yayınlandı. Kitapçılık yaratıcılığının her kaynağı, okuyabilen her insanın bedeninin ve ruhunun kurtuluşunun "Sefiller"i okumasına bağlı olduğunu düşünmesini sağlamak için tüketildi. Yazarın hem şanı hem de
hakareti, Barnum'un kendisinin bile hayretle bakacağı ve edebi dehanın ve hayırseverliğin
en kaba kitapçılık saçmalığıyla bir araya gelebileceği
bir "hile"yi asla aklına getirmediğini itiraf edeceği bir övünme sistemine yardımcı olmaya zorlandı. Ancak, Amerikalı şovmenimiz ilk şaşkınlık şokundan
kurtulduktan sonra, Dickens'a köpek sergisini denetlemesi için hemen yüz bin dolar ve Florence Nightingale'e bebek sergisinde görünmesi için yarım milyon dolar teklif ederek Amerika'nın "dünyanın ilk ulusu" olarak kabul edilmesi iddiasını haklı çıkaracağına inanıyoruz. Fransız kitapçı, Victor Hugo'nun yirmi beş yıl önce "Sefiller" adlı eserini yazdığı ancak ilk ünlü romanından sonra tüm eserlerini belirli bir Fransız yayıncıya vermek zorunda olduğu
hikâyesiyle evrensel kamuoyunun merakını da uyandırmıştı; bu nedenle, söz konusu yayıncıyı kendi şartlarına uymaya zorlayana kadar
dehasının bu ürünüyle dünyayı sevindirmeyecekti. Yayıncı, yazarın talep ettiği miktar karşısında dehşete kapıldı ve bu miktar, yıllar geçtikçe ve Victor Hugo'nun ünü daha da
parlaklaştıkça her yıl daha da arttı. Sonunda yayıncı, muhtemelen öfkeden öldü ve Victor Hugo serbest kaldı. Sonra, mevcut yayıncının seksen bin dolar karşılığında "Sefiller"i yayınlamasına izin verdi. Bu yayıncının, parasını geri almak için, edebiyat tarihinde bilinen her şeyi aşan
hilelere başvurmak zorunda kalması şaşırtıcı değildir. Bu nedenle, "Fantine", dışarıdan, kitap satış spekülasyonlarının en umutsuzu olarak karşımıza çıkar. Yayıncı, şarabını yazarının kafatasından içmekten çok uzaktır, ne şarabı ne de sıradan bir kadehi olma tehlikesiyle karşı karşıyadır ve kendini tamamen mahvetmekten ve cömert sıvıyı tamamen kaybetmekten kurtarmak için en pervasız _şarlatanlığa_ zorlanır. İçsel olarak, "Fantine" Hristiyan dinini hem dahil etme hem de geçersiz kılma girişimi olarak karşımıza çıkar. Wilkinson, kitaplarından birinin önsözünde, "Hristiyanlık, _Chapmandom_'un düzeltmesi olan hata değildi" diye düşündüğünü belirtmiştir; o zamanlar Chapman, bir dizi şüpheci kitabın İngiliz yayıncısıydı. Aynı şekilde, Hristiyanlığın, _Hugoizm_'in tamamlayıcısı ve sonu olduğu başlangıcı olmadığını iddia etmeye cesaret edebiliriz. "Sefiller"in yayıncısının yaptığı vahiy, Victor Hugo'nun yaptığı vahiy ile üzücü bir şekilde çakışıyor. Aziz Paul, Aziz Hugo'dan aşağı olabilir, ancak herkes Aziz Paul'ün, _kendi_ mektuplarının yayınlanmasında insanlığın iyiliği ile kendi
ödülü arasında karar vermekte bir saniye bile tereddüt etmediğini kabul edecektir. Aziz Hugo itiraf ettiği gibi yeni
müjdesini yayınlamadan önce yirmi beş yıl bekledi. İnsanlığın kurtuluşu, Fransız kurtarıcının seksen bin dolarını alana kadar ertelenmek zorundaydı. Sonunda bir kitapçı Barnum ortaya çıkar, bedeli öder ve Aziz Paul'ün ahlakını tamamen gölgede bırakan bir ahlak, beklenti içindeki bir dünyaya verilir.

Seksen bin dolara satılan bu ahlak, Piskopos Myriel tarafından temsil edilir. Karakter büyük bir güçle çizilmiştir ve sıradan kilise mensuplarının dünyeviliği üzerine hem doğrudan hem de ince bir hicivle doludur. Eserin içinde yer aldığı bölüm birçok
çarpıcı söz içerir. Bu nedenle, Piskoposun "parası olduğunda,
ziyaretleri fakirlere; parası olmadığında ise zenginleri ziyaret ettiği" söylenir. "Sana yatak soran kişinin adını sorma," dedi, "özellikle sığınma ihtiyacı olan kişi için adı bir yük olan kişidir." Tüm erdemleri bünyesinde barındıran bu adam, iyiliğini, tüm dürüst evlerin reddettiği bir suçluyu evine kabul edecek kadar ileri götürür ve rezil misafiri tarafından soyulduğunda, hırsızı yakalayan memurlara ona gümüşü kendisinin verdiğini söyleyerek, suçlunun hayatını kurtarır. Bu, suçlunun vicdanını öyle etkiler ki, Peter Bell gibi, "iyi ve dindar bir adam olur," bir fabrika açar, zengin olur ve servetini hayırsever amaçlar için kullanır. Kahraman Fantine, Parisli bir öğrenci tarafından baştan çıkarıldıktan sonra, onun fabrikasında çalışmaya gelir. Emeğiyle geçindirdiği bir çocuğu olur. Bu gerçek bazı kadın dedikoduları tarafından keşfedilir ve kadın fabrikadan ahlaksız bir kadın olarak kovulur ve
hâlâ çocuğunu desteklemek amacıyla
fuhuşun en aşağı seviyelerine iner. Islah olmuş suçlu Jean Valjean, onu keşfeder, onun aşağılanmasının ustabaşının eyleminin sonucu olduğunun farkına varır ve onu sefalet ve hastalıktan yarı ölü bir şekilde
kendi evine götürür. Bu arada, masum bir kişinin kendisiyle karıştırılarak
eski eylemleri için cezalandırılma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu öğrenir. Fantine'in yatağından uçar, mahkemeye çıkar, kendini suçlu olarak ilan eder, tutuklanır, ancak sonunda onu sorumlu tutan memurlardan kaçar. Fantine ölür. Çocuğu, "Sefiller"in İkinci Romanının kahramanı olacak ve şüphesiz annesi kadar sefil bir son yaşayacak. Bu yalın
özetle, hikaye roman
okuyucularına pek fazla zevk vaat etmiyor gibi görünüyor, ancak Victor Hugo'nun ateşli dehasıyla dolu ve tüm tasvir o kadar yoğun ve canlı ki, zihin üzerinde yarattığı büyülenmeden kaçmak imkansız. Kitabı eline alan çok az kişi, okumadan bırakacak. Hiçbir seçkin İngiliz yazarının, hatta Lord Byron'ın bile yaklaşamadığı bir derecede kasvetli; ancak kasvetli unsurları soyut Hristiyan duygularla o kadar birleşmiş ki, Byron'ın uyguladığından daha
zararlı bir etki yaratması hesaplanmış. Eğilimi, toplumun sahip olduğu erdemin büyük kalkanı olan suç nefretini zayıflatmaktır ve bunu, toplumun kendisinin önleyemediği ancak yalnızca cezalandırabildiği suçlardan sorumlu olduğunu kanıtlamaya çalışarak yapar. Yasama organlarına, Magdalen topluluklarına, hapishane reformcularına birçok yararlı ipucu verebilir; ancak, sıradan roman okuyucularının sempatisini çeken tutkulu bir aşk romanı olarak düşünüldüğünde, yarardan çok zarar verecektir. Erdemin bağnazlıkları, ahlaksızlığın hayırseverliklerinden daha iyidir. Dolayısıyla, genel olarak, Victor Hugo'nun fiyatına göre yirmi beş yıl öne çıktığında insan ırkına bir hizmette bulunduğunu düşünüyoruz. Yeni
müjdesinin büyük değeri, yayınlanmamış olmasıydı. Keşke bu kadar pervasız bir spekülasyona girişebilecek bir kitapçı bulana kadar çeyrek asır daha geçseydi. * * * * *

_Christ the Spirit_: Hristiyanlığın İlkel Görüşünü Belirtme Girişimi. "Simya ve Simyacılar Üzerine Açıklamalar" ve "Swedenborg Bir Hermetik Filozof"un Yazarı. 2 cilt. New York:
James Miller.

Tinder'in dikkat çekici eserinin, Meksika seferinde ve Florida Kızılderilileriyle olan savaşımızdaki önemli hizmetleri nedeniyle ülkesinin her zaman minnettarlıkla anılmasını sağlayacak olan
ABD Ordusu'ndan Tümgeneral Hitchcock'a ait olduğu söylenmektedir. Birçok çarpıcı görüş sunar ve ilk bakışta dış kilisenin inançları ve törenleri arasında biraz rahat bir şekilde ilerler. Ancak tehlike büyük olmayabilir. Eser, sadece ilahiyatçılara acımasız savaşın dünyayı görüşlerinin ilahiliğine ikna etmenin bir yolu olmadığını öğretmek içinse, iyi sonuçlar doğurmaktan geri kalamayacak bir hoşgörü ve ahlaki yüceltme ruhuyla yazılmıştır. Yazar, Hıristiyanlığı gerçek temeline yeniden oturtmaya çalıştığını iddia ediyor. Mevcut kiliselere karşı, kendini Ferisilere karşı Aziz Paul'ün yerine koyuyor ve onunla birlikte, "Canlandıran ruhtur; beden hiçbir şeye yaramaz" diyor - veya yine, Hakikat Ruhu'nun kendisiyle birlikte, "Saat geliyor ve şimdi, gerçek tapınanların Baba'ya ruh ve hakikatle tapınacakları zamandır: çünkü Baba, Kendisine tapınacak kişileri arar." diyor. General Hitchcock, Yeni Ahit'in, Yahudiler tarafından Yahudiye'nin dini dünyasını Ferisiler ve Sadukiler ile bölen gizli bir topluluk olan Essene filozofları tarafından yazıldığına inanıyor. Yeni başlayanların eğitimi için ve yeminlerine göre sembolizm ve alegorilerle yazılmıştı. Bu teorinin doğruluğu hakkında ne söylenirse söylensin, ortaya çıkardığı yorumlar son derece
ilginç ve öğreticidir.

Tüm Yahudilerin ilahi olarak kabul ettiği Musa yasasının, Esseniler
iki yönlü bir anlam içerdiğini düşündüler. Onlar bu yasada bir harf ve bir
ruh gördüler. Bir harf olarak, insan tarafından yazıldığı için İnsanoğlu'ydu; bir ruh olarak, Tanrı'dan geldiği için Tanrı'nın Oğlu'ydu. Ferisilerin, harfe bağlı kalarak ruhu öldürdüklerini savundular;
ve Essenilerin kendilerinin yazdığı kitaplarda -Dört İncil- bu doktrini öğrettiler. İsa Mesih'te Musa'nın yasasını kişileştirdiler, Mesih çift karakteriyle hem Yasa'nın ruhunu hem de harfini temsil ediyordu; Vaftizci Yahya, ruhun tanığı, yalnızca harfi temsil ediyordu; Meryem Ana ise Eski Ahit'te sürekli kişileştirilen "bilgelik"ti. O aynı zamanda Kilise'dir, Mesih'in gelini ve tüm mitolojilerde ilahi olarak sembolize edilen "görünmez doğa"dır. Baba Yasa'nın Ruhu ve Doğa'nın Ruhu'dur, tüm yaşamın geldiği ve içinde kaldığı sonsuz Tanrı'dır. Bu kısa ifadeden General Hitchcock'un Hristiyanlığa teologlarınkinden çok farklı bir bakış açısıyla baktığı görülecektir. Nasıralı İsa'yı bir kişi olarak, sadece bu filozoflar mezhebinin büyük bir öğretmeni olarak görüyor; ve Yeni Ahit'in Mesih'inde, doğaüstü güçlerle donatılmış bir varlık olarak, Hakikat Ruhu'nun kişileştirilmiş halini görüyor. İki bin yıl önce Yahudiye'de meydana gelen bir dizi doğaüstü olayın gerçek tarihini, insan doğasında bulunan büyük gerçeklerin yüce öğretilerine dönüştürüyor ve insan nerede olursa olsun, aynı dramayı sonsuza dek yeniden canlandırıyor; İsa'nın varsayılan tarihinde, ilahi olarak tasvir ediliyor; doğru bir şekilde anlaşılırsa, herhangi bir adamın gerçek tarihi olarak değil, tüm insanların ruhsal yaşamını temsil eden sembolik bir anlatım olarak.

Görünüşe göre söylenecek daha fazla bir şey kalmamış bir konu hakkında bu kadar özgün bir görüşü düşünürken, birçok ciddi düşünceye zorlanıyoruz. Bu yalnızca, Bu eser din dünyası tarafından nasıl karşılanacak? sorusu değil, aynı zamanda, Gerçek bir araştırma ruhuyla, nasıl karşılanmalı? sorusu haline geliyor. Yazarın teorisi alışılmadık şekilde basit, ancak basitliğinde olağanüstü bir güzellik yatıyor. Kutsal Yazıların sembolik olduğu fikri her zaman taraftar buldu, ancak
hiçbir zaman böyle bir savunucusu olmadı. Swedenborg bu gerçeği doğruladı ve sayısız sekizinci kitabını yazdığı resmi bir yorumlama biçimi icat etti, bunlar mistik ciltlerdi ve etkisi daha da derin karanlıkta belirsiz olan bir konuyu ele almak ve Hristiyan dünyasının küçük bir bölümünün hayranlığını Kutsal Yazıların harfinden Swedenborg'un harfine aktarmaktı; bu, bu büyük adamın savunduğu birçok önemli gerçeğe rağmen takipçileri için şüpheli bir faydaydı. Böyle bir sistemle şu anda ele aldığımız sistem arasındaki köklü fark açıktır. Sadece Swedenborg değil, başka birçok kişi de kendi yapay sistemleri aracılığıyla İncil'in gizemlerini yorumlamaya çalıştı; ancak "Mesih Ruh"un yazarına, İncil yazarlarının kendilerinin anladığı gibi Yeni Ahit'in sembolizminin kilidini açan anahtarı keşfetmeye çalışmak kaldı. _Orr Adası'nın İncisi._ Maine Kıyılarının Hikayesi.
MRS. HARRIET BEECHER STOWE, "Uncle Tom's Cabin", "The
Minister's Wooing" vb.'nin Yazarı. Boston: Ticknor & Fields. 12 ay.

Bayan Stowe, özellikle nüfusun farklı sınıfları arasında pratik bir sosyal eşitliğin olduğu yerlerde,
sofistike olmayan New-England yaşamını tasvir ederken, hiçbir zaman kendi elementinde değildir.
Sahnesi bu yerlerden birinde geçen "Orr Adası'nın İncisi", her bakımdan onun dehasına layıktır.
Konusundan fazla ilgi çekmese de, hem Doğa hem de kişilerle ilgili
temsillerinin tazeliği, netliği ve doğruluğuyla okuyucunun hoş dikkatini
çeker. Yazar bizi
hemen hikayesinin sahnesi olarak seçtiği yere götürüyor,
sanki orada doğup büyümüşüz gibi
tüm çevresiyle aşina kılıyor,
tüm başlıca sakinleriyle tamamen "komşuluk" bir şekilde tanıştırıyor ve
zihnimizde görmemizi sağladığı şeylerin özsel gerçekliğiyle bizi etkilemeyi başarıyor,
hikayedeki ara sıra bir olasılık dışılık bizi neredeyse uyandırıp bütünün hoş bir yanılsama olduğu algısına yol açsa bile. Hikayenin, her Yankee'nin gözüne sunulduğu anda gerçek olarak tanıdığı elle tutulur gerçekliklere dayanması, yazarın, kitabın kahramanı Mara Lincoln'ün ideal karakterini, sıradan zihne mantıklı bir şok vermeden geliştirmesini sağlar. Temsil ettiği kadınlık tipinde, Bayan Stowe'un son zamanlarda bu dergiye katkıda bulunduğu güzel aşk romanındaki Agnes ile neredeyse aynıdır: fark, özsel nitelikte değil, zaman ve koşullardadır. Tüm sade kültürü ve kaba çevresiyle Püriten kız, Spenser'ın soyut kadınsı mükemmelliğin zarif bireyselleştirmelerinden herhangi biri kadar şiirsel bir kişiliktir; belki de daha fazlası, çünkü Hristiyanlığın en katı ve yüce maneviyatları doğasının yapısına girer ve ruhu, "periler diyarı"nın özünde alçak ve dünyevi olduğu bir dini deneyim alanında hareket eder. O bir melektir ve bir kadındır; ancak onun meditasyonlarının zirvesi, en sade insan görevlerini yerine getirmesine müdahale etmez, aksine yardımcı olur; ve doğasının ahlaki güzelliği, insan sevgisine ve ihtiyaçlarına yönelik en mütevazı hizmetlerine tuhaf bir zarafet katar. Bu karakterin çocukluğundan ölümüne kadar canlı bir şekilde tasvir edilmesi, Bayan Stowe'un gerçek bir hayal gücü dehasına sahip bir kadın olarak kabul edilmesi için en iyi iddiaları arasında yer almaktan başka bir şey yapamaz.

Orr Adası'nın geri kalan nüfusunda, okuyucunun iki istisna dışında büyük bir ilgi duymaması mümkün değildir. Bunlar, romanın kahramanı
Musa ve sonunda onunla evlenen Sally Kittredge'dir.

Ancak "Kaptan" Kittredge ve eşi Bayan Roxy ve Bayan Ruey ve Zephaniah Pennel, kıyaslanamaz derecede iyidir. Her biri, New England ve insan karakteri üzerine uzun bir tez için yeterli malzeme sağlar. Bayan Roxy, özellikle, Yankee topraklarının tipik yaşlı hizmetçisidir ve üslubuna, sert tavırlarına ve eksantrikliklerine rağmen o kadar sevecendir ki tek şaşırtıcı şey bekar kalmasına izin verilmesidir. Ancak aynı şaşkınlık, gerçek hayatta, eğitim, başarılar ve güzellikte Bayan Roxy'den üstün olan ve hayati özveri ve şefkatte onunla eşit olan yaşlı hizmetçiler söz konusu olduğunda sıklıkla dile getirilir. Musa'dan bir başarısızlık olarak bahsettik, ancak bu konuda Bayan Stowe'un diğer kahramanlarından daha kötü değildir. Hepsi sevdikleri kadınlara layık değildir; ve bu romanda Mara'nın erken ölümü, çok acıklı olsa da, her erkek okuyucu tarafından Musa ile uzun bir evli yaşamdan daha iyi olarak hissedilir. İkincisi sonunda Sally Kittredge ile "mutlu" olur. Bayan Stowe son sahnelerin yoğun ve acı ironisinin farkında değil gibi görünüyor. Swift'in insan düşmanlığını hissetmeden veya bilmeden aktarıyor.

Tarz olarak, "Orr Adası'nın İncisi" Amerikan edebiyatındaki en iyi anlatılar arasında yer alıyor. Irving ve Hawthorne'un tarzından farklı olsa da, yalnızca gerçekleri, olayları ve düşünceleri değil, aynı zamanda bunların ruhunu ve atmosferini ifade etmede İngilizcede eşit bir ustalık gösteriyor. Yazarın zihninin ve karakterinin tam bir aynası. Taze, sade, akıcı, canlı, esnek, aktarmaya çalıştıkları canlı kavramlardan ayrı olarak hoş olan sözel mutlulukların araya girmesiyle temsil ettiği şeyden asla dikkati kaçırmıyor. Eleştirel olmayan okuyucu, mükemmelliğinin farkında değil çünkü o çok mükemmel, yani ifade etme aracı olduğu konuya tamamen bağımlı. Ancak bazen, anlatılan şeylerin tekil ilgisi, yazarın sıra dışı betimleme yeteneklerine sahip olduğu gerçeğiyle en sıkıcı okuyucuyu bile etkileyebilir. James Lincoln'ün cenazesi, küçük Mara ve Moses'ın açık denizdeki macerası, Mara'nın kanun kaçaklarının buluşma yerine yaptığı gece ziyareti ve Mara'nın ölümünden hemen önceki olaylar, o kadar canlı, içten ve sadakatle resmedilmiştir ki, hiç kimse, deha ve tutkunun "çevik hizmetkarları" olduklarında, sıradan kelimelere iletilen garip büyüyü hissetmemek elde değildir. Sonuç olarak, doğru gözlem, güçlü duyu ve hassas manevi algının birleşiminde, mizah ve acının, kurnazlık ve duygusallığın birleşiminde ve karakteri hayati içsel kaynaklarında yakalama ve dışsal özelliklerini tasvir etme gücünde, "Orr Adası'nın İncisi" Bayan Stowe'un daha önce Amerikan edebiyatına katkıda bulunduğu hiçbir kitaba boyun eğmemektedir. * * * * *

SON AMERİKAN YAYINLARI

ATLANTIC MONTHLY EDITÖRLERİ TARAFINDAN ALINMIŞTIR.

Washington Irving'in Hayatı ve Mektupları. Yeğeni Pierre M.
Irving tarafından. Cilt I. New York. G. P. Putnam. 13 ay. s. 463. 1,50 $.

Biyografik Özetlerle Amerika Birleşik Devletleri Deniz Akademisi Tarihi
ve Tüm Müdürlerin, Profesörlerin ve Mezunların İsimleri.
Buna, Kongre'nin En Eski Oylarından Bazılarının, Deniz Subaylarına Teşekkür, Madalya ve Kılıçların Kaydı eklenmiştir. Edward Chauncey tarafından
Marshall, A.M., eskiden West Point'teki Yüzbaşı Kinsley Askeri Okulu'nda Eğitmen, New York Üniversitesi'nde Yardımcı Doçent,
vb. New York. D. Van Nostrand. 12 ay. s. 156. 1,00 $.

Deniz Hafif Topçuları, Su Üzerinde ve Karada Eğitimi. Amerika Birleşik Devletleri Deniz Akademisi için
hazırlanmış ve düzenlenmiştir. William H. Parker,
Teğmen ABD Deniz Kuvvetleri İkinci Baskı. Teğmen S.B. Luce,
ABD Deniz Kuvvetleri,
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri Akademisi'nde Topçuluk Yardımcı Öğretmeni tarafından
gözden geçirilmiştir. New York. D. Van Nostrand. 8vo. s. 120. 1,50 $.

Amerika Birleşik Devletleri Ordusu için Hedef Uygulama Kılavuzu. Binbaşı G.L.
Willard, ABD Philadelphia. Lippincott & Co. 18mo. s. 80. 50 cts.

Mühimmat ve Topçulukta Eğitim Kursu; Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi Kadetlerinin Kullanımı
için derlenmiştir. Yüzbaşı J.G. Benton, Mühimmat Departmanı, Silah ve Topçuluk Bilimi eski Öğretmeni, Askeri Akademi, West Point; Silah Şefi'nin Baş Yardımcısı, ABD. İkinci Baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. New York. D. Van Nostrand. 8 cilt. s. 550. 4,00 $.

Massachusetts Eyaleti Sigorta Komiserlerinin Yedinci Yıllık Raporu. 1 Ocak 1862. Bölüm I., Deniz ve Yangın Sigortası:
Bölüm II., Hayat Sigortası. Boston. William White, Eyaletin Matbaası.
8 cilt. s. xxxvi., 262; xl., 33; 15.

Savaşın Baladları. George Whitfield Hewes tarafından. New York. G.W. Garleton.
16 ay. s. 147. 50 cts.

İbranice Şiirin Ruhu. Isaac Taylor tarafından. Yazarın Yaşamı ve Yazılarının Kataloğunun Bir Taslağıyla. New York. William
Gowans. 12 ay. sayfa 311. 1,00 $.

Channings. Gerçek Yaşamdan Bir Ev Romanı. Bayan Henry Wood tarafından,
"East Lynne" vb.'nin yazarı. Philadelphia. T.B. Peterson & Brothers.
8 cilt, sayfa 302. 50 cts.

The Bay Path. New England Sömürge Yaşamının Bir Hikayesi. J.G. Holland tarafından,
"Gençlere Mektuplar", "Hayat Dersleri" vb.'nin yazarı. New York. C.
Scribner. 12 ay. sayfa 418. 1,25 $.

Ordudaki Kilise; veya Dört Yüzbaşı. San Francisco'dan Rahip William A.
Scott, D.D. tarafından. New York. G.W. Carleton. 12 ay. sayfa 443.
$1.25.

Richmond'daki Tütün Deposunda Hapishane Hayatı. Bir Ball's-Bluff Tarafından
Mahkum, Albay Baker'ın Kaliforniya
Alayı'ndan Teğmen William C. Harris. Philadelphia. G.W. Childs. 16 ay. sayfa 175. 75 cts.

Mount Vernon ve Diğer Şiirler. Harvey Rice. Columbus. Follett,
Foster, & Co. 16 ay. sayfa 221. $1.00.

Son Şiirler. Elizabeth Barrett Browning. Theodore Tilton'ın Anıtıyla. New York. James Miller. 32 ay. sayfa 242. 75 cts.

Mühendis Birlikleri İçin Kılavuz. Şunlardan oluşur: I., Ponton Tatbikatı; II., Kuşatma
Yürütme Kuralları; III., Sap Okulu; IV., Askeri Madencilik;
V. , Pillerin İnşası. Yüzbaşı J.C. Duane, Mühendisler Birliği, ABD Ordusu. New York. D. Van Nostrand. 12 ay. sayfa 275. 2,00 $.

Bayrağımız. Dört Kantodan Oluşan Bir Şiir. F.H. Underwood. New York. G. W.
Carleton. 16 ay. kağıt, sayfa 41. 25 cts.

Askeri Hukuk ve Askeri Mahkemelerin Uygulaması Üzerine Bir İnceleme. Yüzbaşı S.V. Benet, Mühimmat Dairesi, ABD Ordusu: merhum Etik, Hukuk vb. Yardımcı Doçenti, Askeri Akademi, West Point. New York.
D. Van Nostrand. 8 cilt. sayfa 377. 3,00 $.

Atlantic Monthly'nin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Cilt. 10, No. 57,
Temmuz 1862, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, JULY 1862 ***

***** This file should be named 9493.txt or 9493.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/4/9/9493/

Produced by Joshua Hutchinson, Tonya Allen and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
