*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Swift and his Electric Runabout (Tom Swift ve Elektrikli Runabout'u)
Yazar: Victor Appleton
Yayın Tarihi: June, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/950
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tom Swift and his Electric Runabout, by Victor Appleton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Swift and his Electric Runabout
       or, The Speediest Car on the Road

Author: Victor Appleton

Posting Date: July 13, 2008 [EBook #950]
Release Date: June, 1997
[Last updated on June 8, 2013]


Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SWIFT AND ELECTRIC RUNABOUT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Anthony Matonac

TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ RUNABOUT'U

veya

Yoldaki En Hızlı Araba

yazar

VICTOR APPLETON

Tom Swift ve Elektrikli Runabout'u

İÇERİK

BÖLÜM

I TOM BİR ÖDÜL UMUYOR
II BAY DAMON'IN DİREKSİYONU
III MOTOSİKLET KAZANIYOR
IV YENİ BİR BANKANIN HİKAYESİ
V GECE YARISI KARŞILAŞMASI
VI ARABAYI İNŞA ETMEK
VII TOM YAKALANIYOR
VIII KÖR ETTİREN BİR FLAŞ
IX TOM KURTARILIYOR
X TOM DÜŞÜYOR
XI ÇAPRAZ TELLER
XII DENEME
XIII BİR KATIR TARAFINDAN ÇEKİLMİŞ
XIV BÜYÜK BİR KOŞU
XV ANDY FOGER'IN SİYAH GÖZÜ
XVI BANKADA SORUN
XVII BANKAYA KOŞU
XVIII NAKİTTEN SONRA
XIX YOLDA DURDU
XX ZAMANINDA
XXI BÜYÜK YARIŞA DOĞRU
XXII BİR HENDEKTE
XIII GÜÇ KAYBETTİ
XIV PİSTTE
XXV ÖDÜLÜ KAZANMAK

TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ GEMİ

BÖLÜM I

TOM BİR ÖDÜL UMUYOR

"Baba," diye haykırdı Tom Swift, okuduğu bir gazeteden başını kaldırarak,
"Sanırım o ödülü kazanabilirim!"

"Hangi ödül bu?" diye sordu yaşlı mucit, karmaşık bir makinenin çiziminden gözlerini ayırarak ve bazı karmaşık hesaplamalar yaparken
duraklayarak. "Tom, sonuçta bir denizaltı için hükümet ödülü için bir deneme yapacağını söylemek istemiyorsun."

"Hayır, bir denizaltı ödülü değil, baba," ve genç güldü. "Her ne kadar bizim
İlerlememiz, neredeyse diğer tüm su altı
botlarının ödülünü elinden alsa da, sanırım. Hayır, düşündüğüm başka bir ödül."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, bu gazeteden Touring Club of America'nın en hızlı elektrikli araba için üç bin dolar teklif ettiğini görüyorum. Testler bu sonbaharda Long Island'da yeni ve özel olarak inşa edilmiş bir pistte yapılacak ve yirmi dört saat sürecek bir dayanıklılık yarışması mı yoksa bir mesafe yarışı mı olacak, henüz karar vermediler. Ama ben bir deneme yapacağım, baba ve ödülü kazanmanın yanı sıra Andy Foger'ı da bir kademe aşağı çekeceğimi düşünüyorum.

"Andy şimdi ne yapıyor?"

"Ah, her zamankinden daha fazla bir şey yapmıyor. Her zaman kötüdür ve bana sorun çıkarmak için bir fırsat arar ama özel bir şeye değinmedim.
Yeni bir arabası var, bilirsin ve bunun bu ülkedeki en hızlı araba olduğunu
övünüyor. Ona bunun böyle olmadığını göstereceğim, çünkü bu ödülü yoldaki en hızlı arabayla kazanacağım."

"Ama Tom, senin bir otomobilin yok, biliyorsun," ve Bay Swift, kendinden emin bir şekilde gülümseyen oğluna endişeyle baktı. "Motosikletini bir otomobile
dönüştüremezsin; değil mi?"

"Hayır, baba."

"O zaman ödül yarışmasına nasıl katılacaksın? Ayrıca,
bildiğim kadarıyla elektrikli arabalar özellikle hızlı değil."

"Biliyorum ve bu kulübün yarışmayı düzenlemesinin bir nedeni de elektrikli otomobillerin kalitesini
artırmak. Bir elektrikli runabout yapacağım, baba."

"Elektrikli bir runabout mu? Ama bir akümülatörle çalıştırılması gerekecek, Tom ve sen--"

"Sanırım akümülatörüm olmadığını söyleyeceksin, baba,"
Bay Swift'in oğlu sözünü kesti. "Şey, henüz yok ama
bir tane edineceğim. Üzerinde çalışıyordum--"

"Oh, ho!" diye haykırdı yaşlı mucit gülerek. "Demek ki son birkaç haftadır
bununla uğraşıyordun, ha, Tom? Bunun yeni bir icat olduğundan şüpheleniyordum ama öyle olduğunu düşünmemiştim. Peki, sen
nasıl gidiyor?"

"Oldukça iyi, sanırım. Yeni bir akü fikrim var ve deneysel bir tane yaptım. Oldukça zorlu testler yaptım ve
iyi çalıştı."

"Ama henüz bir arabada, engebeli yollarda ve
zorlu koşullar altında denemedin mi?"

"Hayır, hiç şansım olmadı. Aslında, pili icat ettiğimde onu bir arabada
kullanmayı hiç düşünmemiştim, ticari amaçlar için veya yel değirmenleri tarafından üretilen bir akımı depolamak için kullanılabileceğini
düşünüyordum. Ama Touring Kulübü'nün gazetelerinde en iyi elektrikli arabaya
ödül teklif eden haberi okuduğumda,
pilimi bir arabaya takıp
kazanabileceğim aklıma geldi."

"Hımm," diye düşünceli bir şekilde belirtti Bay Swift. "Elektrikli otomobillere pek fazla değer vermiyorum, Tom. Benzin en iyisi gibi görünüyor, ya da belki de benzinle üretilen buhar. Hayal kırıklığına uğrayacağından korkuyorum. Gördüğüm tüm elektrikli lokomotifler, çok güzel arabalar olmalarına rağmen, bu kadar hızlı veya çok uzak gidemiyorlardı."

"Bu doğru, ancak bunun nedeni doğru türde bir aküye sahip olmamaları. Elektrikli bir lokomotifin oldukça iyi hız yapabileceğini biliyorsun,
Baba. Testlerde saatte yüz milden fazla."

"Evet, ancak depolama aküleriyle çalışmıyorlar. Üçüncü bir rayları ve
güçlü motorları var," ve Bay Swift oğluna şaşkınlıkla baktı. Onunla tartışmayı severdi, çünkü bunun Tom'u düşündürdüğünü ve sıklıkla ikisinin de çıkarları doğrultusunda bir icadın bazı düğümlü noktalarını tartıştıklarını söylerdi.

"Elbette, Baba, düşündüğüm şeyde epeyce teori var," diye itiraf etti çocuk. "Ama bana öyle geliyor ki, bir otomobile doğru türde bir akü takarsanız, oldukça
canlı bir şekilde gidebilir. Bir tramvayın ne kadar hız yapabileceğine bakın."

"Evet, Tom, ama yine de güçlerini bir havai telden alıyorlar."

"Bazıları almıyor. New Jersey'li bir adam tarafından icat edilen yeni bir depolama aküsü var, üçüncü ray veya havai tel kadar iyi çalışıyor. Onun aküsü hakkında okuduktan sonra benimki için bir plan
düşündüm. Onunkine hiç benzemiyor; belki bazı açılardan o kadar iyi değil,
ama istediğim şey için bazı açılardan daha iyi, sanırım. Bir kere, çok hızlı bir şekilde şarj edilebiliyor."

"Şimdi Tom, bak buraya," dedi Bay Swift ciddiyetle, kağıtlarını bir kenara bırakarak ve oğlunun oturduğu yere doğru geldi. "Ben senin icatlarına asla karışmam biliyorsun. Aslında, ne kadar çok düşünürsen o kadar çok hoşuma gider. İnşa etmene yardım ettiğin hava gemisi kesinlikle
istenebilecek her şeyi yaptı ve--"

"Bu bana bir şey hatırlattı. Bay Sharp ve Bay Damon şu anda dışarıda,"
Tom sözünü kesti. "Yakında geri dönmeleri gerekir. Evet, Baba, hava gemisi Red
Cloud kesinlikle ilerledi."

"Ve denizaltı da," diye devam etti yaşlı mucit. "Bu konudaki fikirlerin bana hizmet etti ve hazineyi kurtarma görevimizde yardımcı oldu, ancak depolama pilinde hayal kırıklığına uğrayacağından korkuyorum. Çalıştırabilirsin, ancak onu herhangi bir büyük hıza ulaşacak kadar güçlü hale getirebileceğine inanmıyorum. Neden kendini
sabit çalışma için bir pil yapmakla sınırlamıyorsun?"

"Çünkü Baba, hızlı bir araba yapabileceğime inanıyorum ve bunu deneyeceğim. Ayrıca Andy Foger ile yarışmak ve onu yenmek istiyorum, ödülü kazanamasam bile. O arabayı yapacağım ve hızlı zaman kazandıracak."

"Hadi, devam et, Tom," diye cevapladı babası, bir duraklamadan sonra. "Elbette
buradaki dükkanları istediğin kadar kullanabilirsin ve Bay Sharp, Bay Jackson ve ben sana elimizden gelen her şeyi yapacağız. Sadece hayal kırıklığına uğrama, hepsi bu."

"Yapmayacağım, Baba. Diyelim ki dükkanıma geldin ve sana son bir haftadır test ettiğim bir
örnek aküyü göstereyim. Küçük bir motora ayarladım ve bir süredir istikrarlı bir şekilde çalışıyor. Ne tür bir
rekor kırdığını görmek istiyorum."

Baba ve oğul bahçeyi geçtiler ve çocuğun
sadece kendisine ait olduğunu düşündüğü bir dükkana girdiler. Orada birçok makine ve cihaz yapmıştı ve patenti alınmış ve ona hatırı sayılır bir gelir sağlayan bir dizi ürün icat etmişti.

"Pil orada, Baba," dedi, bir köşedeki karmaşık bir mekanizmayı işaret ederek.

"Bu vızıltı sesi ne?" diye sordu Bay Swift. "Bu, yeni hücrelerden çalıştırdığım küçük motor. Şuraya bak," ve Tom, çok umut ettiği deneysel pilin üzerindeki elektrik ışığını yaktı. Bu, akçaağaç şurubunun geldiği kare galonluk teneke kutunun büyüklüğünde bir çelik kutudan oluşuyordu ve kutudan, gayretle vızıldayan küçük bir motora bağlı iki tel geçiyordu.

Tom, buna bağlı bir kayıt göstergesine baktı.

"Bu oldukça iyi," diye belirtti genç mucit.

"Bu ne, Tom?" ve babası dükkânın etrafına bakındı. "Bu motor neden tek bir akü şarjıyla iki yüz mil yol kat etti! Beklediğimden çok daha iyi. Yüz mil yaparsam iyi olacağımı düşündüm. Baba, akümü biraz iyileştirdikten sonra istediğim şeye sahip olacağıma inanıyorum! Bir arabaya bir set takacağım ve rüzgar gibi gidecek. Ben--"
Tom'un coşkulu sözleri aniden alçak, gürleyen bir sesle kesildi.

"Gök gürültüsü!" diye haykırdı Bay Swift. "Fırtına geliyor ve Bay Sharp ile Bay Damon hava gemisinde--"

Daha konuşmadan, çok uzakta olmayan Swift evinin çatısında bir çarpma sesi duyuldu. Aynı anda, sıkıntı çığlıkları duyuldu ve çarpma tekrarlandı.

"Hadi, Baba! Bir şey oldu!" diye bağırdı Tom, dükkandan fırlayarak, ardından da annesiyle babasını takip ederek. Kendilerini bir
yağmur fırtınasının ortasında buldular, çatısında tekrar bir
çatırtı sesi duyulan eve doğru hızla koşarlarken.

BÖLÜM II

BAY DAMON'IN DİREKSİYONU

Tom Swift aksiyon dolu bir çocuktu ve yeni aküsünü anlatırken neler olduğunu araştırmak için
dışarı aceleyle
çıkması onun karakteristik özelliğiydi. Bu serinin önceki kitaplarını
okumuş olan okuyucularıma bunu söylememe gerek yok, ancak belki de yeni tanışan sizler onun hakkında biraz daha fazla şey bilmek isteyebilirsiniz.

İlk kitabım olan "Tom Swift ve Motosikleti"nde anlatıldığı gibi, genç
mucit, dul babası Barton Swift ile New York, Shopton kasabasında yaşıyordu. Bay Swift de önemli bir mucitti.

Bu serinin ilk cildinde, Tom tuhaf bir şekilde bir
motosiklete sahip oldu. Kendisine, binmekte talihsiz olan zengin bir beyefendi olan Bay Wakefield
Damon tarafından satıldı. Tom'un birkaç icatla geliştirdiği hızlı makinesinde bir dizi macera yaşadı. En önemlisi, Bay Swift'e ait değerli bir türbin patent modelini ele geçirmek isteyen "Mutlu Harry Çetesi" olarak bilinen bir dizi kötü adam tarafından saldırıya uğramasıydı. Tom, onu bir avukata götürürken pusuya düşürüldü ve kloroformla zehirlendi. Daha sonra çetenin izini sürdü ve Bay Damon ile geçimini katırı Boomerang ile birlikte tuhaf işler yaparak sağlayan yaşlı bir siyahi adam olan Eradicate Sampson'ın yardımıyla çocuk hırsızları buldu ve çalınan bir motorlu tekneyi kurtardı. Ancak adamlar kaçtı.

"Tom Swift ve Motor Teknesi" adlı ikinci ciltte, Tom
hırsızlar tarafından çalınan ve onlardan kurtarılan tekneyi açık artırmada satın aldı ve
onu iyileştirmeye başladı. Bay Swift'in sağlığı için babasını bir yolculuğa çıkarırken, Mutlu Harry Çetesi
Swift evinden bazı değerli icatları çalmak için başarılı bir girişimde bulundu. Tom onları takip etmeye başladı ve bu arada zengin bir kabadayı olan Andy Foger ile yarıştı ve onu yendi. Soygundan sonra göle doğru giderken, Tom, babası
ve Tom'un arkadaşı Ned Newton, Lake Carlopa'nın üzerinde yanan bir balonun trapezinden sarkan bir adam gördüler. Baloncu Bay John Sharp'tı
ve Tom tarafından heyecan verici bir şekilde kurtarıldı. Tom, motor teknesinde çok eğlendi, en azından bisikletinin korkuttuğu kaçak atını durdurduktan sonra tanıştığı Bayan Mary Nestor adında genç bir hanımı dışarı çıkarmak gibi. Tom'un Bayan Nestor ile olan ilişkisi kısa sürede basit bir arkadaşlıktan daha derin bir şeye dönüştü.

Tom'un yanan balondan kurtardığı Bay Sharp'ın önemli bir havacı olduğu ve bir zamanlar bir
hava gemisi
inşa etmeyi planladığı ortaya çıktı. Heyecan verici deneyiminden kurtulduktan sonra, konuyu Bay Swift ve ikametgahını
aldığı oğluna
anlattı. Bu, Tom'un fikirleriyle tam olarak örtüşüyordu ve kısa süre sonra baba, oğul ve baloncu hava gemilerine Kızıl Bulut adını verdikleri gemiyi inşa ediyorlardı. Sonunda, "Tom Swift ve Hava Gemisi"nde anlatıldığı gibi tamamlandı, başarılı bir deneme yolculuğu yaptı ve bir ödül kazandı. Daha uzun bir yolculuk
yapılması planlanıyordu ve Tom, Bay Sharp ve Bay Damon birlikte gitmeyi kabul etti. Bay Damon, sürekli olarak anatomisinin bir kısmını, kıyafetlerini veya cansız bir nesneyi kutsayan tuhaf bir bireydi, ancak tüm bunlara rağmen iyi bir adamdı.

Tom ve arkadaşlarının hava gemisiyle yola çıkmalarından önceki gece,
Shopton Bank kasası havaya uçuruldu ve yetmiş beş bin dolar çalındı. Tom ve arkadaşları bundan habersizdi, ancak genç mucit Bay Sharp ve Bay Damon yelken açar açmaz, polis onları tutuklamak için Bay Swift'in evine geldi. Soygunla ve ganimetle birlikte yelken açmakla suçlandılar.

Andy Foger'ın, Tom'u soygun gecesi bankanın etrafında, elinde bir çanta dolusu hırsızlık aletiyle dolaşırken gördüğünü söylediği anlaşılıyor. Hava gemisi için hemen arama başlatıldı, bu sırada yolcuları hızla ilerliyordu.

Tom ve iki arkadaşının başı dertteydi. Bir orman yangınında neredeyse yanıyorlardı ve tüfekli bir kalabalık tarafından ateş açıldı. Bu kalabalık, banka soygununu ve hırsızların yakalanması için teklif edilen ödülü okuduktan sonra hava gemisini düşürmeyi umuyordu. Üzerlerine ateş açılması, Tom ve iki havacının soruşturma yapmak için aşağı inmelerine neden oldu ve ilk kez banka hırsızlığını öğrendiler. Gerçek soyguncuları nasıl buldukları, şerifi hava gemisine nasıl götürdükleri ve çeteye nasıl baskın düzenledikleri kitapta uzun uzadıya anlatılacaktır. Ayrıca Tom'un Andy Foger'a nasıl hak ettiği dayağı attığı da uzun uzadıya anlatılacaktır. Bay Swift, oğluna hava gemisinde eşlik etmedi ve neden yolculuğu yapmak istemediği sorulduğunda, hükümet denemelerine katılıp ödül kazanmayı umduğu yeni bir denizaltı botu üzerinde çalıştığını söyledi. Serinin dördüncü cildi olan "Tom Swift ve Denizaltısı"nda, Bay Swift'in ne kadar başarılı olduğunu okuyabilirsiniz.

Advance adlı denizaltı tamamlandığında, grup Güney Amerika'nın Uruguay kıyılarında batık bir hazine gemisinden üç yüz bin dolar değerinde altın çıkarmak için bir yolculuk yaptı. Denizlerin altında millerce yol aldılar ve zaman zaman büyük tehlikelerle karşılaştılar. Bunun bir nedeni, denizaltı üreticilerinden oluşan rakip bir firmanın hazineyi duyması ve onu çıkarmak için Swift'lerden önce davranmaya çalışmasıydı.
Tom ve arkadaşlarının arayışlarında nasıl başarılı oldukları, denizin dibinde nasıl neredeyse yok oldukları, yabancı bir savaş gemisi tarafından nasıl yakalandıkları ve ölüme mahkûm edildikleri, dev köpekbalıklarıyla nasıl savaştıkları ve parayı kurtarmak için enkazı nasıl havaya uçurdukları kitapta anlatılıyor.

Altınla medeniyete döndüklerinde, Bay Swift, Tom ve arkadaşları parayı Ned Newton'un çalıştığı Shopton Bank'a yatırdılar. Ned zeki bir çocuktu, ancak hak ettiği kadar hızlı ilerlememişti ve Tom bunu biliyordu. Babasından Ned adına başkan Bay Pendergast ile görüşmesini istedi ve sonuç olarak çocuk yardımcı veznedar yapıldı, çünkü üç yüz bin dolarlık bir mevduatı kontrol eden bir adamın isteği küçümsenemezdi.

Denizaltıyı inşa ederken Tom ve babası New Jersey sahilinde büyük bir kulübe kiraladılar, ancak hazine arayışlarından döndüklerinde denizaltını Atlantis şehrinin yakınındaki kıyı kulübesinin kayıkhanesinde bırakarak Shopton'a geri döndüler. Bu yılın sonbaharındaydı ve genç mucit tüm o kış boyunca birçok şeyle meşguldü, bunların en önemlisi de akümülatörüydü. Artık
bahardı ve gazetede tur kulübünün elektrikli bir otomobil için
ödül verdiği haberi görünce aklına yeni bir fikir gelmişti.

Ama elektrikli otomobiller ve diğer her şey hakkındaki tüm düşünceler, babasıyla birlikte Swift çiftliğinin çatısındaki kazanın nedenini görmek için dışarı koştuğunda, genç adamın aklından
silinmişti.

"Orada bir şey var, Tom," diye seslendi babası, yağmurda
sıçrarken.

"Haklısın," diye ekledi oğlu. "Ve ayrıca, yaptıkları yaygaraya bakılırsa,
birileri de var. "

"Belki de eve yıldırım düşmüştür!" diye önerdi yaşlı
mucit.

"Hayır, fırtına bunun için yeterince şiddetli değil; ayrıca, eve
yıldırım düşseydi Bayan Baggert'ın bağırdığını duyardınız, Baba. O--"

O anda bir kadın sesi haykırdı:

"Bay Swift! Tom! Neredesin? Korkunç bir şey oldu!"

"İşte gidiyor!" diye belirtti Bay Swift, çamur birikintisine düşerken.

"Sapma dümenimi kutsa!" diye bağırdı aniden Swift evinin düz çatısından bir ses. "Merhaba! Diyorum ki, aşağıda kimse var mı?"

"Evet, varız," diye yanıtladı Tom. "Siz misiniz, Bay Damon?"

"Yaka düğmemi kutsa! Kesinlikle öyle."

"Bay Sharp nerede? Onu duymuyorum."

"Ah, ben buradayım," diye cevapladı baloncu. "Hava gemisini bacadan
uzaklaştırmaya çalışıyorum. Bay Damon--"

"Evet, yanlış dümenledim!" diye sözünü kesti garip adam. "Karaciğer iğnemi kutsasın,
ama o kadar karanlıktı ki göremiyordum ve o gök gürültüsü geldiğinde, yanal dümen yerine sapma dümenini çevirdim ve bacanızı devirmeye çalıştım."

"İkinizden biri yaralandı mı?" diye sordu Bay Swift endişeyle.

"Hayır, hiç yaralanmadı," diye cevapladı Bay Sharp. "Yavaşça hareket ediyorduk, inişe hazırdık."

"Hava gemisi hasar gördü mü?" diye sordu Tom.

"Bilmiyorum. Çok fazla değil sanırım," diye cevapladı havacı.
"Motoru durdurdum ve
ne durumda olduğumuzu görene kadar tekrar çalıştırmak istemiyorum."

"Bay Jackson ile yukarı çıkacağım," diye seslendi Tom ve aceleyle
Bay Swift'in hizmetinde olan bir mühendis olan
Garret Jackson'ı çağırdı. Birlikte bir
sıçrama tahtasına çıkan bir merdivenle çatıya doğru ilerlediler.

"Kimse öldü mü?" diye sordu Bayan Baggert, Tom merdivenlerden yukarı aceleyle çıkarken.
"Bana öldüğünü söyleme, Tom!"

"Sana söylememe gerek yok, çünkü kimse ölmedi," diye cevapladı genç
mucit gülerek. "Her şey yolunda. Hava gemisi bacayla çarpışmaya çalıştı, hepsi bu."

Kısa süre sonra konutun büyük, düz çatısına çıktı ve fenerlerin yardımıyla, mühendis ve Bay Sharp aceleyle bir inceleme yaptı.

"Bir sorun mu var?" diye sordu Bay Damon, kazadan sonra sığındığı ve ıslaklıktan kurtulmak için
Kızıl Bulut'un kabininden dışarı bakarak.

"Çok bir şey yok," diye yanıtladı Tom. "Öndeki uçaklardan biri parçalandı, ama
gaz sayesinde yükselip aşağı doğru yüzebiliriz. Her şey yolunda mı, Bay Sharp?"

"Her şey yolunda," diye cevapladı baloncu, çünkü hava gemisi artık
bacayla olan bağlantısından geri çekilmişti.

"O zaman gidiyoruz!" diye bağırdı Tom, kendisi ve havacı gemiye girerken,
Bay Jackson ise bacadan aşağı indi.

Fırtına daha şiddetli bir şekilde patladı ve bir dizi göz kamaştırıcı
şimşek çakması ve gök gürültüsünün mırıltısı arasında hava gemisi
çatıdan yükseldi. Tom projektörü açtı ve büyük
pervaneleri çalıştırarak, hava gemisini kullanılmadığı zamanlarda muhafaza edildiği büyük kulübeye doğru ustalıkla yönlendirdi.

Bir kuşun zarafetiyle havada döndü ve yere kondu. Kulübeye sokmak sadece birkaç dakika sürdü.
Sonra hepsi eve doğru yola koyuldular.

"Şemsiyemi kutsa! "Ne kadar da yağmur yağıyor!" diye bağırdı Bay Damon, sayısız su birikintisinin arasından
sıçrayarak geçerken. "Tam zamanında geri döndük, Bay Sharp."

"Nereye gittiniz?" diye sordu delikanlı.

"Neden yaklaşık elli mil uçtuk ve akşam yemeği için
Waterfield'daki evimde durduk. Bizim için endişeli miydiniz?"

"Fırtına başladığında biraz," diye yanıtladı Tom.

"Bizden beri yeni bir şey var mı?" diye sordu Bay Sharp, çünkü kendisinin veya bazı arkadaşlarının hava gemisinde küçük geziler yapması
âdetiydi.
Birçok kişinin bir otomobilde kısa bir tur atmaktan daha fazla düşünmüyorlardı.

"Evet, yeni bir şey var," dedi Bay Swift, şimdi hepsi sırılsıklam olmuş halde geniş verandaya ulaştığında.

"Tanrı tozluklarımı korusun!" diye bağırdı Bay Damon. "Ne oldu? Umarım Mutlu
Harry çetesi seni yine soymamıştır; ne de Berg ve adamları, onu enkazdan çıkarmak için bu kadar uğraştıktan sonra, o hazineyi bizden almaya çalıştılar."

"Hayır, o değil," diye cevapladı Bay Swift. "Gerçek şu ki Tom,
işleri değiştirecek bir akümülatör icat ettiğini düşünüyor. Elektrikli bir
otomobil inşa edecek, diyor."

"İddia ediyorum," diye ilan etti çocuk, diğerleri ona bakarken, "ve bu şimdiye kadar gördüğünüz
en hızlısı olacak!"

BÖLÜM III

MOTORSİKLİP KAZANDI

"Pekala, Tom," diye belirtti Bay Sharp, çocuğun duyurusundan sonra bir duraklamanın ardından. "Bu konuda herhangi bir hırsınız olduğunu bilmiyordum.
Bize akü hakkında daha fazla bilgi verin. Hangi sistemi kullanıyorsunuz; kurşun levhalar ve
sülfürik asit?"

"Ah, bu çoktan modası geçmiş," diye ilan etti çocuk.

"Eh, elektrik hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye itiraf etti havacı.
"Bir zeplin veya balonla şansımı deneyeceğim, ama
elektriğe gelince, ben bitik durumdayım."

"Ben de," diye itiraf etti Bay Damon. "Aman Tanrım, yapabildiğim tek şey
otomobilime yeni bir buji takmak. Yeni akünüz nerede, Tom?"

"Dükkanımda, hava gemisi çarpmasından korkmadıysa bile hâlâ çalışıyor," diye cevapladı çocuk, biraz gururla. "Bu, çelik ve demir oksit negatif elektrotlu, oksit nikel pil."

"Sen hangi çözümü kullanıyorsun, Tom?" diye sordu Bay Swift. "Çarpışma gelmeden önce sana soru sormaya
o kadar ileri gidemedim," diye ekledi.

"Deneysel pilde potasyum hidrat çözeltisi var," diye cevapladı çocuk, "ama sanırım onu ​​değiştireceğim ve biraz lityum hidrat ekleyeceğim. Sanırım bu onu daha güçlü hale getirecek."

"Saat zincirim Tanrım!" diye haykırdı Bay Damon. "Benim için hepsi Yunanca.
Bize göstersen olmaz mı, Tom? Tekerleklerin dönmesini severim ama
kimyasal terimlere pek hakim değilim."

"Eğer hava gemisinin çarpmasından zarar görmediğinden eminsen, görürüm," diye ilan etti çocuk.

"Ah, hiç zarar görmedik," diye ısrar etti Bay Sharp. "Dediğim gibi, yavaş hareket ediyorduk, çünkü iniş zamanının geldiğini biliyordum. Bay Damon dümeni tutuyordu--"

"Evet, çok kolay göründüğü için denemek istedim,"
diye sözünü kesti eksantrik adam. "Ama bir daha asla--benim için değil! Evi göremiyordum ve farkına varmadan çatının hemen üzerindeydik. Sonra baca aniden önümüze dikildi ve--gerisini siz biliyorsunuz. Verdiğim her türlü zararı ödemeye hazırım."

"Ah, hiç de değil!" diye cevapladı Tom. "Yeni bir uçak takmak yeterince kolay,
ya da, aslında, Red Cloud'u onsuz çalıştırabiliriz. Ama
hadi, sana örnek pilimi göstereyim."

"Şemsiyeleri alın!" diye seslendi Bayan Baggert, dükkana doğru
yürümeye başladıklarında, çünkü hala yağmur yağıyordu.

"Islanmaktan rahatsız olmayız," diye cevapladı genç mucit. "Bu
bilimin çıkarına."

"Belki de öyledir. Islanmaktan rahatsız olmazsın, ama içeri girip
halıların her yerine su damlatmandan rahatsız olurum!" diye karşılık verdi hizmetçi.

"Ayakkabılarıma sağlık, korkarım halıları biraz ıslattık,"
diye itiraf etti Bay Damon, durduğu yerde oluşan su birikintisine bakarken pişmanlıkla.

"Bu yüzden bu yolculukta şemsiye götürmenizi istiyorum," diye ısrar etti Bayan Baggert.

İtaat ettiler ve kısa süre sonra Tom'un aküsünü açıkladığı dükkana vardılar. Küçük motor hala çalışıyordu ve çocuğun söylediği gibi iki yüz milden fazla yol kat etmişti.

"Küçük bir akü de bu kadar iyi iş görüyorsa, daha büyük bir akü ne işe yarar?" diye sordu Bay Damon.

"Umarım çok daha iyi," diye cevapladı genç. "Ama babamın onlara pek inancı yok gibi görünüyor."

"Şey," diye itiraf etti Bay Swift, "şüpheci olduğumu söylemeliyim. Yine de Tom'un elektrik hatları üzerinde oldukça iyi işler yaptığını kabul ediyorum.
Denizaltının pozitif ve negatif plakalarında bana yardım etti ve belki de--bekleyip göreceğiz," diye sonlandırdı.

"Eğer bir araba yaparsanız umarım bana bir tur attırırsınız," dedi Bay Damon. "Havada hızlı uçtum ve suyun üstünde ve altında hızla uçtum. Şimdi de yerin üstünde hızla uçmak istiyorum. Benzinli
araba çok hızlı gitmiyor."

"Saçlarını diken diken edecek bir yolculuk yapacağım sana!" diye kehanet etti
Tom ve bu kehaneti gerçekleştireceği zaman gelecekti. Makine atölyesindeki küçük parti Tom'un aküsü hakkında uzun uzun konuştu. Onlara nasıl yapıldığını gösterdi ve inşa etmeyi
planladığı yeni otomobil türüyle ilgili fikirlerinden bazılarını verdi.

"Pekala," dedi Bay Swift uzun uzun, "beynini taze tutmak istiyorsan, Tom, bundan daha erken yatağa girmelisin. Saat neredeyse on iki."

"Ve ben erken kalkmak istiyorum!" diye haykırdı çocuk. "Yarın daha büyük bir akü
yapmaya başlayacağım."

"Ve hava gemisini tamir edeceğim," diye ekledi Bay Sharp.

"Aman Tanrım, karıma bu gece de erken eve geleceğime söz verdim!" diye haykırdı Bay Damon aniden. "Yine de arabamla Waterfield'a geri dönmek istemiyorum. Kesinlikle bir şeyler olacak.
Lastiğim patlayacak ya da bujim islenecek ve--"

"Her zamankinden daha şiddetli yağmur yağıyor," diye sözünü kesti Tom. "Bu gece burada kalsan iyi olur. Eve telefon edebilirsin." Bay Damon da öyle yaptı.

Tom ertesi sabah erken kalktı, iyi mevsimde yatmamış olmasına rağmen ve kahvaltıdan önce yeni aküsünde çalışıyordu. Yemekten sonra aceleyle dükkana geri döndü, ama çok geçmeden dışarı çıkıp motosikletini sürdü.

"Nereye gidiyorsun, Tom?" diye sordu Bayan Baggert.

"Ah, yeni aküm için çelik borular almak üzere Mansburg'a gitmem gerek," diye cevapladı. "Yeterince büyük olduğunu düşünmüştüm ama
yok." Mansburg, Shopton yakınlarında iyi büyüklükte bir kasabaydı.

"O zaman bana bir şişe soba cilası getirmeni isterdim," diye rica etti hizmetçi. "Sıvı olanından. Bitti ve soba bir inek kadar kırmızı."

"Tamam," diye kabul etti çocuk, eyerin üzerine atlayıp pedal çevirerek yola doğru
yürürken. Bir an sonra elektriği açmıştı ve bir önceki geceki duş nedeniyle iyi durumda olan otoyolda hızla
gitmeye başladı.

Tom yeni icadını o kadar derinden düşünüyordu ve elektrikli runabout'unu
inşa ettiğinde ne yapacağını planlıyordu ki, neredeyse farkına varmadan Mansburg'a ulaşmış, çelik boruları ve soba cilasını satın almış ve geri dönüyordu.

Düz bir yolda hızla ilerlerken, arkasından gelen bir
otomobil duydu. Çocuk bir tarafa döndü, ancak buna rağmen arabadaki parti elektrikli sirenle bir serenat yapmaya başladı ve çılgın bir
uyumsuzluk yaratarak bunu sürdürdü.

"Bu adamların sorunu ne!" diye sordu Tom kendi kendine.
"Onlara yeterince yol vermedim mi, yoksa direksiyon düzenekleri mi
kırıldı?"

Omzunun üzerinden geriye baktı ve direksiyon tertibatı açısından arabanın iyi olduğunu göstermek için sadece bir bakış yeterliydi. Ve
sirenin tiz sesinin nedenini ortaya çıkarmak için sadece bir bakış daha yeterliydi.

"Andy Foger!" diye haykırdı Tom. "Bilebilirdim. Ve Sam ve Pete de onunla. Eğer beni yoldan çıkarmak istiyorsa,
benim de onun kadar haklı olduğumu görecek!"

Kızıl saçlı ve şaşı zorbanın motosiklete zarar vermeye cesaret edip etmeyeceğini merak ederek düz bir yolda ilerledi.

Biraz sonra Andy'nin arabası Tom'un yanındaydı.

"Neden yolumdan çekilmiyorsun," diye talep etti Sam, genelde Andy'nin tüm
kötü numaralarında ona yardım etmek için güvenilebilirdi.

"Çünkü yolun yarısına hakkım var," diye karşılık verdi kahramanımız.

"Hıh! Seninki gibi yavaş hareket eden bir makinenin yolda hiçbir hakkı yok," diye alay etti Andy, arabasını biraz yavaşlatmıştı.

"Ben yapmadım, ha?" diye talep etti Tom. "Peki, eğer o arabadan birkaç dakika inersen
sana haklarımın ne olduğunu hemen göstereceğim!"

Andy, birden fazla kez, zorbanın çok acısına rağmen Tom'la kişisel karşılaşmalar yaşamıştı. Başka bir cezadan hoşlanmıyordu, ama kötü ruhu müdahaleye tahammül edemiyordu.

"Yarış istemiyor musun?" diye sordu Tom'a, alaycı bir tonla. "Sana
bir mil başlangıç ​​verip seni yeneceğim! Üretilen en hızlı arabaya sahibim!"

"Sende var, ha?" diye sordu Tom, yüzünde kasvetli bir ifade belirirken. "Belki
bir gün farklı düşünürsün."

"Aman, yarışmaktan korkuyor; hadi ama," diye önerdi Pete. "Onunla uğraşma
Andy."

"Hayır, sanırım buna değmez," diye cevapladı zorba ve ikinci vitese taktı ve genç mucitten uzaklaşmaya başladı.

Tom da yalnız bırakıldığı için çok mutluydu ama Andy
Foger'ın her şeyi kendi istediği gibi yapabileceğini düşünmesini istemiyordu. Tom'un
motosikleti, bazı ayarlamalar yaptığı için, çok hızlıydı.
Aslında onu geçebilecek çok az otomobil vardı. Andy'nin yeni arabasına karşı hiç denememişti ve bunu yapmak için can atıyordu.

"Acaba onunla yarışma şansım olur mu?" diye düşündü genç mucit, arabanın yavaşça kendisinden uzaklaştığını görünce. "Sanırım
biraz öne geçene kadar bekleyeceğim ve sonra ona ne kadar yaklaşabileceğime
bakacağım. Ona yaklaşabilirsem onu
geçebileceğimden oldukça eminim. Deneyeceğim."

Andy ve yandaşları geriye baktıklarında, Tom makinesinde orta hızda ilerlemekten başka bir şey yapmıyor gibi görünüyordu.

"Yarışmaya cesaret edemezsin!" diye bağırdı Pete Bailey ona.

"Bekle," diye fısıldadı Tom kendi kendine.

Andy'nin arabası şimdi biraz öndeydi. Genç mucit biraz daha bekledi ve sonra makinesine daha fazla güç verdi. İleri atıldı ve Tom'un ifade ettiği gibi "yolu yemeye" başladı. Andy'nin üçüncü vitese taktığını görmüştü ama zorbanın arabasında dördüncü bir
hız olduğunu biliyordu.

"Onu bu konuda yenebileceğimi bilmiyorum," diye düşündü çocuk şüpheyle. "Eğer denersem ve başarısız olursam, bana gülerler. Ama
başarısız olacağımı sanmıyorum."

Gittikçe daha hızlı sürdü. Andy'nin arabasını hızla elden geçiriyordu
ve onun yaklaştığını duyduklarında, üç yandaş arkalarını döndü.

"Sonuçta seninle yarışacak, Andy!" diye bağırdı Sam.

"Demek istediğin o," diye alay etti Andy. "Ona istediği
yarışı yaşatacağım!"

Birkaç saniye sonra Tom arabanın yanına geldi ve onu geçecekti, sadece Andy gaz kelebeğini biraz daha açtı. Bir an için araba öne geçti ve sonra kahramanımız daha da fazla güç açınca,
kolayca kendini korudu.

"Ah, bizi asla yenemezsin!" diye bağırdı Pete.

"Elbette ki hayır!" diye ekledi Sam.

"Bir saniye içinde onu geride bırakacağım," diye kehanet etti Andy. "Diğer vitesi
takana kadar bekleyin," diye ekledi yandaşlarına alçak sesle. "Beni
geçeceğini
sanıyor. Ben de öyle düşünmesini sağlayacağım ve sonra
öne
geçeceğim."

İki makine şimdi yan yana yarışıyordu. Andy'nin arabası
üçüncü viteste sınıra kadar gidiyordu, ancak o hala dördüncü vitesi
yedek olarak kullanabiliyordu. Tom'un da hala biraz hız payı vardı.

Birden Andy öne uzandı ve bir kolu çekti. Dördüncü vites yerine oturduğunda dişlilerin
gıcırdaması duyuldu, çünkü Andy arabasını
ustalıkla kullanmıyordu. Ancak, etkisi hemen
belirginleşti. Otomobil öne doğru fırladı.

"Şimdi neredesin, Tom Swift?" diye bağırdı Sam.

Tom hiçbir şey söylemedi. Sadece bir kolu kaydırdı ve daha iyi bir kıvılcım elde etti. Ayrıca biraz daha benzin açtı ve susturucuyu açtı. Motosikletinin öne doğru fırladığı hız onu neredeyse seleden fırlatıyordu, ama gidonu sıkıca tutuyordu. Otomobilin yanından hızla geçti, ama otomobil hızlandıkça ona doğru süründü ve bir kez daha eşit şartlardaydı. Tom'un bir an bile olsa onunla aynı hızda ilerlediğini görünce çok üzülen Andy bağırdı:

"Kendi tarafına geç! Beni sıkıştırıyorsun!"

"Ben sıkıştırmıyorum!" diye bağırdı Tom, makinesinin patlamalarının üstünden.

İkisi de çılgınca yarışıyordu ve Andy vahşi bir bakışla arabasından daha fazla hız almaya çalıştı. Zorbanın tüm yaptıklarına rağmen Tom yavaş yavaş ilerliyordu. Şimdi küçük bir tepe görünüyordu.

"İşte tozumu oraya attıracağım!" diye bağırdı Andy, ama Tom'un
şaşırtıcı bir şekilde hala öndeydi. Otomobil zemin kaybetmeye başladı, çünkü yüksek viteste
yokuşları aşmak için tasarlanmamıştı.

"Hızlıca üçüncü vitese geç!" diye bağırdı Sam.

Andy bunu yapmaya çalıştı. Arabasında bir tereddüt vardı.
Görünüşe göre engel oluyordu. Geriye bakan Tom, biraz yavaşladı. Andy dövülürken bunu göze alabilirdi. "Hadi! Hadi!" diye yalvardı Pete. "Onu yenmek için dördüncü viteste kalman gerekecek, Andy."

"İşte bu!" diye mırıldandı zorba. Bir kez daha vites değiştirdi.
Bir sürtünme, çarpma sesi duyuldu ve araba hızını kaybetti. Sonra daha da yavaşladı ve sonunda durdu. Sonra yokuş aşağı gerilemeye başladı.

"Suçlanan vitesleri söktüm!" diye haykırdı Andy pişmanlıkla.

"Onu yenemez misin?" diye sordu Pete.

"Viteslerim bozulmasaydı kolayca yenebilirdim," diye ilan etti zorba,
ama aslında bunu yapamazdı. "Yokuş yukarı giderken vites değiştirmemeliydim," diye ekledi, arabanın yokuş aşağı kaymasını önlemek için frene basarken.

Tom gördü ve duydu.

"Yarışmak için bu kadar istekli olduğunu sanıyordum," dedi, coşkuyla, hem de öyle. "Ama yokuş aşağı yarışmak istemiyorum, Andy," ve öfkeli olan kızıl saçlı çocuğa güldü.

"Hadi, devam et!" şaşı adamın aklına gelen tek karşılıktı.

"Devam ediyorum," diye cevapladı kahramanımız. "Sadece sana yokuş aşağı inebileceğimi göstermek için, beni izle."

Motosikletini çevirdi ve Andy'nin bozulmuş arabasına yaklaştı, çünkü Tom bu sırada yokuş yukarı, biraz öndeydi.
Üç şaşkın yandaşın olduğu arabaya yaklaşırken,
Tom'un cebinden bir şey fırladı. Bayan Baggert için satın aldığı soba boyası şişesiydi. Şişe ön tekerleğinin önündeki yumuşak toprağa düştü ve ilginç bir şey oldu. Belki bir bisikletin veya otomobil lastiğinin bir taşa açılı bir şekilde çarptığını ve onu büyük bir güçle havaya fırlattığını görmüşsünüzdür. Şişeye olan da buydu. Tom'un ön tekerleği mantara çarptı, mantar sıkıca oturdu ve tıpkı tahta "catty"nin bir ucuna vurduğunuzda ve şişe yukarı doğru sıçradığında olduğu gibi, şişe havada bir eğri çizdi ve Andy'nin arabasına doğru uçtu. Ön camın pirinç çerçevesine çarparak çarptı. Şişe kırıldı ve bir anda siyah sıvı Andy, Sam ve Pete'in her yerine sıçradı. Tom bunu elle atsaydı bundan daha etkili bir şekilde yapılamazdı. Giysilerinin her yerine, ellerine ve yüzlerine ve arabanın ön tarafına kasvetli bir siyahlık yayıldı. Tom, gördüklerine inanamayarak baktı.

"Vay canına! Ug! Blug! Kupa!" diye geveledi Sam, ağzında biraz içki vardı.

"Oh! Oh!" diye bağırdı Pete.

"Bunu bilerek yaptın, Tom Swift!" diye bağırdı Andy, sol gözündeki morluğun bir kısmını silerek. "Bunun için seni tutuklatacağım! Arabamı mahvettin ve takım elbiseme bak!"

"Benimki daha kötü!" diye mırıldandı Sam, şimdi puantiyeli desene sahip olan açık renk pantolonuna bakarak.

"Hayır, benimki daha kötü," diye ısrar etti Pete, beyaz gömleği soba borusunun rengindeydi.

Andy burnundaki siyahlığın bir kısmını sildi, oradan direksiyona
damlıyordu.

"Sen bekle!" diye seslendi zorba Tom'a. "Bunun için senden intikam alacağım!"

"Bir kazaydı! Bunu yapmak istememiştim," diye açıkladı Tom, gülmemeye çalışarak, elinden gelen yardımı yapmaya
hazır bir şekilde motosikletinden inerken.

BÖLÜM IV

YENİ BİR BANKADAN SÖZ EDİYORUZ

Üç yandaş çok üzgündü. Siyah sıvı onlardan
damlıyor ve arabada küçük su birikintileri oluşturuyordu. Andy yüzündeki bazı şeyleri silmek için mendilini kullanmıştı ama keten
kısa sürede işe yaramaz hale geldi çünkü siyahlığı hemen emdi.

"Burada küçük bir dere var," diye gönüllü oldu Tom. "Onunla
yıkayabilirsin. Bu madde kolayca çıkıyor. Mürekkep gibi değil," ve olanları düşündükçe gülmek zorunda kaldı.

"Al! Şunu bırak!" diye emretti Andy. "Çok ileri gittin, Tom Swift!"

"Sana bunun bir kaza olduğunu söylememiş miydim?" diye sordu genç mucit.

"Öyle değildi!" diye bağırdı Sam. "Şişeyi bize fırlattın! Seni gördüm!"

"Cebimden kaydı," diye ilan etti genç ve kazanın
nasıl gerçekleştiğini anlattı. "Arabanı temizlemene yardım edeceğim, Andy," diye ekledi.

"Yardımını istemiyorum! Bana yaklaşırsan, burnunu yumruklarım!" diye bağırdı Andy, şimdi neredeyse öfkeden kendinden geçmiş bir halde. "Tamam, yardımımı istemiyorsan umurumda değil," diye cevapladı Tom, ellerini ve giysilerini kirletmek zorunda kalmayacağı için yeterince mutluydu. Bunun kısmen kendi hatası olduğunu hissediyordu ve durumu düzeltmek için elinden geleni yapardı, ancak iyi teklifleri reddedilince daha fazla ısrar etmenin faydasız olduğunu düşündü.

Motosikletine tekrar bindi ve uzaklaştı, üçlüyü son gördüğü yer, derenin kenarında, siyah sıvının en kötü izlerini temizlemeye çalıştıkları yerdi. Tom son bir bakış için arkasını döndüğünde, Andy ona yumruğunu salladı ve bir şeyler söyledi.

"Sanırım Andy bana kızacak," diye düşündü Tom. "Eh, elimde değil.
Ona bir borcum vardı ama bunu böyle ödemeyi düşünmedim," ve zorbanın onu denizaltının balast tanklarına kilitlediği ve neredeyse boğularak öldürdüğü zamanı düşündü.

O gece Andy Foger babasına olanları anlattı, çünkü Bay Foger oğlunun yüzündeki ve ellerindeki siyah lekelerin nedenini sordu.
Ancak Andy gerçek versiyonu anlatmadı. Tom'un bilerek ona boya şişesini
attığını söyledi.

"Demek Tom Swift böyle bir çocuk, ha?" diye belirtti Andy'nin babası.
"Andy, sanırım yakında onunla ödeşme şansın olacak."

"Nasıl, baba?"

"Şimdi sana söyleyemem ama Tom'un sana yaptığı herhangi bir şeyden pişman olmasını sağlayacak bir planım var ve ayrıca Bay Swift ve Bay Damon'a eski hesaplarını geri ödeyeceğim. Onların bankasını onlar için mahvedeceğim, yapacağım bu."

"Bankalarını mahvedeceğim, baba? Nasıl?"

"Bekle ve gör. Swift kalabalığı yakında kibirlerinden inecek,
ya da yanılıyorum. Planlarım neredeyse tamamlandı ama sana onlar hakkında bir şey söyleyemem. Ama Bay Swift'i mahvedeceğim, yapacağım bu," ve Bay Foger kararlı bir şekilde başını salladı.

Tom kısa süre sonra evine vardı ve Bayan Baggert, ön bahçeye girerken makinesinin sesini duyarak yan kapıya geldi.

Kahramanımız inip satın aldığı çelik boru demetini çözerken, "Benim siyah boyam nerede?" diye sordu.

"Ben--Ben kullandım," diye cevapladı gülerek.

"Tom Swift! Aküde kullanmak için soba cilamı aldığını mı söylüyorsun?

"Hayır, Andy Foger ve yandaşlarından bazılarını cilalamak için kullandım," ve genç mucit büyük bir coşkuyla neler olduğunu anlattı. Bayan Baggert kahkahalara katılmadan edemedi ve Tom geri dönüp ona biraz daha cila satın almayı teklif ettiğinde, bunun önemli olmadığını, çünkü ertesi güne kadar bekleyebileceğini söyledi.

Çocuk kısa süre sonra makine atölyesinde yeni akü için birkaç büyük hücre
yapmaya başladı. Daha zorlu bir test yapmak istiyordu.
Bunun üzerinde birkaç gün çalıştı ve bir hücre ünitesini tamamladığında, verimlilik denemesi için motoru taktı.

"Bunun kaç mil yapacağını göreceğiz," diye belirtti babasına.

"Yapacağın araba türü hakkında bir şey düşündün mü?"
Yaşlı mucit oğluna sordu.

"Evet, biraz. Neredeyse yönetmelik tarzında olacak, ancak arkada iki çıkarılabilir koltuk, koruma için perdeler ve önde iki kişi için bir yer olacak. İstendiğinde bu da perdelerle korunabilir."

"Peki ya motorlar ve akü?"

"Arabanın ortasının altında yer alacaklar. Orada motorla birlikte bir akü seti olacak ve bir diğer akü seti de çıkarılabilir koltukların altına, benim tonneau dediğim şeye yerleştirilecek, ancak tabii ki tam olarak öyle değil. Daha küçük bir set de öne yerleştirilecek ve alet edevat 
ve benzeri şeyler taşımak için bolca yer olacak."

"Akünün tek şarjıyla arabanızın ne kadar yol gitmesini bekliyorsunuz?"

"Eğer üç yüz mil yapabilirsem tatmin olurum, ancak dört yüz mil denemeye çalışacağım."

"Akünüz bittiğinde ne yapacaksınız?"

"Şarj et."

"Ya bir şarj istasyonunun yakınında değilsen?"

"Elbette baba, bunlar çözmem gereken
bazı detaylar. Şimdi bir kayıt göstergesi planlıyorum, bu da akü bitmeden yaklaşık elli mil önce uyarı verecek. Bu bana üzerinde çalışabileceğim bir
marj bırakacak. Ve herhangi bir tramvay hattından ve normal bir şarj istasyonundan akım alabilmem için onu tamir ettireceğim. Aküm
çok hızlı bir şekilde yeniden şarj edilebilecek veya ihtiyaç halinde eski hücreleri çıkarıp yenilerini takabileceğim.

"Bu çok iyi bir fikir. Umarım başarılı olursun."

Bundan birkaç akşam sonra, Tom makine atölyesinde meşgulken, birinin içeri girdiğini duydu. İncelediği motorun göstergesinden başını kaldırdı ve bir an için atölyenin karanlık iç kısmında hiçbir şey göremedi, çünkü parlak bir ışık altında çalışıyordu.

"Kim var orada?" diye sertçe seslendi, çünkü birden fazla kez, kötü niyetli adamlar icat fikirlerini çalmak için Swift atölyelerine gizlice girmeye
çalışmıştı; gerçek aparatın kendisi değilse bile.

"Benim--Ned Newton," neşeli bir cevaptı.

"Ah, merhaba, Ned! Ne olduğunu merak ediyordum," diye cevapladı Tom. "Son zamanlarda neredeydin?"

"Ah, fazla mesai."

"Ne oldu?"

"Banka işini artırmak için yeni bir sistem deniyoruz."

"Sorun ne? Enkazdan aldığımız külçelerden yaptığımız büyük yatırımlardan sonra, yeterince iş almıyor musunuz?"

"Ah, sorun o değil. Ama haberi duymadın mı? Shopton'da rakip bir banka
kurmaktan söz ediliyor ve bu, elimizdeki işi tutmak için acele etmemize neden olabilir, yeni müşteriler edinmekten bahsetmiyorum bile."

"Yeni bir banka, ha? Bunu kim kuracak?"

"Andy Foger'ın babası, duydum. Biliyorsun, bankamızda müdürdü,
ama geçen hafta istifa etti."

"Ne için?"

"Eh, başkan Bay Pendergast ile biraz sorun yaşadı. Sanırım
sizin de bununla bir ilginiz var."

"Ben mi?" Tom açıkça şaşırmıştı.

"Evet, sen, Bay Damon ve Bay Sharp'ın banka soyguncularını yakaladığınızı ve paranın çoğunu geri aldığınızı biliyorsunuz."

"Sanırım hatırlıyorum! Keşke bulutlardan, hava gemimizle
onlara baskın düzenlediğimizde çeteyi görebilseydin!"

"Andy Foger'ın polise hırsız olduğunuzu söylemeniz karşılığında beş bin dolar ödül almayı umduğunu biliyorsunuz ve tabii ki kandırıldı çünkü siz ödülü aldınız. Bay Foger, oğlunun parayı alacağını bekliyordu ve Andy terk edildiğinde bu onu üzdü. Bay Pendergast'a ve diğer tüm banka yetkililerine karşı o zamandan beri kin besliyordu ve şimdi rakip bir banka kuracak. Bu yüzden kısmen sizden kaynaklandığını söyledim."

"Anlıyorum. İlk başta bunun geçen gün olan bir şey yüzünden olduğunu düşündüm."

"Neydi o?"

"Andy, Sam ve Pete bir şişe soba boyasının içeriğini aldılar,"
ve Tom olayı anlattı, Ned de içtenlikle güldü.

"Ama," diye ekledi Ned, "Bay Foger'ın yeni bankayı her şeyden çok intikam için kurduğunu öğrenince şaşırmam."

"Demek geç saatlere kadar çalışmanızın sebebi bu, ha?" diye devam etti Tom.
"Rekabette hazırım. Yeni bir bankanın sizinkine zarar vereceğini düşünüyor musunuz?"

"Eh, olabilir," diye itiraf etti Ned. "Her neyse, bir değişiklik olması kaçınılmaz,
ve şimdi iyi bir pozisyonum var, onu kaybetmek istemiyorum. Şimdi yardımcı kasiyer olduğumdan,
bir memur olduğum zamandan daha fazla kuruma ilgi duyuyorum. Bu yüzden, doğal olarak, biraz endişeliyim."

"Söyle, endişelenmene izin verme," diye yalvardı Tom, içtenlikle.

"Neden olmasın?"

"Çünkü babamın ve Bay Damon'ın eski bankaya sadık kalacağını biliyorum.
Andy Foger'ın babasının başlattığı bankayla hiçbir ilgileri olmayacak.
Endişelenme."

"Eh, bu biraz yardımcı olur," diye ilan etti Ned. "İkisi de ağır mevduat sahipleri ve eski bankaya sadık kalırlarsa, daha küçük müşterilerimizden bazıları bizi terk etse bile buna dayanabiliriz."

"Konuşma şekli bu," diye devam etti genç mucit. "Foger'ın bankasını
kurmasına izin verin. Sizinkine zarar vermez."

"Şimdi ne kazanıyorsun?" diye sordu Ned, biraz sonra, Tom'un eğildiği ve ayarlamalar yaptığı makineye ilgiyle bakarak. "Yeni elektrikli otomobil. Andy Foger'ın arabasını motosikletimle yaptığımdan daha çok yenmek istiyorum ve ayrıca bir ödül kazanmak istiyorum," ve çocuk depolama aküsünün yapımına kadar olan olayları anlatmaya devam etti.

Tom ve Ned gece yarısını çoktan geçene kadar dükkandaydı ve sonra banka çalışanı saatine bakarak haykırdı:

"Aman Tanrım Scott! Eve dönmeliyim."

"Bay Damon'ın arabasıyla seni ezeceğim," diye önerdi Tom. "Geçen gün karısıyla seyahate çıkarken arabayı burada bırakmış ve istediğim
zaman kullanabileceğimi söyledi."

"Güzel!" diye bağırdı Ned.

İki çocuk Tom'un özel atölyesinden geldi. Genç mucit kapıyı kapatırken aniden irkildi ve kilidi hızla kapattı.

"Sorun ne?" diye sordu Ned hemen.

"Bir ses duyduğumu sandım," diye cevapladı Tom.

İkisi de dinledi. Dükkanın yakınındaki çalılarda hafif bir hışırtı vardı.

"Bir köpek ya da kedi," diye ilan etti Ned.

Tom birkaç temkinli adım attı. Sonra bir yay çizdi ve
birini ya da bir şeyi yakalamaya çalıştı.

"İşte! Beni rahat bırak!" diye bağırdı itiraz eden bir ses.

"Burada gizlice dolaşmanın ne demek olduğunu anladığımda yapacağım," diye karşılık verdi Tom, yanında bir oğlan çocuğu sürükleyerek Ned'e doğru geri dönerken. "O bir köpek ya da kedi değildi, Ned," dedi genç mucit. "Sam Snedecker," ve öyle de oldu.

"Beni rahat bırak!" diye talep etti Andy Foger'ın yandaşı. "Sana hiçbir şey
yapmadım," diye sızlandı.

"Al Ned, ben bir soruşturma yaparken sen onu bir dakika tut," diye seslendi Tom, tutukluyu arkadaşına teslim ederken. "Belki Pete veya Andy
ortalardadır."

"Hayır, değiller. Tek başıma geldim," dedi Sam hemen, ama Tom, dinlemeyerek
dükkanı açtı ve elektrik ışıklarını yaktıktan sonra bir fener aldı. Ned, mücadele eden Sam'i tutarken, o da dükkanın etrafındaki çalılıkları aramaya başladı.

BÖLÜM V

GECE YARISI KARŞILAŞMASI

Tom makine dükkanının arkasında kaybolduğu anda, Sam Snedecker Ned Newton'dan
kaçmak için çaresizce mücadele etmeye başladı. Şimdi Ned kaslı bir çocuktu, ama bankadaki işi onu kısıtlıyordu ve Sam'in yaptığı gibi dışarı çıkıp egzersiz yapma şansı yoktu. Sonuç olarak Ned, Andy Foger'ın kıvranan yandaşını tutmakla meşguldü.

"Beni bırak!" Sam, kurtulmaya çalışırken talep etti.

"Biliyorsam hayır!" diye soludu Ned.

Sam aniden döndü. Ned'in ayağı çimlerde kaydı ve bir anda Sam üstündeyken yere düştü. Yine de bırakmadı ve hala bir tutsak olduğunu anlayan Sam yeni taktikler benimsedi.

Sam yumruklarını kullanarak Ned'i dövmeye başladı, ancak banka çalışanı acı çekmesine rağmen yardım çağırmadı, bu sırada dükkanın arkasında etrafa bakan Tom'u geri çağırmak için. İkisi karanlıkta sessizce dövüştü ve Ned, Sam'in kaçtığını gördü. Sonra Ned'in eli Sam'in kulağına değdi. Zorbanın talihsizliği oldukça büyük bir işitme cihazı olmasıydı ve Ned parmaklarını bir kulağa koyduğunda iyi bir tutuş sağlayacak kadar yer vardı. Tutuşunu sıkıca kapattı ve dönmeye başladı. Bu Sam için fazlaydı. Şehvetli bir uluma başlattı.

"Vay canına! Of! Bırak!" diye yalvardı ve Ned'i dövmeyi bıraktı ve artık kaçmaya çalışmadı. Tom koşarak geri döndü.

"Sorun ne?" diye bağırdı. Sonra ışığı iki
yere serilmiş delikanlının üzerinde parladı ve başka soru sormadan anladı.

"Kalk!" diye bağırdı, Sam'i ensesinden yakalayıp ayağa
çekti. Ned ayağa kalktı ve gizlice yürüyen delikanlıyı daha iyi kavradı.

"Ne haber?" diye sordu Tom ve Ned açıkladı, ardından şu soruyu sordu:

"Başka birini görüyor musun?"

"Hayır, sanırım burada tek başınaydı," diye yanıtladı genç mucit. "Bu gecenin bu saatinde gizlice dolaşarak ne demek istiyorsun?" diye sordu esire.

"Keşke bilseydin?" diye cevapladı Sam, sırıtarak. Fark etti ki
belirli bir avantajı vardı.

"Seni polise teslim etmeden önce söylesen iyi olur!" dedi Tom,
sertçe.

"Sen--sen bunu yapmazsın; değil mi?" ve Sam'in cesur olan sesi titredi. "Mülkümüze izinsiz girdin ve bu yasa dışı," diye açıkladı Tom. "İnsanları uzak durmaları konusunda uyaran tabelalar astık."

"Kimseye zarar vermek istemedim," diye sızlandı Sam.

"O zaman bu saatte burada ne yapıyordun?"

"Sadece eve doğru kısa bir yol kullanıyordum. Andy'nin arabasıyla dışarıdaydım ve bozuldu. Eve yürümek zorunda kaldım ve bu yoldan geldim. İnsanların arka tarafınızdan geçmesine izin vermediğinizi bilmiyordum. Hiçbir şey yapmıyordum."

Tom tereddüt etti. Sam doğruyu söylüyor olabilirdi ama şüpheliydi.

"Andy'nin arabasına ne oldu?" diye sordu genç mucit.

"Berk'in tepesinde büyük bir taşın üzerinden geçerken bir tekerleği kırıldı. Tamirhanedeki birine arabayı takip etmesini söylemeye gitti ve ben de eve
geldim. Beni tutuklama hakkınız yok."

"Genel prensiplere göre yapmalıyım," diye yorumladı Tom. "Pekala, kaçıp git
ve bir daha buraya gelme. Vahşi bir bulldog alacağım ve karanlıkta buraya gizlice gelen ilk kişi
pişman olacak. Hadi şimdi git!"

Tom ve Ned, Sam'i bıraktılar ve Sam, kendini
ortadan kaldırma emrine uymakta vakit kaybetmedi. Karanlıkta kısa süre sonra gözden kayboldu.

"Bir yaramazlık mı yapıyordu acaba?" diye sordu Ned.

"Neredeyse eminim," diye yanıtladı Tom, "ama yanlış bir şey göremiyorum.
Sanırım ona göre çok hızlı davrandık. Sanırım o, Andy ve Pete Bailey
bana bir iş çıkarmaya çalıştılar."

"Belki de yeni akünüze veya arabanıza zarar vermek istediler," diye önerdi Ned.

"Kesinlikle öyle değil. Araba henüz çalıştırılmadı ve aküye gelince,
sizin ve buradaki arkadaşlarımın dışında kimse bilmiyor. Bunu
gizlice saklıyorum. Pekala, eğer sizi eve götüreceksem, harekete geçmem gerek.
Burada bekleyin, Bay Damon'ın arabasını çıkaracağım."

Kısa bir süre sonra Tom, makineyi Shopton'a giden yola yönlendiriyordu,
Ned yanındaki koltuktaydı. Genç kasiyer yardımcısı köyün yaklaşık bir mil ötesinde yaşıyordu ve iki arkadaşı kısa süre sonra onun
evine vardı. Arkadaşından fırsat bulduğunda gelip onu görmesini istedi. Ned arkadaşına iyi geceler diledi ve genç mucit eve doğru yola koyuldu.

Yavaşça arabayı sürüyordu, her şeyden çok yeni icadını, hatta Sam Snedecker'ın gizemli ziyaretinden daha çok düşünüyordu,
Bay Damon'ın arabasındaki ışıklar tam önündeki yolda büyük, siyah ve hantal bir şeye
çaktı. Tom, aniden düşüncelerinden
çıktı, frene bastı ve bir tarafa doğru direksiyonu çevirdi. Sonra, nesnenin bozulmuş bir araba olduğunu gördü. Bunu fark etmek için ancak
zamanı olmuştu ki bir ses ona seslendi:

"Bize ödünç verebileceğiniz bir lastik pompası var mı? Bizimki çalışmıyor ve
bizimki patladı."

Seste garip bir şekilde tanıdık gelen bir şey vardı ve
Tom, daha önce nerede duyduğunu merak ediyordu ki,
makinesinin lambalarının parıltısına Bay Foger girdi -Andy'nin babası!

"Neden, Bay Foger!" diye haykırdı Tom. "Siz olduğunuzu bilmiyordum."

"Ah, Tom Swift," diye belirtti adam ve pek de memnun görünmüyordu.

"Hey! Bu ne?" diye bağırdı başka bir ses, Tom'un Andy'ye ait olduğunu
anlamakta hiç zorluk çekmediği. "Sorun ne, baba?"

"Bu senin--öhöm! Diğer arabadaki Tom Swift," diye devam etti Bay Foger. "Arabanız olduğunu bilmiyordum," diye ekledi.

"Hayır," diye cevapladı çocuk. "Bu Bay Damon'a ait. Ama karanlıkta
lastiğinizi tamir etmeyi düşünebiliyor musunuz?" çünkü Bay Foger ve oğlunun
lambaları yanmıyordu.

"Ah, her şeyi tamir ettik," diye ilan etti adam, "ve tam
şaltırdık ki lambalar söndü. Sonra pompamızın
çalışmadığını gördük. Eğer varsa onu kullanmaktan memnuniyet duyarım,"
ve biraz sert konuştu.

"Elbette," diye kabul etti Tom neşeyle, çünkü Bay Foger'a karşı özel bir kin beslemiyordu, ancak Andy'nin babasının planlarını bilseydi, belki de
kahramanımız ona bu kadar kolay yardım etmezdi. Genç mucit aşağı indi, operasyonda biraz ışık olsun diye gaz lambalarından birini çıkardı ve sonra pompasını getirdi. "Bir kaza geçirdiğini duydum," dedi Tom, Sam'in ona söylediklerini düşünürken zihninde hızla bir düşünce zinciri oluşuyordu.

"Duydun mu?" diye tekrarladı Bay Foger, Andy lastiği şişirmekle meşgulken.

"Evet, seninle birlikte bisiklete binen bir arkadaşın Berk'in tepesinde bir tekerleğinin kırıldığını söyledi.
Ama biraz yanıldığını görüyorum. Berk'in tepesinden
çok uzaktasın ve kırılan şey tekerlek değil, lastik."

"Ama anlamıyorum," dedi Bay Foger. "Bizimle bisiklete binen
hiçbir arkadaşımız olmadı. Oğlum ve ben bir iş gezisine çıkmıştık ve--"

"Hadi, baba. Her şeyi şişirdim. Atla. İşte pompan,
Tom Swift. Çok teşekkür ederim," diye mırıldandı Andy aceleyle. Ebeveyni ile Tom arasında daha fazla konuşma olmasını engellemek istediği çok açıktı.

"Ama anlamıyorum," diye devam etti bankacı, açıkça şaşkın. "Hangi
arkadaş sana böyle bir bilgi verdi, Bay--şey--Tom Swift?"

"Sam Snedecker," diye cevapladı oğlan hemen. "Yaklaşık bir saat önce onu makine atölyemde gizlice dolaşırken yakaladım ve ne yaptığını sorduğumda Andy ile birlikte ata bindiğini ve bir
tekerleğini kırdıklarını söyledi. Sadece patlamış bir lastik olduğu için mutluyum," ve Tom'un sesinde meraklı bir ton vardı.

"Ama bir hata olmalı," diye ısrar etti Bay Foger. "Sam Snedecker
bu akşam bizimle ata binmiyordu.
Waterfield'a gittik -oğlum ve ben--"

"Hadi, pop!" diye bağırdı Andy çaresizce. "Eve acele etmeliyiz. Annem
endişelenecektir."

"Evet, sanırım öyle yapacak. Ama Sam'in neden böyle bir şey söylediğini anlayamıyorum. Ancak, pompanı kullanmamız için çok minnettarız, Swift, ve--"

Ama Andy, susturucusu açıkken arabayı çalıştırarak daha fazla konuşmayı engelledi, büyük bir gürültü yaptı ve aceleyle uzaklaştı, neredeyse babası oturmadan önce, Tom'u orada, pompa ve fenerinin yanında, yolda ayakta bıraktı.

"Yani," diye düşündü genç mucit, "biraz oyun var. Sam, Andy ile birlikte değildi, ama Andy, Sam'in nerede olduğunu açıkça biliyordu, yoksa konuşmayı
boğmak için bu kadar hevesli olmazdı. Bay Foger, Sam hakkında hiçbir şey bilmiyordu, doğal olarak.
Ama Andy ve babası neden gece yarısı Waterfield'a gittiler?"

Son soru, Tom'un yeni bir düşünce tarzı benimsemesine neden oldu.

"Waterfield," diye düşündü. "Bay Damon orada yaşıyor. Bay Damon eski bankada yüklü bir mevduat sahibi. Bay Foger yeni bir banka kuracak. Acaba aralarında bir bağlantı var mı? Bu giderek gizemli bir hal alıyor. Gözlerimi açık tutmalıyım. Andy ve babasıyla bu gece tanışmayı hiç beklemiyordum, Sam Snedecker'ı dükkanımda gizlice dolaşırken bulmayı da beklemiyordum ama her iki tarafı da keşfetmem iyi oldu. Sanırım Andy babasıyla konuşurken sinirsel olarak bitkin düşmüş olmalı," ve Tom bu düşünceye sırıttı. Sonra pompayı alıp feneri yerine sabitleyerek Bay Damon'ın arabasını yavaşça eve doğru sürdü. Tom, ertesi sabah babasına veya Bay Sharp'a önceki geceki olaylar hakkında hiçbir şey söylemedi. İlk olarak, onları tam olarak anlayamıyordu ve konuyu ebeveynine açmadan önce, onlar hakkında düşünmeye daha fazla zaman ayırmak istiyordu. Başka bir sebep de Bay Swift'in çok gergin bir insan olmasıydı ve olağandışı en ufak bir şey bile onu endişelendiriyordu. Bu yüzden genç mucit sessiz kalmaya karar verdi.

Daha büyük, deneysel depolama bataryasıyla çalıştırılan küçük motora bakmaya gittikten sonra yaptığı ilk şey kalem ve kağıt çıkarmak oldu.

"Aküm başarıya doğru oldukça ilerlediği için elektrikli otomobili planlamalıyım," dedi, çünkü inşa ettiği tek hücrenin küçük bataryaya oranla iki katından fazla kilometre yaptığını fark etti. "Yakında arabayı inşa etmeye başlayacağım," diye düşündü Tom, "ve sonra yarışa sokacağım. O tur kulübüne yazıp ne kadar zamanım olduğunu öğrenmeliyim."

Genç mucit bütün sabah elektrikli bir runabout için plan üstüne plan çizdi ve onları reddetti. Sonunda kağıt ve kalemi bir kenara attı ve haykırdı:

"Hiçbir faydası yok. Bugün düşünemiyorum. Dün gece olanlara fazla kafa yoruyorum. Beynimi boşaltmalıyım.

"Ne yapacağımı biliyorum. Motorlu tekneme binip Bay Damon'ı görmek için
Waterfield'a gideceğim. Belki bu saatte eve gelmiştir. O zaman Bay Foger'ın onu ne için görmek istediğini sorabilirim, eğer aradıysa."

Güzel bir mayıs sabahıydı ve Tom kısa süre sonra teknesi Arrow'daydı,
suları güneşte parıldayan
Carlopa Gölü'nün üzerinde kayıyordu. Teknesini hızlandırırken, çocuk etrafına bakındı, Andy Foger'ı görebileceğini düşündü, çünkü zorbanın da Red Streak adında bir teknesi vardı ve Andy'nin teknesi daha güçlü olmasına rağmen Tom onu ​​birden fazla kez doğaçlama yarışlarda yenmişti. Ancak bu sabah rakibinden hiçbir iz yoktu ve Tom Waterfield'a doğru yola devam etti. Bay Damon'ın henüz eve dönmediğini gördü.

"Şimdiye kadar koşumu boşuna yaptım," diye düşündü genç. "Eh, sabahın geri kalanını teknede geçirsem iyi olur."

Teknesini göle doğru çevirdi ve Mansburg'a doğru geri döndü, o güzel sabahta çok sayıda cazibe sunan
suyun başına koşmayı planlıyordu.

Tom küçük bir iskelenin yanından geçerken kürekli bir teknede yeni açılan bir kız gördü.

Şekil tanıdık geldi ve yapacak özel bir şeyi olmayan çocuk
daha yakına dümen kırdı. İlk görüşü doğrulandı ve neşeyle seslendi:

"Günaydın Bayan Nestor. Kürek çekmeye mi gidiyorsun?"

"Ah! Bay Swift!" diye haykırdı kız kızararak. "Geldiğini duymadım. Beni ürküttün."

"Evet, tamir ettiğimden beri motor oldukça sessiz çalışıyor," diye devam etti Tom.
"Ama nereye gidiyorsun?"

"Kürek çekmeye gidiyordum," diye cevapladı kız, "ama kürek kilitlerinden birinin kırıldığını yeni keşfettim, bu yüzden kürek çekmeyeceğim," ve beyaz, düzgün dişlerini göstererek güldü.

"Bu çok kötü!" diye belirtti oğlan. "Sanırım," diye ekledi
şüpheyle, "bir kürek çekme aracının yerine bir motorlu tekneyi kabul etmeni sağlayamam, değil mi?" ve ona şaşkınlıkla baktı.

"Bunu bana varsayımsal bir soru olarak mı soruyorsun?" diye sordu kız.

"Evet," dedi Tom, gülümsememeye çalışarak.

"Eğer sadece bilgi istiyorsan, böyle bir değişiklik yapmaya
sağlanabileceğimi söyleyeceğim," ve yüzü neredeyse genç mucidinki kadar ciddiydi.

"Ne tür bir teşvik kullanılması gerekirdi?" diye sordu oğlan.

"Yani bana sade bir İngilizceyle gelip bir gezintiye çıkmamı söylersen?" diye
önerdi.

"Tamam, gelirim!" diye haykırdı genç.

"Tamam, o zaman gelirim!" diye gülerek karşılık verdi ve birkaç
dakika sonra ikisi Arrow'daydı, gölde hızla ilerlerken
güzel bir resim oluşturuyorlardı.

BÖLÜM VI

ARABANIN YAPIMI

"Eh," diye düşündü Tom, yaklaşık iki saat sonra, Mary Nestor'u iskelesinde bırakıp eve doğru yola çıktığında, "Kendimi eskisinden
daha iyi hissediyorum ve şimdi runabout'um hakkında biraz kafa yormalıyım. En az direnci sağlayacak şekilde doğru şekli vermek istiyorum." Eve vardığında bazı eskizler yapmaya başladı ve akşam yemeğinde bunları babasına ve Bay Sharp'a gösterdi. Hava gemisine bakarak bir fikir edindiğini söyledi.

"Ön kısmı veya benzinli bir arabanın motor kaputuna denk gelen şeyi sivriltilmiş olarak yapacağım," diye açıkladı. "Aynı
hava gemisinin alüminyum gaz kabının ön tarafı gibi olacak, sadece çelikten
yapılacak. İçinde bir dizi pil için bir bölme olacak ve orada bir projektör olacak. İki arka koltuğun önündeki bazı taraftarların tepesinden, eğimli bir çelik levha aşağı doğru inerek
arabanın eğimli burnuyla buluşacak. Önce sürücü koltuğunun üstüne perdeler
kapatmayı düşünüyordum, ancak selüloit açıklığı olan çelik bir kaplamanın daha iyi olacağını ve daha az rüzgar direnci sağlayacağını düşünüyorum.
Yağmur yağdığında deri yan perdeler kullanacağım. Ön koltukların altında daha fazla pil için bir bölme olacak ve arka koltukların altında yedek lastikleri ve bir
tamir
takımını da taşıyacağım üçüncü bir yer olacak. Motorlar aracın gövdesinin altına, geminin ortasına asılacak ve orada birkaç akü için de yer olacak."

"Arabayı nasıl süreceksin?" diye sordu Bay Sharp. "Bir şaftla mı?"

"Zincir tahriki," diye açıkladı Tom. "Bu şekilde daha fazla güç elde edebilirim ve ağır yükler altında daha esnek olur. Elbette her zamanki gibi yönlendirilecek ve tekerleğin yanında çalıştırma ve geri vites kolları ve vites kolu olacak."

"Vitesler!" diye haykırdı yaşlı mucit. "Elektrikli bir arabaya vites mi takacaksın? Hiç duymamıştım. Genellikle doğrudan bağlı motoru kullanırlar."

"Benimkinde iki vites olacak," diye karar verdi Tom.

"Bu yeni bir fikir," diye yorumladı havacı.

"Öyle," diye itiraf etti çocuk, "ve bu yüzden arabam çok hızlı olacak. Gerekirse saatte yüz mil hızla gitmesini sağlarım!"

"Saçma!" diye haykırdı babası.

"Yapacağım!" diye haykırdı genç mucit, coşkuyla. "Bekle ve gör. Bunu dişliler olmasa yapamazdım ama onları kullanarak
özellikle sahip olacağım büyük yedek pil gücüyle daha fazla hız elde edeceğim. Doğru fikre sahip olduğumu biliyorum ve hemen işe koyulacağım."

Babası ve Bay Sharp çok ilgilendiler ve çizimlerini yakından incelediler. Birkaç gün içinde Tom ayrıntılı çizimler yaptı ve yaşlı mucit bunlara eleştirel bir şekilde baktı. Oğlunun teorisinin doğru olduğunu kabul etmek zorundaydı, ancak pratikte nasıl işleyeceği henüz gösterilmemişti. Bay Swift, Bay Sharp gibi, küçük değişiklikler için bazı önerilerde bulundu ve çocuk bunlardan bazılarını benimsedi. Sonra, Bay Jackson'ın yardımıyla, arabanın yapımına başlandı.

Bay Swift'in atölyesinde üretilmek yerine, açık pazardan satın alınması daha iyi olabilirdi ve böylece Tom, yeni icadını aksi takdirde olacağından daha erken bir şekilde şekillendirebildi. Ayrıca, birçoğuna ihtiyaç duyulacak olan pilleri de yapmaya başladı.

Yavaş yavaş araba, Tom'un atölyesinin zemininde şekil almaya başladı. oldukça
tuhaf görünümlü bir şeydi, keskin ön kısmı onu
bir savaş makinesi veya bir canavar silahının mermisi gibi gösteriyordu.
Ama Tom görünüşe pek önem vermiyordu. Hız, güç ve kontrol kolaylığı
çocuğun hedeflediği başlıca özelliklerdi ve elektrikli
arabasına birçok yeni
fikir dahil etti.

Bir sabah, atölyede meşguldü, bir çelik parçasını
törpülemenin çıkardığı gürültünün üstünde birinin şöyle bağırdığını duydu:

"Aman Tanrım! Her zamanki kadar meşgul değilseniz!"

"Bay Damon!" diye haykırdı Tom sevinçle. "Ne zaman geri döndünüz?"

"Dün gece," diye cevapladı eksantrik adam. "Karım ve ben planladığımızdan
daha uzun süre kaldık. Ve küçük yolculuğumuza çıktığımızda kiminle tanıştığımızı düşünüyorsunuz?"

"Happy Harry çetesinden biri mi?"

"Ah hayır. Asla tahmin edemezsiniz, bu yüzden size söyleyeyim. Kaptan Weston'dı."

"Gerçekten! Peki bizimle denizaltına binip
enkazdan altını kurtarmaya yardım ettiğinden beri nasıldı?"

"Çok iyi. Bana söylediği ilk şey şuydu: 'Tom Swift ve
babası nasıl, sormama izin verirseniz?'"

"Ha! Ha!" dedi oğlan, garip bir deniz kaptanını hatırlayınca,
genellikle sözlerinin çoğuna özür diler bir ifade
ekler.

"Bir Güney Amerika devrimine katılmaya hazırlanıyordu," diye devam etti Bay Damon. "Enkazdan elde ettiği paranın çoğunu, davalarını finanse etmek için kullandı."

"Bay Sharp'a söylemeliyim," diye devam etti oğlan. "İlgilenecektir."

"Uzakta olduğumdan beri yeni bir şey var mı?" diye sordu garip adam. "Ayakkabı bağcıklarımı kutsasın, ama geri döndüğüm için mutluyum!"

Tom, yeni bir bankanın kurulması ihtimalinden ve Sam'in gece yarısı ziyaretinden ve Bay Foger ve Andy ile karşılaşmasından bahsetti.

"Bay Foger'ın senden ne istediğini görmek için yanına gittim," diye devam etti genç
mucit, "ama evde değildin. Aradı mı?"

"Uşak oraya bir kez değil, birkaç kez geldiğini söyledi," diye belirtti Bay Damon. "Bu bana bir şey hatırlattı. Bana bir not bırakmış ve henüz
okumadım. Şimdi okuyacağım."

Mektubu yırtıp açtı ve aceleyle içindekileri inceledi. "Ha!" diye haykırdı. "Demek beni görmek istediği konu buymuş!"

"Ne?" diye sordu Tom, eski bir dostun ayrıcalığıyla.

"Bay Foger yeni bir banka kuracağını söylüyor ve eski bankadaki mevduatımı çekip kendi kurumuna yatırmamı istiyor.
Bana daha büyük faiz ödeyeceğini söylüyor. Ve eski çalışanlardan bazılarının da onunla birlikte gittiğini ekliyor."

"Umarım değişmeyeceksin," dedi Tom, dostu Ned'i düşünerek.

"Gerçekten değişmeyeceğim. Eski banka benim için yeterince iyi. Bu arada,
senin bir arkadaşın orada çalışmıyor mu?"

"Evet, Ned Newton. Onun nasıl etkileneceğini merak ediyorum?"

"Endişelenme!" diye haykırdı Bay Damon. "Çek defterim kutsansın! Arkadaşın hakkında Pendergast ile konuşacağım. Belki de
onu daha da ileriye götürme şansım olur. Yakında vadesi dolacak birkaç ipotek var ve
parayı eski bankaya yatıracağım. Sonra Ned konusunda
ne yapabileceğimize bakarız."

"Para yatırmaya devam edersen seni banka müdürü yaparlar,"
kahramanımız gülümseyerek belirtti.

"Pek bir şey yapmayacaklar!" hızlı bir cevaptı.

"Hisse senetlerim ve tahvillerim kutsansın! Banka müdürü olmadan da yeterince başım dertte. Doktorum karaciğerimin yine bozulduğunu ve her sabah kahvaltıdan önce bir limon yemem gerektiğini söylüyor."

"Limon ye?"

"Eh, suyunu iç! Aynı şey. Peki elektrikli
runabout nasıl gidiyor?"

"Oldukça iyi."

"Yarışlara katıldın mı?"

"Hayır, ama bilgi için yazdım. Eylül'e kadar bitirmem gerekiyor. Yarışlar o zaman yapılacak."

"Bakalım; Long Island'dalar; değil mi? Buradan oraya koşmayı nasıl hesaplıyorsun?"

"Hayır, babam denizaltıyı inşa ettiğimizde kiraladığı kulübeyi hala saklıyor
ve sanırım yarış sırasında orayı karargahım yapacağım. Oradan Long Island pistine koşmak kolay. Özellikle bu durum için
yeni bir tane inşa ediyorlar.

"Umarım ödülü kazanırsın. Şimdi şehre gitmeliyim, çünkü bir işim var. Sanırım arabamla gelmek istemezsin. Oraya varmadan önce bir şeylerin bozulacağından oldukça eminim ve
sizi de yanıma alıp tamir ettirmek istiyorum."

"Üzgünüm ama korkarım gidemem," diye cevapladı çocuk. "Bu arabayı bitirmeliyim ve sonra akülere başlamalıyım."

Bay Damon oldukça isteksizce tek başına gitti, endişeyle arabasına baktı, çünkü yaptığı her yolculukta makine bozuluyordu.

Bundan birkaç gün sonra Tom, bir akşam Ned'den bir telefon aldı. Banka çalışanının yüzünde mutlu bir gülümseme vardı.

"Ne oldu; biri sana bir servet mi bıraktı?" diye sordu Tom.

"Neredeyse aynı. Benim daha iyi bir pozisyonum var."

"Ne? Eski bankadan ayrılıp yenisine mi gittin?"

"Hayır, hala aynı bankadayım ama artık iki kasiyerden biriyim. Bay Foger yeni bankasını açtığında eski çalışanlarından birkaçını yanına aldı ve bu da boş pozisyonlar bıraktı. Ben terfi aldım ve bir veya iki kişi daha terfi etti. Bay Damon benim için güzel bir söz söyledi."

"Önemli değil! O sahip olunmaya değer bir arkadaş."

"Doğru. Baban da beni önerdi. Peki ya senin durumun nasıl? Andy daha fazla sorun çıkardı mı?"

"Hayır ve çıkaracağını da sanmıyorum. Sanırım benden uzak duracak."

Ancak Tom yanıldığını kısa sürede öğrenecekti.

BÖLÜM VII

TOM YAKALANDI

Bu arada genç mucit, babası Bay Sharp ve mühendis Garret Jackson'ın yardımıyla yeni arabası ve güçlü
aküler üzerinde sıkı bir şekilde çalışıyordu. Bir ay geçti ve kaydedilen ilerleme o kadar fazlaydı ki Tom, Touring Club of America tarafından düzenlenecek yarışlara aracıyla resmi giriş
yapmakta haklı olduğunu hissetti.

Bir koşullu ücret ödedi ve yarışmacılardan biri olarak listelendi.
Bu tür bir olayda her zamanki gibi, organizatörler
tanıtım istediler ve bunu gazeteler aracılığıyla aradılar.

Sonuç olarak her yeni katılımcının adı yayınlandı. Ayrıca
hız hattındaki önceki başarıları hakkında bir şeyler söylendi. Tom Swift'in ismi kulüp yetkilileri tarafından öğrenilir öğrenilmez, genç Swift'in Red Cloud adlı zeplin ve Advance adlı denizaltında önemli bir rol oynadığı hemen hatırlandı. Bu, girişimci bir muhabire New York gazetesinin Pazar ekinde "özel" bir haber yapma şansı verdi.

Tom'un mesafeyi ve zamanı neredeyse ortadan kaldıracak bir araba inşa ettiği ve onu yere değmeden, resimli yapısı hem korkutucu hem de harika olan bir arabada uçarken gösteren birçok garip resim olduğu belirtildi.

Tom ve arkadaşları ilk başta bu hikayeye güldüler, ancak kısa süre sonra istenmeyen sonuçlar doğurdu. Genç mucit, yeni bir elektrikli araç ve yeni bir akü inşa ettiği gerçeğini gizli tutmak istemişti, ancak gazetedeki makale önemli bir ilgi uyandırdı. Birçok kişi, Pazar ekinde resmedilen harika
arabayı görmeyi umarak uzun bir mesafe kat etti, ancak reddedilmek zorunda kaldılar.
Bu şekilde sızan haberler, Swift dükkanlarını neredeyse sürekli olarak, çeşitli yollarla içeri girmeye çalışan meraklı kişiler tarafından kuşatılmış halde tuttu.
Sonunda Tom ve babası, insanları uzak durmaları konusunda uyaran büyük tabelalar astıktan sonra, istenmeyen ziyaretçilerin çok yaklaşırlarsa beklenmedik şekilde elektrik çarpmasına maruz kalabilecekleri yönünde başka tabelalar da eklediler. Bu, istenen etkiyi yarattı,
ancak etrafına dizilmiş teller o kadar hafif bir yük taşıyordu ki
bir çocuğa zarar vermezdi. Sonra tek rahatsız edici karakterler kasabanın çocuklarıydı ve korkusuz ve dikkatsiz çocuklar,
Tom'un saatte beş yüz mil hızla
kaçtığını görmeyi umarak Swift çiftliğinin etrafında takılmaya devam ettiler, ki hevesli bir yazar bunu yapacağını tahmin etmişti.

"Bir planım var!" diye haykırdı Tom bir gün, çocuklar özellikle sorun çıkardığında.

"Ne oldu?" diye sordu babası.

"Eradicate Sampson'ı bir kova badanayla nöbet tutması için tutacağız. Çocukları uzak tutacak."

Plan uygulamaya konuldu ve Eradicate ile katırı Boomerang,
işyerine yerleştirildi.

"Tapu ve imza, çocukları uzak tutacak," diye söz verdi siyah adam. "Eğer etrafımda dolaşırlarsa, üzerlerine beyaz şeyler sıçratacağım."

Sözünde durdu ve bir veya iki çocuk, giysilerini kirlettikleri için evden daha ağır bir cezayla takip edilen bir doz beyaz şey aldığında, rahatsızlık belli bir ölçüde sona erdi. Sam Snedecker ve Pete Bailey, bol miktarda kireç serpilen iki kişiydi ve Tom'dan intikam almaya yemin ettiler.

"Ve Andy Foger da bize yardım edecek," diye ekledi Sam, Eradicate ile karşılaştıktan sonra geri çekilirken.

"Bunun seni endişelendirmesine izin verme, Bayan Swift!" diye haykırdı esmer. "Sadece o aşağılık-iyi-bir-şey-içinde-bir-şey Andy Foger etrafıma gelsin, ve ona bir tavuk kümesinin içinde olduğunu
zannettireceğim, yapacağım şey bu."

Belki Andy bunu duymuş ve uzak durmuştur. Bu arada Tom arabasını ve aküsünü
mükemmelleştirmeye devam etmiştir. Kulüp sekreterinden bir dizi mucidin elektrikli arabalar üzerinde çalıştığını ve yarışta
birçok hızlı aracın olacağına dair söz verildiğini öğrenmiştir.

Tom epeyce emek verdikten sonra bir set aküyü bir araya getirmeyi başarmıştı. Bir öğleden sonra bunları tamamlamış ve o gece onları
test etmek istemişti. Ancak, pil solüsyonunda kullanması gereken belirli bir toz için babasının kimya laboratuvarına gittiğinde, orada olmadığını gördü.

"Biraz almak için Mansburg'a gitmem gerekecek," diye karar verdi. "Akşam yemeğinden sonra motosikletimle gidip bu gece pili test edeceğim."

Genç mucit akşam yemeğinden hemen sonra evinden ayrıldı.
Mansburg'a doğru giden yolda hızlandı ve Andy Foger'ın bir zamanlar Tom'un ona çarpıp yaralanmasını umarak büyük bir ağaç diktiği bir tepenin eteğine geldiğinde, genç adam o durumu hatırladı.

"Andy son zamanlarda yolumdan çekiliyor," diye düşündü Tom. "Acaba
bir yaramazlık mı yapıyor? Sam Snedecker'ın dükkânın etrafında dolanma şeklini de sevmiyorum. Sanki bir şeyler planlıyorlarmış gibi görünüyor.
Ama sanırım Eradicate ve badana kovası onları korkutacak."

Tom eczaneden istediği toz kimyasalı aldı ve biraz dondurma sodasıyla kendini ferahlattıktan sonra geri döndü.
Şehrin sokaklarında ilerlerken bir gözetleme yaptı ve çocuğun belirli bir genç hanıma ne kadar düşkün olduğunu bilenler, kime baktığını
söylemeye gerek duymaz. Ama onu göremedi ve
kısa süre sonra Shopton'a giden ana otoyola saptı.

Bir zamanlar bir kazaya çok yaklaştığı tepeye ulaştığında hava karanlıktı ve frene ara ara basarak aşağı doğru
gitti.

Tom, yokuşun dibine güvenli bir şekilde ulaştı ve makinesinin gücünü
açmak üzereyken, yolun her iki tarafındaki çalılıklardan birkaç kişi aniden
sıçradı. Yolun karşısına dizildiler ve biri sert olması amaçlanan ama Tom'a biraz titrek gelen bir tonla "Dur!" diye bağırdı. Genç mucit
o kadar şaşırmıştı ki, ne gaz kelebeğini açtı ne de
ateşini açtı. Sonuç olarak motosikleti hızını kaybetti ve devrilmesini
önlemek için bir ayağını pedaldan çekip yere dokunmak zorunda kaldı.

"Dur bakalım!" diye bağırdı başka bir ses. "Seni istediğimiz yere getirdik,
şimdi! Dur bakalım! Gitme!"

"Gitmeyecektim," diye yanıtladı Tom sakince, doğal olmayan sesi tanımaya çalışarak. "Ne istiyorsun ve sen
kimsin?"

"Kim olduğumuzu boş ver. Seni istiyoruz ve yakaladık! Şu direksiyondan in!"

"Neden inmem gerektiğini anlamıyorum!" diye haykırdı Tom ve aniden gidonunu çevirdi, böylece taşıdığı parlak farını ilerlemesine engel olan karanlık figürlerin çemberine doğru tuttu. Işık üzerlerine vurduğunda, tüm figürlerin yüzlerinde maskeler olduğunu görünce şaşırdı.

Tom irkildi. Acaba yine peşinde olan Happy Harry çetesi miydi? Umarım öyle değildir, ancak kişilerin maske takmış olması soyguncuların çirkin bir görünüme sahip olmasına neden oldu. Tom bir kez daha ışığı kalabalığa doğru tuttu. Dehşet dolu
nidalar duyuldu.

"Biri şu parıltıyı söndürsün!" diye bağırdı keskin bir ses, Tom bunu tanıyamadı.

Kalabalıktaki birinden gelen bir taş havada vızıldayarak geldi.
Fenere çarptığında cam kırıldı ve yol karanlığa gömüldü. Tom bir bacağını eyerin üzerinden atmaya çalıştı ve
arka tekerlekten destek ayağını indirdi, böylece motosiklet
onun tutması gerekmeden dik kalacaktı.
Lambasını kırarak yaptığı vandallık eyleminin intikamını almaya karar verdi.

Ancak, tam koltuktan kurtulduğu anda, bir düzine kişi tarafından
çevrelendi ve birkaç el ona konuldu.

"Şimdi seni yakaladık!" diye biri kulağına tısladı. "Hadi gel ve
hak ettiğini al!"

Tom savaşmaya çalıştı, ancak sayıca üstün geldi ve kısa bir süre sonra, maskeli figürler tarafından karanlıkta ormana sürüklendi. Kolları iplerle sıkıca bağlanmıştı ve
gözlerine bir mendil bağlanmıştı. Tom Swift bir tutsaktı.

BÖLÜM VIII

KÖR EDEN BİR PARLAK

Kaçıranlarının önderliğinde karanlık ormanda sendeleyerek ilerleyen Tom,
karanlığı delmeye ve kendisini sıkıca tutan kişileri belirlemeye çalıştı.
Ama işe yaramadı. Yıldızlarla dolu gökyüzünden biraz ışık süzüldü, ama yeterli değildi. Genç mucit, sonuçta,
Happy Harry çetesinin eline düştüğünü düşünmeye başlamıştı ve eğer durum böyleyse, merhamet beklememesi gerektiğini biliyordu.

Ancak bu inanca aykırı iki şey vardı. Birincisi, çetenin başlıca üyelerinin hala hapiste olmasıydı, ya da en azından öyle olması gerekiyordu, diğeri ise çok fazla sayıda kaçıran olmasıydı. Happy
Harry'nin kalabalığı hiç bu kadar kalabalık olmamıştı. "Belki de haydutlardır," diye düşündü kahramanımız sürüklenirken
"Ama bu olamaz," diye daha fazla düşündü. "Beni soymak isteselerdi
bunu orada, yolda yaparlardı ve beni buraya, ormana götürmezlerdi. Ayrıca, çalabilecekleri hiçbir şeyim yok."

Birden Tom çıkıntılı bir köke takıldı ve neredeyse düşüyordu,
sol kolunu tutan kişiyi de beraberinde sürükleyerek.

"Dışarıya bak! Sana ne oluyor?" diye bağırdı kalabalığın içinden biri hızla ve sesi duyunca Tom irkildi.

"Andy Foger!" diye bağırdı genç mucit kendine gelirken, çünkü
kızıl saçlı zorbanın sesini tanımıştı. "Beni bu şekilde
tutmakla ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Sessiz ol!" diye ısrar etti kulağına bir ses ve tonlar yabancıydı. "İsim verme!"

"Ben senin oyununu biliyorum!" diye karşılık verdi Tom. "Burada olduğunu biliyorum, Andy, Sam
ve Pete; ve Jack Reynolds ve Sid Holton," ve Andy ve yandaşlarının yanında sık sık bulunan iki gevşek karakterli delikanlının adını verdi. "Bu saçmalığı bıraksan iyi olur," diye devam etti Tom. "Eğer bana sorun
çıkarırsan hepinizin tutuklanmasına sebep olurum. Artık kim olduğunuzu
biliyorum!"

"Bunu yaptığını sanıyorsun," diye cevapladı kulağındaki ses ve genç
mucit, tanımadığı bir delikanlı olması gerektiği sonucuna vardı. "Bu da
saçmalık değil," diye devam etti diğeri. "Hak ettiğin cezayı almak üzeresin."

Kahramanımız cevap vermedi, ama biraz zorlu düşünüyordu. Andy ve kalabalığının onu neden yakaladığını merak ediyordu.

Aniden ormanın karanlığı, uzaktaki bir ateşin titrek parıltısıyla aydınlandı. Tom artık daha net görebiliyordu ve yaklaşık on tane esmer figürün aceleyle ilerlediğini, dördü ona yakındı, kaçmasını engellemek için, diğerleri ise önden koşuyordu. Işık daha da güçlendi ve bir an sonra tutuklu ve onu esir alanlar, bir ateşin yandığı küçük bir açıklığa çıktılar. Kalabalıktaki herkes gibi, siyah bezle maskelenmiş iki figür, ateşin etrafında durup, odun parçaları taktılar.

"Onu yakaladın mı?" diye sordu bu figürlerden biri hevesle.

"Evet, beni yakaladılar, Sam Snedecker," diye cevapladı Tom, Sam'in tonunu tanıyarak. "Ve ben onlarla işim bitmeden önce keşke yapmasaydık."

"Sessiz olun!" diye emretti bilinmeyen bir ses. "Derin Orman Kalabalığı Üyeleri,
tutsak burada!" diye devam etti çocuk.

"'İyi, esiri kurbanlık ağacına bağla," kalabalığın içindeki birinden gelen yanıttı.

Tom güldü. Artık rahatlamıştı, çünkü onu esir alanların hepsinin Andy karakterindeki çocuklar olduğunu fark etmişti. Çoğu
Shopton gençleriydi, ancak bazıları belli ki kasabada yabancıydı. Tom
korkacak pek bir şeyi olmadığını hissetti.

"Onu buraya getir," diye emretti biri ve Tom haykırdı:

"Eğer kollarım bağlı olmasaydı, sen bu emirleri vermezdin, Andy Foger. Ve eğer beni çözersen, ikinizle birden dövüşürüm,"
diye teklif etti genç mucit şiddetle, çünkü maruz kaldığı aşağılanmadan nefret ediyordu.

"Bunu yapma! Onu çözme!" diye yalvardı biri.

"Tehlike yok, yapmayacaklar. Korktular, Pete Bailey," diye cevapladı Tom, hemen, çünkü Andy'nin diğer yandaşının sesini tanımıştı.

"Ah, o kim olduğumuzu biliyor," diye fısıldadı Sam, ama o kadar alçak sesle değil ama kahramanımız onu
duydu.

"Önemli değil," diye karşılık verdi Andy. "Hadi devam edelim. Onu
şu ağaca bağla."

Tom'un mücadele etmesinin bir faydası yoktu. İp çok sıkı bir şekilde
bağlanmıştı ve kalabalık onun için çok fazlaydı. Birkaç dakika içinde, kamp ateşinden çok uzakta olmayan bir ağaca
güvenli bir şekilde bağlandı ve bu ağaca zaman zaman ateş
yenilendi.

"Şimdi yargı zamanı!" diye seslendi maskeli oğlanlardan biri, mezarlık gibi bir tonla. "Tutukluya yöneltilen suçlama nedir?
Derin Orman Kalabalığı'nın Bir Numaralı Kardeşi, suçlamanız nedir?"

"O tam bir züppe, sorun bu," diye cevapladı Andy
Foger, ancak "Bir Numaralı Kardeş" olup olmadığı belirtilmedi. "Çok taze ve--ve--"

"Seni yakaladığımda taze hissetmeni isteyeceğim, Andy," diye mırıldandı Tom.

"Sessiz ol!" diye bağırdı uzun boylu bir çocuk. "Bir sonraki suçlama ne?"

"Yerinde yaşlı bir siyahiyi nöbet tutuyor," diye cevap verdi,
ve Tom, Sid Holton'ın sesini tanımakta zorluk çekmedi. "Rakun her tarafımıza beyaz badana atıyor. Ben de birazını aldım."

"Kendi işine baksaydın yapmazdın," diye karşılık verdi Tom.
"Sana hak etti!"

"Mahkûm hakkında karar ne?" diye sordu lider gibi görünen biri.

"Ben diyorum ki onu katran ve tüyle kaplayalım!" diye bağırdı Andy aniden. "Burada ormanda bir
fıçı katran var ve bir tavuk kümesinden biraz tüy alabiliriz. Sanırım bu onu bu kadar kibirli yapmazdı!"

"Doğru! Katran ve tüy!" diye haykırdı birkaç kişi.

Kahramanımızın yüreği sızladı. Korkmuyordu ama önerilen
aşağılanmayı da hoş karşılamadı. Maskeli çocuklara karşı gücünün son damlasına kadar savaşmaya karar verdi.

"Katranı ısıtmak için bir kazan alabilir miyiz?" diye sordu biri.

"Bir tane buluruz," diye cevapladı Sam Snedecker. "Hadi, yapalım. Seninle işimiz bitince, Tom Swift, çok güzel görüneceksin," diye sevinçle haykırdı.

Tom cevap vermedi ama yüreğinde şiddetli bir öfke vardı. Katran ve tüy önerisi genel olarak kabul görmüş gibiydi.

"Derin Orman Kalabalığı üyeleri, bir istişare yapacağız," diye önerdi lider, varsayılan derin sesiyle. "Buraya gelin, bir tarafa. Kardeş Altı, tutsağı iyi koruyun."

"Gerek yok," diye yanıtladı Tom'un başında nöbet tutması talimatı verilen bir çocuk. "O kadar sıkı bağlanmış ki hareket edemiyor. Ne
söyleyeceğinizi duymak istiyorum."

"Tamam o zaman," diye onayladı lider, "Ama bağlarına bakın."

Çocuk genç mucidi ağaca bağlayan ipleri aceleyle inceledi ve Tom incelemenin aceleyle yapılmış olmasından memnundu. Çünkü muhafızın bir elinin neredeyse serbest kaldığını keşfetmesinden korkuyordu. Genç mucit bunu esir alan kişilere
sırıtırken yapmıştı.

Tom bu saçmalığa uysalca boyun eğmeyecekti ve bağlandığı andan itibaren kurtulmaya çalışıyordu. Maskeli çocuklardan oluşan kalabalık bir kenara çekilip heyecanlı fısıltılarla konuşmaya başladığında, bir elini kurtarmayı neredeyse başarmıştı.

"Beni nasıl yakaladılar acaba," diye düşündü tutuklu, ipleri daha da gevşetmek için hararetle çalışırken. "Bu, maskeler ve her şeyle birlikte, sanki bir oyunmuş gibi görünüyor." Daha sonra, fikrin şehre yeni gelenlerden birinin önerisinin sonucu olduğunu öğrendi. "Derin Orman Kalabalığı"nı bir tür gizli topluluk olarak örgütlemişti ve Andy ve yandaşları da katılmaya ikna edilmişti. Andy'nin teklifi Tom'u yakalamaktı ve onu motosikletiyle Mansburg'a doğru giderken gördükten ve Kalabalığın buluştuğu ormanın yakınlarından geçen bir yoldan geri döneceğini bildiklerinden, Tom'u esir almalarını önerdiler. Fikir coşkuyla karşılandı ve Andy ile yandaşları intikam alma şansı gördüklerini düşündüler.

Tom, ipleri çekiştirirken çocukların ne dediğini dinliyordu. Sık sık katran ve tüylerden bahsedildiğini duydu ve eğer orada danışırken serbest kalmazsa aşağılayıcı bir çileye katlanmak zorunda kalacağına inanmaya başladı.

Bir elini nispeten serbest bırakmayı başardı, böylece onu hareket ettirebildi,
ama sonra birkaç sert düğüm attı ve daha fazla ilerleme kaydedemedi. Konferans dağılma noktasındaydı.

"Biriniz katranı kaynatmak için büyük bir kazan alsın," diye emretti lider, "ve geri kalanınız da biraz tüy çıkarsın."

"Kurtulmalıyım!" diye düşündü Tom çaresizce. "Eğer beni katran ve tüyle kaplamaya çalışırlarsa bu riskli bir iş olur. Kurtulmalıyım! Beni
çok fena yakabilirler!"

Ama, tüm gücüyle denese de, ipler bir nebze olsun gevşemedi. Bir eli serbestti ve hepsi bu. Kalabalık ona doğru
geri hareket ediyordu.

"Bıçağım!" diye düşündü esir hemen. "Cebimde ona ulaşabilirsem
ipleri kesebilirim! Bir kere serbest kaldığımda
tüm kalabalıkla dövüşeceğim!"

Boştaki elini cebine sokmayı başardı. Parmakları bir şeye
dokundu. Bu onun bıçağı değildi ve bir an için
hayal kırıklığı hissetti. Sonra, kavradığı şeyin ne olduğunu anladığında,
aklına yeni bir fikir geldi.

"Bu bıçaktan daha iyi olacak!" diye düşündü sevinçle.
Çocuklardan oluşan kalabalık şimdi onu, esirin önünde yanan ateşten biraz uzakta, çevrelemişti.

"Cezanız verildi," diye belirtti lider. "Sonunuzla karşılaşmaya
hazır olun! Malzemeleri alın, kardeşlerim!"

"Bir dakika!" diye seslendi Tom, çünkü kalabalığın
ne yapmak üzere olduğunu görmesini istiyordu. "Sana beni barışçıl bir şekilde bırakman için bir şans vereceğim. Eğer yapmazsan--"

"Peki, ne yapacaksın?" diye sordu Andy alaycı bir şekilde, maskesini daha da yüzüne çekerken. "Sanırım hiçbir şey yapmayacaksın, Tom Swift."

"Sana beni bırakman için bir şans vereceğim ve bu şaka hakkında hiçbir şey söylememeye razı olacağım," diye devam etti Tom. "Eğer yapmazsan burayı havaya uçururum!"

Bir an sessizlik oldu.

"Ha! Ha! Ho! Ho!" diye güldü Sam Snedecker. "Onu dinle! Burayı havaya uçuracak! Senin bunu yapmanı görmek istiyorum! İlk başta serbest kalamazsın ve ikincide de havaya uçuracak bir şeyin yok. Senin bunu yapmanı görmek istiyorum; hey, çocuklar?"

"Elbette," diye cevap veren koro geldi.

"Yapar mısın?" diye sordu Tom hemen. "O zaman izle. Yaralanmak
istemiyorsan geri çekil ve sana beni bırakma şansı verdiğimi hatırla!"

Tom, serbest bıraktığı eliyle hızlı bir hareket yaptı.
Şu anda iyi yanan
ateşe doğru bir şey fırlattı.
Beyaz bir şey havada süzüldü ve sıcak közlerin arasına düştü.

Bir an duraklama oldu ve sonra kör edici bir mavi ateş
parıltısı ormanı aydınlattı ve ardından açık alanda barut yakıldığında duyulan donuk bir uğultu geldi. Canlı mavi parıltı
sönünce büyük bir beyaz duman bulutu yükseldi ve sanki büyük bir rüzgar
yerin üzerinden geçti. Maskeli gençlerden birkaçı patlamayla yere serildi ve
uğultu söndüğünde ve yoğun mavi ışığın yerini koyu bir karanlık aldığında, acı ve dehşet çığlıkları duyuldu. Ateş dağılmıştı ve Tom'un hala ağaca bağlı olmasına rağmen Derin Orman Kalabalığı'nın ortasında meydana gelen patlamayla söndürülmüştü. Sonra, duman dağılırken Andy Foger bağırdı:

"Hadi çocuklar! Bir şey oldu. Sanırım bir yanardağ patladı!"

IX. BÖLÜM

TOM KURTARILDI

Derin Orman Kalabalığı'nın gizemli patlamanın olduğu yerden kaçmak için hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu. Çaresiz görünen tutukluları onlar için
fazlaydı. Karanlıkta kayıp sendeleyerek ilerleyen maskeli çocukların tek bir düşüncesi vardı: Daha fazla mavi ateş ve sarsıntının şiddetini görmeden
kaçmak.

"Aman Tanrım! Kaşlarım yandı!" diye bağırdı Sam Snedecker, patlamada yırtılan
maskesini çıkarıp yüzünü yoklarken.

"Ve ellerim yandı," diye ekledi Pete Bailey. "Ateşe sizden
herhangi birinizden daha yakın durdum."

"Sen durmadın! En kötüsünü ben yaşadım!" diye haykırdı Andy. "Patlamayla
yere düştüm ve bahse girerim bir yerim yaralandı. Sanırım--Oh! Yardım edin!
Çamur çukuruna düşüyorum!"

Bir sıçrama sesi duyuldu ve zorba, ay yükseldiği için tutsaklarından kaçmak için daha iyi görebilen arkadaşlarının
görüşünden kayboldu.

"Biri bana yardım etsin!" diye yalvardı Andy. "Çamur çukurundayım!"

Onu dışarı çıkardılar, acınası bir görüntüydü ve saçları artık çamurdan siyahlaşmış olan kızıl saçlı çocuk, kaderine hayıflanmaya başladı.

"Kuruyun!" diye emretti Sid Holton. "Tom Swift'i yakalamak gibi
bu kadar aptalca bir numarayı önerdiğin için hepsi senin suçun. Onun
bizden daha iyi olacağını bilebilirdik."

"Neydi o kullandığı şey, neyse?" diye sordu Cecil Hedden, Deep Forest Throng'un organizasyonundan sorumlu çocuk. "Muhtemelen
harika biri olmalı. El çabukluğu numaraları yapıyor mu?"

"Her türlü numarayı yapıyor," diye cevapladı Pete Bailey, çılgınca bir koşuşturma sırasında bir taşa
düşmesi nedeniyle kafasında büyük bir yumru olduğunu hissederek. "Sanırım onu ​​yakalamak için aptallık ettik. Ateşe
bir tür kimyasal
katmış olmalı, böylece onu patlatmış olmalı."

"Ya da hava gemisini telsizle çağırmış ve o baloncuya, Bay Sharp'a, alevlerin içine bir bomba attırmış," diye önerdi başka bir çocuk.

"Ama nasıl bir şey yapabilirdi ki? O ağaca sıkıca bağlı değil miydi?" diye sordu lider Cecil.

"Tom Swift'i ne zaman bağladığını asla bilemezsin," diye ilan etti Jack
Reynolds. "Onu yakaladığını sanıyorsun ama yakalayamamışsın. Bizim için fazla kurnaz. Onu yakalamayı teklif eden Andy'nin hatası."

"Doğru! Her şeyi bana yükle," diye sızlandı şaşı zorba. "Sen de
benim kadar onu katran ve tüyle kaplamak için istekliydin."

"Eh, biz yapmadık," diye yorumladı Pete Bailey kuru bir şekilde. "Sanırım şimdi serbest, bize gülüyor. Aman Tanrım, ama o bir patlamaydı! Bazılarımızın
ölmemiş olması şaşırtıcı! Sanırım bu
Derin Orman Kalabalığı işinden bıktım. Benimki için daha fazla yok."

"Ah, korkma," diye ısrar etti Cecil. "Bir dahaki sefere onu yakaladığımızda tetikte olacağız."

"Tom Swift'i bir daha asla yakalayamazsın," diye tahmin etti Pete.

"İstersen şimdi onun olduğu yere geri döneyim," diye kabul etti Cecil, diğerlerinden daha yaşlıydı.

"Çok bir şey değil!" diye bağırdı Pete. "Yeter artık."

Bu, hepsinin hissiyatı gibi görünüyordu. Ormanda sendeleyerek uzaklaştılar ve yola çıktıklarında, birkaç evlerine dağıldılar, hiçbiri genç mucit hakkındaki "şaka"nın sonucu olarak hafif yanıklar, çürükler, yırtık ve çamurlu
giysiler veya incinmiş duygulardan muzdarip değildi.

Ancak kahramanımız henüz düşmanlarının bağlarından kurtulmamıştı. Onlar dağılıp, canlı mavi ışığın ve serbest bırakıldığı için gerçek bir hasar vermeyen donuk patlamanın ardından kaçtığında, Tom hala hızlıydı ağaca. Gözleri parıltıyı
takip eden yarı karanlığa alışınca, şöyle dedi:

"Eh, daha iyi durumda olduğumu bilmiyorum. O adamlara
iyi bir korku verdim ama gevşek değilim. Ama şimdi daha iyi bir avantaj için çalışabilirim."

Kendini kurtarmak için tekrar çabalamaya başladı ama düğümlerin
kaba bir şekilde atılmış olmasına rağmen, çocuk
gevşeyemedi. Ne kadar çok çekerse ve çekiştirirse o kadar sıkılaşıyorlardı.

"Bu iş ciddileşiyor," diye düşündü Tom. "Bıçağıma ulaşabilseydim onları kesebilirdim ama diğer tarafta cebimde ve o
bağ çok hızlı. Sanırım bütün gece burada kalmam gerekecek. Belki yardım çağırsam daha iyi olur ama--"

Yarı yüksek sesle söylediği sözleri, çalılıklarda bir
çatlamayla aniden kesildi. Biri yaklaşıyordu. İlk başta Tom, Andy ve yandaşlarının geri döndüğünü düşündü ama bir an sonra gelen bir ses bunun böyle olmadığını kanıtladı.

"Burada kimse var mı?" diye bağırdı bir adam. "Yaralanan var mı? O yangın ve
patlama neydi?"

"Buradayım," diye yanıtladı Tom. "Tam olarak yaralanmadım ama bir ağaca bağlıyım.
Beni çözerseniz çok minnettar olurum."

"Sen kimsin?"

"Tom Swift. Sen misin, Bay Mason?"

"Evet. Şaka bir yana! Seni burada bulmayı hiç beklemiyordum, Tom. Bu taraftan,
adamlar," diye ekledi yüksek sesle seslenerek. "Onu buldum; Tom Swift."

Ağaçların arasında birkaç fenerin titrek ışığı vardı ve kısa süre sonra bir grup adam Bay Mason'a katılıp Tom'u çevreledi. Onlar mahallede yaşayan çiftçilerdi.

"Tunket aşkına ne oldu?" diye sordu biri. "Bir meteor veya kuyrukluyıldız mı çarptı? Seni kim bağladı; haydutlar mı?"

"Önce onu serbest bırak ve sonra soru sor," diye önerdi Bay Mason.

"Evet," diye ekledi Tom gülerek, "Keşke öyle yapsaydın. Sıkışmaya başlıyorum."

Çiftçiler bıçaklarıyla ipleri hemen kestiler ve bazıları çocuğun kollarını ovuşturarak kan dolaşımını sağladı.

"Neydi o--haydutlar mı?" diye sordu bir adam, merakını daha fazla bastıramayarak. "Seni mi soydular?"

"Hayır, haydutlar değildi," diye yanıtladı genç. "Tanıdığım bazı çocukların bir numarasıydı," ve Tom'un lehine olan şey, isimlerini söylememiş olması. "Bunu şaka olsun diye yaptılar," diye ekledi.

"Çocukların numarası mı? Şaka mı?" diye sordu Bay Mason. "Bence oldukça tuhaf bir şaka. Tutuklanmalılar."

"Ah, sanırım onlara hak ettiklerini verdim," diye devam etti genç mucit.

"Seni de havaya uçurmaya mı çalıştılar?" diye sordu Bay Hertford. "Tunket adına o mavi ışık ve o patlama neydi? Duydum ve evimin hemen yanında gördüm."

"Ben de," diye belirtti Bay Mason ve birkaç kişi daha aynı şeyi söyledi.
"Bir meteor düştüğünü düşündük," diye devam etti, "ve bir soruşturma yapmak için bir araya geldik."

"İyi ki yapmışsın," diye itiraf etti Tom, "yoksa bütün gece burada kalmak zorunda kalacaktım."

"Ama bir meteor muydu?" diye ısrar etti Bay Hertford.

"Hayır," diye cevapladı çocuk, "Ben yaptım."

"Sen mi?"

"Evet. Beni bağladıktan sonra bir elimin serbest kalabileceğini gördüm.
Cebimden bıçağımı almaya çalıştım ama onun yerine
bir paket barutu elime geçirmeyi başardım."

"Barut mu?" diye sordu Bay Mason.

"Hayır, elektrikli bir pilde kullandığım bir kimyasal barut. Barut
ateşte patlıyor ve oldukça mavi bir parıltı ve çok fazla duman çıkarıyor ama
çok tehlikeli değil, yoksa kullanmazdım. Çocuklar ateşten biraz uzaklaştığında, barutu alevlere
attım. Bir anda patladı ve--"

"Sanırım biraz koşuyorlar; değil mi?" diye sordu Bay Mason gülerek.

"Kesinlikle öyle yaptılar," diye katıldı Tom.

BÖLÜM X

TOM DÜŞÜYOR

Genç mucit ormandaki macerası hakkında daha fazla ayrıntı anlattı,
ama çiftçiler ona yakından soru sorsa da, saldırganlarının tek bir adını bile vermedi.

"Ama bence onları cezalandırmak istersiniz," diye belirtti Bay Mason.

"Bu kısma daha sonra değineceğim," diye yanıtladı Tom. "Ayrıca, çoğu
ne yaptıklarını bilmiyordu. Bir veya iki kişi tarafından yönlendirildiler. Hayır,
kendi savaşlarımı vereceğim. Ama bana motosikletimi bulmama yetecek kadar uzun süre bir fener ödünç vermenizi isterdim. Ay ormanda pek ışık vermiyor ve o adamlar makinemi saklamış olabilirler."

Bay Mason ve arkadaşları, Tom'a tekerleğini aramada eşlik etmeyi hemen kabul ettiler. Tam da indiği yerde, yolda bulundu. Andy ve yandaşları kahramanımızla karşılaşmalarından bıkmış olmalılar ve onu daha fazla rahatsız etmeye cesaret edemediler.

"Eve dönebileceğini düşünüyor musun?" diye sordu oğlanın çiftçilerinden biri,
makinesinin çalışır durumda olduğundan emin olduktan sonra.

"Eh, fenerim olmadan riskli," diye cevapladı Tom. "Onu benim için parçaladılar.
Ama sanırım başarabilirim."

"Hayır, yapamazsın!" diye ısrar etti Bay Mason. "Bağlı olmaktan dolayı kaskatı kesilmişsin;
ve binemezsin. Şimdi o aleti benim evime kadar getir, ben de seni eve götüreyim. Çok uzak değil."

"Ah, seni rahatsız etmeyi düşünemedim," diye ilan etti Tom. Aynı zamanda
binecek durumda olmadığını hissediyordu.

"Hiç sorun değil," diye ısrar etti Bay Mason. "Sanırım baban ve ben
istediğimi yapmama izin verecek kadar iyi arkadaşız. Sabah gelip
choo-choo bisikletini alabilirsin."

Biraz sonra Tom hızla evine doğru götürülüyordu,
babasını ve Bayan Baggert'ı, Bay Sharp'tan bahsetmeye bile gerek yok,
zamanın geç olması nedeniyle yokluğundan biraz endişelenmiş halde buldu. Genç
babasını
tedirgin etmeyeceğini düşündüğü kadar macerasını anlattı,
bir tür şaka yaptı ve daha sonra tüm detayları
baloncuya anlattı.

"Tekrar Andy'nin peşine düşmemiz gerekecek," diye ilan etti havacı. "Biraz daha
hafifletmeye ihtiyacı var."

"Evet, neredeyse arabasıyla kaçtığımızda, hava gemisinin çapasına takılıp, ona yaşattığımız şeye benzer," diye ekledi Tom gülerek. "Ama sanırım Andy bir süre benden uzak duracak. Üzgünüm
Ama o kimyasal tozu tüketmek zorunda kaldım. Şimdi yarına kadar
pilimi çalıştıramam." Ama ertesi gün Tom, erken saatlerden geç saatlere kadar çalışarak
kaybedilen zamanı telafi etti. Bay Mason'ın
motosikletini aldı, biraz daha kimyasal madde tedarik etti ve kısa süre sonra aküsünü çalışır hale getirdi. Sonra daha zorlu bir
test ayarladı ve bu devam ederken elektrikli runabout'un gövdesini tamamlamak için çalıştı. Araç bir arabaya benzemeye başlamıştı,
ancak yönetmelikteki modelde değildi.

Sonraki hafta Tom çok meşguldü, aslında o kadar meşguldü ki
yemeklerine neredeyse hiç vakit ayırmıyordu, bu da Bayan Baggert'ı biraz endişelendirdi, çünkü o başkalarının yemeklerini beğenmesini seven bir hizmetçiydi.

"Ee, Tom, nasılsın?" diye sordu babası bir gece, verandada otururken, Bay Sharp da onlarla birlikteydi.

"Oldukça iyi, Baba," diye cevapladı genç mucit. "Yarın
tekerlekleri takacağım ve sonra aküleri takacağım. Motoru tamamen bitirdim; tek yapmam gereken onu bağlamak ve sonra
yolda bir deneme için hazır olacağım."

"Ve hala tüm rekorları kıracağını mı düşünüyorsun?"

"Bundan oldukça eminim, Baba. Görüyorsun ya amperaj olağanüstü derecede yüksek olacak ve akülerimde çok fazla rezerv olacak, iç direnci az olacak. Ama biliyor musun, o kadar yorgunum ki neredeyse düşünemiyorum.
Düşündüğümden daha büyük bir iş."

Tom, biraz sonra, yolda yürüdü. Eve doğru geri dönerken ve çalılıklarla çevrili patikada yürürken bir ses duydu.

"Orada biri saklanıyor!" diye düşündü çocuk ve diğer tarafa ulaşmak için çitteki bir açıklığa doğru koştu. Bunu yaparken, kaçan bir
şekil gördü. Karanlıkta bir adam mı yoksa bir çocuk mu olduğunu söyleyemedi.

"Dur bakalım!" diye bağırdı genç mucit, ama doğal olarak kaçan kişi
durmadı. Tom koşmaya başladı ve yokuş aşağı olduğu için iyi bir zaman yakaladı. Önündeki figür de iyi koşuyordu,
ama ağaçların altından çıktığı için daha iyi görebilen Tom,
yakaladığını fark etti. Kaçan kişi küçük bir dereye geldi,
ve karşıya atlamak için bir an tereddüt etti. Bu Tom'un yetişmesini sağladı,
ve adam veya çocuk küçük derenin üzerinden atlarken, o da figürü yakaladı.

Tom tutunamadı, ama pes etmeyecekti. Hızını neredeyse hiç azaltmadı, ama yokuş aşağı koşarken kazandığı ivmeyle o da derenin üzerinden atladı. Diğer tarafa indiğinde, Tom'un artık görebildiği gibi, bir adam olan figürü tekrar yakaladı, ancak kişinin şapkası yüzünün üzerine çekildiği için hiçbir özelliğini seçemiyordu.

"Şimdi seni yakaladım!" diye haykırdı Tom, elini uzatarak.
Parmakları bir şeye
kavradı, ancak bir sonraki anda genç mucit
yayılıp gitti. Diğeri ayağını uzatmış ve onu düzgünce
tökezletmişti ve Tom, kaçınılmaz olan düşüşten kendini kurtarmak için ellerini
açarak, tüm uzunluğuyla dereye doğru sıçradı. Bilinmeyen,
ne yaptığını görmek için bir an duraksayarak, hızla döndü ve karanlıkta
koştu.

BÖLÜM XI

ÇAPRAZ TELLER

İncinmekten çok şaşırmış bir şekilde ve kendisine oynanan oyuna karşı bir üzüntü ve öfke hissiyle, Tom dereden
çıkmayı başardı. Su derin değildi ama o kadar
güçlü bir şekilde sıçramıştı ki her yeri ıslanmıştı. Ve ayağa kalktığında, su giysilerinden
damlarken, çocuk başında bir ağrı hissetti. Elini
kaldırdı ve bir taşla temasın alnında büyük bir
yumru oluşturduğunu gördü. Bir tavuk yumurtası kadar büyüktü.

"Hımm! Yarın çok güzel bir görüntü olacak," diye mırıldandı Tom. "Acaba o adam kimdi ve ne istiyordu? Beni yeterince
telaşlandırdı, her kimse. Onu takip etmeye devam etmem gerektiğini iyi düşünüyorum."

Sonra, kaçan adamın ne kadar büyük bir başlangıç ​​yaptığını fark ettiğinde, genç mucit kovalamayı yenilemenin sonuçsuz olacağını biliyordu. Yavaşça eğimli kıyıya
çıktı ve eve doğru yola koyuldu. Bunu yaparken, şanssız düşüşünden hemen önce, peşinde olduğu kişiden, parmaklarının arasında tuttuğu bir şeyi fark etti. "Saat zincirinin bir parçası!" diye haykırdı Tom, eşyayı hissederken. "Düştüğümde koparmış olmalıyım. Acaba ne?
Açıkça bir tür tılsım. Belki bir ipucu olur." Ne tarz olduğunu anlamaya çalıştı ama karanlık ormanda bu imkansızdı. Sonra çocuk bir kibrit çakmaya çalıştı ama cebindekiler beklenmedik
banyodan
ıslanmıştı. "Eve varana
kadar beklemem gerekecek," diye devam etti ve adımlarını hızlandırdı çünkü onu gözetliyormuş gibi görünen kişiden kopardığı şeyi görmek için endişeliydi.

"Neden Tom, sorun ne?" diye haykırdı Bayan Baggert, mutfağa girdiğinde, her adımda su damlayarak. "Dışarıda yağmur mu yağıyor? Ben
fırtına duymadım."

"Olduğum yerde yağmur yağıyordu," diye yanıtladı Tom öfkeyle. "Dereye düştüm. O kadar sıcaktı ki serinleyeceğimi düşündüm."

"En iyi takım elbiseni giymişken!" diye bağırdı hizmetçi.

"En iyim değil," diye karşılık verdi çocuk. "Ama düşündüğümden önce girdim.
Bir kazaydı; düştüm," diye ekledi, Bayan Baggert'ın şakacı sözlerini ciddiye almaması için. Ona kovalamacayı anlatmak istemiyordu.

Çocuğun şimdiki en büyük endişesi tılsımı incelemekti ve Bayan Baggert'ın dikkati başka bir yere çekildiği anda Tom, elinde sıkıca tuttuğu
nesneye baktı. Mutfaktan gelen ışık üzerine düştüğünde, şaşkınlıktan bir
ünlem
duymasını zor bastırabildi.

Çünkü elinde tuttuğu tılsım, daha önce Bentley & Eagert, denizaltı teknesi üreticisinin temsilcisi olan Addison Berg'in saat zincirinden sallanırken gördüğü bir şeydi. Bu şirket, "Tom Swift ve Denizaltısı"nda anlatıldığı gibi, batık enkazdan altın hazineyi kurtarmaya çalışmış ancak başarısız olmuştu. Berg ve arkadaşları, Tom ve babasının teknesi Advance'i okyanusun derinliklerindeyken çarparak etkisiz hale getirmeye bile çalışmışlardı. Ancak Bay Swift'in elektrikli top kullanması, rakip tekne Wonder'ın dümenini kırmıştı. O zamandan sonra Tom ve arkadaşları, Boldero'nun ambarında sıkıca tutulan külçeleri aramak için açık bir alana sahip olmuşlardı. Tom, saat tılsımına bakarken, "Addison Berg," diye mırıldandı. "Bu mahallede ne yapıyor olabilir? Sanki bir şeyler duymak istiyormuş gibi saklanıyor. Denizaltımızı inşa ederken de böyle yapıyordu, şimdi de elektrikli arabamı inşa ederken aynı şeyi yapıyor. Bu tılsımın ona ait olduğundan eminim. O kadar tuhaf bir tasarıma sahip ki yanılmış olamayacağımdan eminim. Onu kovalarken, bunun Andy Foger veya bazı çocuklardan biri olacağını düşündüm, ama onlar için çok büyüktü. Addison Berg, ha? Burada ne yapıyor olabilir? Babama söylememeliyim, yoksa çok endişelenir. Ama tetikte olmalıyım."

Tom tılsımı yakından inceledi. Bir pusulaydı, ama garip bir
biçimde yapılmıştı ve çok süslüydü.

Genç mucit, rakip denizaltının sahiplerinin Tom'un teknesini batırma girişiminden önce Bay Berg ile konuşurken bunu birkaç kez fark etmişti. Tılsımı tespit etmekte yanılmış olamayacağını hissediyordu.

"Berg, onu yakalayacağımdan ve yapması zor olacak bir açıklama isteyeceğimden korkuyordu," diye düşündü çocuk, tılsımı elinde çevirirken. "Bu yüzden beni tuzağa düşürdü. Ama henüz bunun özüne ineceğim. Belki de elektrikli araba fikirlerimi çalmak istiyordur."

Tom'un düşünceleri aniden Bayan Baggert tarafından kesildi.

"Umarım bütün gece orada dikilip durmazsın," dedi gülerek. "Şu anda bir su birikintisinin ortasındasın ama hayal kurmayı bıraktığında onu temizlemek istiyorum."

"Tamam," diye kabul etti genç mucit, aniden kendine gelerek. "Sanırım gidip kuru giysiler giysem iyi olacak."

"Yatağa gitsen iyi olur," diye tavsiyede bulundu Bayan Baggert. "Babanın ve Bay Sharp'ın olduğu yer orası. Geç oldu."

Tom bu garip olayı düşündükçe kafası daha da karışıyordu. Ertesi gün işini yaparken Berg'in varlığı üzerinde düşündü, çünkü takip ettiği ajanın o olduğundan emindi.

"Ama neden burada takıldığını anlayamıyorum," diye düşündü Tom.

Sonra, konuyla ilgili düşüncelerinin işine müdahale ettiğini fark ettiğinde, kararlı bir şekilde onları kendinden uzaklaştırdı ve kendini
enerjik bir şekilde elektrikli arabasını tamamlama işine adadı. Yeni pillerin iyi çalıştığını gördü ve sonraki iki gün içinde birkaç tane daha inşa etti, böylece birleşik etkiyi elde etti.

Tom'un dereye beklenmedik düşüşünden sonraki üçüncü günün öğleden sonrasıydı, genç mucit yeni cihazının ilk önemli testine karar verdi. Motoru deneyecekti, depolama piliyle çalıştıracaktı. Bağlantıların bir kısmı zaten yapılmıştı, teller dükkanın yan tarafına, anahtarlara bağlandıkları yere sabitlenmişti. Tom bunların üzerinden geçmedi, bunların iyi olduğunu varsayarak. Kısa süre sonra arabasına takacağı motoru aküye bağladı ve sonra bir gösterge taktı, böylece depolama aküsünün tek bir şarjıyla kaç mil gidebileceğini karşılaştırma yoluyla belirleyebildi.

"Sanırım akımı açmadan önce babamı ve Bay Sharp'ı arayıp nasıl çalıştığını öğreneceğim," dedi kendi kendine. Ebeveynlerini ve havacıyı, yeni bir dinamo türü üzerinde çalıştıkları bitişikteki bir dükkandan çağırmak üzereyken, çocuk masasının üzerinde bıraktığı saat tılsımını fark etti, açıkça görülebilecek şekilde.

"Onu kaldırsan iyi olur," dedi. "Babam veya Bay Sharp bunu görebilir ve sorular sorabilir. O zaman açıklama yapmak zorunda kalırdım ve bunu yapmak istemiyorum, ta ki bu şeyin dibine doğru daha fazla inene kadar."

Tılsımı kaldırdı ve sonra babasını ve baloncuyu çağırdı.

"Harika bir deney göreceksin," diye ilan etti Tom. "Ben
pilimi tam güçte açacağım."

"Her şeyin yolunda olduğundan emin misin, Tom?" diye sordu babası. "Yüksek voltajlı ve büyük amper gücündeki elektrikle uğraşırken fazla dikkatli olamazsın.

"Oh, sorun değil, Baba," diye güvence verdi oğlu ona "Şimdi motorumun uğultusunu izle."

Büyük bir bakır şaltere doğru yürüdü ve siyah kauçuk sapı kavrayıp çekerek aküden gelen akımı, elektrikli otomobilini otoyollarda veya bir rayda saatte yüz mil hızla ilerleteceğini umduğu tekerlek ve dişli kombinasyonuna
gönderdi.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Tom. Bir an tereddüt etti ve sonra şalteri çekti. Aynı anda eli bir bankın üzerine gerilmiş başka bir telin üzerindeydi.

Şalteri kapatır kapatmaz, bir silahın
ateşlendiğine benzer bir
flaş oldu ve Tom'un vücudu doğruldu.
Sonra onu çevreleyen mavi bir alev belirdi ve dükkanın zeminine düştü, hareketsiz kütle.

"Öldürüldü!" diye bağırdı Bay Swift, öne doğru atılarak.

"Dikkatli ol!" diye uyardı baloncu. "Şok oldu! Akımı
kapatana kadar ona
dokunma!" Anahtarı çekerken,
havacı cihaza bir bakış attı.

"Burada bir sorun var!" diye bağırdı. "Kablolar çaprazlanmış!
Tom'u şok eden şey buydu, ama o asla yanlış bağlantılar yapmadı! O
çok iyi bir elektrikçi! Bu dükkanda birileri vardı,
kabloları değiştiriyordu!"

BÖLÜM XII

DENEYİM

Akım kesildikten sonra genç mucidin
bedenine yaklaşmak güvenliydi. Bay Sharp eğildi ve Tom'un vücudunu yerden kaldırdı, çünkü Bay Swift herhangi bir hizmette bulunmak için çok heyecanlı ve çok titriyordu. Kahramanımız ölü gibiydi. Vücudu, akım içinden geçerken ilk
katı gerginlikten sonra gevşemişti; gözleri
kapalıydı ve yüzü çok solgundu.

"Bir umut var mı?" diye kekeledi Bay Swift.

"Sanırım," diye cevapladı baloncu. "Hala soluk soluğa. Hemen bir doktor çağırmalıyız. Onu eve taşırken telefonla arar mısın?"

Bay Sharp, Tom'un cesedini taşıyarak dükkandan çıktı, bir otomobil
önüne yanaştı.

"Tanrım ruhumu korusun!" diye haykırdı bir ses. "Tom yaralı! Nasıl oldu?
Tanrım varlığımı korusun!"

"Ah, Bay Damon, tam zamanında geldiniz!" diye haykırdı Bay Sharp, "Tom kötü bir
şok geçirdi. Arabanızla doktora gider misiniz?"

"Daha iyisi! Tom'u arabayla Dr. Whiteside'ın ofisine götüreyim," diye önerdi eksantrik adam. "Böyle daha iyi olacak."

"Evet, evet," diye kabul etti Bay Swift hevesle. "Tom'u arabaya koyun!"

"Keşke bozulmasaydı," diye ekledi Bay Damon hararetle. "Bujimi korusun, ama bu sadece benim şansım!"

Ama iyi başladılar, Bay Swift önde, Bay Damon'la birlikte ve Bay Sharp tonneau'da Tom'a destek oluyordu. Sadece göz kapaklarının hafifçe titremesi ve yavaş, belli belirsiz bir nefes alma, Tom Swift'in hala hayatta olduğunu söylüyordu.

Bay Damon, o gün otomobilini kullandığından daha iyi bir arabayı hiç kullanmamıştı.
Birkaç hız kuralı çiğnenmişti, ancak onları durduracak kimse yoktu ve
rekor sürede genç mucidi doktorun evine götürdüler.
Neyse ki Dr. Whiteside evdeydi ve onun becerikli tedavisiyle Tom kısa sürede tehlikeden kurtuldu.
Kalp atışları düzgün bir şekilde başlatıldı ve sonra sadece zaman meselesiydi. Doktorun bolca odası olduğu için çocuğun o gece kalmasına karar verildi ve Tom kısa süre sonra doktorun güzel kızının ara sıra ona bakması için yedek bir yatak odasına yerleştirildi.

"Oh, iyiyim," diye ısrar etti genç, Bayan Whiteside ona ilacının vaktinin geldiğini söylediğinde. "İyiyim."

"Değilsin!" diye ilan etti. "Bilmeliyim, çünkü bir gün hemşire olacağım ve babama yardım edeceğim. Şimdi bunu al yoksa bebeğin burnunu tuttukları gibi senin burnunu da tutmak zorunda kalacağım," ve Tom itaat etmezse ona korkunç bir ceza vermek istercesine, diğer elinin zarif işaret parmağını ve başparmağını uzatarak, bir kaşık dolusu hoş görünmeyen karışımdan uzattı.

"Eh, üstün güce yenik düşüyorum," dedi gülerek, hemşiresinin gülen yüzünü onaylayarak fark etti.

Sonra derin bir uykuya daldı ve ertesi sabah o kadar iyi hissediyordu ki
Bay Damon'ın arabasıyla eve götürülebildi.

"Ama dikkat et, üç veya dört gün boyunca sıkı çalışma yok," diye ısrar etti doktor. "Kalbinin bana bahsettiğin o büyük yarış için form kazanmasını istiyorum. Şok ona çok ağır geldi."

Tom isteksizce söz verdi ve hiçbir iş yapmasa da, eve vardığında ilk işi, aküyü ve motoru incelemek için dükkana gitmek oldu. Şaşkınlıkla, çocuk şoka rağmen bağlantıyı kurmuştu ve babasıyla Bay Sharp, geri dönene kadar makinenin çalışmasına izin vermeye karar vermişlerdi.

"Ve yaptığı kayda bak!" diye haykırdı Tom, göstergeye bakarken sevinçle. "Tahmin ettiğimden daha iyi. Bu akü bir harika. Gördüğün
en hızlı elektrikli arabayı alacağım."

"Eğer teller tekrar çaprazlanmazsa," diye araya girdi Bay Sharp. "Bir inceleme yapsan iyi olur, Tom," ve genç mucit ilk kez nasıl
şok geçirdiğini öğrendi.

"Çapraz teller! Bence çaprazlanmışlar!" diye haykırdı, anahtarlara ve bakır iletkenlere bakarken. "Birisi
onlarla oynamış. Şok olmama şaşmamalı!"

"Kim yaptı?" diye sordu Bay Sharp.

Tom cevap vermeden önce bir an düşündü. Sonra şöyle dedi:

"Sanırım Addison Berg'di. Hazineyi ondan aldığımız için
bizden intikam almak için biraz hasar vermek istemiş olmalı."

"Berg mi?" diye sordu baloncu ve Tom dereye
düştüğü ve güvence altına aldığı saat tılsımını gösterdiği geceyi anlattı. Bay Sharp onu hemen tanıdı. Daha detaylı bir inceleme, denizaltı ajanının Tom'un atölyesine gizlice girdiği ve kabloları değiştirdiği inancını doğruladı.

"O gece dükkandan çıktığımda hepsi sağlamdı," diye açıkladı Tom. "Eski bağlantıları tam da ayarladığımı düşündüğüm gibi bıraktım ve
sadece pilimi denemeye gittiğimde yenilerini ekledim. Eski bağlantılar kesişmişti ama ben fark etmedim. Sonra akımı açtığımda şok oldum. Sanırım Berg bu kadar
yakın bir şekilde öldürüleceğimi düşünmemişti. Muhtemelen motorumu yakmak ve mahvetmek istiyordu.
Eğer Andy Foger olsaydı anlayabilirdim ama Berg gibi bir adam--"

"Muhtemelen öfkeden çılgına dönmüştür çünkü denizaltısı altın yarışında en kötüsünü
yakaladı," diye sözünü kesti baloncu. "E, tetikte olmamız gerekecek, hepsi bu. Eradicate'in nesi vardı ki, onu dükkana girerken görmedi?"

"Rad o gece bir zenci dansına gitti," dedi Tom. "Onu serbest bıraktım. Ama
bundan sonra dükkanı gece gündüz koruyacağım. Motorum, ilk şarj makineye girmek yerine vücudumdan geçmeseydi
mahvolabilirdi." Uygunsuz bağlantılar kısa süre sonra kaldırıldı ve başkaları değiştirildi.

Tom ve Bay Sharp, Bay Swift'e Bay Berg hakkında hiçbir şey
söylemeyecekleri konusunda anlaştılar. Havacı ihtiyatlı soruşturmalar
yaptırdı ve ajanın, Wonder adlı gemiyle ilgili bazı yanlışlar
yapması nedeniyle denizaltı firması tarafından işten çıkarıldığını öğrendi ve ajanın Tom'un sorunlarının temelinde olduğuna
inandığı tahmin edildi.

Birkaç gün içinde genç mucit tekrar kendisi oldu ve aküsünün daha fazla denemesi, sahibinin umduğundan bile daha iyi olduğunu gösterdiğinde, yolda arabada test edilmesi için düzenlemeler yapıldı.

Runabout neredeyse bitmek üzereydi, ancak bir kat vernik ve
bazı küçük detaylar eksikti, Tom, babası Bay Sharp ve Bay Jackson'ın yardımıyla, bir sabah, yaklaşık bir hafta Daha sonra, motor ve
akü ünitelerini taktı. Makineyi çalıştırmak, aküyü bağlamak ve araba oldukça kaba görünümlü olmasına rağmen Tom, onu denemeye karar verdi.

Bağlantı direklerini sıkarken "Gelmek ister misin, baba?" diye sordu ve direksiyon simidinin, marş ve geri vites kollarının düzgün çalıştığını ve yan zincirlerin iyi yağlandığını görmek için baktı.

"İlk sefer değil," diye cevapladı babası. "Önce seninle nasıl çalıştığını görelim."

"Ah, içine bir tür yük koymak istiyorum," diye devam etti çocuk. "Kendimden başka birkaç kişi daha olmazsa iyi bir test olmaz. Peki ya siz, Bay Damon?" çünkü yaşlı beyefendi Swift çiftliğinde birkaç gün geçirecekti.

"Ayakkabımın düğmelerine sağlık! Geleceğim!" hazır cevaptı. "Hava gemisinde ve denizaltında yaşadığım deneyimden sonra, hiçbir şey beni
korkutamaz. Önden git, ben de seni takip ederim!"

"Sanırım bundan sonra geride kalmazsınız; öyle değil mi, Bay Sharp?"
diye sordu çocuk gülerek.

"Ünümü korumak için buna cesaret edemem," diye cevap verdi, çünkü
birçok yükseliş gerçekleştirmiş ve paraşütle binlerce
ayak atmış olan baloncu doğal olarak cesur bir adamdı.

Bu yüzden o ve Bay Damon garip görünümlü elektrikli arabanın arka koltuklarına tırmanırken, Tom direksiyondaki yerini aldı.

"Hazır mısınız?" diye sordu.

"Bırakın gitsin!" diye karşılık verdi Bay Sharp.

"Galvanometrem sağ olsun, başlangıçta çok hızlı gitme," diye uyardı Bay Damon, gergin bir şekilde.

"Yapmayacağım," diye kabul etti genç mucit. "Hızlanmadan önce
ısıtmak istiyorum."

Akımı açtı. Alçak, uğultulu bir mırıltı duyuldu, bu ses giderek bir vınlamaya dönüştü ve araba yavaşça ilerledi.
Çakıllı araba yolundan yola doğru yuvarlandı, Tom makinenin her sesini dinliyordu, tıpkı bir annenin çocuğunun nefesini dinlemesi gibi.

"Hareket ediyor!" diye bağırdı.

"Ama bir el arabasından çok daha hızlı değil," dedi babası, bazen oğluyla dalga geçerdi.

"Bekle!" diye bağırdı genç.

Tom motora daha fazla akım verdi. Mırıldanma ve uğultu
arttı ve araba öne doğru sıçradı. Artık yoldaydı ve direksiyon mekanizmasının iyi çalıştığından emin olduktan sonra Tom aniden çok daha fazla hıza geçti.

Elektrikli otomatik araba o kadar hızlı ileri fırladı ki Bay Damon ve Bay Sharp arka koltukların minderlerine doğru geriye doğru savruldular. "İşte! Ne yapıyorsun?" diye sordu Bay Sharp.

"Sana biraz hız göstereceğim," diye cevapladı Tom.

Araba şimdi hızla hareket ediyordu ve ilerlemesinde benzinli bir arabada olmayan bir yumuşaklık ve hafiflik vardı. Motorda hiçbir titreşim yoktu. Gittikçe daha hızlı gidiyordu, ta ki Bay Damon'ın arabasının elinden gelenin en iyisini yaptığı zamanki hızından biraz daha düşük bir hızda hareket edene kadar. Elbette bu pek bir şey ifade etmiyordu, çünkü garip bir beyefendiye ait olan araba çok güçlü değildi, ancak ara sıra hızlı zaman yapabiliyordu.

"Yapabildiğin en iyi şey bu mu?" diye sordu Bay Damon. "Hızlı olmadığı için değil," diye ekledi aceleyle, "ve bunun senin sınırın olup olmadığını merak ediyordum."

"Yarısı değil!" diye bağırdı Tom, biraz daha güç açarken. "Bugün rekor kırmaya çalışmıyorum. Sadece akünün ve motorun nasıl davrandığını görmek istiyorum."

"Oldukça iyi diyebilirim," diye yorumladı Bay Sharp.

"Şimdiye kadar memnunum," diye kabul etti çocuk.

Artık otoyolda iyi bir hızla ilerliyorlardı, neredeyse sessizce hareket ediyorlardı, çünkü motor, alçak bir uğultu dışında, hiç ses çıkarmıyordu. Aslında araba o kadar sessizdi ki, neredeyse bir felakete sebep oluyordu.
Tom, son icadının performansıyla o kadar ilgileniyordu ki,
farkına varmadan, ürkek atlardan oluşan bir çiftliği süren bir çiftçinin arkasına gelmişti. Büyük makine yaklaştığını haber vermeden yanlarından geçerken, atlar şaha kalktı ve sürücünün hızlı hareketi olmasa kaçacaklardı.

"Hey!" Tom hızla geçerken öfkeyle bağırdı, "o 
şeytanlardan biriyle
gelirken uyarıda bulunman gerektiğini bilmiyor musun! Tanrı aşkına, bir daha yaparsan seni kanuna göre cezalandırırım!"

"Zili çalmayı unuttum," diye özür diledi Tom, gongdan bir çınlama sesi çıkarırken ve sonra birkaç amper daha
çıkarttı ve hız
arttı.

"Dur! Sanırım bu yeterince hızlı!" diye bağırdı Bay Damon, şapkası uçarken.

"Hızlı mı?" diye cevapladı Tom. "Bu, tam gücü kullandığımda yapacağım şeyin yanında hiçbir şey. O zaman--"

Keskin bir ses ve direksiyon simidinin yakınındaki bir
anahtar panosundaki canlı bir ateş parıltısıyla sözü kesildi. Motor bir tür inleme sesi çıkardı
ve durdu, araba biraz ilerledi ve sonra
durdu.

"Yaka düğmem Tanrım!" diye bağırdı Bay Damon.

"Ne oldu?" diye sordu Bay Sharp.

"Bir tür patlama," diye yanıtladı Tom, arabayı hareket ettirmeye çalışırken marş kolunu iterek.
Ama kıpırdamadı.
Yeni araba ilk denemesinde "çökmüştü". Genç mucit
çok hayal kırıklığına uğramıştı.

BÖLÜM XIII

BİR KATIR TARAFINDAN ÇEKİLİYOR

"Kalçam Tanrım! Ciddi bir şey mi?" diye sordu Bay Damon. "Patlayacak mı, yoksa buna benzer bir şey mi olacak?"

"Hayır," diye yanıtladı çocuk, arabadan atlayıp bir inceleme yapmaya
başlarken. Bay Sharp ona yardım etti.

"Motor iyi görünüyor," diye belirtti baloncu, incelerken.

"Evet," diye kabul etti kahramanımız, "ve pillerde hala bolca güç var. Gösterge bunu gösteriyor. Sorunun ne olabileceğini anlayamıyorum, ta ki--" Sözünü kesip bir ünlem
di. "Buldum!" diye bağırdı.

"Ne?" diye sordu baloncu.

"Bazı sigortalar patladı. Çok fazla akım verdim ve sigortalar bunu taşıyamadı. Motorun yanmasını önlemek için taktım ama yeterince ağır sigortalar kullanmadım. Hatamın nerede olduğunu anladım."

"Ama bu ne anlama geliyor?" diye sordu Bay Damon.

"Eve yürüyerek dönmemiz gerektiği anlamına geliyor," diye hüzünlü bir
cevap verdi Tom. "Araba durdu, çünkü yanımda fazladan sigorta yok."

"Aküyü fazladan bir kablo kullanarak bağlayamaz mısın?" diye sordu Bay Sharp. "Biraz var bende," ve cebinden bir bobin çıkardı.

"Bunu yapmaya cesaret edemem. O kadar ağır olabilir ki
motorun kaldırabileceğinden daha fazla akım taşıyabilir. Onu yakmak istemiyorum. Hayır,
Sanırım eve yürüyerek gitmemiz gerekecek, daha doğrusu ben yürüyeceğim. Siz ikiniz
ben daha ağır sigortalarla dönene kadar burada kalabilirsiniz. Üzgünüm. "

Tom konuşmayı yeni bitirmişti ki, yolun köşesinden bir ses geldi ve bunu duyunca üçü de irkildi, çünkü ses şöyle diyordu:

"Şimdi böyle davranmanın bir faydası yok, Boomerang. Şimdi hepinizin aksini söylemeye hakkı yok, sadece akşam yemeğime gitmek istediğimde. Sanırım siz de ahıra gitmek istersiniz. Ama eğer hepiniz çok istekli olmazsanız, tayınlarınızı keserim, yapacağım şey bu. Bakın, iyi bir adam. Ho! Ho! Hepinizi getireceğini biliyordum. Hepiniz kulaklarınızı oynattığınızda, bu hepinizin hareket etmeye hazır olduğunun bir işaretidir." 

Ardından yaklaşan bir vagonun takırtısı duyuldu. 

"Eradicate! Eradicate!" diye haykırdı Tom. 

"Ve katırı, Boomerang!" diye ekledi Bay Sharp. "Tam zamanında geldi!" diye yorumladı Bay Damon, yaşlı siyahi adamın başındaki eski ekip geldiğinde rahat bir nefes alarak. Eradicate, Bay Swift için bir yük odun almak üzere Shopton'a gönderilmişti ve şimdi geri dönüyordu. Durmuş arabayı
görünce katır uzun kulaklarını dikti ve öne doğru fırlattı. 

"Aman, Boomerang!" diye haykırdı Eradicate. "Hepiniz tedirgin olmaya başlamayın. O makine size zarar veremez. Neden iyi
toprak bir' kitle! Eh 'Mistah Swift değil!" diye bağırdı siyah adam, Tom'u gördüğünde. "Sorun ne?" diye sordu.

"Bozuldum," diye kısaca cevapladı genç mucit. "Sen her zaman
başım dertteyken yanıma geliyorsun, Rad."

"Doğru," diye onayladı esmer, sırıtarak. "Ben ve bela eski
tanıdıklarımız. Bazen o bana bir klips vuruyor, sonra, yine
Boomerang, katırım, onu alıyor. Sadece başı dertteydi. Ayakkabısının altına bir taş
girdi ve hareket etmek istemedi. Sonra onu harekete geçirdiğimde
geri adım attı. Ama şimdi iyiyim. Ama senin için gerçekten üzgünüm. Hepinize yardım edemez miyim, Bayan Swift?"

"Evet, edebilirsin, Rad," diye cevapladı Tom. "Eve olabildiğince hızlı git ve
babamdan çalışma tezgahımda bulacağı sigortalardan bazılarını seninle birlikte geri göndermesini iste. Ne istediğimi biliyor. Acele et ve hemen geri dön."

Eradicate şüpheyle başını salladı.

"Ne oldu? Gitmek istemiyor musun?" diye sordu Bay Sharp, biraz sinirlenerek. "Yeni sigortalar alana kadar arabayı çalıştıramayız."

"Ah, yeterince gitmek istiyorum, Bayan Sharp," oldu Eradicate'in hemen cevabı. "Hepiniz biliyorsunuz ki, 'blige you' veya Bayan Swift için her şeyi yaparım. Ama evet, katır, Boomerang. Ona
yemeğe gideceğimizi ve yulafla dolu bir yemlik beklediğini söyledim. Onunla
Mistah Swift'in evine gittim, artık onu
yemeği olmadan geri getiremedim, sonra hepiniz o arabayı
söylediğiniz şeyleri birleştirmeden hareket ettirebilirsiniz."

"Kravatımı kutsasın!" diye haykırdı Bay Damon. "Bunların hepsi saçmalık! O katırın ona söylediklerinizi anladığını düşünmüyorsunuz, değil mi? Ona
akşam yemeğini vaat ettiğinizi nereden biliyor?"

"Nasıl bildiğini bilmiyorum, Mistah Damon," diye cevapladı Eradicate, "ama yine de biliyor. Dişlerini çekip korkaklık edeceğini biliyorum, Boomerang'ın yemeğini yiyene kadar
yiyeceklerini geri alması için. Öyle değil mi, Boomerang?"

Katır sanki cevap verir gibi uzun kulaklarını salladı.

"Tanrım, sanırım anlıyor!" diye bağırdı Bay Damon.

"Elbette anlıyor," diye araya girdi siyahi adam. "Çok üzgünüm. Şimdi, öğleden sonra olsaydı, o her neyse onları hemen geri getirebilirdim, çünkü Boomerang yemeğini yedikten sonra kendini iyi hisseder, ama
önce--" ve Eradicate, sanki bu konuda söylenecek başka bir şey yokmuş gibi başını salladı.

"Şey," diye belirtti Tom, üzgün bir şekilde, "Sanırım bunun için çare yok. Eve
yürümek zorunda kalacağız, tabii ki siz ikiniz Eradicate ile geri dönene kadar beklemek
ve motosikletimle geri dönmek istemiyorsanız. O zaman
motosikleti burada bırakmak zorunda kalacağım, çünkü arabaya binemiyorum."

"Yaka düğmem Tanrı korusun!" diye bağırdı Bay Damon. "Tilki, kaz ve bir derenin kıyısındaki mısır torbası bulmacası gibi. Sanırım
hepimiz yürüsek daha iyi olur."

"Dur!" diye haykırdı Bay Sharp. "Katırın iyi ve güçlü mü, Eradicate?"

"Güçlü mü? Evet, katır bir evi yukarı çekebilirdi--işte o zaman aklına gelir. Ve şimdi her şeyi yapar, çünkü
yerine dönmek için can atıyor; değil mi, Boomerang?"

Katır bir kez daha kulaklarını işaret bayrakları gibi salladı.

"O zaman yapmam gereken bir teklif var," diye devam etti baloncu. "Katırı odun yükünden çöz ve onu arabaya bağla. Yanımızda biraz ip var, fark ettim. O zaman katır bizi ve runabout'u eve çekebilir."

"İyi fikir!" diye bağırdı Bay Damon.

"Bu bir gürültü!" diye bağırdı Eradicate. "Yoldaki tahta kenarına
yıllık yükleri indirip Boomerang'ı arabaya bağlayacağım."

Tom birkaç saniye hiçbir şey söylemedi. Tur kulübünün ödülünü kazanmasını umduğu arabasına hüzünle baktı. Yutması
acı bir hap gibiydi.

"Bir katır tarafından çekiliyor!" diye haykırdı, başını sallayarak ve kederle gülümseyerek. "Bu ülkedeki en hızlı araba bir katır tarafından çekiliyor! Çok
şanssız!"

"'Dinnah'ın olmadan gitmek kadar kötü değil, Bayan Swift!"
diye belirtti Eradicate, katırı elektrikli runabout'a bağlamaya başlarken.

Boomerang transfere itiraz etmedi. Arabaya bindirilirken bir iki kez etrafına baktı ve söz verildiğinde, sanki durmuş arabaları eve çekmek normal işiymiş gibi dışarı çıktı. Tom, Eradicate'in yanında ön koltuğa oturdu ve dümeni kullandı,
renkli adam katırı sürerken, Bay Sharp ve Bay Damon ise Tom'un dediği gibi "tonneau" koltuklardaydı.

"Umarım kimse bizi görmez," diye düşündü Tom, ama hayal kırıklığına uğramaya
mahkûmdu. Eve yaklaştığında yaklaşan bir otomobil duydu ve içinde Andy Foger, Sam Snedecker ve Pete Bailey vardı. Üç yandaş, Boomerang'ın kocaman kulaklarını çırparak, Tom'un hızlı yeni arabasını çekerek yürüdüğü garip manzaraya baktı.

"Ha! Ha!" diye güldü Andy. "Demek ki kullanacağı güç bu!
Şuna bakın, çocuklar. Yeni elektriklisinin, benim arabamı geçecek ve ödülü kazanacak olanın iki yüz beygir gücünde olacağını düşünmüştüm.
Bunun yerine bir katır gücü! Bu çok zengin!" ve Andy'nin arkadaşları da zavallı Tom'a gülmeye katıldılar.

Genç mucit hiçbir şey söylemedi, çünkü söyleyebileceği hiçbir şey yoktu. Saygın bir sessizlikle, düşmanlarının bulunduğu arabanın yanından geçti, bu arada onlar da ona
alay ediyorlardı.

"Önemli değil," dedi Eradicate, genç işverenine sempati duyarak. "Belki bir gün kendileri de bir çekme aracı isterler ve istediklerinde, Boomerang'ın onları bir hendeğe çekmesini sağlarım."

Ancak bu Tom için pek de rahatlatıcı değildi. Yine de, arabasının iddia ettiği her şeyi yapabileceğini ve bunu çok yakında göstereceğini kararlaştırdı.

BÖLÜM XIV

BÜYÜK BİR SÜRÜŞ

Boomerang, Eradicate'in ona verdiği güçlü bir hayvan
olarak ününü yalanlamıyordu. Elektrikli runabout ağır olmasına rağmen, katır dört yolcuyla birlikte onu yolda makul bir hızla hareket ettirmeyi başardı. Belki de hayvan yolculuğunun sonunda kendisini
iyi bir yemeğin beklediğini biliyordu. Her neyse, kısa süre sonra
Swift'in evine
yakınlaştılar.

Bay Damon ve Bay Sharp, Tom'un duygularını incitebilecek herhangi bir yorum yapmaktan kaçındılar, çünkü genç mucidin ilk denemede cihazının kendisine geri dönmesinden duyduğu üzüntüyü fark ettiler. Ancak
kahramanımız bir başarısızlıktan, hatta yarım düzine başarısızlıktan
morali bozulan bir çocuk değildi.

Durumun mizahı ona çekici geldi ve arabayı garaj yoluna çevirirken Boomerang'ın uzun kulaklarının ileri geri sallandığını fark ettiğinde
güldü.

Çocuk akşam yemeğini yemeden önce arabaya yeni sigortalar takmakta ısrar etti ve sonra motorun tekrar çalışır
duruma geldiğinden emin olarak aceleyle bir yemek yedi ve arzu edilir olduğuna karar verdiği birkaç değişiklik yapmaya başladı. Bunları o öğleden sonra geç saatlerde tenha bir yolda tek başına arabayla kısa bir koşuya çıkmak için zamanında bitirdi.

Tom gözleri parlayarak ve yanakları sevinçten kızarmış bir şekilde geri döndü.

"Peki, nasıl geçti?" diye sordu babası. "İyi! Beklediğimden daha iyi," diye yanıtladı oğlu coşkuyla.
"Düzgün çalışmaya başladığında yoldaki her şeyi geçerim."

"Çok emin olma," diye uyardı Bay Swift, ama Tom sadece gülümsedi.

Elektrikli runabout'ta yapılacak çok şey vardı ve Tom sonraki birkaç günü sürücü koltuğunun üzerine gelecek olan hafif çelik ön camı ayarlamakla geçirdi. Ayrıca aküden gelen akımla çalışan güçlü bir elektrikli projektör taktı ve yeni bir hız göstergesi ve ne kadar akım kullandığını ve akünün tükenmeden ne kadar süre daha çalışacağını söyleyen bir cihaz taktı. Bu, ne zaman şarj etmeye başlayacağını bilmesini sağlayacaktı.
Akım tamamen tükendiğinde aküde daha fazla akım depolamak gerekiyordu. Bu, bir dinamodan gelen kablolar takılarak veya acil bir durumda sokaktaki bir elektrik ışığı kablosuna dokunarak yapılabilirdi. Ancak akü, arabanın tek bir şarjla birçok mil yol almasını sağlayacağından, Tom acil şarj cihazına başvurmak zorunda kalacağını hiç düşünmedi. Bunun için yeni bir sistemi vardı, bu da işi normalden çok daha kısa sürede yapmasını sağlıyordu.

Yeni arabası hala boyanmamış ve oldukça kaba ve ilkel bir görünüme sahipken, çocuk bir sabah tek başına yola çıktı, babası ve Bay Sharp, yapılacak işler ve Bay Damon'ın Swift'in evinde olmaması bahanesiyle ona eşlik etmeyi reddettiler.

Tom birkaç saat boyunca etrafta dolandı, arabasına yokuş yukarı çıkma ve düz yolda hız yapma konusunda birkaç ciddi test uyguladı. Shopton'dan yaklaşık on beş mil uzaklıktaki küçük bir kasabada sakin bir köy yolunda ilerlerken, küçük tren istasyonunun yanından hızla geçerken, platformda duran tanıdık bir figür gördü.

"Neden, Ned!" diye seslendi Tom, "burada ne yapıyorsun?"

"Aynı şeyi sana da sorabilirim. Bu senin yeni araban mı? Çok
yeni görünmüyor."

"Evet, bu o. Henüz boyayıp cilalama fırsatım olmadı.
Ama sen giderken görmelisin. Peki burada ne yapıyorsun?"

"Banka işleri için geldim. Buradaki bir müşterinin elden çıkarmak istediği bazı tahvilleri vardı ve ben de onlar için geldim. Görüyorsun ya, yeni banka başladığından beri işimizi
büyütüyoruz."

"Bankanı etkiledi mi?"

"Henüz değil, ama Foger ve ortakları bize para kaybettirmek için çok uğraşıyorlar. Söyle bakalım, böyle bir yer gördün mü hiç? Shopton'a geri dönmek için iki
saat beklemem gerekiyor."

"Hayır, beklemedin."

"Neden olmasın? Bu sabah geldiğimden beri tarifeyi değiştirdiler mi?"

"Hayır, ama benimle geri dönebilirsin. Ben gidiyorum ve sana
yeni elektrikli arabamın neler yapabileceğini göstereceğim."

"Güzel!" diye bağırdı genç banka kasiyeri. "Tam zamanında geldin.
İki saatimi nasıl öldürebileceğimi merak ediyordum, ama şimdi yeni arabana bineceğim
ve--"

"Ve belki de hızlandırdığımızda birkaç tavuk veya bir iki köpek öldürürüz," diye söze girdi Tom, Ned'in de katıldığı bir kahkahayla.

Arabanın ön kısmında oturan iki çocuk kısa süre sonra sert otoyolda hareket ediyordu. Aniden Tom bir kolu çekti ve çelik
ön cam üst kasadan aşağı kayarak öndeki akü bölmesiyle buluştu ve iki yolcunun başlarının üzerinde bir tür eğimli
çatı oluşturdu.

"İşte! Bu ne?" diye bağırdı Ned.

"Birkaç dakika içinde oraya varacağız," diye cevapladı genç
mucit, "ve ben rüzgar direncini azaltmak istiyorum."

"Ah, belki bir bombardımandan geçiyoruz diye düşündüm. Tamam, devam edin, beni umursamayın. Ben varım."

Çelik ön camda bir selüloit pencere vardı ve çocuklar bunun
aracılığıyla önlerindeki yolu görebiliyorlardı.

Hız arttıkça, yoldan geçerken Ned önlerinde bir araba gördü.

"Bu kimin arabası?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Tom. "Yarım dakika içinde oraya varacağız,
ama. "

Elektrikli runabout, toz tabakasının altında her zamankinden daha harap bir görünüme bürünürken, güçlü bir araba olan diğer otomobilin yanından geçerken, aracın tek başına oturan orta yaşlı bir adam, bir tarafa baktı ve garip makineyi görünce şöyle dedi:

"Sizler hurda yığınına yanlış yoldan gidiyorsunuz. Arkanı dön."

"Öyle mi?" diye sordu Tom, adamın ucuz zekasına gözleri parlayarak.
"Sana yolu göstermek için neden buraya geldik!"

"Yarışmak ister misin?" diye sordu adam hevesle, fazla hevesle, diye düşündü Ned.
"Eğer istersen sana bir fırça ve üstüne bir de handikap veririm."

"İhtiyacımız yok," diye cevapladı genç mucit hemen.

"Bu üç millik yolda seni fena yenebileceğime elli dolar bahse girerim," diye devam etti arabacı. "Ne dersin?"

"Seninle yarışırım ama bahse girmem," diye cevapladı Tom, biraz sert bir şekilde.

"Ah, bir spor ol," diye ısrar etti adam.

Tom başını iki yana salladı. Arabasını yavaşlatmıştı ve artık benzinli arabayla bile
çalışıyordu. Altı silindirli yeni bir araba olduğunu ve hızlı göründüğünü fark etti. Belki de pite girmesi aptallıktı denenmemiş
arabasına karşı. Yine de aküsüne ve motoruna güveniyordu.

"O zaman eğlencesine yarışalım," diye devam etti adam. "Engelli
bir yarış mı istiyorsun?"

Tom tekrar başını salladı ve ağzının etrafında kasvetli bir ifade belirdi.

"Tamam," diye onayladı diğeri. "Sadece sen fena halde dövüleceksin. Şimdiye kadar sürünmekten başka bir şey
yapabilen bir elektrikli araba
görmedim."

"Şimdi bir tane göreceksin," diye karşılık verdi Tom kendine.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı adam ve vites kolunu bir çekiştirdi,
ve kıvılcım ve benzin kollarını itti.

Arabası anında öne geçti ve toz bulutu içinde yolda "çuf çuf" diye ilerledi. Aynı anda Tom, arkadaşının geride kalacağından korkan Ned'in bakışına karşılık olarak
motora daha fazla güç verdi. Vızıldayan, mırıldanan ses arttı ve elektrikli
araba ilerledi.

"Onu yakalayabilir misin?" diye sordu Ned.

"İzle," dedi Tom sadece.

Motorun uğultusu bir tür uğultuya dönüştü ve elektrik hızla
hız kazandı. Bir ekspres tren bir yük trenini
geçerken, benzinli vagona doğru sinsice yaklaştı ve geriye bakan ve rakibini çok geride görmeyi
uman adam, garip görünümlü aracın arka tekerleklerini
vurduğunu fark ederek şaşırdı.

"Eh, geliyorsun, değil mi?" diye sordu. "Belki şimdi yetişirsin!" Vites değiştirdi, biraz daha benzin kullandı. Bir an için
arabası Tom'unkiyle arasında geniş bir mesafe açtı, ancak genç mucit
yarışa yeni başlamıştı. Motor daha da yüksek sesle mırıldanıyordu ve birkaç
dakika içinde Tom rakibiyle eşit şartlarda ilerliyordu. Adam
sinirli görünüyordu ve benzin ve kıvılcım çıkaran kolları ustaca kullanarak Tom'u geride bırakmaya çalıştı. Ama elektrikli araç kendini tuttu.

"Gördüğüm kadarıyla sınırı geçmem gerek," diye belirtti adam sonunda, diğer arabaya yan gözle bakarak. "Onlara geldiğini söyleyeceğim," diye ekledi,
"ama elektrikli aracının şimdiye kadar karşılaştığım tüm arabalardan daha iyi olduğunu söylemeliyim."

"Henüz bitmedi," diye yorumladı kahramanımızın. Ama adam onu ​​duymadı, çünkü dördüncü hızda doğrudan sürüşte gitmesini sağlayan kolu yerine çekiyordu.

Arabasını ileri doğru fırlattı ve belki çeyrek mil kadar önde gitti.
Yarışçılar üç mil düz yolun neredeyse sonuna gelmişlerdi ve Tom doğaçlama yarışmayı kazanacaksa, başlamasının
zamanı gelmişti.

"Onu yakalayabilir misin?" diye sordu Ned endişeyle.

"Dikkat et," diye cevapladı arkadaşı. "Henüz yüksek hız vitesimi kullanmadım.
Korkarım sigortalar buna dayanmayacak ama yine de bir deneyelim."

Bir şalteri devirdi, bir kolu değiştirdi ve sonra son vitesi
yerleştirdikten sonra direksiyonu daha sıkı kavradı.

Gerekiyordu, çünkü bir anda, motorları oldukça
gürültülü elektrikli araba, toz bulutu içinde neredeyse görünmez olan benzinli arabanın ardından yola doğru ilerledi. Tom'un arabası daha da hızlı
gitti. Genç mucit, makinenin şarkısını eleştirel bir kulakla dinliyordu. Makinenin düzgün çalışıp çalışmadığını öğrenmek istiyordu, çünkü dikkatli bir tamirci aletini böyle test ederdi. İki araba arasındaki mesafe adım adım azaldı. Şimdi elektrik, benzinli makinenin arka tekerleklerini turluyordu, ancak sürücü bunu bilmiyordu. Tüm dikkati önündeki yoldaydı.

"Yarım mil daha!" diye bağırdı Ned, düz yolun kalan mesafesini adlandırarak. "Bunu yapabilir misin, Tom?"

Arkadaşı başını salladı. Kontrol kolunu son çentiğe kadar itti ve sonra endişeli bir saniye bekledi. Sigorta fazladan yükü taşıyacak mıydı? Öyle görünüyordu, çünkü güçte hafif bir artış vardı.

Bir an sonra Tom direksiyonu aniden çevirdi. Bunu yapması iyiydi, çünkü benzinli arabayı tehlikeli bir şekilde
yakından geçiyordu. Sonra ondan öndeydi ve bir saniye sonra üç boy öndeydi.

Adam çaresizce susturucusunu açtı ve bu avantajdan yararlanmaya çalıştı, ancak arabası bir batarya dolusu silah gibi patlamalar
yapsa da Tom'a yetişemedi. Elektrikli araba yolun bir virajını döndü, doğaçlama yarışı sekizde bir mil farkla kazandı.

"Peki," diye sordu Tom arkadaşına, yavaşlarken, çünkü yol artık o kadar iyi değildi, "yaptım mı?"

"Kesinlikle yaptın. Vay canına! Ama biz kayarak ilerledik?"

"Bir keresinde saatte seksen mil," diye devam etti genç mucit, bir göstergeye bakarak. "Ama büyük yarışı kazanmak için bundan daha iyisini yapmalıyım."

BÖLÜM XV

ANDY FOGER'IN SİYAH GÖZÜ

Virajı döndü, altı silindirli tur arabası geldi. Sürücü, yüzünde şaşkın bir ifadeyle, gevşiyordu. Makinesini Tom'unkinin yanına sürdü.

"Söyle," diye sordu, sersemlemiş bir tonla, "önüme geçmek için kısa bir yol mu kullandın, yoksa buna benzer bir şey mi?"

"Hayır," diye cevapladı genç.

"Ve beni havaya fırlatmadın?"

"Hayır," diye cevapladı Tom gülümseyerek.

"Şey, tek söyleyebileceğim şey, orada harika bir araban var, Bay--şey--şey--" İmalı bir şekilde durakladı.

"Adım Swift," diye cevapladı kahramanımız. "Shopton'dan Thomas Swift."

"Ah, seni duymuştum. Adım Layton--Paul Layton. Ben Netherton'danım. Bakalım, bir hava gemisi inşa ettin, değil mi?"

"Yardım ettim," diye itiraf etti Tom mütevazı bir şekilde.

"Eh, beni adil ve dürüst bir şekilde yendin ve kendim söylersem
oldukça hızlı bir arabam var. Geçtiğimiz ay Indianapolis buluşmasında iki kez birinci oldum.
Ama kesinlikle benden önde gittin. O elektrikliyi nereden aldın, sorabilir miyim?"

"Ben yaptım."

"Bilebilirdim," diye itiraf etti adam. "Ama onları
pazara koyacak mısın? Eğer koyacaksan ben de bir tane almak isterim. En hızlı arabayı istiyorum ve sende var gibi görünüyor."

"Onları satış için üretmeyi düşünmemiştim," dedi genç
mucit. "Eğer yaparsam, sana haber veririm."

"Keşke yapsaydın. Aman Tanrım! Beni yenebileceğin hakkında hiçbir fikrim yoktu ama sen
yaptın - adil ve dürüst."

Biraz daha konuştuk ve sonra Bay Layton, Tom'dan herhangi bir elektriklinin satışa sunulup sunulmayacağını kendisine bildirmesi için bir söz daha aldıktan sonra konuşmaya başladı.

"Gerçekten harika bir araban var," diye iltifat etti Ned, arkadaşıyla birlikte Shopton'a kısa bir yol alırken.

"Eh, bundan pek memnun değilim," diye ilan etti Tom.

"Neden olmasın?"

"Eh, ben saatte yüz mil sınır koydum. Bugün sadece
seksen yaptım. Tur kulübünün ödülü için yarışacak kalabalığa karşı koyarsam daha fazla hıza ihtiyacım olacak."

"Yüz mil yapabilir misin?"

"Sanırım öyle. Ama vitesimi değiştirmem ve daha ağır
sigortalar kullanmam gerekiyor. Her saniye sigortalardan birinin erimesinden ve
beni yolda bırakmasından korkuyordum. Ama oldukça iyi dayandılar. Elbette, araba,
şu anki haliyle, biraz daha uzun süre çalıştırıldığında daha hızlı gidecek,
ama saatte yüz mil hıza ulaşamayacak. İstediğim bu,
ve elde edeceğim şey bu," ve çocuk çok kararlı görünüyordu. Ned bankaya götürüldü ve Tom eve gitmek için makinesini çevirirken, neredeyse eski bankanın karşısında olan yeni bankanın basamaklarında duran Andy Foger ve zorbanın babasını gördü. Kızıl saçlı çocuk Tom'un kaba görünümlü arabasına güldü ve annesine bir şeyler söyledi, ancak Bay Foger Tom'u fark etmedi. Ancak bu, kahramanımızı rahatsız etmedi.

Ancak bankadan uzaklaşırken, sokaktan yukarı doğru gelen bir figür gördü ve anında dikkatini çekti. Bay Berg'inkiydi ve Tom hemen denizaltı ajanını takip ettiği geceyi hatırladı ve saat tılsımını çıkardı. Bay Berg'in yeni bankaya gireceği açıktı, çünkü eski ajanı görünce Bay Foger basamaklardan indi ve onunla buluşmaya gitti.

Ancak Tom bir eylem planı belirlemişti. Arabasını kaldırıma doğru sürdü, çelik ön cama doğru koştu ve seslendi:

"Bay Berg!"

"Eh? O ne?" diye sordu ajan, biraz şaşırarak. Sonra, Tom'u
gördüğünde ve onu tanıdığında, ekledi: "Şimdi çok meşgulüm,
genç dostum. Beni mazur görmelisin."

"Sizi bir an bile alıkoymayacağım," diye devam etti Tom, rahat bir tavırla. "Size
geri vermek istediğim bir şeyim var."

"Benim bir şeyim mi?" Bay Berg belli ki şaşırmıştı. Bay Foger'ın onu çağırmasına
rağmen elektrikli arabaya yaklaştı.
"Benim bir şeyim mi? O ne?"

"Bu!" diye bağırdı Tom aniden, son zamanlarda her zaman yanında taşıdığı pusula saat tılsımını uzatarak.

"O! Bunu nereden buldun. Kaybettim--"

Bay Berg biraz şaşkınlıkla durakladı.

"Çalılıklarımızda saklandığın gece saat zincirin üzerinden aldım ve beni dereye düşürdüm," diye cevapladı çocuk, adamın gözlerinin içine bakarak.

"Saklanıyor muydun? Seni düşürdüm mü? Zincirimden kaptım--" diye kekeledi Bay Berg.
Muskayı parmaklarının arasına almıştı ama şimdi hemen
geri Tom'un eline bıraktı. "Sanırım yanılıyorsun," diye ekledi hemen.
"O benim değil. Benim hiç olmadı--ben--şey--o benim değil--en azından--Ah, beni mazur gör, genç adam, acelem var ve önemli bir işim var!" ve bunun üzerine Bay Berg uzaklaştı ve kaldırımda onu bekleyen Bay Foger'a katıldı.

"Kesinlikle senin olduğunu düşünmüştüm," dedi Tom, rahatça. "Belki Bay Foger
sahibi talep edene kadar
bankasının emanet kasalarından birinde saklayacaktır," ve bankacıya baktı.

"Bu ne?" diye sordu Andy'nin babası.

"Bu saat tılsımı, Bay Berg'in evimizin etrafında gizlice dolaştığı gece zincirinden kaptığım ve elektrik tellerini
geçirdiğim," diye devam etti çocuk.

"Onu dinlemeyin. Ne dediğini bilmiyor!" diye haykırdı eski denizaltı teknesi acentesi. "Bu benim tılsımım değil. O deli!"

"Öyle mi?" diye düşündü Tom, yüzünde asık bir ifadeyle. "Eh, bunu
göreceğiz, Bay Berg," ve tılsımı cebine geri koyan Tom, acente ve bankacı yeni kuruma girerken
makinesini eve doğru çevirdi.

"Yani yakınlaşıyorlar," diye düşündü Tom. "Andy ve Berg, Andy beni denizaltı tankına kapattığında arkadaştı ve şimdi Berg iş yapmak için buraya geliyor ve Foger ile ortakları eski bankayı iflas ettirmeye çalışıyor. Acaba aralarında bir bağlantı var mı? Gözlerimi açık tutmalıyım. Berg ahlaksız bir adam ve Andy'nin babası da öyle, kızıl saçlı zorbanın kendisinden bahsetmiyorum bile. Bunun cazibesi olduğunu inkar edecek kadar küstahtı. Belki bir gün onu yakalarım."

Tom, elektrikli arabasında yeni ayarlamalar yaparak, vitesi değiştirerek ve daha ağır sigortalar takarak yoğun bir hafta geçirdi. Büyük yarışın zamanı yaklaşırken yolda başka bir yolculuk planlıyordu ve mekanizmanın mükemmel durumda olmasını istiyordu.

Bir akşam, Mansburg'a kısa bir gece yolculuğuna hazırlanırken,
Bayan Nestor'u ziyaret edeceğine söz verdiği sırada, Tom makinesini
evin önündeki yolda bıraktı ve
soğuk olacağı için bir sabahlık almak üzere geri döndü. Arabaya binmek için geri döndüğünde, yanında birinin durduğunu gördü.

"Sen misin, Ned?" diye seslendi. "Gel, bir tur at."

Daha konuşmadan, makineden akımın açıldığını söyleyen bir vızıltı duyuldu.

"Bunu yapma!" diye bağırdı Tom, bunun makineyle hiç uğraşmayan Ned olamayacağını hemen anlayarak.

Kör edici bir şimşek ve yüksek bir ses duyuldu ve Tom birinin arabasından atlayıp kaçmaya çalıştığını gördü.
Ancak, adam sendeledi ve bir an sonra genç mucit onun üzerine çıktı, onunla boğuşuyordu.

"İşte! Bırak beni!" diye bağırdı bir ses ve Tom şaşkınlıkla bir
ünlem
di .

"Andy Foger!" diye bağırdı. "Seni yakaladım! Arabama zarar vermeye çalıştın!"

"Evet, ben de yaralandım!" diye sızlandı Andy. "Babam ölürsem
sizi tazminat davası açacak."

"Öyle bir tehlike yok; çok zalimsin," diye mırıldandı Tom, zorbayı
sıkıca tutarken.

"Bırak beni!" diye talep etti Andy, kaçmak için kıvranırken.

"Ne kadar zarar verdiğini görene kadar bekle," diye karşılık verdi genç
mucit. "Ama en kötüsü, bir sigortanın atması olurdu, çünkü
dişliyi sökmüştüm. Bir dakika bekle. Belki de tazminat ödemek zorunda kalacak olan
sen olursun."

"Bırak beni!" diye bağırdı Andy ve Tom'a bir darbe indirdi. Kahramanımızın
göğsüne isabet etti ve Tom'un mücadele kanı bir anda
doğdu. Sol elini geri çekti ve Andy'nin sağ gözüne isabet eden bir darbe indirdi. Zorba sendeledi ve
tozun içine düştü.

"İşte!" diye bağırdı Tom, haklı olarak öfkeliydi. "Bu sana arabamı hasar vermeye çalışmaman gerektiğini öğretecek ve sonra da bana vuracaksın! Şimdi defol git,
daha fazlasını vermeden önce!"

Sızlanan ve ağlayan Andy ayağa kalktı.

"Sen bekle. Bunun için seninle hesaplaşacağım," diye tehdit etti.

"Bunun bir kısmını katran ve tüy oyununda yaptıklarının bedeli olarak kabul edebilirsin," diye ekledi Tom. Sonra, Andy arabanın elektrikli yan lambalarından birinin önüne geçtiğinde, Tom şaşkınlıkla bir ıslık çaldı. Çünkü
Andy'nin her iki gözü de morarmış ve şişmişti, oysa Tom ona sadece bir kez vurmuştu.

"Bana bak!" diye bağırdı zorba, her zamankinden daha şaşı. "Bana bak! Bir gözüme vurdun ve o patlama diğer gözüme çarptı! Babam bunun için seni dava edecek."

Yoldan aşağı doğru aceleyle yürürken Tom anladı. Andy gelirken, Tom'un arabasının orada durduğunu görmüştü ve biraz yaramazlık yapmayı düşünerek
içeri girip elektriği açmıştı. Belki de yol kenarındaki hendeğe
girip parçalanmasını umuyordu. Fakat vites çıkarıldığı için, elektrik akımını açmanın farklı bir etkisi oldu. Zorba kolu çok hızlı çektiğinde, akünün neredeyse tüm gücünü bir anda tellere
attığından, yük onlar için çok ağırdı. Bir
emniyet sigortası atarak parlamaya ve patlamaya neden oldu ve yumuşak kurşun benzeri metalin bir parçası kızıl saçlı çocuğun gözüne çarptı.
Tom'un yumruğu diğer optikteki işi tamamlamıştı ve bundan sonraki birkaç gün boyunca Andy Foger inzivada kaldı. Dışarı çıktığında, kavgayı ne zaman yaptığına dair ona birçok utanç verici soru soruldu. Andy cevap vermek istemedi. Tom'a gelince, arabasına yeni bir sigorta takması uzun sürmedi ve o gece Bayan Nestor'la yaptığı yolculuğun tadını çıkardı.

BÖLÜM XVI

BANKA SORUNLARI

Mansburg'a yaptığı geziden oldukça geç dönen ve Bayan Nestor'la
konuştukları bazı şeyleri düşünen Tom, eve vardığında babasının özel odasında bir ışık görerek oldukça şaşırdı.
Yaşlı mucit burada okuma yapıyor ve yeni cihazlar planlıyor.

"Babam oldukça geç kalktı," dedi Tom kendi kendine. "Acaba yeni bir makine üzerinde mi çalışıyor?"

Çocuk arabasını onun için yaptırdığı geçici garaja sürdü ve
düşmanlarından herhangi biri arabaya zarar vermeye çalışırsa
uyarmak için ayarladığı bir hırsız alarmının kablolarını bağladı.

Tom, çeşitli dükkanlarda her şeyin yolunda olduğunu görerek
gezginlik yapan yaşlı mucit Garret Jackson ile karşılaştı. "Babamla birlikte olan var mı, Garret?" diye sordu çocuk. "Hala ayakta olduğunu görüyorum."

"Evet," oldu beklenmedik bir cevap. "Bay Damon onunla.
Bütün akşam babanın odasındaydılar - sen arabayla
gittiğinden beri."

"Bir sorun mu var?" diye sordu genç mucit, biraz endişeli bir şekilde, Happy Harry çetesini
düşünürken.

"Şey, bilmiyorum," ve mühendis şaşkın görünüyordu. "Bir keresinde beni çağırdılar,
dışarıda her şeyin yolunda olup olmadığını ve
senin geri dönüp dönmediğini sormak için. Sonra, bir şeylerle meşgul olduklarını gördüm,
ama pek dikkat etmedim. Sadece Bay Damon'ın şunu söylediğini duydum:
'Eğer o tahvilleri tahsil edemezsek sorun olacak,' ve
sonra ben gittim."

"Sadece bunu mu söyledi?" diye sordu Tom.

"Hayır, 'Düğmelerimi kutsa' ya da buna benzer bir şey söyledi; ama o kadar çok şeyi kutsuyor ki, pek dikkat etmedim."

"Doğru," diye kabul etti çocuk. "Ama sorun ne merak ediyorum? Gidip görmeliyim."

Babasının birleşik çalışma odasının ve kütüphanesinin açıldığı koridordan geçerken, yaşlı mucit kapıya geldi.

"Sen misin, Tom?" diye sordu.

"Evet, baba."

"Başka bir işin yoksa içeri gel. Bay Damon burada."

Tom, babasının ve Bay Damon'ın yüzlerine tek bir bakış attığında, ikisini rahatsız eden bir şey olduğunu gördü. Önlerindeki masa, sıra sıra figürlerle kaplı kağıtlarla doluydu.

"Sorun ne?" diye sordu Tom.

"Sanırım bunun beni rahatsız etmesine izin vermemeliyim ama ediyor," diye yanıtladı babası.

"Patentlerinde bir sorun mu var, Baba? Kötü adamlar kalabalığı seni yine rahatsız mı ediyor?"

"Hayır, o değil. Bankada sorun var, Tom."

"Yine mi soyuldu?" diye sordu oğlan hemen. "Eğer soyulduysa, bir mazeret
kanıtlayabilirim," ve "Tom Swift
ve Hava Gemisi"nde anlatıldığı gibi, kendisinin ve Bay Damon'ın kasayı yağmalamakla suçlandığı zamanı hatırlayarak gülümsedi.

"Hayır, tam olarak bu şekilde soyulmadı," diye ekledi Bay Damon. "Ama, ayakkabı bağcıklarımı kutsasın, neredeyse o kadar kötü! Görüyorsun ya, Tom, Bay Foger yeni bankayı kurduğundan beri, baban ve benim ilgilendiğimiz bankayı çökertmek için elinden geleni yaptı. Foger ve ortaklarının çekilmesinden bu yana, baban ve ben yönetici olarak seçildik, bu yüzden onunla çok hayati bir şekilde ilgilendiğimizi söyleyebilirim."

"Bunu bilmiyordum," diye belirtti çocuk.

"Hayır, sana söylemedim, çünkü elektrikli arabanla çok meşguldün," diye ekledi Bay Swift. "Ama Bay Damon ve ben, ikimiz de büyük mevduat sahipleri olduğumuz için,
görev almamız istendi ve ben patent işleriyle çok meşgul olmadığım için,
onayladım."

"Ama sorun ne?" diye sordu Tom.

"Geliyorum," diye devam etti Bay Damon. "Çek defterim kutsansın, geliyorum! Görüyorsun ya, Foger'ın yeni bankayı açması nedeniyle birkaç iyi müşterimizi kaybettik. Bu çok da önemli olmazdı, çünkü
baban, ben ve bir veya iki kişi daha, bankanın işini sürdürmek için yeterli sermayemiz var. Ancak daha ciddi bir konu var. Çok sayıda çok iyi menkul kıymetimiz var, ancak bunlar kısa sürede nakite çevrilmesi zor bir sınıftan. Başka bir deyişle, güvenilir şirketler tarafından ihraç edilmiş olmalarına rağmen aktif tahviller değiller. Ayrıca, banka eskiden olduğu kadar iş yapmadığı için önemli miktarda para kaybetti. Kısacası, ne yapacağımızı bilmiyoruz,
Tom ve sen içeri girdiğinde baban ve ben bunu tartışıyorduk."

"Daha fazla paraya mı ihtiyacın var?" diye sordu Tom. "Biraz var, bu denizaltı hazinesinden benim payım ve birazını da patentlerimden telif hakkı olarak biriktirmeme izin verdim. Yaklaşık on bin dolar ve sen de alabilirsin."

"Teşekkür ederim, Tom," dedi babası. "Nakitini kullanabiliriz ama bundan çok daha fazlasına ihtiyacımız olacak."

"Ama neden?" diye sordu çocuk. "Anlamıyorum. İyi tahvillerin varsa,
bunları elden çıkarıp parayı alamaz mısın?"

"Evet, Tom, eğer zamanımız olsaydı, alabiliriz," diye cevapladı Bay Damon. "Ama tahvilleri kısa sürede piyasaya sürmek, onlar için iyi bir fiyat alamayacağımız anlamına gelir. Önemli miktarda kaybederiz. "

"Ama neden aceleyle yapalım?"

"Çünkü aceleye ihtiyaç var," diye yanıtladı Bay Swift.

"İşte bu," diye katıldı Bay Damon. "Acil talepleri karşılamak için acilen nakite ihtiyacımız var,
Tom, ve onu elde etmek için önümüzü açmıyoruz. Sahip olduğum bazı özel menkul kıymetler için para toplamaya çalışıyorum,
ama birkaç gün içinde bir cevap alamıyorum. Bu arada banka iflas edebilir,
fon eksikliğinden dolayı. Elbette,
sonuçta hiç kimse bir şey kaybetmez,
çünkü bir alıcının eline geçebilir ve
sonunda dolar karşılığında dolar ödeyebiliriz. Baban, ben ve diğer
yöneticilerden bazıları biraz kaybedebilir, ama mevduat sahipleri kaybetmez. Ama
baban ve ben iflas etme fikrinden hoşlanmıyoruz. Daha önce hiç yapmadığım bir şeydi ve artık başlamak için çok yaşlıyım, eğer değilsem nakit defterim
kutlu olsun!"

"Ve bu topluluktaki itibarım uğruna bankanın
kapanmasını istemiyorum," diye ekledi Bay Swift. "Bu Foger'a
bize övünmesi için çok iyi bir şans verirdi."

"Ve acilen nakite ihtiyacın var," diye devam etti Tom. "Ne kadar?"

"En az elli bin dolar," diye cevapladı Bay Damon.

"Ya alamazsan?"

Eksantrik adam omuzlarını silkti.

"Peki," diye belirtti Bay Swift düşünceli bir şekilde, "bu konuda seni endişelendirmemize gerek olduğunu düşünmüyorum, Tom. Belki de--"

Bay Swift ön kapıdaki bir zil sesiyle bölündü. Üçü
birbirlerine baktılar. Bir ziyaretçi için geç olmuştu ve Bayan Baggert yatağa gitmişti.

"Ben açacağım," diye gönüllü oldu Tom. Koridordaki elektrik ışığını
açtı ve kapıyı açtı. Bankanın başkanı Bay Pendergast ile karşılaştı.

"Baban evde mi?" diye sordu Bay Pendergast ve çok
tedirgin görünüyordu.

"Evet, içeride," diye cevapladı çocuk. "Bu taraftan gelin lütfen."

"Onu önemli bir iş için görmek istiyorum," diye devam etti başkan, genç mucidi takip ederken. "Korkarım onun ve Bay Damon için kötü haberlerim var. Kötü haber, Tom, kötü haber," ve yaşlı bankacının sesi titredi. Tom, yüreğini bir endişe ürpertisiyle
kavrayarak kütüphane kapısını açtı.

BÖLÜM XVII

BANKAYA AKIN

"Neden, Bay Pendergast!" diye haykırdı Bay Damon, Tom yaşlı başkanı içeri alırken hızla ayağa kalktı. "Ne oldu? Bu saatte mi buradasınız? Deneme bakiyem için Tanrım! Bir sorun mu var?

"Korkarım var," diye cevapladı banka müdürü. "Az önce ikinizi de aynı anda görmemi gerektiren bir haber aldım. Burada olmanıza
çok sevindim, Bay Damon."

Yorgun bir şekilde Tom'un onun için koyduğu bir sandalyeye çöktü ve Bay Swift sordu:

"Para toplayabildiniz mi, Bay Pendergast?"

"Hayır, üzgünüm ama söylemedim ama bunu size söylemeye gelmedim. Size kötü bir haberim var. Sabah kapılarımızı açtığımız anda bankaya hücum olacak."

"Bankaya hücum mu?" diye tekrarladı Bay Swift.

"Sabah işe başladığımız anda," diye devam etti Bay Pendergast.

"Tanrım, o zaman işe başlamayın!" diye haykırdı Bay Damon.

"Yapmalıyız," diye ısrar etti Bay Pendergast. "Kapıları kapalı tutmak, başarısız olduğumuzu hemen itiraf etmek olurdu. Hayır, onları açmak ve hücuma olabildiğince uzun süre dayanmak daha iyidir. Nakit paramızı
tükettiğimizde--" durakladı.

"Ee?" diye sordu Bay Damon.

"O zaman başarısız olacağız--hepsi bu."

"Ama bankanın batmasına izin vermemeliyiz!" diye haykırdı Bay Swift. "Kişisel servetimin bir kısmını banka sermayesine yatırmaya
istiyorum. Oğlum da öyle."

"Doğru," diye içtenlikle katıldı Tom. "Elimde olan tek şey. Andy Foger'ın bizden
önce geçmesine izin vermeyeceğim; babasının da."

"Elimden geldiğince yardım edeceğim," diye ekledi Bay Damon.

"Bütün bunları takdir ediyorum," diye devam etti başkan. "Ancak talihsiz olan tarafı, nakite ihtiyacımız olması. Beyefendiler, muhtemelen benim gibi,
paranızı hisse senetlerine ve tahvillere bağlamışsınızdır. Nakiti
hızlı bir şekilde elde etmek zordur ve sabahları açar açmaz, kapılarımıza akın eden mevduat sahiplerine ödeme yapmak için nakite sahip olmalıyız. Bankaya hücum için
hazırlıklı olmalıyız."

"Bir hücum olacağını nereden biliyorsun?" diye sordu genç mucit. "Bu akşam, buraya gelmeden hemen önce haber aldım," diye cevapladı Bay Pendergast. "Bankada küçük bir miktarı olan fakir bir dul kadın beni aradı ve tüm nakit parasını çekmesi tavsiye edildiğini söyledi. Faizini kaybetmek istemediği için önce benimle görüşmeyi tercih ettiğini söyledi. Bazıları oldukça yüklü mevduat sahibi olan birkaç tanıdığının da bankanın sağlam olmadığı ve tasarruflarını ve mevduatlarını hemen çekmeleri gerektiği konusunda uyarıldığını söyledi."

"Kimin kendisini uyardığını söyledi mi?" diye sordu Bay Swift.

"Söyledi," diye cevap verdi, "ve bu bana bankamızı mahvetmek için bir komplonun
yürürlükte olduğunu gösteriyor. Bay Foger'ın ona kurumumuzun sağlam olmadığını söylediğini söyledi."

"Bay Foger!" diye haykırdı Bay Damon. "Yani bu onun yeni bankasını güçlendirmek için yaptığı numaralardan biri! Paralarını bankamızdan çeken insanların ona para yatırmasını umuyor. Oyununu görüyorum. O bir alçak ve eğer mümkünse bu iş bittikten sonra ona tazminat davası açacağım."

"Diğerlerini uyardı mı?" diye sordu yaşlı mucit.

"Hepsini değil," diye cevapladı başkan. "Bazıları, adını Addison Berg olarak değiştiren bir adamdan, bankamızın her an batabileceği konusunda onları uyaran mektuplar aldı."

"Addison Berg!" diye haykırdı Tom. "Bay Foger'la yaptığı önemli iş bu olmalı, ona saat tılsımını gösterdiğim gün! O zaman bankamızı mahvetmeyi planlıyorlardı," ve babasına denizaltı ajanını takip etmesinden bahsetti.

"Muhtemelen Foger, Berg ile çalışıyor," diye itiraf etti Bay Damon. "Onlarla
daha sonra ilgileneceğiz. Soru şu, bankayı kurtarmak için ne yapabiliriz?"

"Nakit alın, hem de bolca," diye tavsiyede bulundu Bay Pendergast. "Ya tüm durumu tekrar gözden geçirsek?" ve hisse senetlerinden konuşmaya başladılar:
tahviller, menkul kıymetler, ipotekler ve faiz, ta ki genç, duruma ilgi duyduğu
için artık takip edemeyene kadar.

"Daha iyi yatağa git, Tom," diye tavsiyede bulundu babası. "Bize hiçbir şekilde yardım edemezsin,
ve gözden geçirmemiz gereken birçok ayrıntı var."

Çocuk isteksizce kabul etti ve kısa süre sonra elektrikli
otomobilinde olduğunu, denizin dibinden bin poundluk bir altın parçası çıkarmaya çalıştığını
rüyasında gördü. Uyandığında yatağının göğsünde bir yığın halinde olduğunu gördü ve onları çıkarıp derin bir uykuya daldı.

Genç mucit ertesi sabah uyandığında, Bayan Baggert ona
babası ve Bay Damon'ın yaklaşık bir saat önce uyandıklarını,
doyurucu bir kahvaltı yaptıklarını ve ayrıldıklarını söyledi.

"Bana bankada olduklarını söylememi söylediler," dedi hizmetçi.

"Bay Pendergast bütün gece kaldı mı?" diye sordu Tom.

"Bu sabah saat iki civarında birinin gittiğini duydum," diye yanıtladı hizmetçi. "Kim olduğunu bilmiyorum."

"Uzun bir seans geçirmiş olmalılar," diye düşündü Tom, domuz pastırması, yumurta ve kahvesini
yemeye başlarken. "Birazdan elektrikli arabamla bankaya doğru bir koşu yapacağım."

Araba dışarıdan bakıldığında hala oldukça kaba bir durumdaydı, ancak mekanizma
şimdi neredeyse kusursuzdu. Tom yola çıkmadan önce pilleri iyice şarj etti.

Genç adam, Bay Foger'ın başlattığı İkinci Ulusal'dan ayırt etmek için eski Shopton bankasını görür görmez, olağandışı bir şey olduğunu fark etti. Etrafta oldukça kalabalık vardı ve kalabalığı
doldurmak için sürekli olarak daha fazla kişi geliyordu.

Tom, Shopton'ın övündüğü birkaç polis memurundan birine, "Sorun ne?" diye sordu, ancak çocuğa söylenmesine gerek yoktu.

"Kıyıya doğru koş," oldu kısa cevap. "Başarısız oldu."

Tom bir hayal kırıklığı hissetti. Bir şekilde, babasının ve arkadaşlarının yıkımı önleyebileceklerini
ummuştu. Yaklaştıkça Tom, kalabalığın çirkin bir ruh halinde olduğunu fark etti.

"Neden kapıları açıp bize paramızı vermiyorlar?" diye bağırdı heyecanlı bir kadın. "Bizim! Benimki için çok çalıştım ve şimdi onu bizden
saklamak istiyorlar. Keşke onu yeni bankaya koysaydım."

"Evet, en iyi yer orası," diye ekledi bir diğeri. "Bay Foger'ın çok
parası var. "

"Andy'nin babasının ve Bay Berg'in elinin burada çalıştığını görebiliyorum," diye düşündü Tom, "Bankanın sorunlarıyla ilgili söylentiler yaydılar ve bundan
kâr etmeyi umuyorlar. Keşke onları kendi oyunlarında yenmenin bir yolunu bulabilseydim."

Dakikalar geçtikçe ve banka açılmayınca, kalabalığın çirkin
huyları arttı. Birkaç polis kalabalığa karşı hiçbir şey yapamadı ve
birçoğu, diğerlerinden daha cesurca, kapıları kırmayı savundu. Bazıları
merdivenlerden çıkıp kapıları yumruklamaya başladı. Tom babasını veya Bay Damon'ı görmek için baktı ama ikisini de göremedi.

Bankanın açılması için normal saat değildi ama polis insanlara bunu hatırlattığında sadece güldüler.

"Sanırım zaten açmayacaklar!" diye bağırdı bir adam. "Paramızı aldılar ve saklayacaklar. Bir saatin ne farkı var ki?"

"Evet, paraları varsa neden açmıyorlar ve saat ona kadar beklemiyorlar?" diye bağırdı bir diğeri. "İçeride yüz beş dolarım var ve onu istiyorum!"

Her dakika daha heyecanlı kişiler geliyordu. Kalabalık bu tarafa doğru akın ediyordu. Birçoğu belediye binasının kulesindeki saate endişeyle bakıyordu. Yaldızlı kollar ona birkaç dakika kaldığını gösteriyordu. Saat
dolduğunda banka kapılarını açar mıydı? Birçoğu endişeyle bu soruyu soruyordu.

Tom elektrikli arabasında, bankanın ön tarafında oturuyordu. Kalabalığın ilgisi, normal şartlarda
tuhaf araçta yoğunlaşacaktı, ona doğru çekilmiyordu. İnsanlar
hepsi paralarını düşünüyordu.

Birdenbire bankanın iki kapısından biri yavaşça açıldı. Kalabalıktan bir
bağırış ve içeri girmek için bir acele duyuldu. Ancak polis liderleri
tutmayı başardı ve sonra Tom Ned Newton'du, yarı açık kapıda duruyordu. Sessizliği belirtmek için elini kaldırdı ve kalabalığın üzerine bir sessizlik çöktü.

"Banka iş için açık," diye duyurdu Ned, "ama acele olmamalı. Bina hepinizi alabilecek kadar büyük değil. Sıraya girerseniz, sırayla içeri alınacaksınız. Banka hepinize ödeme yapmayı umuyor."

"Umutlar!" diye bağırdı bir kadın alaycı bir şekilde. "Umutları yiyemeyiz, genç adam, ne de
onlarla kirayı ödeyebiliriz. Gerçekten umutlar!"

Ama Ned umursadığı her şeyi söylemişti ve oldukça bembeyaz bir yüzle
içeri girdi. Tek kapı açık kaldı ve her iki yanında bir polis memuruyla, endişeli mevduat sahiplerinden oluşan bir sıra yavaşça oluştu. Tom, onların kalabalıklaşmasını ve öne doğru akın etmesini izledi, hepsi nakitlerini ilk çeken olmak için can atıyordu, yoksa herkes için yeterli para olmazdı. Genç mucit izlerken, birinin bankanın büyük
penceresinden kendisine işaret ettiğinin farkındaydı. Daha yakından baktı ve Ned Newton'un ona işaret ettiğini gördü ve genç kasiyer Tom'a arka tarafa gitmesini işaret ediyordu, bankanın kapısı küçük bir ara sokağa açılıyordu. Ne
istendiğini merak eden Tom, makinesini yavaşça yan sokaktan aşağı ve ara sokaktan yukarı doğru sürdü. Kimse ona dikkat etmedi.

Bir hamal çocuğu içeri aldı ve o da babasının ve Bay Damon'ın olacağını bildiği özel ofislere doğru ilerledi. Koridorlarda kalabalığın mırıltısını ve veznedarların parayı öderken çıkardığı sesi duyabiliyordu.

"Pekala, Tom, bu kötü bir iş," diye belirtti Bay Swift oğlunu gördüğünde. Çocuk, Bay Damon'ın telefon kulübesinde olduğunu fark etti.

"Evet, baba," diye itiraf etti Tom. "Bu bir koşu, tamam. Ne yapacaksın?"

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Elimizdeki tüm parayı ödeyeceğiz ve o zamandan önce
insanların aklı başına gelecek. Bankanın durumu iyi, eğer beklerlerse. Ama korkarım ki bunu yapmayacaklar ve elimizdeki tüm parayı
ödedikten sonra kapıları kapatmak zorunda kalacağız. Sonra
kesinlikle tatsız bir sahne olacak ve belki de daha ateşli olanlardan bazıları şiddeti savunacak. Veznedarlara mümkün olduğunca yavaş ödeme yapmaları için emir verdik, böylece biraz zaman kazanabiliriz."

"Ve senin tek ihtiyacın olan para; bu kadar mı, Baba?"

"Hepsi bu, Tom, ama her olasılığı tükettik. Bay Damon şimdi
umutsuz bir şekilde deniyor, ama başarılı olsa bile--"

Bay Swift konuşmasını bitirmeden önce, Bay Damon telefon kulübesinden
fırladı. Çok heyecanlıydı.

"Buldum! Buldum!" diye bağırdı.

"Ne?" diye sordu Bay Swift ve Tom aynı nefeste.

"Nakit, ya da daha iyisi, vaadi. Clayton National Bank'tan Bay Chase'i aradım ve teminat olarak sunduğum
demiryolu menkul kıymetlerini almayı kabul etti ve bana altmış bin dolar verdi! Bu bize fırtınayı atlatmak için yeterli nakit sağlayacak. Yaşasın! Şimdi iyiyiz. Çek defterim Tanrı'ya şükür!"

"Clayton National Bank," diye belirtti Bay Swift ve sesi umutsuzdu. "Kırk mil uzakta, Bay Damon ve buralarda
hiçbir demiryolu yakınından geçmiyor. Bugün kimse oraya gidip nakitle geri dönemezdi, bizi yıkımdan kurtarmak için. Bu imkansız! Son
şansımız da gitti."

"Ne kadar olduğunu söylemiştin, baba?" diye sordu Tom hemen.

"Oraya kırk mil, kırktan fazla sanırım ve yollar da pek iyi değil. Bize herhangi bir
hizmet edebilmemiz için nakitin saat üçten önce burada olması gerekir.
Hayır, söz konusu değil. Banka
iflas etmek zorunda kalacak!"

"Hayır!" diye bağırdı genç mucit ve sesi odada yankılandı. "Nakit parayı senin için getireceğim!"

"Nasıl?" diye soludu Bay Damon. "Oraya gidip zamanında geri gidemez misin?"

"Evet, yapabilirim!" diye bağırdı Tom. "Elektrikli arabamla! Gerekirse saatte
yüz mil hız yapabilirim! Muhtemelen kötü yollarda yavaş koşmam gerekecek; ama yapabilirim! Yapabileceğimi biliyorum. Altmış bin doları senin için alacağım!"

Bir an sessizlik oldu. Sonra Bay Damon haykırdı:

"İyi! Ve ben de seninle gelip menkul kıymetleri Bay Chase'e teslim edeceğim.
Hadi, Tom Swift! Yaka düğmemi kutsa, ama belki de eski bankayı
kurtarabiliriz!"

BÖLÜM XVIII

NAKİTTEN SONRA

Tom'un zorluktan kurtulmanın bir yolu olarak sunduğu teklif ve Bay Damon'ın bunu hemen desteklemesi, Bay Swift de dahil olmak üzere diğer banka yetkililerini birkaç dakikalığına konuşma gücünden mahrum bırakmış gibi görünüyordu. Sonra, sahnenin gerçekleştiği odaya
geldiğinde, dışarıdaki kalabalığın para için bağırışlarının sesi duyuldu, başkan Bay Pendergast,
alçak bir sesle şöyle dedi:

"Görünüşe göre tek yol bu. Bunu başarabileceğini düşünüyor musun, Tom Swift?"

"Elektrikli arabam söz konusu olduğunda, bundan eminim," diye yanıtladı genç
mucit. "Parayı alırsak, zamanında geri getireceğim. Runabout hızlı bir yolculuk için hazır."

"O zaman vakit kaybetme, Tom," diye öğütledi babası. "Her dakika
sayılır."

"Evet," diye ekledi Bay Damon. "Hadi. Valizimde teminatlarım var,
ve parayı aynı çantayla geri getirebiliriz. Hadi, Tom."

Eksantrik karakter valizini aldı ve odadan
çıktı. Tom onu ​​takip etti.

"Şimdi, oğlum, dikkatli ol," diye öğütledi babası. "Acele etmenin gerekliliğini biliyorsun, ama gereksiz riskler alma. Arka kapıdan çıkman daha iyi olur, çünkü kalabalık kolayca heyecanlanıyor."

Daha fazla bir şey söylenmedi. Bay Swift oğlunun elini sıkıca
sıkı tuttu ve banka müdürü gergin bir şekilde çocuğa veda etti. Sonra,
bankadan, arka girişten kayarak çıktılar, kapıcı kapıyı arkalarından
kapattı, Tom ve Bay Damon elektrikli
makinedeki yerlerini aldılar.

"Touring Club of America tarafından teklif edilen üç bin dolarlık ödül için yarıştığını hayal et, Tom," diye gözlemledi Bay Damon, valizi ayaklarının dibine bırakırken.

"Bunu yapmak zorunda değilim," diye yanıtladı genç. "Ben bundan
daha büyük bir ödül için çabalıyorum. Bankayı kurtarmak ve Foger'ların -baba ve oğul- planlarını bozmak istiyorum."

Tom elektriği açtı ve makine ana caddeye çıktı.
Köşeyi dönerken, sabırsız mevduat sahibi kalabalığını, artık her zamankinden daha büyük olan, geride bırakarak, Bay Damon yeni bankaya baktı ve
bunu yaparken Tom'a seslendi:

"Artık Foger'lar orada."

Genç mucit baktı ve Andy ile babasını yeni kurumun basamaklarında gördü. Elektrikli arabanın hızla ilerlediğini görünce Andy döndü ve
annesiyle konuştu. Söyledikleri Bay Foger'ı etkilemiş gibiydi, çünkü
irkildi ve Tom ile Bay Damon'a daha dikkatli baktı. Sonra, Tom izlerken, ikisinin heyecanla sohbet ettiğini gördü ve bir an sonra Andy
Sam Snedecker ve Pete Bailey'nin yaşadığı yöne doğru koştu.

"Acaba bir numara mı çeviriyor?" diye düşündü Tom, daha fazla güç
açarken. "Eğer çeviriyorsa, yakında onun bana ulaşamayacağı bir yerde olacağım."

Genç mucit, arabasını kasabanın sokaklarında tam hızla göndermeye cesaret edemedi ve birkaç dakika geçene kadar normalden daha hızlı gidemediler. Ancak açık araziye ulaşıldığında Tom "arabayı tamamen açtı" ve motorun söylediği şarkı bir güç şarkısıydı. Araç hızla ilerledi ve
kısa sürede oldukça hızlı bir şekilde ilerledi.

"Bunu yapmaya devam edersek zamanında oraya varıp geri döneceğiz," diye belirtti Bay Damon.

"Evet, ama bunu yapamayız," diye yanıtladı arkadaşı. "Clayton'a giden yol
kötü bir yol ve yakında oraya gideceğiz. O zaman yavaş gitmemiz gerekecek. Ama
o zamana kadar elimden gelen her zamanı harcayacağım."

Böylece, birkaç mil daha sürünerek ilerlediler, bazen kötü yollar
neredeyse yürüme hızına düşmek zorunda kaldılar. Bay Damon neredeyse her iki dakikada bir saatine baktı.

"Saat on bir," diye belirtti, bir dönüm noktasını geçtiklerinde, "ve daha yarı yolda değiliz. Tanrım, ama korkarım başaramayacağız,
Tom. Saat on civarında yola çıktık ve herhangi bir iyilik yapmak için saat ikide geri dönmemiz gerekiyor. Bu dört saat ve menkul kıymetleri transfer etmek ve parayı almak biraz zaman alacak. Her dakika önemli."

"Biliyorum," diye cevapladı Tom, "ve her dakikayı sayacağım."

Hevesli gözlerle yolun her santimini, en iyi
avantajı elde etmek için izledi. Elleri, eklemleri gerginlikten beyazlayana kadar direksiyonu kavradı ve ara sıra sağ eli hız kolunu veya kumanda kolunu ayarlarken, ayağı acil frendeydi, tehlikenin ilk belirtisinde arabayı durdurmaya hazırdı.

Ve tehlike, sık sık oluyordu, çünkü yol yokuş yukarı ve aşağı, zayıf köprülerin üzerinden ve dik uçurumlar boyuncaydı. İçinde bulundukları tur hiç de keyifli değildi.

Mesafenin yarısından biraz fazlasını kat ettiklerinde daha iyi bir yola geldiler ve Tom tam hızla ilerleyebildi. Sonra elektrikli araba o kadar hızlı gitti ki, önündeki çelik ön cam olmasaydı, Bay Damon en azından nefessiz kalırdı.

"Bu biraz fazla gidiyor!" diye bağırdı Tom'a. Çocuk sertçe başını salladı ve
kontrol kolunu son çentiğe kadar itti. Sonra kötü bir
gerilim geldi ve tekrar yavaşlamak zorunda kaldılar. Tam dışarı çıkmışlardı ki
küçük bir ateş parıltısı geldi ve motor durdu.

"Ayakkabılarımın üstü Tanrı görsün!" diye bağırdı Bay Damon. "Bu ne; bir sigorta mı atmış?"

"Hayır," diye cevapladı Tom şaşkın bir tavırla. "Ama bir şeyler ters gitti."
Aceleyle dışarı çıktı ve bir inceleme yaptı. Kısa devre yapan önemsiz tellerden sadece biri olduğunu gördü ve kısa
süre sonra ayarlandı. Ama beş değerli dakika kaybetmişlerdi. Tom kaybedilen zamanı telafi etmeye çalıştı ama biraz sonra bir tepeye geldi ve bu da hızlarını düşürdü.

"On ikiden önce yetişebileceğimizi düşünüyor musun?" diye sordu Bay Damon endişeyle.
"Üçten önce geri dönmek istiyorsak yetişmeliyiz, Tom."

"Deneyeceğim," sakin bir cevaptı ve Tom'un çenesi daha da sıkı bir şekilde kapalıydı. Bir kez daha daha elverişli yollar geldi ve arabayı
sınırlarına kadar zorlayan yolcular sevindi, biraz sonra, bir tepeyi aştıklarında, oldukça büyük bir şehri gördüklerinde.

"İşte Clayton!" diye bağırdı Bay Damon.

On dakika sonra ana caddeden geçiyorlardı ve bankanın önünde durduklarında, öğlen düdükleri tiz ve gürültülü bir şekilde
öttü.

"Başardın, Tom!" diye bağırdı Bay Damon, menkul kıymetlerle dolu valizle
dışarı fırlayarak. "Şimdi dönüş yolculuğuna hazır ol. En kısa
zamanda seninle olacağım."

Yaşlı bir adam yerine bir çocuk gibi, bankanın basamaklarını üçer üçer çıktı. Tom bir saniye onun arkasından baktı ve sonra arabasını yağlamak ve engebeli yoldan gevşeyen bazı ayarlamalar yapmak için aşağı indi. Toplanan meraklı kalabalığın farkında olmadan
yağ bidonuyla makinenin altına girdi.

İşini bitirmişti ve koltuğuna geri dönmüştü, başlamaya hazırdı, ama
Bay Damon tekrar görünmemişti.

"Parayı alması epey zaman alıyor," diye düşündü Tom. "Belki de
menkul kıymetler işe yaramıyordu."

Ama birkaç dakika sonra, Bay Damon bankadan aceleyle geldi.
Taşıdığı valiz içeri girdiğinden çok daha ağır görünüyordu.

"Her şey yolunda, Tom," dedi. "Ben aldım. Şimdi eve dönüş yolculuğuna çıkıyoruz,
ve umarım kaza yapmayız. Tahvilleri ve makbuzları kontrol etmek düşündüğümden daha uzun sürdü. Ama para bende.
Şimdi bankayı kurtarma zamanı!"

Genç mucitin yanına oturdu, valizi dizlerinin arasına aldı, Tom ise elektriği açtı ve arabasını
sokağa ve Shopton'a giden yola doğru hızla
sürükledi.

BÖLÜM XIX

YOLDA DURDU

"Bay Chase sana parayı verme konusunda herhangi bir itirazda bulundu mu?" diye sordu Tom,
kontrol cihazını başka bir çentiğe iterken ve motorun
hız şarkısında daha yüksek bir nota çıkarmasını sağlarken.

"Ah, hayır, bu konuda çok nazikti," diye cevapladı Bay Damon. "Bankamızın bunu başaracağını
umduğunu söyledi. Daha fazla paraya ihtiyacımız olursa
alabileceğimizi söyledi."

Saat neredeyse bir olmuştu ve yolculuğun en kötü kısmı henüz bitmemişti. Aralarında ve Shopton arasında otuz mil sert yol vardı,
son beş ve ilk beş oldukça iyiydi, arada sırada
yumuşak noktalar vardı.

Elektrikli otomobil yokuş yukarı ve aşağı gidiyordu. Tom her fırsatta
motordan çekebildiği tüm hızı veriyordu, ama
birçok kez yavaşlaması gerekiyordu. Dik bir yokuşu yeni tırmanmıştı ve dik bir uçurumun kenarından geçerek oldukça iyi bir yola
dönüyordu ki, keskin bir ses geldi.

"Aman Tanrım! Bu bir sigorta, bundan eminim!" diye bağırdı Bay Damon.

"Hayır," diye duyurdu Tom, elektriği hemen kapatırken. "Bu bir
patlak. Lastiğin iç lastiklerinden biri delinmiş. O lastikten
korkuyordum."

"Ne yapman gerekiyor; yeni bir lastik mi takman gerekiyor?" diye sordu Bay Damon.

"Hayır, yeni bir tekerlek takacağım. İki tane yedek lastik taşıyorum, lastikleri
hepsi şişirilmiş. Çok uzun sürmeyecek."

Ancak tekerlekleri değiştirme süreci Tom'un tahmin ettiğinden daha fazla zaman aldı çünkü somun sıkışmıştı ve o ve Bay Damon onu gevşetebilmek için tüm güçlerini kullanmak zorundaydılar. Yeni tekerlek takıldığında on dakika kaybedilmişti.

"Hadi tutunun, onu hızlandıracağım!" diye bağırdı Tom, bir kez daha koltuklarına oturduklarında ve makineyi hızlandırdı. Yol engebeliydi,
ama buna rağmen çocuk neredeyse tam güçle çalıştı. Tümseklerin üzerinden geçtiler, virajları döndüler ve yağmurla yıkanmış çukurlara girdiler, bir yandan diğer yana savruldular ve Bay Damon'ı daha sonra ifade ettiği gibi,
"bir futbol topunun içindeki fasulye gibi" savurdular. Genç mucit içinse direksiyonu kavraması ve ayak pedallarına karşı kendini destekleme şekli onu daha sıkı bir şekilde yerinde tuttu. Devam ettiler, mil mil kat ettiler ve varışlarına çok şey bağlı olan Shopton'a yaklaştılar.

Yolun iyi ve kötü kısımları dönüşümlü olarak geçti, ancak Tom artık arabasının ne kadar değerli olduğunu gördüğünden, ilk yolculukta olduğu kadar ona acımadı. Aracının sert darbelere dayanabileceğini gördü ve
akünün ve motorun davranış şekli onun için bir zevkti.
Eğer o seksen millik koşuyu güvenli bir şekilde tamamlayabilirse ödülü kazanma şansının yüksek olduğunu biliyordu, çünkü daha zor bir test
tasarlanamazdı.

Ancak yarış henüz kazanılmamıştı. Daha kat edilmesi gereken özellikle güvensiz bir yol kısmı vardı ve sonra Shopton'a giden düzgün bir otoyol gelecekti.

"On mil daha," diye gözlemledi Bay Damon, büyük altın saatini kapatarak.
"On mil daha ve şimdi saat ikinin çeyreği. Orada olmamız gereken
bir çeyrek sonra ve bu iyi bir zamanlama olacak, değil mi, Tom?"

"Sanırım öyle, ama geldiğimiz bu yol parçası hakkında bir şey bilmiyorum.
Bu sabah üzerinden geçtiğimizden daha kötü görünüyor."

Konuşurken araba yavaşlamaya başladı, çünkü tekerlekler biraz
ağır kuma çarpmıştı ve akıntıyı azaltmak gerekiyordu. Tom kontrol kolunu geri çevirdi, ancak yolun daha sert olduğuna dair bir işaret görmek için hevesli gözlerle izledi, böylece hızını artırabilirdi.

Araba bir virajı dönerken, otoyolun her iki tarafında ormanlar olan ıssız bir kırsal alandan geçerken, Tom yukarı baktı,
şaşkınlıkla bir çığlık attı.

"Ne oldu; "Bir sorun mu var?" diye sordu arkadaşı.

Tom cevap olarak işaret etti. Tam önlerinde, büyük bir saman yükü vardı ve sürücünün özellikle acelesi olmadığı belliydi.

"Göbeklerimizin üzerinden geçmeden oradan geçemeyiz!" diye bağırdı Tom. "Eğer
çıkarsak yan hendekler o kadar yumuşak ki
çıkmak için yardıma ihtiyacımız olacak ve yol birkaç mil boyunca o kadar dar olacak ki o adamın
arkasından yürümek zorunda kalacağız."

"Çek defterim Tanrım!" diye bağırdı Bay Damon. "Sonuçta, bir saman yükü yüzünden
kaybedecek miyiz? Hayır, önce ondan satın alacağım,
piyasa fiyatının iki katına, devireceğim, ateşe vereceğim,
hedefe atacağım ve sonra geçebiliriz!"

"Belki bu bir cevap olur," diye karşılık verdi Tom, sertçe gülümseyerek.

Biraz daha hızlandı ve kısa süre sonra saman yükünün arkasındaydı, elektrikli zilini bir uyarı olarak çalıyordu.

"Diyorum ki!" diye seslendi Bay Damon görünmeyen sürücüye, "Dışarı çıkıp
bizi geçiremez misin?"

"Ha! Hum! Wa'al sanırım hayır!" diye geldi cevap, açıkça çiftçi aksanıyla. "Siz otomobilciler çok zekisiniz, yollarda yarışıyorsunuz. Benim de sizin kadar iyi bir hakkım var,
hadi canım!" Sürücü kendini göstermedi.

"Bunu biliyoruz," diye cevapladı Tom, olabildiğince çabuk, çünkü adamı kızdırmak istemiyordu. "Ama makinemiz o kadar ağır ki
eğer hendeğe
dönsek korkarım batarız."

"Huh! Ben de," diye karşılık verdi görünmeyen sürücü. "Sanırım saman yükümü
dökülmek istiyorum?"

"Ama lastiklerin geniş ve çok derine batmazsın," diye cevapladı genç mucit. "Ayrıca, geçmemiz çok gerekli.
Çok şey hızımıza bağlı."

"Benimkinde de öyle," diye cevapladı. "Pazara geç gidersem
bütün gece kalıp
otel faturasına para harcamak zorunda kalacağım."

"Ben öderim! "Eğer çekersen hesabını öderim!" diye haykırdı Bay
Damon. "Sana yüz dolar vereceğim!"

Birdenbire konuşmayı bıraktı. Yol boyunca çalılıklardan birkaç
pırtık pırtık, maskeli figür çıktı. Her biri silahını Tom'a doğrultarak, saman arabasının sürücüsünün duyamayacağı kadar alçak bir sesle şöyle dedi:

"Makineni yavaşlat, genç adam! Sizinle konuşmak istiyoruz ve
yüksek sesle gürültü yapmayın, yoksa sizin için sağlıklı olmaz!"

"Neden bütün bunların--!" diye başladı Bay Damon, ama ayaklardan biri
silahını eksantrik adama doğrultarak homurdandı:

"Vurulmak istemiyorsanız, kurulayın!"

Bay Damon sakinleşti. Dikkatli olmak, cesaretin daha iyi bir parçasıydı. Tom akımı kesmişti. Saman yükü
önümüzde devam etti. Tom, belki de sürücünün hırsızlarla işbirliği yapıp
otomobilin yavaşlamasına neden olmuş olabileceğini düşündü.

"Bizden ne istiyorsunuz?" diye sordu genç mucit, sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak, ama bunu zor bir görev olarak görerek, kendisine doğrultulmuş bir tabancayla.

"Ne istediğimizi biliyorsunuz," diye haykırdı lider, alçak bir sesle. "Bankadan aldığınız parayı istiyoruz ve alacağız! Hadi,
şimdi, ateş et!" dedi ve otomobile doğru ilerledi.

BÖLÜM XX

ZAMANINDA

Elektrikli otomobilin etrafını saran soygun çetesinin üyeleri.
Gözleri siyah maskelerindeki deliklerden bakıyor gibiydi.
Tom, anında maskeli figürler tarafından durdurulduğu diğer olayı düşündü. Bunlar, herhangi bir olasılıkla, aynı kişiler olabilir miydi? Bu Andy Foger ve yandaşlarının bir oyunu muydu?

Tom, kılık değiştirmeyi delmeye çalıştı. Açıkça, kişiler erkekti -çocuklar değil- ve serserilerin yırtık pırtık giysilerini giyiyorlardı. Ayrıca, üzerlerinde inatçı bir kararlılık havası vardı.

"Peki, para mı vereceksin?" diye sordu lider, bir adım daha yaklaşarak, "yoksa biz mi almak zorunda kalacağız?"

"Varlığımı kutsa! Parayı alacağını mı söylemek istiyorsun -yani paramız olduğunu nereden biliyorsun?" ve Bay Damon aceleyle kendini düzeltti. "Bizi bu şekilde durdurmaya ne hakkın var? Her dakikanın önemli olduğunu bilmiyor musun? Acelemiz var."

"Biliyorum," dedi öndeki maskeli figür gülerek. "O paranın içinde hatırı sayılır bir paran olduğunu biliyorum ve bununla ne yapmayı umduğunu da biliyorum, Shopton Ulusal Bankası'na akını önlemek. Ama o paraya diğer insanlar kadar bizim de ihtiyacımız var ve dahası, onu alacağız! Hadi, paranı harca!"

"Ah, neden bir silah getirmedik!" diye hayıflandı Bay Damon alçak sesle Tom'a. "Yapabileceğimiz bir şey yok mu? Onlara elektrik
şoku veremez misin, Tom?"

"Korkarım hayır. O saman arabası olmasaydı akıntıyı açıp kaçabilirdik. Ama şimdi geçmeye çalışırsak hendeğe gireriz."

Saman yükü yolun aşağısındaydı ama Tom baktığında ilginç bir şey fark etti. Maskeli adamların saldırısı geldiğinde olduğundan daha yakın görünüyordu. Araba aslında geri çekilmiş gibiydi. Bir kez daha, çocuğun aklına yem yükünün hırsızların
güvendiği faktörlerden biri olabileceği geldi. Bunu
otomobili durdurmak için kullanmış olabilirlerdi ve üzerindeki adam veya adamlar muhtemelen
ayak tabanlarıyla işbirliği içindeydi. Hiç şüphe yoktu, saman yükü
yaklaşıyordu, uzaklaşmak yerine geriliyordu. Tom
anlayamıyordu. Hırsızlara hızlıca bir bakış attı. Bunu
fark etmiş gibi görünmüyorlardı veya fark etmiş olsalar bile hiçbir işaret vermiyorlardı.

"O zaman hiçbir şey yapamayız," diye mırıldandı Bay Damon.

"Bunu yapabileceğimizi sanmıyorum," diye cevapladı genç mucit alçak bir sesle.

"Ve elde etmek için bu kadar çok çalıştığımız para bankaya hiçbir fayda sağlamayacak,"
ve Bay Damon iç çekti.

"Bu kötü şans," diye kabul etti Tom.

"Hadi, şu parayı ver!" Lider daha da yaklaşarak seslendi. "Aranızda böyle konuşmalar yok. Eğer bize
bir oyun
oynayabileceğinizi düşünüyorsanız yanılıyorsunuz. Biz çaresiz adamlarız ve iyi silahlanmışız. Siz ilk direnişinizi gösterirseniz ve biz ateş edersek - anladınız mı,
dostlar?" diye ekledi takipçilerine ve onlar da sertçe başlarını salladılar.

"Şey," dedi Bay Damon bir itaat havasıyla, "sadece sizi
yasadışı davrandığınız ve çaresiz bir suç işlediğiniz konusunda uyarmak istiyorum."

"Ah, bunu kesinlikle biliyoruz," diye cevapladı adamlardan biri ve Tom irkildi. Bu sesi daha önce duyduğundan emindi. Hatırlamaya
çalıştı - kılığı delmeye çalıştı - ama başaramadı.

"O para kesesini bana teslim etmeniz için size on saniye daha vereceğim," diye devam etti lider. "Yapmazsanız, onu alırız ve bu süreçte bazılarınız
yaralanabilir."

Yapılacak başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu. Beyaz bir yüzle, ama gözlerinde öfkeyle Bay Damon valizi almak için aşağı uzandı. Tom direksiyonu ve çalıştırma kolunu
tutmuştu. Son anda, kaçıp kurtulmak için bir şans görebileceğini umuyordu, ama o saman yükü yoldaydı. Şimdi oldukça yakın olduğunu fark etti, ama hırsızlar buna hiç dikkat etmedi.

Tom gücü tersine çevirip makinesini geriye gönderebilirdi, ama o yöne giderse onu yönlendiremezdi ve yakında hendeğe girecekti. Görünüşe göre parayı
vermekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Bay Damon çantayı arabadan kaldırmıştı ve hırsızların lideri çantaya uzanıyordu, aniden bir kesinti oldu.

Saman yükünden tabanca sesleri duyuluyordu,
vahşice çatırdıyordu. Bunu hemen ardından saman yükünün etrafından koşarak gelen üç adamın
yoldan aşağı hırsızlara doğru gelmesi izledi. Her adam bir dirgen taşıyordu ve
koşarken üçlüden biri bağırdı:

"Doğru onlara, çocuklar! Saman çatallarınızı alçakların içinden geçirin!
Vay canına, sanırım onlara bir soygun çetesini bir sonraki adam kadar iyi nasıl alt edeceğimizi
göstereceğiz! Hemen şimdi! Onlara hücum edin!
Çatallarınızı tam içlerinden geçirin!" Tekrar bir tabanca sesi duyuldu.

Hırsızlar tek bir adam gibi döndüler ve beklenmedik bir şekilde yaklaşan rahatlamaya baktılar. Keskin, parıldayan dirgenleriyle kararlı görünen üç çiftçiye bir bakış attılar ve sonra,
tek kelime etmeden dönüp kaçarak yolun kenarındaki çalılara
atladılar. Çalılıklar arkalarından kapandı ve
görünmez oldular.

Üç çiftçi etkili silahlarını sallayarak geldi, tabanca sesleri hala saman yükünden çınlıyordu. Tom bunu anlayamadı ve ateş eden kimseyi göremedi - dumanı algılayamadı.

"Gittiler mi? Seni mi soydular?" diye sordu üçlünün en öndeki, iri yarı, kır saçlı bir çiftçi. "Düğmelerimi patlattım ama sanırım onları
iyice
attık!"

"Ayakkabımın düğmelerine şükürler olsun ama kesinlikle başardın!" diye bağırdı Bay Damon,
otomobilden inip çiftçinin elini sıkarken,
Tom ise para kesesini bacaklarının altına sıkıştırıp daha fazla gelişmeyi bekledi. Tabanca sesleri duyuldu ta ki adamlardan biri bağırana kadar:

"Bu kadar yeter, Bub! Onları Bayan Zenoby'nin evcil kedisi gibi attık! Artık o kırbacı
şaklatmana gerek yok."

"Kırbaç!" diye bağırdı Tom. "Bu bir kırbaç mıydı?"

"Öyleydi," diye açıkladı öndeki çiftçi. "Yeğenim Bub Armstrong, çeteyi yenmek için onu kırabilir," ve sanki buna kanıt olarak, saman yükünün arkasından küçük bir çocuk çıktı, elinde büyük bir kırbaç taşıyordu ve sanki yeteneğini göstermek istercesine, birkaç deneme kırbacı kullandı.

"Her şey yolunda, Bub," diye güvence verdi amcası. "Onları koşturduk."

"Ama tam olarak anlamadım," dedi Bay Damon. "Sizin o hırsızlarla işbirliği yaptığınızı, büyük yükünüzle bizi durdurduğunuzu sanıyordum."

"Ben de öyle," diye itiraf etti Tom.

"Ha! Ha!" diye güldü çiftçi. "Bu oldukça iyi bir şaka. Güldüğüm için
affedin. Benim adım Lyon, Jethro Lyon, Salina Township'ten ve bunlar da iki oğlum, Ade ve Burt. Shopton'a doğru yoldayız ve yeğenim Bub da bizimle birlikte geldi. İlk başta bize geçmek istediğinizi bağırdığınızda, sizi o küstah otomobilcilerden biri sanmıştık. Sonra geriye baktığımızda, sizi soymaya çalışan hırsızları gördük, en azından şüphelendiğimiz buydu," ve imalı bir şekilde durakladı.

"Bu kadardı," dedi Tom.

"Wa'al, bunu gördüğümüzde, saman yığınının üzerinde bir tür istişare yaptık, bizi göremeyecekleri bir yerde. Çok büyüktü, biliyorsun," diye gereksiz yere açıkladı. "Wa'al, sana yardım edebileceğimizi hesapladık, bu yüzden yeterince yaklaşana kadar sessizce geri çekildim. Bub'a uzun kamçıyı almasını ve tüm gücüyle şaklatmasını söyledim, böylece silahlarla yaklaşan takviye kuvvetleri gibi ses çıkaracaktı ve o da bunu yaptı."

"Kesinlikle yaptı," diye ekledi Burt.

"Wa'al," diye devam etti Bay Lyon, "sonra ben ve oğullarım ön koltuktan aşağı kaydık ve dirgenlerimizle koşarak geldik. Hırsızların bizi görüp duyduklarında kaçacaklarını düşündüm ve öyle de yaptılar."

"Evet, yaptılar," diye ekledi Ade, yankı gibi.

"Size ne kadar minnettar olduğumuzu anlatamam," dedi Bay Damon. "Bu valizde altmış bin dolarımız var ve bir dakika içinde onu alırlardı ve banka iflas ederdi."

"Altmış bin dolar!" diye soludu Bay Lyon ve oğulları ile yeğeni
bu sözleri tekrarladı. Bay Damon parayı kısaca anlattı ve o ve genç mucit, hırsızları
beklenmedik bir şekilde ve böylesine yeni bir şekilde kaçıran kurtarıcılarına tekrar teşekkür ettiler.

"Ve saat üçten önce Shopton'a nakitle gitmeniz mi gerekiyor?" diye sordu Bay Lyon.

"Bunu yapmayı umuyorduk," diye cevapladı Tom "ama korkarım ki şimdi yapamayacağız. Saat iki buçuk ve--"

"Başka bir kelime daha etme," diye sözünü kesti Bay Lyon. "Ne demek istediğini biliyorum.
Samanlarım yolda. Ama bunun seni endişelendirmesine izin verme. Hemen
yolundan çekilirim ve eğer hendeğe düşersek,
yükün bir kısmını atıp arabayı hafifletip tekrar çekebiliriz. Saat üçe kadar Shopton'a gidersen acelen var."

"Bunu temiz bir yolla yapabilirim," diye açıkladı Tom, kendinden emin bir şekilde.

"O zaman temiz bir yolun olur," diye güvence verdi Bay Lyon. "Hadi çocuklar,
samanı bir tarafa alalım."

Çiftçiler hendeğe girdiler. Arabanın neredeyse göbeğe kadar
girdiğinden korktukları için aldırış etmediler ve hatta Tom ve Bay Damon yanlarından hızla geçerken, vagonu hafifletmek için yemlerin bir kısmını
atarak işe koyuldular. Genç mucit ve arkadaşı, Tom neredeyse tam akıntıya
döndüğü için, yanlarından hızla geçerken onlara minnettar bir şekilde el salladılar.

"Sence bunlar Happy Harry çetesi miydi yoksa yakalanıp hapse atılmayan
bazı üyeleri miydi?" diye sordu Bay Damon.

"Sanmıyorum," diye cevapladı çiftçi çocuk, başını sallayarak. "Belki de
bizi gerçekten soymak istemiyorlardı. Belki de sadece bizi geciktirmek istediler
böylece bankaya zamanında varamayız."

"Tanrım, haklı olabilirsin!" diye bağırdı Bay Damon.

Daha fazla konuşma zorlaştı, çünkü yolun engebeli bir kısmına
geldiler, araç orada sallanıyor ve endişe verici derecede sarsılıyordu.
Ama Tom asla hızını düşürmedi. Bay Damon
sık sık saatine bakarak koşturmaya devam ettiler.

"Yirmi dakikamız kaldı," dedi, Shopton'a doğrudan giden düz yola çıktıklarında.

Sonra Tom tüm yedek gücü motora çevirdi. Akım tellere çarptığında makine neredeyse inledi, ancak yükü aldı ve elektrikli araba her zamankinden daha fazla sallanarak servet yüküyle
ilerledi.

Artık kasabadaydılar, şimdi bankaya giden caddede hızla ilerliyorlardı. Bir veya iki polis arkalarından bağırdı, çünkü Hız yasalarını ihlal ediyorlardı, ancak bunun için durmanın zamanı değildi. Devam edip koştular. Bankanın görüş alanına girdiler. Önlerinde hala uzun bir kuyruk vardı. Sabahkinden daha heyecanlı görünüyorlardı, çünkü saat üçe yaklaşıyordu ve bankanın kapılarını kapatıp bir daha asla açmayacağından korkuyorlardı.

"Yolculuk hala devam ediyor," diye gözlemledi Bay Damon.

"Ama yakında bitecek," diye tahmin etti Tom.

Otomobilin göreviyle ilgili bazı haberler kalabalığın içine sızmış olmalı, çünkü Tom bankanın ön girişinden geçip arka sokağa doğru giderken bir tezahüratla karşılandı.

"Parayı aldılar!" diye bağırdı bir adam. "Artık tatmin oldum. Depozitomu çekmeyeceğim."

"İnanmadan önce parayı görmek istiyorum," dedi bir diğeri.

Tom sokağa girmek için yavaşladı. Bunu yaparken
sokağın karşısındaki yeni bankaya baktı. Pencerede Andy Foger ve
babası duruyordu. Güçlü arabanın gelişini gördüklerinde yüzlerinde bir şaşkınlık ifadesi vardı ve Tom'un tahminine göre bir de üzüntü ifadesi.

Araba sokaktan yukarı doğru gidiyordu, polis kalabalığın onu takip etmesini engelliyordu.
Hamal kapıdaydı. Bay Pendergast ve Bay Swift de oradaydı,
diğer memurların bazıları da arkalarında toplanmıştı.

"Parayı aldın mı?" diye soludu başkan.

"Aldık," diye cevapladı Tom. "Zamanında mıyız, baba?"

"Tam zamanında, oğlum! Şimdi son parayı ödüyorlar!
Zamanında geldin, çok şükür!"

BÖLÜM XXI

BÜYÜK YARIŞA GİDİYORUZ

Hevesli mevduat sahiplerine para dağıtma görevlerinden yorgun
veznedarlar, Tom ve Bay Damon büyük para dolu valizle içeri girerken başlarını kaldırdılar. Valiz açıldı ve
masanın üzerinde banknot desteleri belirdi.

"Belki de kalabalığa bir duyuru yapsanız iyi olur, Bay Pendergast," diye önerdi Bay Swift. "Onlara artık tüm talepleri karşılamaya yetecek kadar nakit paramız olduğunu ve bankanın herkes ödenene kadar açık tutulacağını söyleyin."

"Yapacağım," diye kabul etti yaşlı başkan. Duyurusu alkışlarla karşılandı ve mucidin umduğu etkiyi yarattı.

Birçok kişi bankanın güvenli olduğunu ve istedikleri zaman paralarını alabileceklerini öğrendiklerinde, parayı çekmemeye karar verdiler ve böylece faizden tasarruf ettiler. Bekleyen kalabalığın içindeki çok sayıda kişi sırayı bozdu ve
eve gitti. Örnekleri bulaşıcıydı ve birçoğu hala mevduatlarını almak için orada kalsa da, koşu bozuldu. Tom ve Bay Damon'ın zamanla yarıştıktan sonra getirdikleri altmış bin doların sadece bir kısmına ihtiyaç vardı. Ancak nakitin gelmesiyle oluşan ahlaki etki olmasaydı, banka iflas ederdi.

"Harika bir araban var, Tom Swift," diye iltifat etti Bay Pendergast, heyecan biraz yatıştığında ve soygunun hikayesi anlatıldığında.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti genç mucit mütevazı bir şekilde. "Artık yarışlara hazırlanmalıyım."

"Ve o çiftçilere gelince, sanırım onlara bir ödül göndereceğim," diye devam etti
başkan. "Saman yüküyle çektikleri sıkıntı için bir şeyi hak ediyorlar. Kesinlikle onlara bir ödül göndereceğim," ki öyle de yaptı,
ve önemli bir ödül de.

Elbette, soygun sakinleştikten sonra gecikme hemen polise bildirildi, ancak Şef Simonson, Tom'u şaşırtarak bunu beklediğini söyledi.

"Seni alıkoyan çete," dedi polis memuru, "yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir hapishaneden kaçan bir çeteydi. Sen gittikten sonra bir ihbar aldım, seni soymaya
çalışacaklarına dair, çünkü bir şekilde, senin ve Bay Damon'ın bankadan getireceğin
parayı öğrenmişler. Bunun talihsiz tarafı, aldığım ihbarın, soygunun Clayton'ın hemen dışında gerçekleşeceği yönünde olmasıydı. Sen gittikten hemen sonra oradaki polisi aradım ve bir ekip göndereceklerini söylediler. Ama çete planlarını değiştirdi; ve seni buraya yakın bir yere alıkoydular,
ben de beklemiyordum. Ama onları henüz yakalayacağım."

Şef Simonson çeteyi tutuklamadı, ancak diğer bazı polis memurları tutukladı ve tekrar hapse geri götürüldüler. Tom'u soymaya teşebbüs ettikleri için kovuşturulmadılar, çünkü üzerlerindeki suçun tespiti zordu, ancak hapisten kaçtıkları için o kadar uzun bir ek ceza aldılar ki, serbest bırakılmaları yıllar alacaktı.

Tom o gece eve vardığında, Touring Club of America yetkililerinden gelen bir posta buldu. Büyük yarışma için düzenlemelerin tamamlandığı ve yarışacak arabaların 1 Eylül'e kadar sahada olması gerektiği yönündeydi.

"Bu bana iki hafta daha veriyor," diye düşündü kahramanımız.

Yarışı kapsayan yönetmelikleri daha fazla okudu. Her araba sahibinin memleketinden veya şehrinden hareket etmeli ve piste kendi gücüyle gitmeliydi. Bunun yeni bir yönetmelik olduğu ve elektrikli otomobiller üretme endüstrisini daha iyi geliştirmek için kabul edildiği belirtildi. İki yolcu veya sürücüye ek olarak bir kişi daha taşınması gerektiği ve bunun da yarış boyunca arabada olmasının beklendiği belirtildi.

Yarışın kendisiyle ilgili olarak, ilk başta bunun yirmi dört saatlik bir dayanıklılık yarışı yapılmasına karar verildiği, ancak belirli nedenlerle bunun değiştirildiği, çünkü çok az depolama aküsünün birkaç kez şarj edilmeden bu kadar uzun süre dayanabileceği
bulunduğu belirtildi. Bu nedenle yarış, uzun mesafeli bir yarış olacaktı - beş yüz mil, yeni Long Island pistinde ve bu mesafeyi ilk kat eden araba kazanacaktı. Arabaların akülerini ihtiyaç duydukları sıklıkta değiştirmelerine izin verildi, ancak kaybedilen tüm zaman aleyhine sayılacaktı. Önemsiz başka kurallar ve düzenlemeler de vardı.

"Pekala," diye belirtti Tom, genelgeleri okurken, "arabamı düzene sokmalıyım. Long Island'a epey bir yolculuk olacak ve sanırım en iyi planım, denizaltıyı inşa ederken sahip olduğumuz kulübeye doğrudan gitmek ve oradan da piste doğru ilerlemek olacak. Bu, kurallara uygun olacak sanırım. Ama benimle kim gelecek? Sanırım Bay Damon veya Bay Sharp buna razı olur. Onlara soracağım. "

O gece konuyu iki arkadaşına açtı ve ikisi de Long Island'a arabayla gitmeyi kabul ettiler, ancak yarışta Tom'a yalnızca Bay Sharp eşlik edecekti. Sonraki iki hafta Tom için yoğun geçti.
Gece gündüz arabasının üzerinde çalışarak onu büyük etkinlik için hazırladı.

Genç mucit aküsünde bazı değişiklikler yaptı ve ayrıca daha fazla hız sağlayacak
yeni bir vitese geçti. Ayrıca arabanın dışını da tamamladı, birkaç kat mor boya ve vernik sürdü, böylece bittiğinde çoğu arabadan farklı bir şekle sahip olsa da, istenildiği kadar güzel görünen bir araba oldu.
İki tane ekstra tekerlek, lastikleri şişirilmiş olarak taşımayı ayarladı ve Tom, arka koltukların veya onun deyimiyle tonneau'nun altına komple bir
lastik tamir takımı yerleştirdi. Bay Sharp oraya gitmeyi kabul etti ve yarış sırasında ikiden fazla yedek tekerlek kullanılması gerekirse, lastik pabuçlar veya iç lastikler, araba pistte sallanırken onarılabilirdi.

Bay Damon, kros gezisinde Tom'un önünde giderdi ve ara sıra direksiyonda onun yerini alırdı veya elektrik bağlantılarını yönetmeye yardımcı olurdu. Genç mucit, yedek sigortalar, ekstra parçalar, kablolar ve ihtiyaç duyabileceğini düşündüğü farklı şeyleri arabasında saklardı. Ayrıca acil durumlarda ek güç sağlamak için küçük bir ek depolama pili takmanın bir yolunu buldu.

Tom, yarış yetkililerinden, Shopton'dan Atlantis şehrinin yakınındaki kıyıdaki kulübeye bir yolculuk yaparsa ve
daha sonra oradan piste giderse, yarışmanın koşullarını yerine getireceğini öğrendi.

Sonunda her şey hazırdı ve bir sabah, gecenin büyük bir bölümünü makinesini gözden geçirerek, hiçbir şeyi unutmadığından emin olduktan sonra, Tom Bay Damon ve Bay Sharp'ı katılmaya ve Long Island'a yapılacak yolculuğa hazırlanmaya davet etti.

"Pekala, Tom, o yarışı kazanmanı kesinlikle umuyorum," dedi Bayan Baggert,
kapıda durup el sallayarak.

"Eğer kazanırsam, sana enkazdan aldığım parayla verdiğim elmas yüzüğe uyan bir çift elmas küpe alırım," diye söz verdi çocuk gülerek.

"Ve eğer o Andy Foger'ı görürsen," diye ekledi Eradicate Sampson, katırı Boomerang'ın uzun kulaklarını okşarken, "onu görürsen, sadece benim hatırım için bir iki kez koş, Bayan Swift."

"Ben de kendim için yaparım," diye kabul etti Tom.

Genç, babasıyla el sıkıştı, babası ona iyi şanslar diledi ve
sonra, arabasına son bir kez baktıktan sonra, koltuğuna tırmandı ve
güç düğmesini açtı. Motordan hafif bir uğultu geldi ve elektrik
çalıştı. Acaba büyük yarışın galibi mi, yoksa kaybedeni mi olacak?

XXII. BÖLÜM

BİR ÇUKURDA

Tom Swift ve arkadaşları Shopton sokaklarında dolaşıyordu. Genç mucidin katılmak üzere olduğu büyük yarışmanın haberi
şehirde yayılmıştı ve ona iyi şanslar dileyen çok kişi vardı. Çocuk aldığı vedalara gülümseyerek karşılık verdi.
Bankanın önünden geçerken Ned Newton merdivenlere çıktı.

"Keşke ben de gelseydim," diye seslendi.

"Ben de," diye yanıtladı Tom. "Her şey nasıl? Banka koşudan beri iyi mi?" çünkü parayı almak için verdiği unutulmaz yarıştan beri kuruma pek dikkat etmemişti.

"Her zamankinden daha güçlü ve daha iyi," diye yanıtladı Ned, kaldırıma geldiğinde ve Tom yavaşladığında. "Duydum ki," diye fısıldayarak ekledi, "diğer adamlar iflas ediyormuş - Foger ve onun çetesi bilirsin.
İyi bir gösteri yapmak için teminatsız senetler üzerinden borç para verdiler ve şimdi geri alamıyorlar. Ama iyiyiz. Umarım yarışı kazanırsın."

"Ben de."

"Sen yokken belli bir kişi ne yapacak?" diye devam etti Ned, göz kırparak.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladı Tom, kızarmamaya çalışarak. "Babamı mı yoksa Bayan Baggert'ı mı kastediyorsun?"

"Hiçbiri, seni ikiyüzlü! Bayan Mary Nestor'ı kastettim."

"Ah, duymadın mı?" diye sordu Tom masumca. "Long Island'a bazı arkadaşlarını ziyarete gidiyor ve yarışta olacak. "

"Şanslı köpek," diye mırıldandı Ned, bankaya girerken gülerek.

Elektrikli araba bir kez daha çalıştı ve kısa süre sonra Tom'un orta hızda gittiği sessiz
kırsal yola çıktı. Evde aküye koyduğu tek şarjla kıyı kulübesine kadar olan mesafenin tamamını kat edebileceğini umuyordu ve acele etmeye gerek olmadığı için gücünden tasarruf etmek istiyordu. Makine sorunsuz çalışıyordu ve zamana karşı uzun bir yarış yapabilecek gibi görünüyordu.

Yolcular o gün öğle yemeğini Shopton'dan biraz uzaktaki Pendleton kasabasında yediler. Yolculuklarının önemli bir kısmını kat etmişlerdi. Kısa bir
dinlenmeden sonra tekrar yola koyuldular. Tom, ikinci günün akşamı kıyı kulübesine
ulaşmayı umarak iki gün
ve bir gece yolda kalmayı planlamıştı. Orada, aküyü şarj ettikten sonra,
bir veya iki gece geçirecek ve yarışa hazır bir şekilde piste doğru ilerleyecekti.

Yolları oldukça iyi, arada sırada kötü kısımlar vardı,
bu da onların yavaşlamasını gerekli kıldı. Bu onları geciktirdi ve
Burgfield'a hala birkaç mil uzaklıktayken, uyumayı planladıkları yerde gölgelerin uzadığını ve karanlığın yaklaştığını gördüler.

"Gece yolculuk etmek uygun olur mu?" diye sordu Bay Damon, biraz
gergin bir şekilde.

"Neden, soyguncuları mı düşünüyorsun?" diye sordu Bay Sharp.

"Hayır, ama yolların durumunu merak ediyordum," diye cevapladı eksantrik adam. "Bir kayaya çarpmak veya bir şeye
çarpmak istemiyoruz."

"Sanırım bu, yolu yeterince önceden aydınlatacak, böylece
nereye gittiğimizi
görebileceğiz," diye önerdi Tom, güçlü elektrikli projektörü
açarken. Otoyolu en iyi şekilde aydınlatmak için yeterince karanlık olmasa da, güçlü ışık hızla hareket eden
otomobilin önünde göz kamaştırıcı bir şekilde parladı.

"Sanırım bu yoldaki her çakıl taşını gösterecek," diye yorumladı baloncu. "Çok güçlü."

Tom ışığı kapattı, çünkü hava kararana kadar, ondan yardım almadan
daha iyi görebiliyordu. Hızını biraz düşürdü, ama
hâlâ iyi bir hızda gidiyordu.

"Buralarda bir yerlerde bir köprü var," diye belirtti çocuk, bir mil daha gittiklerinde. "Yol haritamda gördüğümü hatırlıyorum. Çok
güçlü değil ve üzerinden yavaş koşmamız gerekecek."

"Aman Tanrım, umarım içinden geçmeyiz!" diye bağırdı Bay Damon. "Araban çok
ağır mı, Tom?"

"Köprüyü kıracak kadar ağır değil. Ah, işte orada. Sanırım ışığı
açacağım ki ne yaptığımızı görebilelim."

Tam önlerinde bir köprünün üst yapısı belirdi ve Tom projektör düğmesini çevirdi. Bunu yaptığı anda, direksiyonu sabit tutmamış olması veya otomobilin döndürülemez bir çukura girmesi hemen gelişmedi, ancak otomobil aniden düz yoldan fırladı ve bir tarafa doğru savruldu. Bir sarsıntı oldu ve ön tekerlekler aşağı doğru battı.

"Dikkat edin! Nehre giriyoruz!" diye bağırdı Bay Damon.

Tom frene bastı ve akıntıyı kesti. Otomobil aniden durdu. Genç mucit projektörü aşağıya doğru çevirdi, böylece otomobilin önündeki zemini aydınlattı.

"Nehirde miyiz?" diye sordu Bay Sharp.

"Hayır," diye yanıtladı Tom büyük bir üzüntüyle. "Çamurlu bir hendekteyiz. Yolun kenarında. Tekerlekler göbeklerin üzerinden geçti! Burada bir korkuluk olmalıydı. Adil olmak gerekirse sıkıştık!"

BÖLÜM XXIII

GÜÇ KAYBETTİ

"Ayakkabılarıma Tanrım!" diye bağırdı Bay Damon. "Çamura saplandım, ha?"

"Sert ve hızlı," diye ekledi Tom, iğrenerek.

"Ne yapmalı?" diye sordu Bay Sharp.

"Sanırım gün doğana kadar burada kalmamız ve başka bir
otomobilin gelip bizi çekmesini beklememiz gerekecek," diye düşündü Bay Damon.
"Burada geceyi herhangi bir şekilde rahat geçirebileceğimiz
bir yer yok gibi görünüyor, bu da pek hoş değil. Şu anda denizaltımız veya hava gemimiz olsaydı, bu kadar önemli olmazdı."

"Hayır, ve bu pek de önemli olmayacak," diye belirtti genç mucit hemen. "Yakında bundan kurtulacağız ama zor bir iş olacak."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Sharp.

"Bu çamur çukurundan kendimizi kurtarmamız gerekiyor,"
çocuk, inmeye hazırlanırken açıkladı. "Böyle bir şey olacağından korkuyordum, bu yüzden hazırlıklı geldim. Arabada halatlar ve
kasnaklar var. Halatı makineye bağlayacağız,
bir kasnağı köprüye, bir diğerini arabaya bağlayacağız ve sanırım
çamurdan çıkabiliriz. Her neyse, deneyeceğiz."

"Şunu söylemeliyim ki, oldukça ileriye bakmışsın," diye iltifat etti Bay Damon.

Tom, tonneau'nun altındaki bir kutudan ince ama güçlü bir halat ve
iki bileşik kasnak çıkardı, bu da önemli bir kuvvetin
uygulanmasını sağlayacaktı. Bay Sharp güçlü gaz lambalarından birini çıkardı ve
üç yolcu arabaya bir göz attı. Gerçekten de çamurun derinliklerindeydi
ve yardımsız bir şekilde çıkarmaya çalışmak umutsuz bir görev gibi görünüyordu. Fakat
Tom bunu yapabilecekleri konusunda ısrar etti ve ip kısa sürede bağlandı, bir kasnağın kancası köprünün desteklerinden birinin etrafına kaydırıldı.

Çocuk ve arkadaşları uzun ipi kavrarken, "Hadi, hep birlikte!" diye bağırdı.
Büyük bir çekiştiler. İlk başta taş bir duvarı
çekiyormuş gibi geldi. İp gerildi ve kasnaklar gıcırdadı.

"Sanırım--köprüyü--çekeceğiz!" diye soluk soluğa söyledi Bay Sharp.

"Bir şey yol vermeli!" diye homurdandı Tom. "Hadi, bir kez daha! Hep
birlikte!"

Birden ipin hareket ettiğini hissettiler. Kasnaklar daha da gıcırdadı ve lambanın ışığında, arabanın yavaşça geriye, çamurdan
çıkarılıp sert yola doğru çekildiğini görebiliyorlardı. Birkaç
dakika içinde tekrar yola koyulmaya hazırdı.

Halat ve makaralar kaldırıldı ve Tom, arabanın herhangi bir hasar almadığından emin olmak için bir inceleme yaptıktan sonra, tekrar yola koyuldular ve Burgfield'daki otele doğru yola koyuldular ve geceyi orada geçirdiler. Erken bir kahvaltı yaptılar ve Tom, arabasına bakmak için ahıra gittiğinde, etrafının meraklı bir erkek ve çocuk kalabalığıyla çevrili olduğunu gördü. Çocuklardan biri kolları ve kolları çeviriyordu.

"Hadi! Bırak şunu!" diye bağırdı Tom ve meraklı çocuk korkuyla aşağı
atladı. "Arabayı çalıştırıp bir şeye çarpmasını mı istiyorsun?" diye sordu genç mucit.

"Ah, hiçbir şey olmadı," diye karşılık verdi çocuk. "Tüm kollarını çektim,
ama hareket etmedi."

"İyi bir sebep," diye mırıldandı Tom, çünkü makinenin çalıştırılamayacağı bir bağlantı fişini çıkarmak için önlem almıştı.

Üçlü kısa süre sonra tekrar yola koyuldular ve hava koşullarının hoş olduğu güzel kırsal yollarda millerce yol kat ettiler. Soruşturma sonucunda, nadiren kullanılan bir otoyolu kullanarak birkaç mil tasarruf edebileceklerini
öğrendiler. Ülkenin işgal edilmemiş, oldukça vahşi ve ıssız bir bölümündeydi, ancak bunu umursamadılar.

Tom'un yarışı kazanma şanslarından bahsederek hızla ilerliyorlardı,
biraz yokuş tırmandıktan sonra, otomobil zirvede aniden durdu.

"Sorun ne?" diye sordu Bay Sharp. "Neden burada duruyorsun, Tom?"

"Durmadım," şaşırtıcı bir cevaptı ve çocuk
çalıştırma kolunu ileri geri itti.

Ancak hiçbir tepki yoktu. Motordan uğultu gelmiyordu. Makine "ölmüştü."

"Bu tuhaf," diye mırıldandı genç mucit.

"Belki bir sigorta atmıştır," diye önerdi Bay Damon, bu onun en sevdiği sorun
türüne benziyordu.

"Eğer atmış olsaydı, bunu bilirdin," diye belirtti Bay Sharp.

"Kayıt göstergesine göre, aküde bol miktarda akım var," diye mırıldandı çocuk. "Anlayamıyorum." Akımı tersine çevirdi, kabloların çaprazlanmış olabileceğini düşündü, ancak makine ne geri ne de ileri hareket ediyordu, yine de kadran onu yüzlerce mil veya daha fazla uzağa gönderecek kadar güç depolandığını gösteriyordu.

"Belki de kadran ibresi sıkışmıştır," diye önerdi Bay Sharp. "Bu
bazen bir buhar göstergesinde olur ve basınç olmadığında yüksek olduğunu gösterir. Hafifçe vurun ve ibrenin geriye doğru sallanıp sallanmadığına bakın."

Tom öyle yaptı. Bir anda yelkovan sıfıra düştü ve geriye
bir amper bile akım kalmadığını gösterdi. Pil bitmişti, ancak bu gerçek göstergede belirtilmemişti.

"Şimdi anlıyorum!" diye bağırdı Tom. "Otelin ahırındaki adamlardı! Mekanizmayla oynadılar, pili kısa devre yaptırdılar ve göstergeyi sıkıştırdılar, böylece gücümün ne zaman bittiğini anlayamadım. Bizi taşıyacak kadar
yeterli olmadığını bilseydim, pili otelde şarj edebilirdim. Ancak tüm yolculuk için yeterli akımım olduğunu düşündüm ve
eğer sızmasaydı öyle olurdu. Şimdi oldukça
sıkışık bir durumdayız."

"Şapka bandıma şükürler olsun!" diye bağırdı Bay Damon. "Bu hareket edemeyeceğimiz anlamına mı geliyor?"

"Sanırım bu kadar," diye cevapladı Bay Sharp ve Tom başını salladı.

"Peki, neden elektrik satılan bir yere gidip
gitmek istediğimiz yere yetecek kadar elektrik alamıyoruz?" diye sordu makine fikirleri biraz bulanık olan garip karakter.

"Tek sorun ağır arabayı yanımızda taşıyamamamız," diye yanıtladı
Tom. "Kaldırıp şarj istasyonuna götürmek için çok büyük."

"O zaman birinin bir at takımıyla gelip bizi çekmesini beklemek zorundayız," diye yorumladı Bay Sharp. "Ve bu, bu ıssız yolda biraz zaman alacak."

Tom umutsuzca başını salladı. Tekrar arabayı didik didik aradı, ancak
oteldeki gençlerin karıştığı şaka sonucu, yedek akımın
sızdığı sonucuna varmak zorunda kaldı.
Durum hiç de hoş değildi ve gecikme planlarını ciddi şekilde etkileyecekti.

Aniden, Tom yolda aşağı yukarı yürürken, uzaktan tuhaf bir uğultu sesi duydu. Dinlemek için durdu.

"Tramvay," dedi Bay Sharp. "Belki birimiz tramvayla bir yere gidip yardım alabilir. İşte orada," ve yaklaşık yarım mil ötede, hafif bir yamacın eteğinde hareket eden elektrikli aracı işaret etti.

Arabayı görünce Tom bir çığlık attı. "Buldum!" diye haykırdı.
"Hiçbirimizin yardım çağırmaya gitmesine gerek yok! Hemen yanı başımızda!" Genç mucit zafer kazanmış bir şekilde hızla kaybolan elektrikli araca işaret ederken, arkadaşları merakla baktılar.

BÖLÜM XXIV

RAYDA

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Damon. "Elektrikli tramvay bizi bir
şarj istasyonuna mı çekecek?"

"Hayır, bir istasyona gitmemize gerek kalmayacak," diye cevapladı genç. "Arabamı tramvay raylarına
götürebilirsek akümü oradan şarj edebilirim. Ve sanırım arabayı yeterince yakına itebiliriz. Yokuş aşağı ve
uzun bir telim var, bu yüzden çok yakına gitmemize gerek kalmayacak."

"İyi!" diye bağırdı Bay Sharp. "Ama ipi arabanın önüne bağla,
Tom. Bay Damon ve ben çekeceğiz.
Döndürmek için
içinde olman gerekecek."

"Sırayla binebiliriz," diye cevapladı Tom, çünkü tüm işi
arkadaşlarının yapmasını istemiyordu.

"Saçma! Sen bin," dedi Bay Damon. "Bizden daha hafifsin ve
daha iyi yönlendirebilirsin. Bu arabayı yokuş aşağı çekmek hiç sorun olmayacak."

Bunun kolay bir iş olduğu ortaya çıktı ve kısa bir süre sonra "çalışmayan" araba elektrik hattına yeterince yakındı ve Tom'un şarj telini
üzerine çekmesine izin verdi.

"Neden ruhumu korusun!" Bay Damon, yukarı bakarak haykırdı. "Üstten geçen bir tramvay teli yok. Vagon akümülatörlerle çalışıyor olmalı."

"Üçüncü ray, daha olası," Bay Sharp'ın fikriydi ve öyle de oldu.

"Üçüncü raydan veya tramvay telinden şarj edebilirim," diye ilan etti, ellerini lastik eldivenlerle izole eden ve tellerini hazırlayan Tom. Kısa sürede uygun bağlantıları yaptı ve çok ihtiyaç duyulan akım kısa sürede tükenmiş aküye veya akülere akmaya başladı, çünkü birkaç set vardı, ancak tüm tahrik gücü kaynağı genellikle "akümülatör" olarak adlandırılıyordu.

"Ne kadar sürecek?" diye sordu Bay Damon.

"Yaklaşık iki saat," diye cevapladı çocuk. "Muhtemelen bir tramvay geçtiğinde
tellerimizi birkaç kez sökmemiz gerekecek. Benim
sistemimle aküyü çok hızlı bir şekilde şarj edebiliyorum.

"Yol sahiplerinin herhangi bir itirazı olacağını düşünüyor musunuz?" diye sordu
baloncu. "Kullandığım akımın parasını ödeyeceğim," diye açıkladı genç mucit.
"Ne kadar çektiğimi söyleyen bir ölçerim var."

Yaklaşan bir arabanın uğultusu duyuldu ve Tom üçüncü raydan telleri aldı.
Vagon, otomobilin, yolcuların ve mürettebatın karşısında durdu ve merakla yarış
makinesine baktı. Tom, kondüktöre neler olduğunu anlattı ve ücret toplayıcısından, elektrik santralinin sorumlularına, kullanılan tüm akımın
ödeneceğini bildirmesini istedi. Kondüktör, bunun
tatmin edici olacağını söyledi, bundan emindi ve araba yoluna devam etti, Tom da aküsünün
şarjına devam etti.

Bol miktarda yedek güç birikmesine izin vererek ve göstergenin tekrar takılıp onu aldatmayacağından emin olarak, hızlı elektrikli trenin sahibi kısa süre sonra tekrar yola çıkmaya hazırdı. Arabalar geçerken birkaç vardiya yapmak zorunda kaldıkları için üç saatten biraz fazla gecikmişlerdi.

O gece geç saatlerde kıyı kulübelerine ulaştılar ve runabout'un denizaltının inşa edildiği büyük kulübede güvenli bir şekilde kilitlendiğini gördükten sonra, çok yorgun oldukları için hepsi yatağa gittiler.

Tom, ertesi gün yarış yöneticilerine, belirtilen saatte orada olacağını ve yolculuğun bir kısmını, gerektiği gibi, aracın gücüyle yaptığını duyurdu.

Ertesi gün, makineleri elden geçirmek, gevşek yatakları sıkmak, farklı parçaları yağlamak ve aküyü daha fazla şarj etmekle geçti. Lastiklere bakıldı ve yedek tekerleklerdeki lastikler, yarış başladığında ortaya çıkabilecek herhangi bir acil duruma hazırlık için
çıkarıldı.

Üçüncü gün, Tom, Bay Sharp ve Bay Damon kulübeden ayrılarak, yeni pistin inşa edildiği Long Island, Havenford'a yolculuğu tamamladılar.

Öğleden kısa bir süre önce oraya vardılar ve eğer
yerden habersiz olsalardı, orayı kaçıramazlardı çünkü yarışın yapılacağı yere doğru yolda hızla giden birçok otomobil vardı. Yarış ertesi gün gerçekleşecekti.

Birkaç elektrikli otomobil Tom ve arkadaşlarının yanından hızla geçerek geçti,
ama genç mucit zamanı gelene kadar hızını göstermeyecekti. Ayrıca, herhangi bir kaza riski almak istemiyordu.
Ama yarışmacıların bazıları doğaçlama "fırçalama" için endişeli görünüyordu ve
birden fazlası kahramanımıza "hızlan ve neler yapabileceğini görelim" diye seslendi. Ama Tom gülümsedi ve başını iki yana salladı.

Yeni piste giden birçok benzinli ve birkaç buharlı otomobil vardı ve bu pist olağanüstü bir mühendislik eseri olarak kabul ediliyordu. Sekizgen şeklindeydi ve dönüşler çok güvenli kabul ediliyordu. Beş mil uzunluğunda bir pistti ve yarışı tamamlamak için yüz tur atmak gerekiyordu. Tom ve arkadaşları onlarca otomobilin arasından geçerek yollarını çizdiler, genç mucit yakında yarışmak zorunda kalacağı çeşitli makine türlerini dikkatle izliyordu. Birçok tür vardı. Bazıları ondan daha büyük, bazıları daha küçüktü. Birçoğunun açıkça çok büyük pilleri vardı, ancak hızları olup olmadığı başka bir soruydu. Bazıları, Tom'a, kendi arabaları kadar hızlı gibi geldi ve yarışı kazanıp kazanamayacağı konusunda şüpheleri başladı.

"Ama beş yüzüncü mil bitene kadar pes etmeyeceğim," diye düşündü kasvetli bir şekilde.

Artık pistin görüş alanına girmişlerdi ve etrafından hızla geçen birçok makine fark ettiler.

"İçeri gir ve arabanı dene, Tom," diye ısrar etti Bay Sharp.

"Evet, yaparım," diye ekledi Bay Damon. "Nasıl gittiğini görelim."

"Geldiğimi ilgili yetkililere bildirdikten sonra yapacağım," diye karar verdi çocuk.

Formaliteler kısa sürede yerine getirildi. Tom giriş kartını aldı,
ücreti ödedikten sonra,
evden tüm yolculuğu kendi gücüyle tamamladığını,
arabanın çekildiği kısa mesafe hariç, ki bu ona karşı sayılmazdı ve kısa süre sonra
piste çıkmaya hazırdı. Oraya sadece elektrikli arabaların girmesine izin veriliyordu. Genç mucit makine hattındaki son çabasını büyük piste yönlendirirken kalabalığın şaşkınlık mırıltıları duyuldu.

"Bu tuhaf bir makine," dedi biri.

"Evet, ama hızlı görünüyor," dedi bir diğeri.

"İşte paramın karşılığı araba," diye ekledi üçüncüsü, pistte vızıldayan büyük kırmızı bir elektrikliyi işaret ederek. Tom kırmızı arabayı fark etti. Arkasında yeşil bir araba vardı, o da hızlı bir şekilde hareket ediyordu.

"En yakın rakiplerim bunlar olacak," diye düşündü çocuk, arabasını piste yönlendirirken. Bir an sonra arabayı orta hızda ileri gönderiyordu, diğer yarışmacılar ise yeni gelene bakıyorlardı, sanki içinde tehlikeli bir
rakip olup olmadığını anlamaya çalışıyormuş gibi.

BÖLÜM XXV

ÖDÜLÜ KAZANMAK

Tom, pistte orta hızda iki tur attıktan sonra, daha fazla güç
açtı ve makinenin dönüşlerde nasıl davranacağını görmek istedi,
hızlı bir hızda gidiyordu. Tam o sırada, büyük kırmızı araba arkasından gelirken o da ilerledi.
Arabanın sürücüsü bunu bir meydan okuma olarak algıladı ve kumanda kolunu öne doğru fırlattı.

Kahramanımıza, onunla aynı hizada olduğunda, "Hadi!" diye bağırdı.

Tom daveti reddetmek istemedi ve doğaçlama yarış başladı. Kısa süre sonra yeşil araba hızla geldi ve üçü iki mil boyunca neredeyse aynı hizada kaldı. Ne yeşil ne de kırmızı araba sürücülerinin "açılmak" istemediği açıktı, ta ki Tom'un bunu yaptığını görene kadar.

Onları memnun etmeye istekliydi ve aniden hızını artırdı. Onlar da aynısını yaptılar ve onun önüne geçtiler. Sonra Tom biraz daha gaz verdi ve öne geçti, ama iki adam hemen arkasından geliyordu ve iki mil daha böyle
salınarak gittiler. Sonra, kırmızı arabadaki adam bir çığlık atarak, aniden hızlanarak Tom'u ve yeşil arabayı geride bıraktı. Yeşil araba kısa sürede rakibine yetişti, ama Tom
fırlatmamaya karar verdi.

Çocuk ve arkadaşları gecenin erken saatlerini makineyi son kez inceleyerek geçirdiler ve iyi durumda olduğunu gördüler. Sonra, kafası
yarınki yarışın görüntüleriyle dolu Tom yatağa gitti.
Bayan Nestor'un arkadaşlarına telefonla sormuş ve
onun gelmediğini öğrenmişti. Tom belirgin bir
hayal kırıklığı
hissetti.

Yarış günü daha iyi olamazdı. Hava idealdi ve
pistteki koşullar tam uygundu. Tom erken kalktı ve
bir sorun bulabileceği korkusuyla
arabasının her santimini inceledi.

Yarışın son detayları tamamlandı ve yarışmacılara
numaraları ve yerleri verildi. Tom iyi bir pozisyon aldı, en iyisi değildi ama
şikayet edecek bir nedeni yoktu. Başlamadan yarım saat önce tekrar telefon etti ve Bayan Nestor'un gelip gelmediğini sordu ama gelmemişti ve çocuk arabasına bindiğinde oldukça kasvetli düşünceler içindeydi, Bay Sharp çoktan onun yerini almıştı. Bay Damon yarışı izlemek için tribüne gitti.

Kahramanımız "Mary'nin beni kazandığımı görmesini istiyordum," diye düşündü, çünkü
önce gelmeyi kafasına koymuştu.

Tribünde büyük bir kalabalık vardı ve geniş bir alanı kaplayan büyük pistin etrafına dağılmıştı. Beş mil uzunluğundaki boyutuna rağmen, elektrikli yarışmayı izlemeye gelen eşcinsel partilerin bulunduğu otomobillerle tüm uzunluk boyunca dolu görünüyordu. Tom, aracını giriş kapısından geçirip piste yönlendirirken, bir grup eşcinsel havaları çalıyordu.

Hakimler son incelemelerini yaptılar. Yirmi araba katıldı,
ama bazılarının uzun süre dayanmayacağı açıktı, çünkü
pil kapasiteleri yeterince büyük değildi. Sahipleri şarj etmeye güvenmiş olabilirlerdi,
ama bunu her zamanki yavaş sistemde nasıl yapabileceklerini ve
kazanmayı nasıl umabileceklerini Tom göremiyordu. Tüm mesafeyi tek bir şarjla koşmayı umuyordu, ancak bir kaza sonucu akımının bir kısmı
sızarsa, aküsü yeni sistemiyle kısa sürede şarj edilebilir ve hatırı sayılır bir mesafe kat edebilirdi veya elinde iki set olduğu için önceden şarj edilmiş yeni bir akü takabilirdi.
Tom rakiplerinin arabalarına göz attı. Gruplar halinde gönderileceklerdi, iş handikaptı ve daha küçük motorlu araçlara zaman tanınıyordu. Tom, arabasının, kırmızı ve yeşil olanların aynı grupta olduğunu fark etti. Tom'un arabası mordu.

İlk yarış grubunun başlatıcısı "Hazır mısınız?" diye sordu.

"Hazır," diye alçak sesle yanıt verdi.

"Çat!" diye ses geldi tabanca ve ardından akım mekanizmayı çalıştırırken motorların uğultusu geldi. Arabalar, grubun
çatlaması ve kalabalığın tezahüratları arasında ileri doğru gitti. Büyük yarış başlamıştı.

"Gergin misin, Tom?" diye sordu Bay Sharp.

"Hiçbir şekilde değil," diye cevapladı çocuk.

Pistte hızlı elektrikliler dönüp duruyordu. Sadece bu karakterdeki arabalar için bir yarış düzenlenmesinin, endüstrinin yararına olacak birçok yeni fikir ortaya çıkardığı açıktı. Bazı arabalar "ucube"ydi ve Tom'unki gibi diğerleri, önceki yapım tarzlarına göre belirgin bir ilerleme gösteriyordu.

Pistte beş yüz millik bir yarış, olanlar hariç, oldukça monoton bir olaydır ve bu yarışta çok geçmeden şeyler olmaya başladı.

Tom'un beklediği gibi, makinelerin birkaçı geri çekilmek zorunda kaldı.
Bazıları lastik sorunları yaşadı ve diğerleri düşük güç veya pil kapasitesinin olmaması nedeniyle umutsuzca yarış dışı kaldılar.

Tom, kırmızı veya yeşil arabanın kendisine karşı herhangi bir avantaj elde etmesine izin vermemeye karar verdi ve bu yüzden bu iki aracı dar bir şekilde izledi. Öte yandan, kırmızı ve yeşil elektrikliler açıkça birbirlerinden ve Tom'dan korkuyorlardı.

İlk otuz mil boyunca üçü de oldukça iyi bir uyum içindeydi.
Bu zamana kadar yarış istikrarlı bir şekilde ilerlemeye başlamıştı. Bir arabanın direksiyonu kırılıp çite çarptığında ve sürücü yaralandığında biraz heyecan yaşandı, ancak yarış devam etti.

Genç mucit iki baş rakibiyle başa baş gidiyordu ve
arabasından tabanca sesi gibi bir ses gelene kadar arabasından oldukça gurur duyuyordu.

"Patladı!" diye bağırdı Tom umutsuzca, pistin iç tarafındaki birkaç
tamir istasyonundan birine doğru direksiyonu çevirerek. "Ekstra tekerleği hazırlayın, Bay Sharp!"

"Haklısın!" diye bağırdı baloncu. Araba zar zor durmuştu ki, dışarı atladı ve kaldırma krikosunu sol arka tekerleğin altına, lastiğin patladığı yere koydu. O ve Tom, direksiyonu çıkarmak ve diğerini takmak için Truvalılar gibi çalıştılar. Beş dakika kaybettiler ve tekrar yola çıktıklarında kırmızı ve yeşil arabalar üç çeyrek tur öndeydi.

"Onları yakalamalısın!" diye kararlı bir şekilde ilan etti Sharp.

Ancak kırmızı ve yeşil araba sürücüleri avantajlarını gördüler ve
ellerinde tutmaya kararlıydılar. Tom, limitini aşmadan onları yakalayamazdı ve henüz bunu yapmak istemiyordu. Ancak, yaklaşık iki yüz mil kat edildiğinde fırsatı yakaladı. Hem kırmızı hem de yeşil arabaların lastik sorunları vardı, ancak kırmızı olan, arızalı tekerleği çıkarmak ve başka bir tekerlek takmak için bir grup tamircinin orada olması nedeniyle neredeyse iki dakika gecikti. Yine de Tom kaybettiği
zemini geri kazandı ve bu üç araba arasındaki yarış bir kez daha eşitlendi.

Tom'un arabasının arkasında Bay Sharp patlayan lastiği tamir ediyordu,
ancak yedekte hala bir yedek tekerlek vardı. Öndeki Tom,
piste hevesle baktı. Kırmızı ve yeşil arabalar neredeyse yan yana yarışıyordu,
ikincisi biraz gerideydi.

Tom'un bir başka
patlaması üç yüz elliinci milde oldu. Bu sefer tekerleği değiştirmek biraz daha uzun sürdü ve
kırmızı ve yeşil arabalar ona tam bir tur attı. Pist artık o kadar
tozluydu ki yarışan arabaları görmek zordu. Birçok kişi
bırakmıştı ve daha fazlası da pes etmenin eşiğindeydi.

Olasılıklar aleyhine olmasına rağmen, Tom kaybedilen zemini geri kazanmak için yola koyuldu.
Elektrik gücünü dar bir şekilde izledi. Yavaşça azaldığını gördü.
Yarışı bitirmek için yeterli gücü kalmış mıydı? Korkmuyordu.
Saatler geçiyordu. Hala pistin yirmi turu için yüz mil daha vardı. Seyircilerden bazıları yorulup
ayrılıyordu. Orkestra düzensiz bir şekilde çalıyordu.

Tom aniden kırmızı arabanın pistin bir tarafına, bir şarj istasyonuna doğru
fırladığını gördü; yeşil araba onu takip etti.

"İşte bizim işaretimiz!" diye bağırdı genç mucit "Biraz daha 'güce' ihtiyacımız var ve şimdi onu almanın zamanı."

Çocuk şarj kablolarının olduğu kulübeye koştu ve bir çırpıda bağlandılar. Şarj için yirmi beş dakika verdi,
geliştirilmiş bataryasıyla o sürede yarışmayı
bitirmek için yeterli akımı alabileceğini biliyordu. Kırmızı ve yeşil araba sürücüleri yeni pilleri takmayı bitirmeden önce, çünkü onlar kahramanımız kadar
hızlı şarj edemiyorlardı, Tom tekrar piste çıktı. Fakat, kısa bir
süre sonra, iki rakibi onu takip etti.

Artık muhteşem bir yarıştı. Üç büyük araba dönüp duruyordu. Diğerleri neredeyse yarışın dışındaydı. Kalabalık canlandı. Mil üstüne mil geçti. Gün geçiyordu. Yorgun ve pistten gelen tozla kaplı Tom hala direksiyonda oturuyordu.

"İki tur daha!" diye bağırdı Bay Sharp, başlangıç ​​tabancası bu uyarıyı verdiğinde. "Onlardan kaçabilir misin, Tom?"

Kırmızı ve yeşil arabalar yakından takip ediyordu. Genç mucit geriye baktı ve başını salladı. Daha fazla güç verdi, neredeyse son hamle için sakladığı
sınıra kadar. Fakat ondan sonra hala iki büyük araba geliyordu. Kırmızı araba aniden son tur başlarken öne geçti. Yeşil takip etmeye çalıştı, ancak bir
ateş
flaşı, yüksek bir ses duyuldu ve Tom bir sigortanın attığını biliyordu. Rakibinin yenisini takması için zaman yoktu. Yarış artık Tom ile kırmızı araba arasındaydı. Çocuk onu yakalayıp geçebilir miydi?

Artık bitişe sadece bir mil kalmıştı. Kırmızı araba üç
boy öndeydi. Tom hızlı bir hareketle son gücü açtı.
Motorundan bir kükreme duyuldu ve arabası öne geçti.
Kırmızı arabayla eşit şartlardayken Tom'un son beş dakikadır korktuğu şey oldu: sigortası atmıştı.

"Çok yazık! Her şey bitti!" diye bağırdı Bay Sharp.

"Hayır!" diye bağırdı Tom çınlayan bir sesle. "Acil durum sigortası hazırladım!"
Bir şalteri yerine taktı ve başka bir sigortayı devreye soktu. Hızını kaybeden motor tekrar hızlanmaya başladı. Tom kumanda kolunu geri çekmişti, ama şimdi onu tekrar ileri doğru itti, çentik çentik, ta ki sınıra gelene kadar. Kırmızı arabadan geri düşmüştü ve içindekiler, bir zafer çığlığıyla, bitiş çizgisini bir kazanan olarak geçmeye hazırlanıyorlardı. Ancak, son umutsuz hamle için kendini
sinirlendiren bir yarış atı gibi, Tom'un makinesi epeyce öne sıçradı. Elleriyle direksiyon simidinin kenarını
kavrayan Tom, parmaklarının kemikleri dışarı çıkacakmış gibi görünene kadar, arabasını doğrudan bitiş
bantına gönderdi. Seyircilerden bir çığlık geldi. Erkekler ayağa kalkmış,
şapkalarını sallıyor ve bağırıyorlardı. Kadınlar epeyce çığlık atıyordu. Bay Damon
görüntü alanındaki her şeyi kutsuyordu. Bay Sharp, heyecanla,
sanki arabayı öne itmek istercesine ön koltukların arkasını itiyordu.

Sonra, tabanca yarışın bittiğini duyururken, Tom'un arabası,
bir avcının hendeği temizlemesi gibi güçlü bir sıçramayla
ilerledi ve kırmızı arabadan bir boy önde bitiş çizgisini geçti. Tom
Swift Kazanmıştı.

Kalabalığın tezahüratları arasında çocuk yavaşladı ve jürinin talimatıyla
ödülü almak üzere kürsüye geri döndü. Kendisine üç bin dolarlık onaylı bir çek verildi ve
yarış yetkililerinin tebriklerini aldı. Kırmızı arabanın sürücüsü de onu cömertçe övdü. "Adil ve dürüst bir şekilde kazandın," dedi Tom'la el sıkışırken.

Genç mucit ve arkadaşları arabalarını kulübelerine sürdüler.
Tom yorgun ve tozdan sırılsıklam bir şekilde aşağı inerken bir ses duydu:

"Ben de seni tebrik edebilir miyim?"

Mary Nestor'la yüzleşmek için döndü, yazlık bir elbise içinde tertemizdi.

"Neden--neden," diye kekeledi. "Ben--ben senin gelmediğini sanıyordum."

"Ah, evet, geldim," diye cevapladı gülerek. "Hiçbir şey için kaçırmazdım. Geç geldim ama tüm yarışı izledim. Muhteşem değil miydi. Kazanmana çok sevindim!" Tom da öyleydi, şimdi ama Bayan Nestor iki zarif eldivenli elini ona uzattığında geri çekildi. Elleri
yağ ve kirle kaplıydı.

"Sanki eldivenlerime önem veriyormuşum gibi!" diye bağırdı ve Tom'un
ellerini tuttu, Tom'un hiç de isteksiz olmadığı bir işlemdi bu. "Yarışacak mısın artık?" diye sordu, Tom kalabalığın
uzağından, onun yanında yürürken.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Arabam düşündüğümden daha hızlı.
Belki de onu başka yarışmalara sokabilirim."

Ancak Tom Swift'in daha sonra yaptıkları, "Tom Swift ve Kablosuz Mesajı; veya Deprem Adası'nın Kazazedeleri" adlı başka bir ciltte anlatılacak - gemi enkazı ve gizemin garip bir hikayesi.

Eve dönüş yolculuğu, yarıştan sonraki gün kolayca tamir edilen
kırık bir zincir dışında olaysız gerçekleşti ve Tom daha sonra hız gösterileri yapması için bir dizi davet aldı. Birkaç otomobil
üreticisi makinesinin haklarını güvence altına almak istedi, ancak o harekete geçmeden önce konuyu
düşünmek istediğini söyledi. Bayan Baggert'a elmas küpelerle ilgili verdiği sözü unutmadı ve
bulabildiği en iyi çifti satın aldı.

Büyük yarıştan bir hafta kadar sonra Tom, "Hadi, Bay Sharp," diye önerdi,
"hava gemisinde bir tur atalım. Bir kez daha bulutların arasında olmanın nasıl bir his olduğunu görmek istiyorum," ve kısa sürede havalandılar.

Bay Foger tarafından başlatılan yeni banka uzun süre gelişmedi. Altı aydan kısa bir sürede kapılarını kapattı, ancak eski kurum her zamankinden daha güçlüydü. Bay Berg ortadan kayboldu ve Tom, ajanın gerçekten kovaladığı adam olup olmadığını ve saatini kimin
saptırdığını asla öğrenemedi, her zaman şüpheleri olmasına rağmen. Elektrik tellerini kimin çaprazladığını da asla öğrenemedi, bu yüzden Tom neredeyse ölümcül bir şoka uğradı.
Andy Foger kahramanımızdan her zamankinden daha fazla nefret ediyordu ve birkaç kez ona
az da olsa sorun çıkardı, ancak Tom kendi başının çaresine bakabildi.

SON

Hepsi Bu Değil!

Bu kitapta edindiğiniz iyi arkadaşlarınıza ne olduğunu bilmek ister misiniz?

Maceralarını ve deneyimlerini sürdüren diğer hikayeleri veya aynı yazarın oldukça eğlenceli diğer kitaplarını okumak ister misiniz?

Bu kitapla birlikte gelen ambalajın arka tarafında, bu kitabı aldığınız mağazadan satın alabileceğiniz harika bir hikaye listesi bulacaksınız.

Ambalajı atmayın

Bir gün sahip olmak istediğiniz kitapların kullanışlı bir kataloğu olarak kullanın. Ancak
kaybetmeniz durumunda, eksiksiz bir katalog için Yayıncılara yazın.

TOM SWIFT SERİSİ

VICTOR APPLETON'dan

Tekdüze Cilt Stili. Her Ciltte Ayrı Ayrı Renkli Ambalajlar
Kendi İçinde Tamamlayıcı.

Her çocuk bir tür yaratıcı dehaya sahiptir. Tom Swift zeki, yaratıcı bir çocuk ve onun icatları ve maceraları en
ilginç okuma türünü oluşturuyor. TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
TOM SWIFT VE HAVA GEMİSİ
TOM SWIFT VE DENİZALTI TEKNESİ
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ GEMİ
TOM SWIFT VE KABLOSUZ MESAJI
TOM SWIFT ELMAS ÜRETİCİLERİ ARASINDA
TOM SWIFT BUZ MAĞARALARINDA
TOM SWIFT VE GÖKYÜZÜ YARIŞÇISI
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ TÜFEĞİ
TOM SWIFT ALTIN ​​ŞEHRİNDE
TOM SWIFT VE HAVA PLANÖRÜ
TOM SWIFT ESİRDE
TOM SWIFT VE BÜYÜCÜ KAMERASI
TOM SWIFT VE BÜYÜK ARAMA LAMBASI
TOM SWIFT VE DEV TOPU
TOM SWIFT VE FOTOĞRAFI TELEFON
TOM SWIFT VE HAVA SAVAŞ GEMİSİ
TOM SWIFT VE BÜYÜK TÜNELİ
TOM SWIFT HARİKALAR ÜLKESİNDE
TOM SWIFT VE SAVAŞ TANKI
TOM SWIFT VE HAVA İZCİSİ
TOM SWIFT VE DENİZALTI ARAŞTIRMASI
TOM SWIFT İTFAİYECİLER ARASINDA
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ LOKOMOTİFİ
TOM SWIFT VE UÇAN TEKNESİ
TOM SWIFT VE BÜYÜK PETROL FİŞEKLERİ
TOM SWIFT VE SIRLARININ SANDIĞI
TOM SWIFT VE AIRLINE EXPRESS

DON STUDY SERİSİ

VICTOR APPLETON'DAN

Ayrı Renkli Ambalajlar ve Metin Resimleri
WALTER S. ROGERS
Her Cilt Kendi Başına Tamamlanmıştır.

Amcalarıyla birlikte, biri güçlü bir avcı ve diğeri tanınmış bir bilim insanı olan Don Sturdy, çok sayıda yararlı bilgi edinerek ve birçok heyecan verici macerayla karşılaşarak uzaklara seyahat eder.

GİZEMLİ ÇÖLDE DON STURDY;
Sahra Çölü'nün, vahşi hayvanlarla ve kurnaz Araplarla karşılaşmaların sürükleyici bir hikayesi.

BÜYÜK YILAN AVCILARINA KARŞI DON STURDY;
Don'un avcı olan amcası, Güney Amerika'da bulunan en büyük yılanlardan bazılarını sipariş etti - canlı olarak teslim edilmek üzere!

ALTIN ​​MEZARLARINDA DON STURDY;
Mısır'daki Krallar Vadisi'nde büyüleyici bir keşif ve macera hikayesi.

KUZEY KUTBU'NDA DON STURDY;
Büyük bir kutup tipi fırtınası neredeyse kaşiflerin hava gemisini
mahvediyor.

VOLKANLAR ÜLKESİNDE DON STURDY;
Alaska'nın volkanları arasında sürükleyici bir macera hikayesi.

KAYIP GEMİLER LİMANINDA DON STURDY;
Bu hikaye denizde heyecan verici ve korkutucu deneyimlerle dolu.

GORİLLER ARASINDA DON STURDY;
Karanlık Afrika'da heyecan verici bir macera hikayesi. Don,
büyük bir şelaleden goril diyarının kalbine taşınır.

TOM SWIFT SERİSİ

TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
Ya da Yolda Eğlence ve Macera

TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
Ya da Lake Carlopa'nın Rakipleri

TOM SWIFT VE HAVA GEMİSİ
Ya da Kızıl Bulut'un Heyecanlı Yolculuğu

TOM SWIFT VE DENİZALTI TEKNESİ
Ya da Batık Hazine İçin Okyanusun Altında

TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ RUNABOUT'U
Ya da Yoldaki En Hızlı Araba

Tom Swift ve Elektrikli Runabout'u Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Victor Appleton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SWIFT AND ELECTRIC RUNABOUT ***

***** This file should be named 950.txt or 950.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/5/950/

Produced by Anthony Matonac

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
