*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Farm Ballads (Çiftlik Baladları)
Yazar: Will Carleton
Yayın Tarihi: May 29, 2004 [EBook #9500]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9500
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Farm Ballads, by Will Carleton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Farm Ballads

Author: Will Carleton

Release Date: May 29, 2004 [EBook #9500]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FARM BALLADS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

ÇİFTLİK BALADLARI

Will Carleton tarafından

ÖN SÖZ.

Bu şiirler çeşitli ve bazı durumlarda
zorlu koşullar altında yazılmıştır: açık havada, "tarafta bir ekiple";
öğrencinin ininde, bitmemiş derslerin hayaletleri kasvetli bir şekilde etrafta dolaşır;
düşünce trenlerinin takip etmeye meyilli olmadığı tren yolculuğunun telaşı ve gürültüsü arasında; ve editörün kutsal alanında, ilham perilerinin narin ayaklarının sık sık basmaya tenezzül etmediği yerde.

Ne kadar kaba ve bitmemiş olsalar da, yazar yine de bunları zaman zaman farklı süreli yayınlarda yayınlama güvencesine sahip olmuştur ve bu yayınlarda, kabul etmek gerekir ki, insanlar tarafından
beklenmedik bir ilgiyle karşılanmıştır. Yargısı, kendileri için söylenen nazik sözleri onaylamakta sıklıkla başarısız olsa da, doğal olarak herhangi bir itirazda bulunmayı yüreğinde hissetmemiştir.

Ülkenin dört bir yanındaki arkadaşları tarafından şiirlerini bugüne kadar sahip olduklarından daha dayanıklı bir biçime sokması istenmiştir; ve bu istekler doğrultusunda şimdi "Çiftlik Baladları"nı halka sunmaktadır.

Elbette, çok ihtiyaç duyduğu şey olan sert eleştiri disiplininden kaçmayı beklemiyor; çünkü sık sık alışılmışın dışına çıktığının ve şiirin çiçeklerini (çoğu zaman boşuna) arayışında yerleşik ritim kurallarına aldırmadan birçok kez çok fazla yol kat ettiğinin farkındadır.

Ancak, Halkın, sonuçta, gerçek eleştirmenler olduğuna ve bir kitapta kötü şeylerden daha fazla iyi şey olup olmadığını yakında öğreneceklerine inanıyor; ve bu davadaki kararları ne olursa olsun, mutlu olmaya karar vermiştir. W. C.

İÇERİK.

ÇİFTLİK BALADLARI.
_Betsey ve Ben Dışarıdayız.
Betsey ve Ben Nasıl Barıştık.
Daha Yakışıklı Bir Adamla Gitti.
Johnny Rich.
Eski Evden Çık, Nancy.
Tepeden Yoksullar Evi'ne.
Tepeden Yoksullar Evi'ne.
Amca Sammy.
Tom Bir Şair İçin Gidiyordu.
Bugün Eve Gidiyorum.
Ateşten Dışarı._

DİĞER ŞİİRLER.
_Yeni Kilise Orgu.
Editörün Misafirleri.
Evlendiğimiz Ev.
Ölüler Ordumuz.
Elma Çiçekleri.
Büyüyen Elmalar.
Bir ve İki.
Solan Çiçek.
Sonbahar Günleri.
Ölüme Mahkum.
Sırada.
Günü Nasıl Yaşadık._

RESİMLER.

_"Evrakları hazırla, Avukat, ve onları iyi ve sağlam yap"
"Elini uzat bize, Avukat Bey: Bugün nasılsın?"
"Ve tam bir tepeyi döndüğümde Mutfak Işığını gördüm"
"Ve dikkatle bir Gazete okuyordum, ters tarafını tutarak"
"Ve beni Yirmi Yıldan Fazla Süredir İlk Kez Öptü"
"Betsey'im nazikçe ayağa kalktı ve onu dışarı çıkardı"
"Lanet olsun ona! Lanet olsun ona! diyorum; bir gün bu Gün'e pişman olacak"
"Aman, John, ne kadar da çok şey var burada! Her yere bir şeyler fırlattın!"
"'Bir Adamın yüzleşmesi ve savaşması için tüylü bir Gece"
"Pazar günü onunla yürürken, ayık, dik ve temiz görünüyordun"
"Ve sen orada yatıyorsun, tamamen teslim olmuş, Viski sağır ve Viski kör"
"Ve Eski Ev'e veda ediyorsun"
"Yerleşimciler yarım düzine mil ötedeki o Gösteriyi izlemeye geliyorlar"
"Tam orada, İncil ve İlahi kitabıyla Vaiz duruyordu"
"Tepenin üzerinden Yoksullar Evi'ne, yorgun Yolumu zorluyorum"
"Sonunda flört etmeye gidene ve Şehirden bir Eş getirene kadar"
"Sadece Tanrı yakınken Seni birçok Gece izledim"
"Onunla uzun süre masasında oturan ve ona nerede durduğunu açıklayan"_

ÇİFTLİK BALADLARI.

BETSEY VE BEN DIŞARIDAYIZ.

Avukat, kağıtları hazırla ve onları güzel ve sağlam yap;
Çünkü evde işler ters gidiyor ve Betsey ile ben dışarıdayız.
Uzun zamandır karı koca olarak birlikte çalışan bizler,
Doğal hayatımızın geri kalanında tek bir koşum takımı çekmek zorundayız.

"Sorun ne?" diyorsun. Aman Tanrım, söylemesi zor!
Geride bıraktığımız yılların çoğunu gayet iyi geçirdik;
Başka bir kadınım yok, onun da başka bir erkeği yok--
Sadece birlikte yaşayabildiğimiz kadar uzun yaşadık.

Bu yüzden Betsey ile konuştum ve Betsey de benimle konuştu,
Ve böylece asla anlaşamayacağımız konusunda anlaştık;
Birbirimizi korkunç bir suçtan yakalamış değiliz;
Bunu yıllardır, azar azar biriktiriyoruz. İkimizin de başlangıçta bir öfke stoku vardı,
Her ne kadar bunun bizi ayıracağından hiç şüphelenmesek de;
Benim çeşitli kusurlarım vardı, etten kemikten;
Ve Betsey'nin de tüm iyi kadınlar gibi kendine has bir öfkesi vardı.

Anlaştığımız ilk şey, hatırladığım kadarıyla,
Cennetle ilgili bir şeydi--inançlarımızdaki bir farklılık;
Kahvaltıda tartıştık, çayda tartıştık,
Ve soruyu ne kadar çok tartışırsak, o kadar anlaşamadık.

Ve hatırladığım bir sonraki şey, bir ineği kaybettiğimiz zamandı;
Kesinlikle ölecekti, soru sadece--Nasıl?
Ben kendi fikrimi savundum ve Betsey de bir başkasını savundu;
Ve konuşmamız bittiğinde, ikimiz de delirmiştik.

Ve hatırladığım bir sonraki şey, bir şakayla başladı;
Ama bir hafta boyunca sürdü ve ikimiz de konuşmadık. Ve bir sonraki sefer, bir kase kırdığı için onu azarladığım zamandı;
Ve bana cimri ve cimri olduğumu ve hiç ruhum olmadığını söyledi.

Ve böylece o kase, kupamıza anlaşmazlıklar dökmeye devam etti;
Ve böylece o suçlanan inek yaratığı her zaman yukarı çıkıyordu;
Ve böylece tartıştığımız cennet bize daha da yaklaşmadı,
Ama bize bin kat daha sıcak bir şeyin tadını verdi.

Ve böylece şey çalışmaya devam etti ve aynı şekilde;
Her zaman tartışılacak bir şey ve söylenecek keskin bir şey vardı;
Ve komşular, birkaç düzine güçlü,
Ve bu işi ilerletmek için en nazik hizmetlerini verdiler.

Ve birlikte geçirdiğimiz günler oldu - ve birçok yorucu hafta-
İkimiz de sinirli ve cesurduk ve ikimiz de konuşamayacak kadar gururluyduk;
Ve ben bütün kış ve sonbahar boyunca düşünüp durdum,
Eğer bir kadınla iyi geçinemiyorsam, neden, o zaman, hiç geçinemem.

Ve böylece Betsey ile konuştum ve Betsey de benimle konuştu,
Ve birlikte asla anlaşamayacağımızı kabul ettik;
Ve onun olan onun olacak ve benim olan benim olacak;
Ve bunu anlaşmaya koyacağım ve imzalaması için ona götüreceğim.

Avukat, kağıda yaz --ilk paragrafı--
Bütün çiftlik ve hayvancılığın yarısının ona ait olacağını;
Çünkü o, birçok yorucu gün boyunca bunu kazanmaya yardım etti,
Ve Betsey'nin ücretini alması adaletten başka bir şey değil.

Ona evi ve çiftliği verin --bir erkek gelişip dolaşabilir;
Ama kadınlar, bir evleri olmadığı sürece, korkunç yaratıklardır;
Ve ben her zaman karar verdim ve bunu söylemekten hiç vazgeçmedim,
Eğer ben götürülürsem Betsey asla bir ev istemezdi.

Uygun bir ücret çeken küçük bir sert para var:
Yağmurlu bir gün için bir kenara konmuş birkaç yüz dolar;
İyi adamların elinde güvende ve elde edilmesi kolay;
Oraya başka bir madde ekle ve ona yarısını ver.

Evet, ona bu kadar çok şey verdiğim için gülümsediğini görüyorum, efendim;
Evet, boşanma ucuzdur, efendim, ama ben buna hiç aldırış etmem!
Gerçek ve adil, onunla genç ve neşeliyken evlendim;
Ve Betsey bana her zaman iyi davrandı, dili hariç.

[ resim bulunamadı: CarleFarmB-19, CarleFarmB-19 ]

Bir zamanlar, senin kadar gençken ve belki de o kadar akıllı değilken,
Benim için bir avukat ve birkaç başka adam tuttu;
Ve hepsi telaşlıydı ve oldukça alt edilmişti,
Ve ben bir süre kasabanın en şanslı adamı sayıldım.

Bir keresinde ateşim vardı -bunu hemen unutamam-

Yağlanmış bir hindi kadar sıcak ve bir dalgıç kadar çılgındım;
Onun görüş alanımdan çıktığı tek bir saat bile geçmedi--
Bana gerçek ve şefkatle baktı ve gece gündüz bana yapıştı.

Ve eğer bir ev düzenliyse ve bir mutfak temizse,
Onun evi ve mutfağı gördüğüm en düzenli evdi;
Ve Betsey'den veya onun yaptıklarından şikayetçi değilim,
Ancak kavga ettiğimiz ve birbirimize gerçekleri anlattığımız zamanlar hariç.

O halde kağıdı hazırla, avukat, ve bu gece eve gideceğim,
Ve anlaşmayı ona okuyacağım ve her şeyin yolunda olup olmadığına bakacağım;
Ve sonra, sabahleyin, tanıdığım bir tüccara satacağım,
Ve bize kalan çocuğu öpeceğim ve dünyaya gideceğim.

Ve gazeteye ilk aklıma gelmeyen bir şey yazacağım:
En sonunda öldüğümde beni kendisine geri getirecek;
Ve yıllar önce diktiğim akçaağaçların altına yatıracak,
O ve ben, kavga etmeden önce mutluyduk. Ve öldüğünde yanımda olmasını isterdim,
Ve sessizce birlikte yatarken, belki anlaşabiliriz;
Ve eğer cennette karşılaşırsak, bunu garip bulmam
Eğer burada kavga ettiğimiz için birbirimizi daha çok sevseydik.

BETSEY VE BEN NASIL BİTİRDİK.

Bize elini uzat, Bay Avukat: bugün nasılsın?

"Bize elini uzat, Bay Avukat: BUGÜN NASILSIN?"

O kağıdı sen çizdin--sanırım maaşını istiyorsun.
Rakamlarını düşürme; X veya V yap;
Çünkü o yazılı anlaşma sadece beni oluşturuyordu.

O akşam eve giderken sana üzgün olduğumu söyledim,
Bütün dertlerimi ve ne yapacağımı düşünüyordum;
Ve eğer atlarım hayattaki en istikrarlı ekip olmasaydı,
Kesinlikle beni devirirlerdi, çünkü nereye gideceğimi göremiyordum.

Hayır--çünkü ağır bir yükün altında çalışıyordum;
Hayır--çünkü tamamen farklı bir yolda seyahat ediyordum;
Çünkü hayatlarımızın yolunu tekrar izliyordum,
Ve yolu nerede kaçırdığımızı ve nerede olabileceğimizi görüyordum.

Ve sadece bir kavgaya yol açan birçok köşeyi dönmüştük,
Sinirlenmem ve düz devam etmem gerekirken;
Ve ne kadar çok düşünürsem bu anılar o kadar çok geldi,
Ve en çok suçlunun ben olduğum fikrine o kadar çok kapıldım.

Ve uzun zamandır unuttuğum şeyler aklımda yükselmeye devam etti,
Aramızdaki küçük meseleler, Betsey'nin iyi ve nazik olduğu yerler;
Ve bunlar her yerimde parladı, bildiğiniz gibi
bazen olur
Bir adam karanlıkta yalnızken ve her şey hareketsizken.

"Ama," dedim, "başka bir yola girmek için çok uzaktayız,
Ve elimi sabana koyduğumda sık sık geri dönmem;
Ve artık çiftlerin ikiye bölünmesi alışılmadık bir şey değil;"
Ve böylece dişlerimi sıktım ve sonuna kadar gideceğime yemin ettim.

Evin görüş alanına girdiğimde gecenin bir vaktiydi,
Ve tam bir tepeyi döndüğümde mutfak ışığını gördüm;

"VE TAM BİR TEPEYİ DÖNDÜĞÜMDE MUTFAK IŞIĞINI GÖRDÜM."

Bu, aç bir insan için genellikle hoş bir resim yapar,
Ama kazıkları sökecek olan bir adam için pek ilgi çekici değildir.

Ve eve girdiğimde masa benim için hazırlanmıştı--
Gördüğüm veya görmek istediğim en iyi akşam yemeğiydi;
Ve anlaşmayı cebime olabildiğince tıkıştırdım,
Ve nedense tadı güzel olmayan yiyeceklerimi yemeye koyuldum.

Ve Betsey, evin etrafına bakıyormuş gibi yaptı,
Ama yan ceket cebimi bir kedinin fareyi izlediği gibi izledi:
Ve sonra fincanıyla biraz oynamaya başladı,
Ve dikkatle bir gazete okuyordu, ters tarafını tutarak.

"VE DİKKATLE BİR GAZETE OKUYORDU, ters tarafını tutarak."

Ve akşam yemeğimi bitirdiğimde anlaşmayı çıkardım,
Ve tek kelime etmeden ona verdim, çünkü ne hakkında olduğunu biliyordu;
Ve sonra küçük bir melodi mırıldandım, ama arada sırada bir nota
Boğazıma sıçrayan bir hayvan tarafından patlatıldı.

Sonra Betsey şömine rafından gözlüklerini aldı,
Ve makaleyi kendi kendine oldukça yumuşak bir şekilde okudu;
Azar azar okudu, çünkü gözleri yaşlanıyor,
Ve avukatların yazıları baskı değildir, özellikle de soğukken.

Ve biraz okuduktan sonra koluma dokundu,
Ve nazikçe onu fazla 'alçalttığımı' söyledi;
Ama bitirdiğinde bana doğru geldi, yüzü gözyaşlarıyla dolu,
Ve beni yirmi yıldan uzun bir süredir ilk kez öptü!

"VE YİRMİ YILDAN UZUN BİR ZAMANDIR İLK KEZ ÖPTÜ!"

Ne düşüneceğinizi bilmiyorum, Beyefendi--sorgulamaya gelmedim--
Ama o anlaşmayı aldım ve ateşe attım;
Ve ona baltayı ineğin yanına gömeceğimizi söyledim;
Ve bir daha asla kavga etmeyeceğimize dair bir anlaşma yaptık.

Ve ona gelecekte
Evdeki çanak çömleklerin yarısı kırılsa bile, öfkeli veya düşüncesizce konuşmayacağımı söyledim;
Ve o da cennetle ilgili olarak, değerini öğrenmeye çalışacağımızı söyledi
Bir şube kurup onu burada, yeryüzünde yöneterek. Ve böylece gecenin dörtte üçü boyunca oturup konuştuk,
Ve kalplerimizi birbirimize açtık, ta ki ikisi de aydınlanana kadar;
Ve onu birçok erkekten kazandığım günler
O akşam onu ​​tekrar baştan çıkarmamla hiçbir şey değildi.

Ertesi sabah eski bir bakire bize uğramak için zahmet etti,
Lambası tamamen düzeltilmiş ve yanıyordu, başka bir yaygarayı ateşlemek için;
Ama eski yaraları kurcalamaya ve açmaya gittiğinde,
Benim Betsey'im nazikçe kalktı ve onu dışarıya çıkardı.

"BENİM BETSEY'İM NAZİKÇE KALKTI VE ONU DIŞARIYA ÇIKARDI."

O zamandan beri inkar etmiyorum ama bir iki kelime oldu;
Ama gözlerimiz kocaman açık ve ne yapacağımızı biliyoruz:
Birimiz ters konuştuğunda diğeri sadece bir kahkaha ile karşılık veriyor,
Ve ilki yarısından çok daha fazlasını vermeye hazır.

Belki de beni yumuşak biri sanırsınız, efendim, bu şekilde konuştuğum için,
Ama nedense arada bir bunu söylemek bana çok iyi geliyor;
Ve bunu bir iltifat olarak yapıyorum--böylece
O yazılı anlaşmanızın beni yarattığını görebiliyorsunuz.

O halde faturanızı hazırlayın, Avukat Bey: X'ten aşağı kalmayın;
İsterseniz daha fazlasını yapın, çünkü çeklerim bende.
Ben bir Ulusal Bankadan daha zenginim, tüm hazineleriyle birlikte,
Çünkü şimdi evde ağırlığınca altına değer bir karım var.

DAHA YAKIŞIKLI BİR ADAMLA GİTTİ.

JOHN:

Bütün gün tarlada çalıştım, "taşlı yolu" sürerek;
Ekibimi sesim kısılıncaya kadar azarladım; bacaklarım zayıflayana kadar yürüdüm; Bir düzine küfürü boğdum (Jane'e yalan söylememek için)
Saban bir taşa çarptığında ve sapları kaburgalarımı deldiğinde.

Ekibimi ahıra koydum ve terli paltolarını ovuşturdum;
Onlara bir yığın saman ve yarım ölçek yulaf verdim;
Ve onların yeme şekillerini görmek bana yemek yemeyi hissettiriyor,
Ve Jane bu gece yemek yapmadığımı söylemeyecek.

İyi söyledin! Kapı kilitli! Ama anahtarı burada bırakmış,
Basamağın altında, sadece onun ve benim bildiğimiz bir yerde;
Kimin öldüğünü veya öldüğünü merak ediyorum, aceleyle oradan uzaklaştırılmış:
Ama burada masanın üzerinde bir not var ve muhtemelen bu anlatacaktır.

Aman Tanrım! Karım gitti! Karım yoldan çıktı!
Mektupta şöyle yazıyor: "Elveda, çünkü gidiyorum;
Seninle altı ay yaşadım, John, ve şimdiye kadar sadıktım;
Ama bugün senden daha yakışıklı bir adamla gidiyorum."

Benden daha yakışıklı bir adam! Neden, söylenecek fazla bir şey yok;
Her gün benden daha yakışıklı adamlar geçiyor buradan.
Benden daha yakışıklı adamlar var--ben yakışıklı değilim;
Ama benden daha sevgi dolu bir adam bulamayacağını sanıyorum.

Lanet olsun ona! Lanet olsun ona! Diyorum ve lanetlerime kanat tak!
Söylediğim aşk sözcükleri akrep sokmalarına dönüşsün!
Ah, kalbimi sevinçle doldurdu, kalbimi şüpheden arındırdı,
Ve şimdi, bir kalem çizerek, kalbimin kanını akıtıyor!

Lanet olsun ona! Lanet olsun ona! diyorum; o bir gün bu güne pişman olacak;

"LANET OLSUN ONA! LANET OLSUN ONA! DİYORUM Kİ; O BİR ZAMAN BU GÜNE PİŞMAN OLACAK!"

O bir gün nefretin iki kişinin oynayabileceği bir oyun olduğunu öğrenecek;
Ve ölmeden çok önce doğduğuna pişman olacak;
Ve ben onun mezarını nefretle süreceğim ve onu küçümsemek için ekeceğim!

Dünya ne kadar kesinse, o da bir zaman gelecek
Benden daha güçlü olan o adamın şeytani kalbini okuyacak;
Ve bir zaman gelecek ki, diğerleri gibi,
Birine karşı sadakatsiz olanın ikisine karşı da aynı olabileceğini anlayacak.

Ve yüzü solgunlaştığında ve gözleri karardığında,
Ve o ondan bıktığında ve o ondan bıktığında,
Yapması gerekeni yapacak ve bedeli soğukkanlılıkla hesaplayacak;
Ve sonra her şeyi net görecek ve ne kaybettiğini anlayacak.

Ve şimdi uykuda olan düşünceler onun zihninde uyanacak,
Ve geride bıraktıklarına yas tutacak ve ağlayacak;
Ve belki bazen beni özleyecek -- beni -- ama hayır!
Onu kalbimden sildim ve öyle olmasını istemiyorum.

Ve yine de onun kız gibi kalbinde bir şey vardı ki
Bir adamı ona bağlayan ve tamamen kötü olmayan;
Ve sanırım beni biraz sevdi, her ne kadar uzun sürmese de;
Ama bunları düşünmemeliyim -- onları geçmişte gömdüm. Sert sözlerimi geri alacağım, kötü bir durumu daha da kötüleştireceğim;
Onun yeterince sıkıntısı olacak; lanetim olmayacak;
Ama öyle düzgün bir hayat yaşayacağım ki--ve bunu yapabileceğimi çok iyi biliyorum--
O her zaman o yakışıklı adamla gittiği için pişman olacak.

Ah, işte mutfak elbisesi! Zavallı gözlerimi bulandırıyor;
Ona baktığımda sanki onu tutuyormuş gibi görünüyor.
Ve işte günlük ayakkabıları, işte günlük şapkası,
Ve işte gelinliği: Bunu almamış olmasına şaşıyorum.

Daha bu sabah geldi ve bana "en sevgilim" dedi,
Ve burada onun için düzenli bir cennet yaptığımı söyledi;
Aman Tanrım! Eğer bir adamın cehennemin acılarını hissetmesini istiyorsan,
Onu içeri atmadan önce onu bir süreliğine cennette tut!

Elveda! Keşke ölüm bizi ayırsaydı. Burada bir tapanını kaybettin - sevgi dolu bir kalbi ezdin.
Bir daha hiçbir kadına tapmayacağım; ama sanırım dua etmeyi öğreneceğim,
Ve kaçmadan önce diz çöktüğün gibi diz çökeceğim.

Ve eğer cennete sözlerimi getirebileceğimi düşünseydim,
Ve orada biraz etkim olduğunu düşünseydim,
Eğer öyle olabilseydi, dua ederdim.
Yarım saat önce olduğum kadar mutlu ve neşeli.

JANE:

[(içeri girer).]

Aman, John, burada ne kadar çöp var! Her yere bir şeyler fırlatmışsın!

"AMAN, JOHN, BURADA NE KADAR ÇÖP VAR! Her yere bir şeyler fırlatmışsın!"

Hadi, şimdi sorun ne? Ve ne kaybettin veya buldun?
Ve işte babam da burada, akşam yemeğini bekliyor;
Onunla birlikte ata bindim--o "senden daha yakışıklı bir adam".

Ha! ha! Pa, otur, ben de su ısıtıcısını koyayım,
Ve çay için her şeyi hazırla, ve sevgili yaşlı John'umu öp.
Neden, John, çok garip görünüyorsun! Hadi, yoluna ne çıktı?
Sadece şaka yapıyordum, biliyorsun; geri almaya hazırım.

JOHN:

(kenara)

Şimdi, eğer bu bir şaka değilse, biraz da acı kremayla!
Sanki çok gıdıklayıcı bir rüyadan uyanmışım gibi;
Ve sanırım "bir fare kokusu alıyor", çünkü bana çok tuhaf gülümsüyor;
Umarım öyle değildir; aman Tanrım! Umarım duymamışlardır!

Pratik dürtülerinden biriydi--anlayacağımı düşündü!
Ama araziyi öğrenene kadar bir daha asla çimleri kırmayacağım. Ama bir şey benim için halloldu - cenneti iyi takdir etmek,
Bir adamın on beş dakika cehennemde kalması iyidir.

JOHNNY RICH.

Işığı biraz aç, Jim,
Çünkü oldukça loşlaşıyor,
Ve böyle uluyan bir fırtınayla, parıltıyı söndürmeye yetmez.
Perdeleri hızla indir, Lu;
Ateşi biraz karıştır, Su;
Bu bir tür telaş, anne, bir tür - vay canına!

Aman Tanrım, nasıl da yağmur yağıyor!
Kapıları nasıl da dövüyor!
İşlerini yapmaya gittiğinde zor bir gün geçireceksin, Jimmy!
Gri atları fazla besleme;
Koyunlara bol bol ver;
Ve samanların arasına girdiğinde fenerine dikkat et.

Atların bir yatağı olduğunu gör
Onları yeterince beslediğinde;
Ahırdaki inekleri ve ahırdaki koyunları besle;
Benekli ineğe biraz yem ver,
Çatallının çalamayacağı bir yerde;
Çünkü o bir domuz kadar açgözlü ve bir yılan balığı kadar kaygandır.

Fenerini halkaya as,
Bir çiviye veya bir ipe;
Çünkü Durham buzağısı onu vuracak, eğer varsa:
Görünüşe göre yakışıklı bir buzağı,
Ve bilgili bir buzağı:
Önceki sabah eğildim ve o kalkıp bana doğru geldi!

Rover bir ses duyduğunu sanıyor!
Bir dakika kıpırdamayın çocuklar;
Nellie, bir saniye dilinizi tutun ve oyuncaklarınızla sessiz olun.
Havlamayı kesin, yavru,
Yoksa sizi ciyaklayana kadar tekmelerim!
Evet, duyuyorum; yardım isteyen biri var.

Feneri alın, Jim ve Tom;
Anne, bebekleri sakin tut,
Ve o selamı takip edeceğiz ve nereden geldiğini göreceğiz.
Tüylü bir gece

"BU, BİR ERKEĞİN YÜZLEŞMESİ VE MÜCADELESİ İÇİN TÜYLÜ BİR GECE. "

Bir adamın karşı karşıya gelip savaşması için;
Ve rüzgar esiyor--Dur Jimmy, başka bir ışık getir!

Ah! O zaman sen, Johnny Rich,
Böyle bir yerde bağırıyordun,
Hendeğe düşerken sana yardım edecek iyi bir adam için:
Söylenecek tam olarak bu değil,
Ama seni orada bırakmalıydık,
Sarhoş leşin zaten su içerken ölürken.

Ve seni yerimde görmek,
Ve horlamanı duymak,
Şimdi seni bir barınağın altına taşıdık ve tehlike bitti;
Ve sen orada yatıyorsun, tamamen teslim olmuş bir şekilde,

"VE ORADA YATIYORSUN, tamamen teslim olmuş bir şekilde, VİSKİ SAĞIR VE VİSKİ KÖR."

Viski sağır ve viski kör,
Ve bu senin duygularını incitmeyecek, bu yüzden sanırım zihnimi serbest bırakacağım.

Yap umurunda mı, hırsız budala,
Bir keresinde meyve bahçemi nasıl soymuştun,
En büyük elmaları alıp, en küçükleri bırakarak?
Kavun tarlamı umurunda mı--
Bütün partiyi nasıl mideye indirmiştin,
Asmaları istiflemiş, en yeşil kavunları sadece
çiziği kaldırmak için nasıl dilimlemiştin?

Sence, sarhoş şakacı,
Bunun övünecek bir şey olduğunu mu düşünüyorsun,
Tavuk kümesimde köşeye sıkıştırılmış olmak, bir torbada iki piliçle?
Kirli inlere alışkınsın;
Çoğu zaman ağıllarda uyudun;
Şimdi seni oraya götürmeyi ve tavuklarla birlikte tünemeyi düşünüyorum!

Benimle birlikte hatırlıyor musun
Bir gece, sen ve üçün
Vagonumu bir ağaca asmak için nasıl parçalara ayırdınız?
Nasıl astınız, yılan balıkları,
Düz ve sabit, tekerleklerden? Şimdi seni dışarı çıkarıp topuklarından asmak istiyorum!

Nasıl, geçen 4 Temmuz'da,
Biraz kafan güzelken,
Wilson'ın tezgahına geri döndün, o yakınlarda değilken?
Nasıl bir tür şangırtı duydu,
Ve sana göz kırptı,
Ve eğer onu susturursa bir daha asla içmeyeceğine söz verdin?

Bizim içki karşıtı salonumuzdan rahatsız mısın?
Her zaman aramaktan nasıl eminsin,
Ve reformunu en büyük konuşmayla nasıl anlatıyorsun?
Nasıl konuşuyorsun ve nasıl şarkı söylüyorsun,
Söz vermenin tam da olması gereken şey olduğunu--
Her kış nasıl imzalıyorsun ve sonra her bahar nasıl parçalıyorsun?

Jennie Green'in
Bir kraliçe kadar mutlu olmasını nasıl umursuyor musun
Pazar günü onunla yürürken, ayık, dimdik ve temiz görünüyordun?

"PAZAR GÜNÜ ONUNLA YÜRÜDÜĞÜNDE, AYIK, DİĞER DİĞER VE TEMİZ GÖRÜNÜYORDUN."

Görüşünün yarısını nasıl haykırdı,
Sen sendeleye sendeleye, bir sonraki gece,
Yılan kadar kirli ve yüz kat daha sıkı?

Kalplerimiz zevkle nasıl ısındı?
Annen fırtınaya rağmen,
Bir gün buraya koşup bize gerçekten düzeldiğini söylediğinde?
Nasıl aynı gün,
Eve dönüş yolunda,
Senin saklandığın yerde, körfezin dörtte üçü boyunca koştuğunda?

Ah, sen küçük viski fıçısı!
Ah, sen korkunç küçük yumurta!
En hızlı ayağın ve bacağınla yıkıma gidiyorsun!
Seni dışarı çıkarmayı düşünüyorum
Su musluğunun altına,
Sadece seni biraz yıkamak için, böylece ne yaptığını anlayacaksın!

Ama yakışıklı bir gözün var,
Ve nedenini bilmesem de,
İçindeki bir şey her zaman sana bir şans daha veriyor:
Bu yüzden, söylediklerimin hepsine rağmen,
Seni ıslatmayacağım; bunun yerine,
Seni soyacağım, seni ovacağım, seni yatağa yatıracağım!

ESKİ EVDEN ÇIK, NANCY.

Eski evden çık, Nancy--yenisine taşındık;
Bütün telaş ve endişeler bitmiş sayılır.
Senin ve benim için sadece mecburi bir görev kaldı--
Ve o da, burada, kapının önünde durup eski eve veda etmek.

"VE ESKİ EV'E VEDA ET."

Bu on dokuz veya yirmi yıldır ne bir kabuğun içinde yaşadık!
Kulaklarımıza çarpmamış ve yuvarlanmamış olmasına şaşıyorum;
Birbirine yapışmış ve bugüne kadar işlevini yerine getirmiş olmasına şaşıyorum;
Ama her bir kütük burada kalmak üzere dikilmişti.

Bu eski ev inşa edildiğinde her şey oldukça yeni görünüyordu;
Ve çiçek açan şeyler bazı kadınları soldururdu;
Ve her iki günde bir, gün ağardığı kadar kesin,
Komşum Ager buraya gelip beni "sallamaya" davet ediyordu. "

Ve sen, komşu eksikliğinden dolayı, bazen üzgün ve kederliydin,
Çünkü kurtlar, ayılar ve vahşi kediler en yakın olanlardı;
Ama açıklığa doğru ileriye baktığımızda, tüm gücümüzle çalıştık,
Ormandan oldukça çıkana ve her şey yolunda gidene kadar.

Yeni evimize bak!--görülmeye değer bir şey değil mi?
Uzun, büyük ve yakışıklı ve olabilecek en yeni;
Hepsi elmalı turta düzeninde, özellikle raflar,
Ve hiçbir zaman borcumuz yok, sadece hepsine kendimiz sahibiz.

Eski kütük evimize bak--şimdi ne kadar da küçük görünüyor!
Ama on dokuz veya yirmi yıldır bize hiç sırt çevirmedi;
Ve şimdi ona sırt çevirmeyeceğim veya onunla alay etmeyeceğim--
Bir şeyin yaptığı iyilik için onu övmek diye bir şey vardır.

Muhtemelen o gece ne kadar zengin olduğumuzu hatırlarsın,
Oldukça yerleşmişken, ve her şey sıkı ve sıkıydı:
Ne kadar gururlu hissediyorsak Nancy, yeni evimiz için,
Ama bu eski çatı altında da aynı gururu hissettik, hatta daha da gururlu.

Güneşin altında daha güzel bir ev hiç görülmedi:
Mutfak, oturma odası ve yatak odası--hepsi bir aradaydı;
Ve Batı'ya geldiğimizde aldığımız şişman eski ahşap saat,
Köşede tıkır tıkır işliyordu ve en iyisini yapıyordu.

Çevremizde ağaçlar vardı, neşeli sözler fısıldayarak;
Sincanın gevezeliği yüksekti ve kuşların şarkıları tatlıydı;
Ve ev daha tatlı ve daha parlak oldu--cesaretimiz artmaya başladı--Ve her şey o zaman yürekten ve mutlu görünüyordu ve iş sayılıyor gibiydi.

Ve burada bir gece, her şey kötüye giderken oldu,
Derin bir eski kavgaya düştük--hayatımızdaki ilk kavgamız;
Ve sen pes edip ağladığında, ben de aptal gibi pes ettim,
Ve sonra her şeyi ovalamayı ve her şeye yeniden başlamayı kabul ettik.

İşte buradaydı, hatırlarsın, gün bittiğinde oturmuştuk,
Ve sen ikimiz için de olmayan giysiler yapıyordun;
Ve sık sık yumuşak bir sevgi sözcüğü söyleyecek kadar yumuşaktım,
Ve kurtlar yirmi mil ötede ormanda uluyordu.

Sonra ilk doğan bebeğimiz--sıradan küçük bir neşe,
Her ne kadar erkek olmadığı için biraz endişelensem de:
Ama o, bütün surat asmaları ve gülümsemeleriyle, küçük bir flört değil miydi?
Neden, yerleşimciler o gösteriyi yarım düzine mil öteden görmeye geliyorlar.

"YERLEŞİMCİLER O GÖSTERİYİ YARIM DÜZİNE UZAKTAN İZLEMEYE GELİYORLAR."

Beşik orada duruyordu--sıcak, ev yapımı bir şey,
Ve birçok gece onu salladım, yeter ki sen şarkı söyle;
Ve bizimle birlikte kalmak için birçok küçük kaçakçı geldi--
Ve böylece o beşik, uzun yıllar boyunca, asla kaldırılmadı.

Nasıl da gelmeye devam ettiler, ne kadar kurnaz, şişman ve küçük!
Nasıl da büyüdüler! Hepsi için nasıl yer bulduğumuza şaşıyorduk;
Ama ev kalabalık olmasına rağmen, o gün boş görünüyordu
Jennie şöminenin yanında yattığında, orada, ve hayatını inleyerek harcadığında.

Ve tam orada, İncil ve ilahi kitabıyla vaiz duruyordu,

"TAM ORADA, VAİZ, İNCİL VE İLAHİ KİTABINA BAĞLI DURUYORDU."

"Ölüler ve diriler arasında," ve "bize iyi geleceğini umuyordu;"
Ve masanın üzerindeki küçük beyaz tahta tabut yerleştirilmişti,
Ve şimdi gözlerimi ovuşturduğumda, sanki hala görebiliyormuşum gibi geliyor.

Sonra sana getirdiği o hastalık nöbeti, bilirsin;
Sadece bir ipliğe asıldın ve neredeyse bırakacaktın;
Ve işte düştüğüm yer, ve Tanrı'ya hakkını teslim ediyorum,
Doktor ateşin düştüğünü ve seni kurtarabileceğini söylediğinde.

Evet, bu eski evi değerli kılacak bir anlaşma oldu:
Noel törenleri, cenazeler, düğünler--burada sahip olmadığımız ne var?
Bu binada hatıralarından başka bir kütük yok,
Ve bu eski zeminde hassas bir noktaya değmeyen bir çivi yok.

Eski evden çıktım, Nancy--yenisine taşındım;
Bütün telaş ve endişe, bitmiş kadar iyi;
Ama sana tam burada söylemekten utanmadığım bir şey söylüyorum,
Bu eski evde asla elimizden alamayacağımız değerli şeyler var.

Burada eski ev ayakta kalacak, ama eskisi gibi değil:
Rüzgarlar içinden ıslık çalacak ve yağmurlar zemini su basacak;
Ve şöminenin üzerinde, bir kez alev alev yandıktan sonra, kar yığınları sık sık yığılacak,
Ve eski şey, bu arada, yas tutuyormuş gibi görünecek. Elveda eski ev! Hissedebilen veya görebilen hiçbir şey değilsin,
Ama bir insan gibi görünüyorsun - benim için eski bir dost;
Ve eğer fikrim doğruysa, daha iyi bir evimiz asla olmayacak,
Ellerle yapılmamış bir evde ev tutmaya başlayana kadar.

TEPEDEN AŞAĞI YOKSULLUĞA.

Tepeden aşağıya yoksul evine, yorgun yolumu zorluyorum--

"TEPEDEN AŞAĞI YOKSULLUĞA, YORGUN YOLUMU YOKSULLUĞA YÜRÜYORUM."

Ben, yetmiş yaşında ve sadece biraz gri saçlı bir kadın--
Ben, zeki ve neşeliyim, anlattığım tüm yıllara rağmen,
Sadece yarı yaşında olan diğer birçok kadın gibi.

Tepeden aşağıya yoksul evine--Tam olarak anlatamıyorum!
Tepeden aşağıya yoksul evine--çok korkunç ve tuhaf görünüyor! Bir ileri bir geri çok adım attım,
Ama bu hiç düşünmediğim bir yolculuktu.

Üzerime yoksulların utancı yığmanın ne faydası var?
Tembel miyim, deli miyim? Kör müyüm, topal mıyım?
Doğru, ne o kadar esnek, ne de o kadar korkunç şişmanım;
Ama eğer insan onsuz yaşayabiliyorsa, hayırseverlik bir iyilik değildir.

İstekli ve istekliyim ve her gün hazırım
İyi bir yaşam için çalışmaya ve dürüst yolumu ödemeye;
Çünkü erzakımı kazanabilirim, hatta daha fazlasını, bağlıyım,
Eğer biri beni yanında isterse.

Bir zamanlar genç ve yakışıklıydım--ruhumun üzerindeydim--
Bir zamanlar yanaklarım gül, gözlerim kömür kadar siyahtı;
Ve o günlerde insanların,
Herhangi bir nedenle, yollarına çıktığımı söylediklerini hatırlamıyorum.

'Övünmenin veya boş yere konuşmanın bir faydası yok,
Ama o zamanlar bana açık birçok ev ve yuva vardı;
Muhtemel adamlardan birçok yakışıklı teklif aldım,
Ve o zamanlar hiç kimse benim bir yük olduğumu ima etmedi.

Ve John ile evlendiğimde, eminim o iyi ve zekiydi,
Ama o ve tüm komşular benim üzerime düşeni yaptığımı kabul edeceklerdi;
Çünkü hayat önümdeydi ve ben genç ve güçlüydüm,
Ve geçinmek için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordum.

Ve böylece birlikte çalıştık: ve hayat zordu ama neşeliydi,
Arada sırada yolumuzu neşelendirmek için bir bebek vardı;
Yarım düzine olana kadar, ve hepimiz temiz ve düzenli büyüdük,
Ve diğerleri gibi okula gittik ve yeterince yiyeceğimiz oldu.

Bu yüzden çocuk için çalıştık ve her birini büyüttük;
Yaz kış onlar için çalıştık, tıpkı yapmamız gerektiği gibi;
Belki de sadece biz onları eğlendirdik, ki bazı iyi insanlar bunu kınar,
Ama her çiftin çocuğu onlar için en iyisidir.

Kutsanmış küçüklerimizi ne kadar düşündüğümüz garip!--
Kızlarım için ölürdüm, oğullarım için ölürdüm;
Ve Tanrı o sevgi kuralını koydu; ama yaşlandığımızda ve saçlarımız ağardığında,
Bazen bunun tam tersi şekilde işlemediğini fark ettim.

Garip, bir şey daha: oğullarımız ve kızlarımız büyüdüğünde,
Ve Charley hariç, bizi orada yalnız bıraktıklarında;
John gittikçe yaklaştığında ve daha da sevgili göründüğünde,
Bir gün Her Şeye Egemen Tanrı geldi ve onu benden aldı.

Yine de mücadele etmeye mecburdum ve asla ürkmeyecek ya da düşmeyecektim--
Yine de Charley için çalıştım, çünkü Charley artık benim her şeyimdi; Ve Charley bana karşı oldukça iyiydi, neredeyse hiç kelime etmeden veya kaşlarını çatmadan,
Sonunda flört etmeye gidene ve kasabadan bir eş getirene kadar.

"SONUNDA FİKİR EDENE VE ŞEHİRDEN BİR EŞ GETİRENE KADAR."

Oldukça şıktı ve hoş bir gülümsemesi yoktu - Oldukça kendini beğenmişti ve bir yığın stil taşıyordu;
Ama eğer arkadaş olmaya çalıştıysam, onunla yaptım, biliyorum;
Ama o sert ve gururluydu ve bunu başaramadım.

Bir eğitimi vardı ve bu onun için iyiydi;
Ama beni benimkiyle alay ettiğinde, işleri fazla ileri götürüyordu;
Ve ona bir keresinde, arkadaşlık için (ve neredeyse onu hasta edecekti),
Hiçbir zaman bir gramer veya aritmetik yutmadığımı söyledim.

Yani, iş bitmeden sadece birkaç gün önceydi--
Onlar kendi başlarına bir aileydiler ve ben de bir başkasıydım;
Ve çok küçük bir kulübe bir aile için yeterli olurdu,
Ama ben hiç iki kişi için yeterince büyük bir ev görmedim.

Ve ona uygun bir şekilde konuşamadım, asla gözünü memnun edemedim,
Ve bu beni bağımsız yaptı, ve sonra denemedim;
Ama korkunç bir şekilde sendeledim ve bunu bir darbe gibi hissettim,
Charley bana doğru döndüğünde ve gidebileceğimi söylediğinde. Susan'la yaşamaya gittim, ama Susan'ın evi küçüktü,
Ve o her zaman hepimiz için ne kadar rahat olduğunu ima ederdi;
Ve kocasının kız kardeşleriyle ve üç çocuğuyla,
Benim için yer olmadığını keşfetmek kolaydı.

Ve sonra en büyük oğlum olan Thomas'a gittim,
Çünkü Thomas'ın binaları yarım dönümlük araziyi kaplardı;
Ama tüm çocuk benim üstümdeydi--soslarına dayanamıyordum--Ve Thomas oraya patronluk taslamak için geldiğimi düşünmemem gerektiğini söyledi.

Ve sonra Batı'da yaşayan kızım Rebecca'ya yazdım,
Ve ondan çok uzakta olmayan Isaac'a--en iyi ihtimalle yirmi mil;
Ve onlardan biri orada çok yaşlı biri için çok sıcak olduğunu söyledi,
Ve diğeri iklimin çok soğuk olduğu görüşündeydi.

Böylece beni savsakladılar ve küçümsediler, ve beni oradan oraya savurdular--
Böylece beni neredeyse ekşittiler ve eski kalbimi yıprattılar;
Ama yine de oldukça iyi dayandım ve çok da moralim bozulmadı,
Ta ki Charley fakir efendiye gidip beni şehre gönderene kadar.

Yoksullar evine tepeden--canım çocuğum, elveda!
Sadece Tanrı yakınken seni birçok gece izledim;

"SADECE TANRI YAKINKEN SENİ ÇOK GECE İZLEDİM."

Ve Tanrı aramızda karar verecek; ama ben her zaman dua edeceğim
Bugün çektiğim acının yarısını asla çekmemen için.

YOKSULLAR EVİNDEN TEPEDEN.

Ben, her zaman sayılan, derler ki,
Her neyse, oldukça kötü bir sopayım,
Her tarafım hileler ve hilelerle parçalanmış,
"Diyakoz'un altısının en kötüsü" olarak bilinirim;
Ben, okul kaçkını, küstah ve cüretkar,
Babamın sürüsünde tek kara koyun,
"Bir zamanlar," hikayelerin dediği gibi,
Bir kış günü tepeyi aştım--
Tepeyi aşarak yoksul evine.

Tom yirmi kişinin kazanabileceğini biriktirebilirdi;
Ama vermek asla öğrenemeyeceği bir şeydi;
İshak Kutsal Kitap'ın yarısını konuşabilirdi--
Haftada yüz beyit okurdu;
Asla unutmazdı ve asla kaymazdı;
Ama "Anneni ve babanı onurlandır" diye atlardı;
Bu yüzden _tepeyi aşarak yoksul evine._

Susan'a gelince, kalbi nazikti
Ve iyiydi--ne varsa, aklında olsun; Hiçbir şey çok büyük değildi, hiçbir şey çok güzel değildi,
Feda etmeyeceği hiçbir şey yoktu
Sevdiği biri için; ve o tek kişi
Kendisiydi, her şey söylendiğinde ve yapıldığında.
Ve Charley ve Becca iyi niyetliydi, şüphesiz,
Ama herkes onları çekebilirdi;

Ve bizimkilerin hepsi iyi rütbeliydi, görüyorsun,
Bir zavallı adam hariç, o da bendim;
Ve karanlık ve yağmurlu bir gecede,
Bir komşunun atı gözden kaybolduğunda,
Suçlu adam olarak bana bağlandılar,
Yan kayışın bir ucunu taşıyan.
Ve bence, kendim, bu davanın görüşü
Tamamen yersiz değildi;
Annem bunu reddetti, annelerin yaptığı gibi,
Ama ben bunun doğru olduğuna inanmaya meyilliyim.
Benim için bir şey söylenebilirdi--
Ben de at gibi yönlendirildim;
Ve en kötü viski beni kamçıladı,
Yoksa bu iş asla yapılmazdı.
Ama hissettiğim en büyük keder
Annem yanımda diz çöktüğünde,
Ağlayıp dua ettiğinde, ben eriyene kadar,
Şehirdeki atların yarısını verseler yapmam.
Onu o zaman ve orada sevgiyle öptüm,
Ve bundan sonra dürüst ve dürüst olmaya yemin ettim.

Cezamı çektim - acı bir hap
Bazıları asla almayacakları bir hap;
Ve sonra "Batı'ya" gitmeye karar verdim,
Sağlığıma en uygun olacağı sonucuna vardım;
Nerede, nasıl başarılı olduğumu asla bilemedim,
Ama talih bizi [beni] iyi seviyor gibiydi,
Ve bir şekilde vurduğum her damar
Her zaman şansla dolup taşıyordu.
Ve bundan daha iyisi, istikrarlı ve sadıktım,
Ve iyi kararlarımı yerine getirdim. Ama güvenilir yaşlı bir komşuma yazdım ve dedim ki,
"Onlara, yaşlı dostum, öldüğümü söyle,
Ve bir Hıristiyan olarak öldüm; bu onları daha çok memnun edecektir,
Daha önce yaşadığım gibi yaşasaydım."

Ama bu komşu bana yazdığında,
"Annen yoksullar evinde," dedi,
Hemen dirildim,
Ve hemen o gün ona doğru yola çıktım.
Ve büyüdüğüm yere vardığımda,
Tanınmamak için çok dikkat ettim;
Ama eski kulübeyi baştan sona satın aldım,
Charley'nin sattığı birinden;
Ve ne işi ne de altını esirgemedim,
Eskisi gibi onarmak için. Aynı büyük şömine geniş ve yüksekti,
Küllerini göğe doğru fırlattı;
Köşe rafında eski saat tik tak etti--
Onu kurdum ve kendim çalıştırdım;
Ve eğer her şey aynı değilse,
Ne ben ne de para suçluydu;
Sonra--_yoksullar evine doğru tepenin üzerinden!_

Bir esintili, gürültülü kış günü,
Bir takım ve kesiciyle yola koyuldum;
Ateşli atlarım kömür kadar siyahtı;
(Biraz çaldığım ata benziyorlardı);
Bağlandım ve yoksullar evinin kapısından içeri girdim--
Yoksul yaşlı bir kadın yeri ovuyordu;
Büyük bir şaşkınlıkla ayağa kalktı,
Ve oldukça ürkmüş bir şekilde gözlerimin içine baktı;
Sevgili yaşlı yüzünü lekeleyen çizgilerde onun tüm sıkıntısının izini gördüm;
"Anne!" Bağırdım, "üzüntülerin sona erdi!
At hırsızı oğlunla birlikte evlat edinildin,
Fakirhaneden tepeyi aş!"

Bayılmadı; yanımda diz çöktü,
Ve Tanrı'ya şükretti, ta ki ben ağlayana kadar.
Ve belki yolculuğumuz hoş ve neşeli değildi,
Ve belki o gün sarılmamıştı;
Ve belki de kulübemiz sıcak ve aydınlık değildi,
Ve belki de hoş bir manzara değildi,
Akşam çayını alırken görmek,
Ve sık sık durup beni öpmesi;
Ve belki de yıllarca mutlu yaşamadık,
Kardeşlerimin ve kız kardeşlerimin alaylarına rağmen,
Çoğu zaman, duyduğuma göre,
Bir hapishane kuşuna sahip olmayacaklarını söylerlerdi;
(Her ne kadar bunun üstesinden geliyorlarsa da, sanırım,
Çünkü hepsi bana az ya da çok borçlu);

Ama bir şey öğrendim; ve bir adamı neşelendirir
Her zaman elinden gelenin en iyisini yaparak;
İster büyük defterde, bir leke
Bir adamın adının üstünden geçsin ister geçmesin,
Ne zaman beyaz bir iş yapsa,
Bu ona adil ve doğru olarak sayılır.
Ve büyük borunun notalarını duyduğunuzda,
Ve Tanrı koyunlarını ve keçilerini böldüğünde;
Davamı nasıl çözerlerse çözsünler,
Yerimi nerede belirlerlerse belirlesinler,
İyi yaşlı Hristiyan annem, göreceksin,
Benim için ayağa kalkacağından emin olacak,
_Yoksul evinden tepenin üzerinden._

AMCA SAMMY.

Bazı adamlar büyük şeyler için doğmuştur,
Bazıları küçük şeyler için doğmuştur;
Bazıları--neden doğdukları kaydedilmemiştir;
Ama Amca Sammy meşru bir çağrıya sahip olduğundan emindi.

Bazıları bir yetenekle doğmuştur,
Bazıları senet ve toprakla;
Bazıları bir kaşık gümüşle,
Ve bazıları farklı bir markayla;
Ama Sammy Amca her elinde bir argümanla geldi.

İçinde argümanlar filizlendi,
Ve küçük gözünde parladı;
Yattı ve sakince tartıştı
Ortalama bebekler ağladığında,
Ve yaşamak mı yoksa ölmek mi gerektiği konusunda ciddi ciddi düşünüyor gibiydi.

Ama bu soruya önyargılıydı
Günden güne büyüdü,
Ve sonunda şu sonuca vardı
'Kalmak onun için daha iyiydi;
Ve böylece hayatın tartışmasına akıl yürüttü ve kendi yolunu akıl yürüttü.

Çocukluk boyunca, gençliğinde, erkekliğe
Tartıştı ve savundu;
Ve basit bir kızla evlendi,
Her ne kadar aşık olmasa da;
Ama konuyu o kadar net bir şekilde akıl yürüttü ki, kız kabul etmekten kendini alamadı.

Ve ilk başta çiçek açsa da,
Ve yeni şirket güçlü bir şekilde başlasa da,
Ve Sammy Amca onu sevse de,
Ve ona yardım etmeye çalışsa da,
Sessizlik içinde kayboldu ve bir şeylerin yanlış olduğu belliydi.

Şimdi Sammy Amca sadıktı,
Ve çeşitli çareler denendi;
Ona doktorun reçetelerini verdi,
Ve yanında bolca mantık;
Ama mantık ve tıp onu yarı yolda bıraktı ve böylece bir gün öldü.

Onu kilise bahçesine gömdü,
Çok bitkin, ezilmiş ve solgun;
Ve ona pahalı bir mezar taşı dikti
Bütün erdemleriyle;
Ve eklemeliydi, "Lehte ve aleyhte tartışmaların kurbanı."

Uzun yıllar boyunca Sammy Amca
Mantıksal gücüyle ateş etti:
Tartışma onun mesleğiydi,
Ve kavga sporuydu;
Kendini kiliselerden savunarak çıkardı, kendini mahkemeye savunarak çıkardı.

Ama ne yazık ki huzuru ve sessizliği için,
Bir gün, kör olduğunda,
Ve tekil hayalini takip ettiğinde,
Ve mantıksal zihnini küçümsediğinde,
Ve tartışmacı olmayan ağırbaşlı bir dul kadınla evlendi!

Duyguları yerleşmişti,
Alışkanlıkları ekilmiş ve büyümüştü,
Yüreği aç küçük bir yaratıktı
Kendi iradesini izleyen;
Ve Sammy ile birlikte elini havaya kaldırdı ve tek başına oynamaya başladı. Sonra Sammy ona doğru hücum etti
Bütün gücü ve zekâsıyla,
Ve birçok hünerli karşılaşma,
Ve birçok güzel omuz darbesi;
Ama darbeleri ve darbeleri boşunaydı: onu hiç kıpırdatamıyordu.

Etrafına yerleşti,
Testereleriyle onu kazıdı;
Üzerine büyük gerçekleri yağdırdı,
Ve ona evlilik yasalarını okudu;
Ama onu ikna etmeye ne kadar çok çalışırsa, o da o kadar çok zorlandı.

O, tüm vaizlerini eve getirdi,
Elinden geldiğince çoğunu--
Duyguları korkunç derecede yerleşmiş,
Ve iştahları korkunç derecede iyi--
Onunla masasında uzun süre oturan ve ona nerede durduğunu açıklayan.

"ONUNLA MASASINDA UZUN SÜRE OTURAN VE ONA NEREDE DURDUĞUNU AÇIKLAYAN."

Ve Sammy öğrenmekte uzun sürmedi
Elbisesinin salınımını takip etmeyi,
Ve sadık bir şekilde izlemeye başladı
Gülümsemesinin ve kaş çatmasının evresini;
Ve o, iddianın topuğuyla, kısa sürede tüm argümanlarını çiğnedi.

Ve böylece, hayat özlemleriyle
Böylece aniden bir kontrole getirildi--
Ve böylece, galibinin ayağıyla
Durmadan boynunu bastırarak--
Yüzüne "Ben bir kurbanım" yazdı ve sürüklendi--mantıksal bir enkaz.

Ve köşelere
sıkı ve hızlı bir şekilde tartıştığı çiftçiler,
Birbirlerine göz kırpıp kıkırdarlardı,
Ve geçerken ona sırıtırlardı,
"Hırslı ihtiyar dostum, senin whiffletree'n sonunda düzeldi." der gibi.

Yaşlı Amca Sammy bir sabah
Rahatsız yatağına uzandı,
Ve Ölüm ve bir tartışma yaşadı,
Ve Ölüm öne çıktı;
Ve O'NUN onu başlatmayı başaramaması sadece ölmüş olmasındandı.

Komşular yaşlı komşularını yere serdiler,
Çirkin ama en şefkatli sanatla;
Ve en yaşlı olanlardan bazıları sendeledi,
Ve gözyaşlarıyla ayrı durdu;
Çünkü huysuz yaşlı adam onlara sık sık dikkatsizce kalbini göstermişti.

Ama yüzünde
şaşkın bir çalışma ifadesi vardı,
Sanki o gün onunla birlikte seyahat eden
meleği yokluyormuş gibi,
Ve yolda bir tartışma için gizlice boruları yerleştiriyordu.

Ve yeni moda yaşlı bir kadın
Meleğin Sammy Amca'yı alabileceğini,
Ve ona iyi bir gece uykusu verebileceğini,
Ve sonra onu Süleyman'la tanıştırabileceğini ve elinden gelenin en iyisini yapmasını söyleyebileceğini söylemek için çağrıldığını hissetti.

TOM BİR ŞAİR İSTİYORDU.

Çiftçinin Oğlunun Söylevleri.

Tom bir şair istiyordu ve şair olacağını söyledi;
Bu uzun saçlı adamlardan biri, bir adamın görmekten nefret ettiği;
Bu adamlardan biri, her zaman sevimli ve akıllıca şeyler ayarlıyor;
Genelde dünyayı uzun adımlarla ayarlıyor ve zamanlıyor,
Ve dünyayı dilimlere ayırıp kafiye haline getiriyor.

Şairler bir işe yarar, yeter ki başta dursunlar:
Ama şiir, tereyağı ve ekmekle ne getirirse getirsin, değer.
Ve bunu birçok kez söyledim: Bir adama itibar kazandırmaz,
Dirseğinde bir delik ile açlıktan ölmek ve aptal olarak görülmek,
Böylece öldükten sonra, gençler onun parçalarını okulda konuşacak.

Ve Tom, Shakespeare ve diğerlerinin,
Tüm kışlık giysileriyle, ona düzgün bir yelek yapamayacakları fikrine sahipti;
Ama bu benim işlerimi kolaylaştırmadı, ya da komşular arasında ona yardım etmedi,
Onu uzaktan izleyen ve aklından şüphe eden,
Ve Tom'un titrek olup olmadığını veya ne yaptığını bilip bilmediğini merak eden.

Tom ekmeye gitti, bir tarlaya tahıl ekmeye;
Ama o ekmenin yarısı tamamen boşunaydı.
Çünkü her zaman duruyordu ve şiir mücevherleri düşüyordu;
Ve metaforlar, hoş olsalar da yenmeyecek kadar ince;
Ve düşünce tohumları kullanışlı olsalar da asla buğdaya dönüşmüyorlar.

Tom biçmeye gitti, kavurucu bir yaz gününde,
Ve yeni biçilmiş saman kokusu hakkında oldukça tatlı konuştu.
Ama tüm o gereksiz gevezelikleri meseleye yardımcı olmadı,
Ya da kederi daha az derinden hissettirmedi ya da acıyı daha az hissetmeyi,
Çok ani bir vuruş yaptığında ve kardeşinin topuğunu kestiğinde.

Tom tepeleri ve vadileri geçerek sürdü;
Ama şiirinin dizelerini tararken, atının dizelerini düşürdü.
At, düzensiz bir ölçüyle hızla ve daha hızlı koştu;
Ve Tom'un bacağını ayarlayıp konuşabilmesini sağladığımızda,
Bu maceranın onu bir hafta boyunca yazmaya devam ettireceğini mırıldandı. Tom saban sürmeye gitti ve bundan daha kötüsünü yapamazdı;
Kulpların üzerine oturdu ve şiir eğirmeye başladı.
Güzel ve hoş bir şekilde yazdı - bir tarım şarkısı;
Ama onun tüm o sinir bozucu ölçüleri bir dönümden fazlasını ölçmedi,
Ne de noktaları daha önce çevrilmemiş bir karık çevirmedi.

Tom kur yapmaya gitti;--sanırım ondan hoşlanıyordu;
Ama bir adama kur yapmanın bazı kısımları düzyazıda yapılmalıydı.
Her gün ona bir mektup yazdı, ama bu onu elde etmeye yetmedi;
Çok bekledi, inat olsun diye başka bir adamla evlendi,
Ve ona bunu yaptığını ve yazmayı unutmamasını söyledi.

Tom sonunda evlendi; karısı zeki ve şişmandı,
Ve pencereyi yukarı itti ve şiirini dışarı fırlattı.
Ve her yeni şiir yaratılışında onu dolaşıma soktu;
Ve onları ne kadar hızlı yazarsa yazsın, onları ortaya koymalarını sağladı,
Ve onları doğuya ve batıya, ayrıca güneye ve kuzeye gönderdi.

Tom şiirin para kazandırmadığı fikrine varana kadar,
Ve dehasının silahlarını çevirdi ve onları başka bir şekilde ateşledi.
Kendini sağlam bir şekilde yerleştirdi ve zaten oldukça iyi durumda;
Ve hayatının tamamı şiirlerden oluşuyor, karısı ilk ve en iyisi,
Ve geri kalanını oluşturmak için on veya bir düzine çocuk.

BUGÜN EVE GİDİYORUM.

Jürideki işim bitti - tüm çekişmeler bitti -
Avukatları sağda solda izledim ve kararımı doğru verdim;
Sandalyemde o kadar uzun süre kaldım ki, büyüyeceğimi düşündüm;
Ve kendimi tanımazsam, beni tekrar oraya gönderecekler;
Ama şimdi mahkeme kesin olarak ertelendi ve maaşımı aldım;
Sonunda rahatladım ve Tanrı'ya şükür bugün eve gidiyorum.

Aşağıya indiğim ilk günden beri bir şekilde huzursuz hissettim;
Kasabadaki beyefendiyi oynamak garip bir oyun;
Ve bu Pazar günü giydiğim takım elbise tam oturuyor;
Ama bir hafta giydiğimde bir şekilde canımı sıkıyor ve beni üzüyor.
Ben ev yapımı biber-tuz ve gri elbisemi giymeyi tercih ederim --
Bugün eve geldiğimde hemen giyerim.

Eşimin dışarı baktığından şüphem yok, herkes kadar --
Herhangi bir kadın kadar-- her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için:
Çünkü Melinda, ben oradayken dışarı adımını atmasa da,
Ben yokken tüm işleri halletmek için çok dikkatli oluyor.
Ama ben kalmaya gittiğimde hiçbir şey bu kadar iyi gelişmiyor,
Ve bugün eve geldiğimde her şeyi yoluna koyacağım.

Sabah evden ayrıldığımda, küçük bir kavgamız oldu;
Şov bitmeden önce şapkamı alıp çıktım.
Çünkü söylediklerim onun gücenmesine sebep olacak hiçbir şey değildi;
Ve her zaman hızlı konuşurdu ve başlamaya hazırdı.
Ama sonra sözünü söyledikten sonra pes eden ilk kişi oydu;
Ve bugün eve gittiğimde beni bir öpücükle karşılayacak.

Küçük oğlum--eğer yapabilirlerse ona rakip olmalarına izin vereceğim;
Onun ortalıkta dolaşmasını ve bir adam olmaya çalışmasını izlemek eğlenceli!
Görmek isteyeceğiniz en oyuncu, en neşeli küçük çocuk!
Ve sonra gülüyorlar, çünkü bence çocuk bana benziyor.
Küçük haydut! Bana saldırıyor, tıpkı hırsızların avlarını kovalaması gibi;
Bugün eve gittiğimde ceplerimi tersyüz edecek.

Küçük kızım - bunun nasıl olacağını anlayamıyorum -
Tanrı o tatlı buketi alıp bize fırlatabilirdi!
Karım, o yakışıklı yüzün bir gün heyecan yaratacağını söylüyor;
Ve sonra ben gülüyorum, çünkü çocuğun kendisine benzediğini düşünüyor.
Yokuş aşağı yarı yolda benimle buluşacak ve beni öpecek, her neyse;
Ve bugün eve gittiğimde gülümsemeleriyle kalbimi aydınlatacak!

Eğer yeryüzünde bir cennet varsa, bir adam bunu
Bir hafta evden uzak kaldıktan sonra geri döndüğünde anlar.
Eğer yeryüzünün üstünde bir cennet varsa, sık sık oraya bağlı kalırım,
Bir memleket özlemi çeken adam ailesiyle buluşur ve onları kucaklar.
Ama inancım doğru ya da yanlış olsun, ya da öyle olsun,
Cennetim hemen önümde - bugün eve gidiyorum.

ATEŞTEN DIŞARI.

[1880'de Anlatıldığı Gibi.]

71 yılı, çocuklar, sonbaharın ortası,
Korkunç bir gecede, çocuklar, neredeyse her şeyimizi kaybettik.
Doğru, o gece kaybetmemiz gereken çok büyük bir miktar değildi,
Ama elinizde sadece birazcık varsa, bu mübarek bir manzaraya dönüşür. Ben güçlü bir işçiydim, o zor günlerde,
Çünkü iş iyi bir yatırımdır ve hemen hemen her zaman karşılığını verir;
Ama on yıllık sıkı çalışma havaya uçup gittiğinde.
Tüm özdeyişlerden şüphelendim ve bunun adil olmadığını hissettim.

Doğudan yukarı, tüm ev eşyalarımızla birlikte seyahat etmiştik,
Uzun zamandır hisseli bir arazi parçası üzerinde çalışıyorduk;
Ama bir adamın toprağın yükselişi olmadan nasıl refaha kavuşabileceğini,
Sadece üçte ikisi için, asla anlayamadım.

Doğudan yukarı, ben ve ailem tek başımıza seyahat etmiştik,
Ve hemen kendimize ait bir arazi parçası üzerinde çalışmaya koyulduk;
Ormanlık mahallemiz küçüktü ve her şey çok ucuz görünüyordu;
Ama oraya koyduğumuz her şeyi, saklamak için koyuyorduk.

Bu yüzden, çalışarak ve biriktirerek geçinmeyi başardık;
Geçimimi sağlamayı başardım ve kendimi oldukça güçlü hissettim;
Ve her şey yolunda ve mutluydu, ve ortalama koşu kadar güzeldi,
Ta ki her şey bana geri dönene kadar, '71 sonbaharında.

Beni rahatsız eden ve endişelendiren ilk şey, kızım Kate'in 'uzun' olmasıydı;
Oldukça yakışıklı bir yaratıktı ve herkes onun yürüyüşünü severdi.
Sarı kapaklı kitaplardaki o sahte olanlar kadar hoş değildi;
Ama yine de Katherine'in tavırları ve görünüşünde pek indirim yoktu.

Ve Katherine'in gülümsemesi hoştu ve Katherine'in mizacı iyiydi,
Ve Tom Smith'i nasıl sevmeye başladığını hiç anlayamadım;
Çünkü o bir sabah sefasıydı, görebileceğiniz en güzeliydi,
Ve Tom, olabildiğince yeşil, tüylü kabuklu bir cevizdi.

"Benzer benzerliği alır", çöpten başka bir şey olmayan bir atasözüdür;
Ve birçok kez hepsinin parçalanıp dağıldığını gördüm.
Çünkü hiçbir şekilde benzemeyen insanlar, tekrar tekrar fark ettim,
Sık sık birbirlerine sarılırlar ve günah gibi birbirlerine yapışırlar.

Beni rahatsız eden ve endişelendiren bir sonraki şey, uzun süren korkunç kuraklıktı;
Ve ben ve tüm komşularım ağızlarımızda bir şeylerle boğulmuştuk.
Ve haftalar geçtikçe yağmur durdu ve her şey ıslandı ve kurudu,
Ve sığırları içmek için millerce sürdük ve çoğu öldü.

Ve günler geçtikçe yanımızdan geçti, çok yakışıklı ve çok parlak,
Ve gece veya gündüz tek bir damla su bile yanımıza gelmedi;
Ve komşuların homurdanması ve benim günlük kaybımla,
Bir şekilde çok sinirlendiğimi itiraf etmeliyim.

Ve bir Pazar akşamı,
Rahiplerimizin yağmur için takılıp kaldığı toplantıdan
Çıktığım yoldan aşağı iniyordum,
Ve cennetteki çeşitli eğimler zihnimde çalışmaya devam ediyordu,
Ve Sanders'ın nadasından çıkan duman beni neredeyse kör ediyordu;

Birden kapıyı açtım ve orada Katherine'im oturuyordu,
Dost canlısı bir kediyle birlikte herhangi bir yavru kedi kadar rahattı;
Ve Tom onun yanında korkunçtu -kolunu sandalyesinin arkasına koymuştu-
Ve sanki yağmur yağacakmış gibi mutlu ve neşeli görünüyordu.

"Bir dakika içinde bu evden çık!" diye bağırdım, tüm gücümle:
"Ben konuşurken çık dışarı!"--Tom'un gözlerinde biraz mücadele vardı;
Ama o, dik ve asık suratla ayağa kalktı ve bana medeni bir reverans yaptı,
Ve tek bir kelime bile kavga etmeden kapıya doğru yürüdü.

Ve karım bana ne dediğimi sorduğunda, oldukça asık suratla ona çıkıştım,
Ve Kate'i ağladığı için azarladım ve onu yukarı yatağa gönderdim;
Ve sonra biraz uyumak amacıyla uzandım,
Ve dışarıdaki rüzgar uluyordu ve onu tutmak için koyuyordu.

Ertesi sabah üç buçuktu, ya da belki dörde yakındı--
Komşular bağırarak ve kapımı yumruklayarak geldiler;
"Kalk! Kalk!" diye bağırdılar: "Kalk! Yakında tehlike var!
Ormanlar yanıyor! Rüzgar onu buraya savuruyor!"

Eğer bir gün yakalanırsanız, çocuklar,
Ateş size doğru, ateşin tırmanabileceği kadar hızlı estiği bir zamanda,
Kalkıp acele edeceksiniz, hareket edebildiğiniz kadar hızlı;
Yılın hareketli bir mevsimi, yoksa ben yargıç değilim!

Sevgili eski kulübeden olabildiğince hızlı bir şekilde düştük--
Tabaklarımızın üçte ikisini parçaladık ve dört ayaklık odunları kurtardık;
Etrafımızda dumanlar tütüyor ve gözlerimize giriyordu,
Ve ateş gürlüyor ve gürlüyor ve tüm çığlıklarımızı bastırıyordu. Ve tam çatı dumanlanırken ve beklemek için fazla vaktimiz yokken,
Karıma dedim ki, "Hadi dışarı çık ve koş, sen ve Kate!"
Ve tam çatı çökerken, karım yanıma geldi,
Bir cesedin yüzü kadar beyaz bir yüzle ve "Kate nerede?" dedi.

Ve komşular koşarak yanıma geldiler, yüzleri yer kadar siyahtı,
Ve bağırdılar, "Katherine nerede? Hiçbir yerde bulunamadı!"
Ve hatırladığım tek şey bu, ta ki kendimi bir buçuk mil ötede,
Sanders'ın kulübesinde yatarken bulana kadar.

Eğer uyanırsanız, çocuklar, kafanızda bir şeyler varken,
Hala yatan ve ölmüş olan yakışıklı bir kızla ilgili,
Kömür karası küllere dönüşmüş halde--_belki_ ağlamayabilirsiniz,
Ama olacağını düşünüyorum, keşke uyumaya devam etseydiniz.

Ve söyleyebildiğim tek şey, "Kath'rine, oh Kath'rine, bana gel!" oldu.
Ve düşünebildiğim tek şey, "Kath'rine!" oldu ve görebildiğim tek şey,
Yanımda duran Sanders'dı, parmağını gözüne sokmuştu,
Ve karım üzerime eğilmiş ve ağlamamamı söylüyordu;

Ne zaman, bakın! Tom Smith içeri girdi--yüzü sırıtışlarla aydınlandı
Ve Kate, bir sıra iğne kadar düzgün bir şekilde kolunda asılı duruyordu!
Ve Tom mutlu görünüyordu, ama utangaç; ve dedi ki, "Affedersiniz, Squire,
Ama Kate ile koştum ve yangından bir saat önce onunla evlendim."

Çocuklar, paramparça olmuştum; dayanabileceğimden fazlaydı--
Ve kalkıp Kate ve Tom'a gittim ve hemen oracıkta sarıldım!
Ve o zamandan beri zamanlar değişti ve artık o kadar da kötü değiller;
Ve--Katherine, o artık senin annen ve--Thomas Smith senin baban.

DİĞER ŞİİRLER.

YENİ KİLİSE ORGANI.

Yepyeni bir orgları var, Sue,

Bütün yaygaralarına ve arayışlarına rağmen;
Tam da söyledikleri gibi yaptılar,
Ve onu kiliseye getirdiler.
Yaratığın görülmesini bekliyorlar,
Ve papazın sağında
Yeni makinelerini kaldırdılar,
Herkesin gözü önünde. Bir koroları ve koroları var,
Sesimi ve oyumu tekrarlıyorlar;
Çünkü asla arzum olmadı,
Notayla Tanrı'yı ​​övmek!

Ben iyi ve gerçek bir kız kardeş oldum
Otuz beş yıldır;
Benim görevim gibi görüneni yaptım,
Ve görevimi açıkça dua ettim;
İlahileri hem yavaş hem de hızlı söyledim,
Vaizin okuduğu gibi,
Ve iki kez, Diyakoz Tubbs hasta olduğunda,
Çatalları aldım ve yönlendirdim!
Ve şimdi, onların cesur, yeni moda yolları
Her yere geliyor;
Ve ben, tam da son günlerimde,
Oldukça kalabalıklaştım!

Bugün vaiz, iyi yaşlı sevgili,
Gözlerinde yaşlarla,
"Başlığımı açıkça okuyabiliyorum
Göklerdeki köşklere." diye okudu.
Her zaman o mübarek ilahiyi sevdim--
Sanırım her zaman seveceğim;
Bir şekilde hevesimi yerine getiriyor,
İyi eski Ortonville'de;
Ama o koro şarkı söylemek için ayağa kalktığında,
Tek bir kelime bile yakalayamadım;
En köpek-gondest şeyi söylediler
Bir vücut şimdiye kadar duyulmuş!

Birkaç dünyalı adam yakınımda duruyordu;
Ve onları sırıtırken gördüğümde,
Her korkuya veda ettim,
Ve cesurca içeri daldım.
Onların melodisini takip edeceğimi düşündüm,
Ve tüm gücümle denedim;
Ama sesim iyi ve güçlü olsa da,
Onu doğru yönlendiremedim;
Onlar yüksekteyken, ben alçaktım,
Ve aynı zamanda tam tersi;
Ve ben çok hızlıyım ya da onlar çok yavaş,
"Göklerdeki konaklara."

Ve her kıtadan sonra, bilirsin,
Küçük bir melodi çalıyorlar;
Anlamadım, ve bu yüzden
Çok erken başladım.
Oldukça orta yükseklikte bir ton tutturdum,
Şehvetli bir ton yakaladım,
Ama ah, ne yazık ki! Kendimi
Orada tek başıma şarkı söylerken buldum!
Biraz güldüler, bana söylendi;
Ama elimden gelenin en iyisini yapmıştım;
Ve tek bir sorun dalgası bile yuvarlanmadı
Huzurlu göğsümde.

Ve Rahibe Brown--sadece bakabildim--
Tam önümde oturuyor;
Hiçbir zaman bir şarkı kitabı olmadı,
Ve hiç olmadı;
Ama sonra her zaman
elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı, dedi;
Zamanı tam olarak anladı,
Ve kafasını buna göre ayarladı;
Ama bu sabah denediğinde, oh,
Gülmek ya da öksürmek zorunda kaldım!
Başını öyle bir sallıyordu ki,
Neredeyse kopacaktı!

Ve Diyakoz Tubbs--hepsi yıkıldı,
Birinin tahmin edebileceği gibi;
Rahibe Brown'a bir baktı,
Ve uysalca burnunu kaşıdı. İlahi kitabına baştan sona baktı,
Ve onu koltuğa koydu,
Ve sonra düşünceli bir iç çekti,
Ve tamamen bitkin görünüyordu.
Ve bir başka mücadeleye girdiklerinde,
Hiç bile ayağa kalkmadı;
Ama kırmızı bandanasını çıkardı,
Ve ağlayan gözlerini sildi.

Ben iyi ve gerçek bir kız kardeştim,
Otuz beş yıldır;
Benim görevim gibi görüneni yaptım,
Ve görevimin yerine gelmesi için dua ettim;
Ama Ölüm sesimi durduracak, biliyorum,
Çünkü o benim izimde;
Ve bir gün kiliseye gideceğim,
Ve bir daha asla geri dönmeyeceğim;
Ve halk şarkı söylemek için kalktığında--
Ne zaman o zaman gelirse--
Hiçbir _patent_ şeyin
Benim üzerimde çığlık atmasını istemiyorum!

EDITÖRÜN MİSAFİRLERİ.

Editör kutsal yerinde oturuyordu, yüzü özenle kırışmıştı,
Aklı işinin dibinde, ayakları bir sandalyenin tepesinde,
Sandalye kolu bir dirsek desteğiydi, sağ eli başını tutuyordu,
Gözleri tozlu eski masasındaydı, farklı belgeler yayılmıştı:
Howler'dan otuz uzun sayfa vardı, altı çizili büyük harflerle
üstte,
Ve Growler'dan gazetesinin durdurulmasını isteyen kısa bir inceleme;
Şair Gusher'dan tatlı çiçekler ve
zefirler hakkında sözler vardı,
Ve çiftçi Plodder'dan birkaç düveyi anlatan başıboş bir mücevher;
Güzel kızlardan biletler ve bir veya iki bakkaldan faturalar vardı,
Ve en iyi lideri bir mektuba bağlanmıştı, mektubu kendisinin mi yazdığını,
ya da kimin yazdığını soruyordu? Zayıf bir şekilde akıcı
okulun yazarlarından övgü dolu sözler vardı,
Ve rakibinin son yazılarından biri, ona aptal olduğunu bildiriyordu;
Kime ait olduklarını söyleyen isimlerle birkaç uzun karar vardı,
Hiçbir şey yapmamış, ölmekten daha kötü bir şey yapmamış zararsız bir yaşlı kardeşi aziz ilan ediyordu;
O masada onu yakalamak için tuzaklar,
sokmak ve
vurmak için yılanlar vardı;
Onu satmak için hediye işletmeleri ve
ısırmaya çalışan acı şeyler vardı;
Şehirden uzun uzun bakan "reklamlar" ve hiç olmayan paralar vardı,
"Lütfen bu eki verin ve işiniz bitince faturanızı gönderin" diye ekliyorlardı;
Kuruluşlardan gelen mektuplar vardı - toplantıları, ihtiyaçları ve
yasaları - "Bu duyuruyu bizim şanlı davamızın iyiliği için basabilir misiniz?" diyorlardı.
Festivallere, partilere ve gösterilere davet eden biletler vardı,
"Lütfen bize haber verin" yazılı notlara sarılmış,
kapanışta çekingen bir şekilde kaydırılmış;
Kısacası, gözü masayı alıp mürekkep sıçramış çöplerinin üzerinde gezinirken,
Karşılaşmadığı hiçbir şey yoktu, belki de nakit hariç.

Editör, birkaç ağır şey üzerinde hayalperestçe düşündü.
Farklı eylem hatları ve farklı iplerin çekilmesi üzerine;
Bazı belirsiz eylemler ve bazı kesin hileler üzerine;
Çok sayıda müşterisinin ne kadar azının sessizce ve zamanında ödeme yapan kişiler olduğu üzerine;
"Sadece ona yardım etmek için" abone olan arkadaşları ve sözlü teşvikler üzerine,
Ve ona bolca öğüt vermiş olmalarına rağmen ona asla bir kuruş ödememiş olmaları üzerine;
Sirkeyle, iyi kalpli insanlar onu her saat besliyordu,
Yaptıkları işi görmeyen, ama "matbaacıların
ekşi" olduğunu merak eden:
Birkaç zeki kasabalı, nezaketleri o kadar sınırsızdı ki,
İşlerini takip ediyorlardı ve ona ne
basması gerektiğini söylüyorlardı;
Ona iyilikler yapmış ve iddialarını asla öne sürmemiş olan adamlar,
Gazete, isimlerini içeren "yerel" kişilerle dolu olduğu sürece;
Diğer çeşitli küçük meselelerde, öfkesini harekete geçirmeye yetecek kadar,
Ve bir editörün kanını kaynatmak için incelikle tasarlanmış;
Ve böylece duygularının pek de yumuşak olduğu söylenemezdi,
Ve karışık duygularını yatıştırmak için hoş bir olaya ihtiyacı vardı:
Onu buldu; çünkü işte! eşikte, yavaş ve güvenilir bir adım,
Ve bir çiftçi kutsal alanı işgal etti ve söylediği sözler şunlardı:

"Günaydın efendim, Bay Matbaacı; vücudunuz bugün nasıl?
Eve döndüğünüze sevindim; çünkü siz arkadaşlar her zaman kaçıyorsunuz. Geçen haftaki gazeten bir önceki haftaki kadar baharatlı ve keskin değildi:
Ama sanırım kampanya başladığında,
onlara daha fazla bağıracaksın.
The Smasher'ı basan o adam senin için çok akıllıca davranıyor;
Ve bizimkiler bu sabah kahvaltıda, onun
başladığını düşündüklerini söylediler.
Ama ben onları hemen susturdum ve senin için güzel bir söz söyledim;
Onlara, bildiğin kadar iyi yapmaya çalıştığına inandığımı söyledim;
Ve onlara birinin, ve kim olursa olsun,
bir adamdan fazla bir şey bekleyemeyeceğini, veya onu bilmediği bir şey için suçlayamayacağını
söylediğini söyledim.
Ama, _zevki_ bir kenara bırakıp, sana küçük oğlum Jim'i getirdim;
Ve ondan bir editör çıkarıp çıkaramayacağınızı görmek istedim.

"Ailemin hisseleri artarken, diğerlerininki azalıyor gibi görünüyor.
Benim oldukça zeki bir ailem var--eski moda bir aile:
Ichabod, Isaac ve Israel var, çiftlikte çalışıyorlar--
Bir iyi çocuk kadar iş yapıyorlar ve her şeyi bir
tılsım gibi hallediyorlar.
Musa ve Harun var, kurnazlar ve bir çift yılan balığı gibi kayıyorlar;
Ama bir şeyde sabit kalabiliyorlar--her zaman yemeklerine gidiyorlar.
Peter var, icat etmekle meşgul (ama _ne_ icat ettiğini göremiyorum),
Ve Joseph var, tıp okuyor--ve ikisi de benimle kalıyor.
Abram var ve Albert evli, her biri çiftliğimde kendim için çalışıyor,
Ve Sam bir silahlı saldırıda burnunu kırdı, bu yüzden rafa kaldırıldı.
Diğer çocuklar hepsi büyüyor, bu küçük cüce hariç, o da
Jim,
Ve belki de onu bir editör yapacağımı düşündüm.

"Çalışmak için pek de iyi bir şey değil, onunla çok çalışmış olsam da,
Ve ona güçlü argümanlar ver, biliyorum ki hissetmekten kendini alamazdı;
Ama ikinci büyüme keresteden yapılmış ve onunla ilgili hiçbir şey büyük değil
Sadece iştahı hariç ve orada bir domuz kadar iyi.
Onu öğle yemeklerini taşımaya, sürahileri doldurmaya ve getirmeye,
Ve onu pertatoların arasına götürüp böcekleri toplamaya veriyorum;
Ve sonra yapılacak şeyler var, kadınlara içeride yardım etmek;
Bulaşıkları çalkalamak ve yıkamak ve diğer iş tanımları;
Ama sadece erzakla yetiniyor ve asla çok da iyi olmayacak,
Korkarım,
Bu yüzden ona editörlük mesleğini öğretmek iyi bir fikir olur diye düşündüm.
Vücudu bir çiftçi için çok küçük, yargısı oldukça zayıf,
Ama belki de onu bir editör yapabileceğimizi düşündüm!

"Bir gazete çıkarmak çok da zor değil - öğrenmesi uzun sürmez;
Makineyi iyi bir adamla besleyebilir diye düşünüyorum.
Ve bir zamanlar yapması zor olan şeyler artık yeterince kolay;
Sadece makinenize göz kulak olun ve düzenlemelerinizi hemen yapın.

Eskiden okumaya ve nerede ve nasıl yapıldığına merak ederdim;
Ama çoğu makine tarafından yapılıyor - şimdi her şeyi yeterince açık bir şekilde görebiliyorum. Ve şiir de farklı tasarımlara sahip makinelerle inşa edilir,
Her biri bir ölçü aleti ve satırların uzunluğunu görmek için bir kesiciyle;
Ve New York'lu bir medyumun yağdan daha ince bir tane çalıştırdığını duydum,
Ve cennetten doğan eserlerini tanesi birkaç dolara _kiralıyor_;
Ve tüm ticaret kolaylaştığından, 'yeterince kolay olurdu,
bir hevesim var,
Eğer kabul edersen, Jim'i bir editör yapmak!"

Editör kutsal alanına oturdu ve yaşlı adamın gözlerinin içine baktı,
Sonra sırıtan genç umutluya baktı ve kederli bir şekilde yanıtladı:
"Oğlunuz hem Musa hem de Süleyman'ın küçük bir ciltsiz baskısı mı?
Ruhunu yumuşaklıkla kuşatabilir ve doğal bir yemini boğabilir mi?
Bütün yanlışlarını geleceğe bırakabilir ve kalbini yanağında taşıyabilir mi?
Bir dakikada bir saatlik iş yapabilir ve haftada altı peniyle yaşayabilir mi?
Bir eşitiyle nazikçe konuşabilir ve küstah bir aptalı azarlayabilir mi?
Her şeyi elmalı turta düzeninde tutabilir ve aynı anda yarım düzine iş yapabilir mi?
Bilginin tüm kaynaklarına hızlı ve güvenilir bir dokunuşla basabilir mi,
Ve ne kadar _bilmesi_ gerektiğini bildiğinden ve çok fazla bilmemesi gerektiğini bildiğinden emin olabilir mi?
Erdemini nasıl teşvik edeceğini ve gururuna nasıl gem vuracağını biliyor mu?
Bir gergedan derisinin altında bir beyefendinin görgü kurallarını taşıyabilir mi?
Her şeyi bilebilir, her şeyi yapabilir ve her şey olabilir mi, neşeyle, cesaretle,
ve canlılıkla?
Eğer öyleyse, belki de onu bir editörden 'çıkarabiliriz.'"

Çiftçi merakla dinleyerek durdu, yüzü hayretle açılmıştı;
Ve dedi ki, "Jim, sanırım gideceğiz; "Muhtemelen aklını kaçırmıştır."

Ama işte! sallantılı merdivende, başka bir güvenilir basamak,
Ve başka bir yaşlı çiftçi girdi ve söylediği sözler şunlardı:

"Günaydın efendim, Sayın Editör, bugün halk nasıl?
Size gelecek yılın gazetesi için borcum var; gelip ödemeyi düşündüm.
Ve Jones almaya hazırlanıyor ve bu onun parası;
Ona borç vermeyi bıraktım ve bir yıl denemesi için onu ikna ettim.
Ve işte geçen hafta kasabamızda olan birkaç küçük şey:
Gazete için iyi görüneceklerini düşündüm ve bu yüzden onları not ettim.
Ve işte karımın sizin için özel olarak topladığı bir sepet kiraz;
Ve Jennie'den küçük bir buket çiçek--bir şeyler de göndermesi gerektiğini düşündü.
Ailemizin hepsi hemfikir olduğu üzere, sen siyaset zorbalığı yapıyorsun;
Sadece eski kaz tüyünü sallamaya devam et ve onlara benim için iyi bir tane ver.
Ve şimdi sen işlerle dolusun ve ben senin zamanını almayacağım;
Benim ilgilenmem gereken kendi işlerim var - iyi günler efendim, sanırım tırmanacağım."

Editör kutsal alanına oturdu ve yumruğunu sertçe indirdi:
"Tanrı o yaşlı çiftçiyi korusun," diye mırıldandı, "o tam bir Editör trompeti."

Ve asil mesleğimiz böyledir ve her zaman böyle olacaktır;
Çalışmalarını takdir edenler var ve belki de asla takdir etmeyecek olanlar var.
Ama yaklaşan büyük zamanda, trompet yüksek sesle çaldığında,
Çalışmış ve dinlenmiş olanlar titreyen topraklardan gelecekler;
Sınırları öğretmek ve yüceltmek için çabalayan ve acı çekenler,
Her biri Tanrı'nın kendisine verdiği yerde,
Şehrin kapılarından gururlu ve muzaffer adımlarla geçerken,
Editör, matbaacı ve "şeytan", kafa.

EVLENDİĞİMİZ EV.

Eski çiftlik evine gittim, iyi karıcığım,
Seninle evlendiğimiz yer;
İkimizin kalbine doğan aşk
Şimdi soğuk ve ölü yatan.
Sana uzun zamandır sakladığım bir sırrı anlattığım yer,
Ayın sarı ışınlarında,
Ve yeminlerimizi kendi aşkının altından yaptık,
Çok yakında, çok yakında bozulacak!

Tüm eski odalardan geçtim, iyi karıcığım;
Devam edip durdum;
Uçan bir hayaletin adımlarını takip ettim,
Giden bir aşkın hayaleti.
Ve beni çardağa götürdü, karıcığım,
Saçlarını mersinlerle ördüğüm yer;
Ve beni eski taş basamağa oturttu,
Ve beni orada düşüncelere dalmış halde bıraktı. Güneş her zamanki gibi battı,
Ve gecenin denizinde battı;
Bizim dediğimiz iki parlak yıldız
Yavaşça görüş alanıma girdi;
Ama benim olan bir bulutun altına girdi--
Bir bulutun altına girdi, tek başına;
Ve dünyaya dökmeyeceğim bir gözyaşı,
Eski gri taşa düştü.

Ama asla söylenmeyen sözler var,
Ve asla geri alınamayan işler var,
Belki başka bir dünyada hariç,
Hayatın bir kez daha başladığı yerde.
Ve belki de gelecek bir zamanda,
Birkaç yıl daha geçtiğinde,
Eskiden sevdiğimiz gibi tekrar seveceğiz,
Evlendiğimiz evde.

ÖLÜLER ORDUSU.

Atlantik'in kıyısında, Özgürlük dalgalarının kükrediği,
Okyanusun esintilerinin kıyıya ağıt yaktığı,
Ülkenin doğu tepelerinde, köşe taşının koyulduğu yerde,
Atalarımızın çalıştığı ve dua ettiği New England dağlarında,
Madencinin elinin beklediği eski Key-stone'un engebeli zenginliklerinin ortasında,
Meşgul İmparatorluk Devleti'nin hiç durmayan ticaretinin ortasında,
Her cesur, adanmış başında ülkenin sevgisi ve onuru olan,
Asil kahramanlardan oluşan bir grup var - bizim Ölüler Ordumuz.

Göllerle çevrili, gelişen Wolverine çiftliğinde,
Yeşil halılarıyla güzel Batı çayırlarında,
Ülkemizin uzun zamandır gururu ve övünç kaynağı olan geniş Mississippi'nin yanında,
Engebeli Rocky Dağları'nda ve tuhaf Pasifik kıyısında,
Çiçekleri ve asmalarıyla, cansız, güneşli Güney'de,
Kuzeyin canlandırıcı tepelerinde ve mırıldanan çamlarının arasında,
Mutlu ülkemizin her yerinde, tüm ulusumuzun üzerinde,
Bir grup asil kahraman yayılmış durumda, Ölüler Ordumuz var.

Tüfekle, kılıçla ve hızla atan mutlu bir kalple değil;
Kanlı savaş bitene kadar gürleyen toplarla değil;
Zaferin notasının canlılığıyla bağıran seslerle değil;
Neşeyle parlayan zırhlarla ve gururla dalgalanan bayraklarla değil; Ne savaşçı bir canlılıkla, ne de istikrarlı bir asker yürüyüşüyle,
Onlar görkemli bir şekilde yürüyerek bize doğru geliyorlar--çünkü oğlanların hepsi kampta.
Üzerinde unutkanlık var--her biri toprak yatağında,
Yürüyüş emirlerini bekliyor--Ölüler Ordusu.

Çocuklar alçak ve dar çadırlarında derin uykuda yatıyorlar,
Ve hiçbir savaş çığlığı onları uyandıramaz, hiçbir emir onları buradan çağıramaz;
Ve annenin özlemleri ve karısının ızdırabı,
Sihirli varlıklarıyla askeri hayata geri çağıramaz;
Ve kardeşin erkekçe kederi ve babanın kederli gururu,
Ülkesi için öleni ülkesine geri veremez.
Sınama saatinde titreyen Ulus için kan kaybedenler,
Bu zafer yıllarında Ölüler Ordusuyla birlikte yatıyorlar.

Dünya'nın yılları sona erdiğinde ve Dünya'nın kaygıları sona erdiğinde,
Zaman'ın saltanatı sona erdiğinde ve Sonsuzluk başladığında,
Her Şeyi Bilmenin gök gürültüleri uyanmış duyularımızda yuvarlandığında,
Ve yukarıdaki gökyüzü solup bir parşömen gibi toplandığında;
Yüce dağların arasında ve kudretli denizin ötesinde,
Yüce göksel trompetçi kalk borusunu çaldığında,
O zaman en parlak defnelerle ve gururlu, muzaffer adımlarla yürüyecek,
Cennetteki yerlerine, Ölülerin Büyük Ordusu!

ELMA ÇİÇEKLERİ.

Bir elma ağacının altında
Bir kız ve sevgilisi oturuyordu;
Ve içindeki düşünceleri
Sessizlik içinde keşfetmeyi özledi.
Etraflarında parlak güneş ışınları dans ediyordu,
Yeşil çimenler önlerinde uzanıyordu;
Beyaz elma çiçekleri
Üzerlerinde zengin bir bollukla asılı dururken.

Gözlerinde hiçbir şey okumadı
Onun zihnini ona anlatacak olan;
Her ne kadar ışıklarının, sonra dedi ki,
İçinden ve içinden hızla titrediğini;
Sonunda kalbi özgürleşene kadar
Yüklendiği duadan,
Ve dedi ki, "Ne zaman olacaksın
Sonsuza dek benim, güzel kız?"

"Ne zaman," dedi, "Mayıs esintisi
Başlarımızı beyaz pullarla örtecek,
Ben senin gelinin olacağım neşeli--
Sen benim koca-sevgilim olacaksın."
"Nasıl," dedi, kederle eğilerek,
"Böyle umutlu bir havayı umabilir miyim?
Mayıs esintisi ve Kış bulutu
Sık sık birlikte uçmazlar. "

Söylediği sözler kadar hızlı,
Batıdan iç çeken bir rüzgar geldi,
Ve her örtüsüz başın üzerinde
Elma çiçeklerini uçuşturdu;
"'Beyaz pullar!' sen benimsin," dedi,
"Senin isteğinden veya bilginden daha erken!"
"Hayır, esintiyi duydum," dedi,
"Şu ormanda eserken."

ELMALAR BÜYÜYOR.

Bir elma ağacının altında
Yakışıklı görünen bir kadın oturuyordu,
Dizinin üzerinde işiyle,
Ve iri gözleri boş boş hayal kuruyordu.
Parlak hasat dönümlerinin üzerinden,
Kocasının biçme gürültüsü geldi;
Yakınında, bir bebek
Karışık otların arasından sürünüyordu.

Uzun ve yüksek dallarda,
Ve büyük yeşil elmalar büyüyor,
Geçmişe dönük bir bilgiyle,
Gezgin gözlerini dinlendirdi.
"Bu," dedi, "barınak,
Neşeli ve kuzgun kafalıyken,
Onun olmayı kabul ettiğimde,
Ve gönüllü kalplerimiz evlendi.

"Gülen sözler ve neşe çığlıkları,
Uzun zamandır ciddi bir çabaya dönüşüyor;
Kederin rüzgarları yeryüzüne süpürdü
Birçok çiçek açmış umudu sonsuza dek.
Gök gürültüsü başları havada asılı kaldı--
Yolumu fırtınalar soğuttu ve gölgeledi;
Neşeli gençliğimin getirdiği çiçeklerden,
Bazıları meyve verdi--daha fazlası soldu."

Çabucak ve iç çekişleri arasında,
Bebeği çimenlerin arasından güreşti,
Babasının gözlerine gülümsedi,
Ve koynuna sokuldu.
Ve aniden, neşeli bir neşeyle,
Yarısı karısının, yarısı annesinin,
"Yine de en iyisi kaldı," dedi:
"Başkaları için yaşamayı öğrendim."

BİR VE İKİ.

Ben.
Eğer sen bana soğuk davranırsan,
Ya da ben sana karşı dürüst olmazsam,
Dünya devam edecek, sanırım,
Tıpkı eskiden olduğu gibi;
Bulutlar ayla flört edecek,
Güneş denizi öpecek,
Rüzgar ağaçlara fısıldayacak,
Ve sana ve bana gülecek;
Ama güneş bu kadar parlak parlamayacak,
Bulutlar bu kadar beyaz görünmeyecek,
Birine, ikisine olduğu gibi;
Bu yüzden bence daha iyi nazik olmalısın,
Ve ben en iyisi dürüst olmalıyım,
Ve eski aşkı devam ettirelim,
Tıpkı eskiden olduğu gibi.

II.
Bir sayfanın tamamı okunsa bile,
Bir kitap bitirilse bile,
Yine de dünya okumaya devam edebilir, bence,
Tıpkı eskiden olduğu gibi;
Çünkü diğer aşıklar
Geçtiğimiz sayfaları,
Ve cildin hain altını
Sonuna kadar parlayacak.
Ama kapaklar yalnız bir görünüme sahip,
Ve kişi kitabı okuyamayabilir--
Sadece iki kişiye açılıyor;
Bu yüzden bence daha iyi nazik olmalısın,
Ve ben en iyisi dürüst olmalıyım,
Ve okuma devam ettirelim,
Tıpkı eskiden olduğu gibi.

III.
Birlikte yelken açmış olan bizler
Birbirimizin görüş alanından çıkarsak,
Dünya yelken açmaya devam edecek, sanırım,
Eskiden olduğu gibi;
Ve farklı göklerden parlayan yıldızlarla hesaplaşabiliriz,
Ve aşkın korsanlarından biri
Kayıp ödülümü ele geçirebilir;
Ama uzun zamandır birlikte olan gemiler
Fırtınalı havayı
Diğer ikisinden daha iyi yenebilir;
Bu yüzden bence sen daha iyi nazik olmalısın,
Ben de en iyisi dürüst olmalıyım,
Birlikte yelken açabiliriz,
Eskiden yaptığımız gibi.

SOLMUŞ ÇİÇEK.

Havada bir soğukluk var--
Gündüzün gülümsemesinde bir soğukluk;
Ve güneş ışınlarının kızıl parıltısı bile
Gri bir tonla gölgelenmiş gibi görünüyor.

Bir ileri bir geri yolculuklardan yorgun,
Güneş gökyüzünde alçaktan sürünerek ilerliyor;
Ve aşağıdaki titreyen dünyada,
Uzun, soğuk gölgeler kasvetli bir şekilde yatıyor.

Ama daha derin bir gölge düşecek,
Sonbaharın nefesinden daha ürpertici:
Henüz solması gereken bir çiçek var,
Ve tatlılığını ölüme kadar teslim edecek.

Pencere kenarında oturuyor,
Orada hüzünlü bir sessizlik içinde düşünüyor,
Alnında güneş ışınları buluşurken,
Ve altın saçlarıyla oyalanıyor.

Batı göklerini aşan ışık denizine bakıyor,
Büyük ruhu uçmak için tüylerle kaplı gibi görünene kadar
Gözlerinin penceresinden.

Yerine getirilmemiş umutlar göğsünü üzmüş,
Hüzünlü gülümsemeler yükselen iç çekişini durdurmuş;
Yorgun kalbi itiraf edene kadar,
İstemeyerek de olsa, ölmesi gerektiğini.

Ve tüm bağları düşünmüş--Altın bağları--onu burada bağlayan;
Önemsemeyi öğrendiği her şeyden,
Sevdiği her şeyden;

Bedenin, kalbin ve zihnin sevinçleri,
Çok sevdiği zevkler;
Dostluğun, sıcak ve nazik kavrayışı,
Ve aşkın lezzetli, kutsal büyüsü. Ve ağladı, yatmak zorunda olduğu için
Kar çelenklerinin altında, derinlere sürüklendi,
Yakınlarda duran şefkatli bir anne olmadan,
Onu sessiz uykusunda izleyecek.

Ve dua etti, eğer
İnsan becerisinin erişebileceği bir yerdeyse,
Ve Cennete karşı değilse,
Biraz daha uzun yaşayabilir.

Ama dünyevi umut gitti; ve şimdi
Yerine daha parlak bir ışık huzmesi geliyor,
Karlı alnına
Cennetsel bir rüyanın izini bırakarak:

O, zayıf bedeni teslim olduğunda,
Ve ölümlü gözlere kaybolduğunda,
Cennetin ebedi tarlalarından fırlayacak,
Ve tekrar çiçek açacak - Cennette.

SONBAHAR GÜNLERİ.

Sarı, yumuşak, olgunlaşmış günler,
Altın bir örtüyle korunaklı;
Düşsel, isteksiz pusun üzerinde,
Beyaz ve zarif bulutçuklar yüzüyor;
Kızaran ağaçlara göz kırparak,
Ve kasvetli, çizgili nadasa;
Havadaki rahatlığa gülümseyerek
Güney yönünde uçan kırlangıcın.
Tatlı ve gülümseyen senin yolların,
Güzel, altın, Sonbahar günleri!

Titreyen, titreyen, gözyaşlı günler,
Telaşla ve hüzünle ağlayan;
Hala korkarak, endişeli bakışlarla,
Çevrende buz gibi zincirler sürünerek;
Neşesiz, solmuş ovanın üzerinde,
Acıklı ve boğuk bir sesle bağırarak;
Çılgın dolu ve sırılsıklam yağmur
Senin yetersiz giysilerinin üzerine düşen.
Üzücü ve kederli senin yolların,
Kederli, ağıtlı, Sonbahar günleri!

ÖLÜME MAHKUM.

Beni darağacına götürüyorlar, anne--beni yükseğe asmak istiyorlar;
Orada etrafımda toplanacaklar ve ölene kadar beni izleyecekler;
Dünyevi tüm sevinçler artık yok oldu ve her ölümlü umut gitti,
Gözlerime bir şapka, boynuma bir ip geçirecekler;
Çılgın kalabalık bağırıp inleyecek, rahip bir dua okuyacak,
Damla ayaklarımın altına düşecek ve beni havada bırakacak.
Beni Allen Bayne'i öldürdüğümü düşünüyorlar; çünkü Yargıç öyle dedi,
Ve beni darağacına asacaklar, anne, beni ölene kadar asacaklar!

Şu çayırda yetişen çimen, zıplayan ve oynayan kuzular,
Meyve bahçesinin arkasındaki çakıllı dere, yoluna gülen,
Sevgili eski bahçede açan çiçekler, şarkı söyleyen
ve uçan kuşlar,
İnsan kanından temiz ve saf, ve anne, ben de öyleyim!
Şu tepedeki babamın mezarının yanında, ismi lekesiz--
Kalbimde asla kötülük olmadı ve Allen Bayne'i öldürmedim! Ama on iki iyi adam beni suçlu buldu, çünkü Yargıç böyle dedi,
Ve beni darağacına asacaklar, anne--beni ölene kadar asacaklar!

Hava temiz ve canlandırıcı, anne; güneş parlak ve yüksekte parlıyor;
Yaşamak için hoş bir gün--ölmek için kasvetli bir gün!
Dünyanın sevinçlerini kavramak için parlak ve görkemli bir gün--
Boğmak, boğmak ve soluk soluğa bırakmak için hüzünlü ve sefil bir gün!
Ama yüce ruhumu söndürmelerine izin verin veya yapabilirlerse beni korkutsunlar!
Beni bir haydut gibi ölüme gönderiyorlar--bir erkek gibi karşılayacağım;
Çünkü Allen Bayne'i asla öldürmedim! ama Yargıç böyle dedi,
Ve beni darağacına asacaklar, anne--beni ölene kadar asacaklar!

Zavallı küçük kız kardeşim 'Bell ağlayacak ve ben yatarken beni öpecek;
Ama onu benim için iki üç kez öp ve ona ağlamamasını söyle;
Ona parlak, neşeli bir çelenk örmesini ve beni eskiden olduğu gibi taçlandırmasını söyle,
Sonra mezarıma bir zambak dik ve beni bir daha düşünme.
Ve aradığım o kıza, hala sadık olduğumu söyle;
Ama bir suçlunun mezarında yatmalıyım ve o en iyisi unutsun.
Hafızam sonsuza dek lekelendi; çünkü Yargıç öyle dedi,
Ve beni darağacına asacaklar, anne--ölene kadar as beni!

Beni babamın yanına yatırma; bir kez olsun, aklımda, dedi
Lekesiz adını lekeleyen hiçbir çocuk onun ölümlü yatağını paylaşmamalı.
Eski dostlar mezarının ötesine, onursuz olana bakarlardı,
Ve babanın erdemlerini hain oğlunun arkasına saklarlardı.
Ve eğer cesedim orada yatsa, zincirlenmiş uzuvları,
Çatlak kafatası ve ufalanan kemikleri benden uzaklaşırdı;
Ama Tanrı'ya yemin ederim ki masumum ve asla kan dökmedim! Ve beni darağacına asacaklar, anne - beni ölünceye kadar asacaklar!

Beni tabuta koy, anne, bazen beni dinlenirken gördüğün gibi:
Bir kolum başımın altında, diğeri göğsümde. İncilimi kalbimin üzerine koy - hayır, anne, ağlama -
Ve beni daha mutlu günlerde uyurken öptüğün gibi öp.
Ve geri kalanı için - biçim veya ayin için - ama pek az şey düşünüyorum;
Ama o lanet olası lekeyi ört - boynumdaki kara lekeyi!_
Ve Tanrı'ya sadık başım için büyük merhameti için dua et;
Çünkü beni darağacına asacaklar, anne - beni ölene kadar as!

Ama dinle! İtişen kalabalığın arasında güçlü bir mırıltı duyuyorum!
Bir çığlık! - bir haykırış! - bir ses kükremesi! - uzun ve yüksek yankılanıyor!
Orada köpüren atı ve sıkıca toplanmış dizginleriyle bir atlı koşuyor!
Dik oturuyor! - elini sallıyor! - Aman Tanrım! Bu Allen Bayne!
Kayıp bulundu, ölüler hayatta, güvenliğim sağlandı! Çünkü elini tekrar sallıyor ve bağırıyor, "Tutuklu affedildi!"
Şimdi, anne, sevdiğin Tanrı'ya şükret ve başını kaldır;
Çünkü katil darağacı, kara ve kasvetli, ölülerinden aldatıldı!

SIRADA.

Kör edici fırtına ve gece bulutları arasında,
Hızla huzursuz uçuşumuzu zorladık;
Gök gürültüsü gibi nal sesleri ve uyarıcı kişnemeyle,
Atımızı yoluna doğru dürttük
Sırada.

Uzaklarda yüksek far parlıyordu;
Uzaklarda düdük titriyordu ve çığlık atıyordu;
Ve parlak bir şekilde parlayarak ve yükseğe çıkarak,
Ateş tanelerimiz gökyüzüne saçıldı,
Sırada.

Uzun, şikayet eden ray boyunca,
Tekerleklerimiz aceleyle geri döndü;
Ve ilerideki raylarda titreyerek,
Karşı konulamaz adımlarımızın haberi geldi,
Sırada.

Ağaçlar uğultu ve haykırışlarımıza karşılık verdi,
Ve gölge kollarını etrafa savurdular;
Ve gri paltolarının içinde titreyerek,
Bizi çok uzakta kükrerken duydular,
Sırada.

Ağlayan fırtına hızla geldi,
Ve gözyaşlarını solgunluğumuza fırlattı;
Ama biz yine de istikrarlı bir şekilde onu deldik,
Ve süpüren rüzgarı ikiye böldük,
Sırada.

Sırt boyunca çıngıraklı bir hücum,
Köprünün altından bir gök gürültüsü;
Ve vadi, tepe ve ayık ova
Muzaffer ezgimizi tekrar yankıladı,
Sırada.

Ve Doğu'nun gri çizgileri
Gelecek günün şafağını dile getirdiğinde,
Atımızı durdurduk, yolculuğu bitti,
Ve dev bedenini artık zorlamadık,
Sırada.

GÜNÜ NASIL GEÇİRDİK.

I.
Büyük alay sokaktan geldi,
Nal sesleri ve ayak sesleriyle;
Kamyoneti yönlendiren General Jones vardı
Ve sağ kolu Onbaşı Jinks;
Ve her biri yüksek atına biniyordu,
Ve her birinin apoletleri vardı, elbette;
Ve her birinin en kanlı kırmızı kuşakları vardı,
Ve her birinin başında bir şakosu vardı;
Ve her birinin sol tarafında bir kılıcı vardı,
Ve her birinin bıyığı yeni boyanmıştı;
Ve bu şekilde
Günümüzü kutladık,
Büyük, görkemli, görkemli gün,
Bize--
_Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!_
(Tarihler bir veya iki savaşla der ki)
Ulusal Bağımsızlığımızı!

II.
Büyük alay sokaktan geldi,
Yüksek sesli da capo ve küstah tekrarlarla;
Önder Hans vardı, Cermen doğumlu,
E bemol kornoyu çalan keskin bir adam;
Ve Bariton Jake ve Alto Mike,
Hiçbir şeyi iki kere aynı şekilde çalmayan;
Ve muhafazakar zihniyetli Tenor Tom,
Her zaman bir nota geride kalan;
Ve tubası nadiren susan Dick,
Ve büyük bas davulu cezalandıran Bob.
Ve dinlenmek için bir dakika durduklarında,
Savaş grubu en iyi konuşmasını yaptı;
Hafif davul ve sivri kaval
Hayat için yuvarlanmaya ve çığlık atmaya devam etti;
Ve Bonaparte Ren Nehri'ni geçti, anon,
Ve Arkamda Bıraktığım Kız geldi;
Ve bu şekildeydi
Orkestralar çaldı
Gürültülü, yüksek sesli, uyumlu günde,
Bize--
_Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!_
(Biraz mermi müziğiyle, babalarımız derdi ki,)
Muhteşem Bağımsızlığımızı!

III.
Büyük alay sokaktan geldi,
Bir araba dolusu bakireyle, ekşi ve tatlı;
Her biri yakın tarihin çiçeklerini taşıyordu,
Her biri tek bir Devleti yanlış tanıtıyordu. Kaliforniya vardı, dindar ve ciddi,
Ve Louisiana, bir ilahi mırıldanıyordu;
Teksaslı kız en küçüğüydü--
Rhode Island bir tonun onda biri ağırlığındaydı;
Empire State bir inci kadar saftı,
Ve Massachusetts mütevazı bir kızdı;
Vermont bir gülün kızarıklığı kadar kırmızıydı--
Ve tanrıçanın kıvrık bir burnu vardı;
Ve baktı, özgür peri, acı içinde oturduğu yerde,
Onun dışında olmak için dünyaları verirdi.
Ve bu şekilde
Neşeli kızlar
Güzel günde sokakta parladılar,
Bize--
_Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!_
(Annelerimiz biraz fedakarlıkla, derdi,)
Muhteşem Bağımsızlığımızı!

IV.
Büyük alay sokaktan geldi,
Gösterişli ve temiz üniformalı itfaiyecilerle;
Orada ustabaşı Tubbs vardı, sesi beş gibiydi,
Yaşayan en mutlu, en gururlu adam;
Bir tüfeğin yarısı kadar uzunlukta bir trompetle,
"1 Numara"nın şanı için kullandığı;
Yüksek bir merdivene tırmanan Nubbs vardı,
Ve ölmeye terk edilen bir köpeği kurtaran;
Siyah ve mavi giyinmiş Cubbs vardı,
2 Numara'nın ustabaşının gözü.
Ve her biri istikrarlı adımlarla yürüdü,
Ve her birinin ateşli bir gurur bakışı vardı;
Ve her biri sinsice etrafına baktı,
Bütün kızların ona baktığını düşünerek;
Ve bu şekildeydi,
Muhteşem bir gösteriyle,
Parlayan günün alevleri arasında yürüdüler,
Bize--
_Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!_
(Biraz ateşli bir mücadeleyle, babalarımız derdi ki,)
Muhteşem Bağımsızlığımızı!

V.
Hevesli hatip kürsüye çıktı,
Büyük ve mutlu ülkemizin davası için;
Kendi siyasi görüşlerini dile getirdi,
Bize son dakika haberlerini anlattı:
Boston halkının bir gece nasıl çay içtiğini--
Denizde demleme gerekçelerini;
Babalarımızın Bunker Tepesi'ndeki küçük çatışmada ne kadar çok İngiliz öldürdüğünü;
Hepimizi endişeli bir şüpheye düşürdü
Bu meselenin nasıl sonuçlanacağı konusunda;
Ve sonunda bizimle savaştığında
Kansız 82 yılına kadar,
Herkesin ateşli umuduydu
Onun ve savaşın bittiği.
Ama acı içinde yükselmeye devam etti
Bir asırdan daha az bir süre;
Sonunda 1861 savaşlarını adil bir şekilde başlatana kadar;
Ve Robert Lee'nin ihtişamını gölgeleyen
Ağacın altına kadar hiç dinlenmedi.
Ve sonra savaşçı bir şekilde kaşlarını çatarak sordu,
"Amerikalılar, aşağı inmeli miyiz?"
Ve Cennet'ten bir cevap gönderildiğinde,
Duruş çöktü ve aşağı indi. Altındaki bir veya iki şarkıcı düştü--
Büyük, şişman bir belediye meclisi üyesi düştü;
Ve bu şekildeydi
Hatibimiz yattı,
Onu o güzel sözlerle dolu günde,
Bize--
_Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!_
(Silahların çarpışmasıyla, Pat. Henry derdi ki,)
Sözcüklerle dolu Bağımsızlığımızı!

VI.
Aç yurttaşlarının önderlik ettiği mareşal,
Özgürlüğün yiyecekleri kalın bir şekilde yayılmıştı,
Her kadın ve erkeğin yiyebileceği her şeyle,
Gevrekten yapışkana, ekşiden tatlıya.
Daha yeni ötmeyi öğrenmiş tavuklar vardı,
Ve uzun zaman öncesinin deneyimli horozları;
Başkan Pierce günlerinde yumurtadan çıkan kocaman ve vahşi bir yaşlı hindi vardı;
En sonunda, uğursuz bir inlemeyle,
Rahip bir kemiği yutmaya çalıştı;
Ve üç günahkar, cesur ve güçlü,
Kötülüğü yakalayıp ortaya çıkarmak için.
Ve akşam yemeği neşeyle devam etti,
Ve James, Lucy, Hannah ve John
Gözlerini kırpıştırıp dudaklarını şapırdattılar,
Ve yiyecekleri tutulmaya verdiler.
Ve bu şekildeydi
Yiyeceklerin büyük dizisi
O gün yok oldu,
Bize--
_Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!_
(Kayıtlar biraz açlıkla söylüyor,)
İyi beslenmiş Bağımsızlığımızı!

VII.
İnsanlar boğucu gecede evlerine gittiler,
Bulanık bir ruh hali ve acınası bir durumla;
Roketlerin çubukları daha fazla düşmemişti,
"Şehre gitmiş" olanların ruhları kadar;
Ateş balonu daha fazla çökmemişti,
Başarısızlıkları bilenlerin gururu kadar. Tüyler kabardı, sinirler gerildi,
Ve birkaç yepyeni elbise bozuldu;
Kıskançlığın dikenlerinden sızlayan kalpler vardı,
Ve çiğnenmiş mısırlarla sızlayan ayaklar;
Baştan sona boş olduğu kanıtlanan sevinçler vardı,
Ve birkaç kese de boştu;
Ve bazıları eve doğru sendeledi, karışık ve geç,
Şanlarını doğru dürüst yaşamamış olanlar;
Ve bazıları o gece,
Şehir hapishanesinde, sıkı ve sıkı bir şekilde kalmaya mahkûmdu;
Ve yol buydu
İblis ödeyecekti,
Her zaman olduğu gibi, günün sonunda,
Bize--
_Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!_
(Bazı kısıtlamalarla, hata bulanların söylediğine göre)
Tanrı'nın izniyle, sonsuza dek saklayacağımız şey--
Ulusal Bağımsızlığımız!

Will Carleton'ın Çiftlik Baladları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FARM BALLADS ***

***** This file should be named 9500.txt or 9500.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/5/0/9500/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


