*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Concerning Cats
Yazar: Helen M. Winslow
Yayın Tarihi: December, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9501
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Concerning Cats, by Helen M. Winslow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Concerning Cats
       My Own and Some Others

Author: Helen M. Winslow

Posting Date: August 31, 2012 [EBook #9501]
Release Date: December, 2005
First Posted: October 6, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONCERNING CATS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dr. Dwight Holden, Ted Garvin, David Garcia
ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

KEDİLER HAKKINDA

Benim ve Başkalarının

Helen M. Winslow

"The Club Woman" Editörü

HİÇBİR SIRRI İHANET ETMEMİŞ, SÖZÜNÜ BOZMAMIŞ VEYA
SADAKATSIZ BİR DOST OLMAYAN;
TÜM ERDEMLERE SAHİP VE CİNSİYETİNİN
HİÇBİR KUSURU
OLMAYAN
"GÜZEL KADINA"

Bu Cildi Adıyorum

İÇERİK

BÖLÜM

I. GÜZEL KADIN HAKKINDA.
II. DİĞER KEDİLERİM HAKKINDA.
III. DİĞER İNSANLARIN KEDİLERİ HAKKINDA.
IV. DİĞER İNSANLARIN KEDİLERİ HAKKINDA. V. BAZI TARİHİ KEDİLER HAKKINDA.
VI. İNGİLTERE'DEKİ KEDİLER HAKKINDA.
VII. KEDİ KULÜPLERİ VE KEDİ GÖSTERİLERİ HAKKINDA.
VIII. AMERİKA'DAKİ SOYLU KEDİLER HAKKINDA.
IX. ŞİİRDEKİ KEDİLER HAKKINDA.
X. KEDİ SANATÇILARI HAKKINDA.
XI. KEDİ HASTANELERİ VE SIĞINAK YERLERİ HAKKINDA.
XII. KEDİLERİN KÖKENİ HAKKINDA.
XIII. KEDİ ÇEŞİTLERİ HAKKINDA.
XIV. KEDİ DİLİ HAKKINDA.

_Kediler Hakkında_

BÖLÜM I

"GÜZEL KADIN" HAKKINDA

Çok Güzel Bir Kadındı ve nazikti; davranışlarında çok sessiz ve son derece hanımefendi gibiydi ve yine de bir dük olarak onurlu ve kibirli bir şekilde çekingendi. Yine de, belirli koşullar altında, bir kedi olmak, bir düşes olmaktan daha iyidir. Ve krallığın hiçbir düşesinin daha sadık hizmetkarları veya yarı yarıya daha aşağılık tebaası olmamıştır.

Bana kedilerin asla insanları sevmediğini söylemeyin; sadece yerlerin onların sevgisi üzerinde gerçek bir etkisi vardır. Güzel Hanım, en mütevazı kölesi olarak, onunla gittiğim her yerden memnundu. Benimle birlikte pansiyondan deniz kıyısındaki kulübeye göç etti; sonra düzenli ev işlerine; yaz için
dağlara ve eve, demir yolunda uzun bir günlük yolculuk; ve tavrı her zaman "Nereye gidersen git, ben de oraya gideceğim ve senin halkın benim halkım olacak." oldu.

Birçok kedi tanıdım, sevdim ve inceledim, ancak sadece onun hakkındaki bilgim bile, kedilerin insanları sevdiğine beni ikna ederdi - onurlu, çekingen bir şekilde ve sevgilerinin boşa gitmediğini hissettiklerinde; akıl yürüttüklerine ve nadiren dürtüsel davrandıklarına.

Kedilere karşı aşırı bir düşkünlükle doğduğumu hatırlamıyorum;
ya da bebekken onlar için ağladığımı. Hatta çocukluğumun onlara karşı aşırı bir gururla geçtiğini bile bilmiyorum; bunun nedeni belki de zalim anne ve babamın, Medler ve Perslerin yasaları kadar katı ve tavizsiz bir kararname çıkarmış olmalarıydı; bir seferde birden fazla kediye sahip olmamamız gerektiği. Bu yasa, küçük yaşta, yoluma çıkan her kediye ev sahipliği yapma eğilimini savunsa da,
bu eğilim o zamandan beri hem bir rahatlık hem de dikkat dağıtma kaynağı haline geldi.

Birbirini izleyen kedi hanedanlarından sonra, kralları ve kraliçeleri yakışıklı, çirkin, zarif, perişan, siyah, beyaz, sağır, benekli ve
başka türlü işaretler taşıyan, büyüdüğünde gördüğüm en çirkin, en zayıf ve en pis örnek olan bir kedi yavrusuna olan sevgimi sıkıca bağladığımı hatırlıyorum. Yavru kedi olduğu günlerde ona annesinin adını vererek "Tassie" adını verdim; ancak zaman geçtikçe ve bu isim erkeksi bir onurla pek uyuşmadığı için, cinsiyetine daha uygun olarak Tacitus olarak değiştirildi. Ön kapıdan içeri girip çıkma alışkanlığı vardı, kapı ağırdı ve bazen daha dışarı çıkmadan önce kapı birbirine çarpıyordu. Sonuç olarak, iki eklemi kırık kuyruk uzantısı onun ayırt edici özelliklerinden biriydi. Kırık bir kuyruğun yanı sıra, birçok zorlu mücadelenin izlerini taşıyan kulakları ve genel "yalnız ve kimsesiz" ifadesiyle Bayan Gummidge'i bile caydırırdı. Ancak onu sevdim ve ben uzakta olduğumda evi teselli etmeyen ve uzun süre devam eden ağıtlarından yola çıkarak, sevgim karşılıksız değildi. Ancak gerçek esaretim Güzel Hanım'ın annesini alana kadar başlamadı. İlk evimize taşınalı henüz bir hafta olmamıştı ki, beş yıldır komşumuzun evcil hayvanı ve gururu olan, güzel zümrütler gibi gözleri olan, yakışıklı çizgili bir tekir kedi gelip evimize yerleşti. Zamanı gelince bize gururla
beş yavru kedi sundu. Saygınlıkla uyumlu tek şeyin bir kedi olduğuna inanarak eğitildiğimden, hemen dört tanesinden kurtuldum,
en güzelini sakladım, o da beyaz tüyleri olan güzel,
büyüleyici ve baştan çıkarıcı Malta köpeği "Pretty Lady"ye dönüştü. Pretty Lady'nin annesi aynı anda iki fare yakalardı,
ve onları birlikte içeri getirir, birini ayaklarımın dibine koyar ve
kedi dilinin
olabileceği kadar açık bir şekilde, "Al, sen onu ye, ben de bunu yiyeyim," derdi ve
sonra yemeğini bitirdiğinde benimkini yemediğim için çok şaşırır ve iğrenirdi.

Ancak yaz için mobilyalı bir evde kalıyorduk ve kışı pansiyonda geçireceğimiz için sadece yavruyu şehre geri götürdüm,
annenin çitin hemen ötesindeki eski evine döneceğini düşünüyordum.
Ama hayır. İki hafta boyunca tüm yiyecekleri reddetti ve bir kez bile diğer eve girmedi. Sonra onun için dışarı çıktım ve sesimi duyunca içeri girip önüme oturdu ve beni tam bir çeyrek saat azarladı. Bana gülünecekti ama gerçek gözyaşları onun güzel yeşil gözlerinde birikmişti ve aristokrat burnundan aşağı akıyordu, kederini tasdik ediyor ve beni, feryatlarından daha yüksek sesle, hainlikle suçluyordu.

Onu tutamazdım. Eski evine geri dönmeyecekti. Sonunda onu bir buçuk mil boyunca kapalı bir sepette taşıyarak ve kedileri benim kadar seven bir arkadaşa hediye ederek bir uzlaşmaya vardım. Ama sevilmesine, övülmesine ve en seçkin lezzetlerle
beslenmesine rağmen, pes etmedi. Altı haftalık yas döneminden sonra
kayboldu ve bir daha kendisinden haber alınamadı. Yeni ve daha kalıcı bir metres mi aramıştı yoksa benim onu ​​utanmazca terk etmem yüzünden duyduğu üzüntüden dolayı ıssız bir iskeleye gidip kendini iskeleden mi atmıştı, asla bilinmeyecek. Ama onun sitem dolu bakışları ve
gözyaşlı zümrüt gözleri bütün kış beni rahatsız etti. Beni gerçekten seven bir yaratığı terk ettiğim için kendimi birçok huzursuz gece boyunca suçlamak zorunda kaldım; ve
birçok rüyamda pişman
kafamın üzerine utanç ve rezillik yığmak için geri döndü.

Bu deneyim, daha doğrusu, üç küçük yeni doğmuş kedi yavrusu olana kadar, onun kızını, daha doğrusu oğlu olarak
sevmeye karar vermemi sağladı;
bir anlık cehalet içinde hemen "elden çıkardığım". Doğal olarak,
genç anne aşırı derecede hastalandı. En acıklı şekilde
kendini peşimden sürükledi, inleyerek ve yardım için yalvardı. Sonunda, yenik düştüm,
bir gece önce birkaç gereksiz kedi yavrusunun geldiği bir komşuya gittim ve bir tane istedim. Küçük, siyah bir adamdı, üşümüş ve
yarı ölü; ama Güzel Hanım, ona
verdiğimde sevinçten kendinden geçti. İki gün boyunca karargahlarını kurduğum kutudan ayrılmadı ve aylarca onu sütten kesmeyi reddetti,
veya ona kesinlikle mükemmel olmaktan uzak bir şey olarak bakmadı. Güzel Hanım'ın dokuz yaşına kadar yaşadığını ve bu kısa
dönemde, evlat edinilmiş iki yavrunun yanı sıra en az doksan üç yavru kedi doğurduğunu söyleyebilirim; ancak
kendi yavrularından hiçbirine siyah Bobbie'ye yağdırılan o gurur ve şefkat zenginliğini
vermedi.

Evlat edindiği ilk çocuk iki haftalıkken, bir sabah hastalandım ve kahvaltıya gelmedim. Sabah aşağı inmemi beklemek her zaman onun alışkanlığıydı, belli ki beni güne hazır bir şekilde
görmenin onun görevinin önemsiz bir parçası olduğunu düşünüyordu.
Genellikle merdivenlerin başında oturur ve hareket ettiğimi duyana kadar sabırla beklerdi. Bazen içeri girip yatağımın başındaki bir sandalyeye
oturur veya burnuyla veya pençesiyle yüzüme hafifçe dokunurdu. Her ne kadar
odamda uyuma özgürlüğüne sahip olduğunu bilse de,
elinde bir bebek olduğu zamanlar hariç, nadiren bunu yapardı. İlk başlarda onu
mutlaka büromun alt çekmecesinde tutardı. Yeterince büyüdüğünde, onu yatağın ayağına aldı, burada bir iki hafta boyunca onun anne şefkati ve yavrularıyla gece sohbeti yapma alışkanlığı gece uykumu ciddi şekilde engelledi. Arkadaşlarım yılın belirli dönemlerinde etrafımda vahşi ve bitkin bir huzursuzluk olduğunu fark ettilerse, bunun nedeni burada itiraf ediliyor.

Siyah Bobbie iki haftalıkken hastaydım. Güzel Hanım kahvaltı bitene kadar bekledi ve ben görünmeyince gelip yatağa
atladı, orada dünya işlerine aktif ilgim olmamasına biraz merak gösterdi.

"Şimdi, kedicik," dedim, elimi uzatıp sırtını okşayarak, "Bu sabah hastayım. Sen hastalandığında gidip sana bir kedi yavrusu aldım.
Bana bir tane alamaz mısın?"

Hepsi bu kadardı. Sonra kız kardeşim içeri girdi ve benimle konuştu ve Güzel Hanım hemen yanımızdan ayrıldı; ama iki dakikadan kısa bir süre sonra ağzında
sevdiği kedi yavrusuyla geri geldi. Onu boynuma yerleştirerek ayağa kalktı
ve bana baktı, sanki şöyle dedi:--

"İşte, onu bir süre alabilirsin. Beni iyileştirdi ve bencil olmayacağım; onu seninle
paylaşacağım."

Üç gün boyunca hastaydım ve tüm bu süre boyunca kedi yavrusu bende kaldı.
Annesi onu istediğinde, onu yatağın ayak ucunda tuttu, orada
emzirdi, yaladı ve sanki onun
sağlam sinirlerini bile tamamen söküp atması gerekiyormuş gibi görünene kadar onu ovaladı. Ama ne zaman dışarı çıkmak istese onu
getirip boynumun oyuk kısmına yerleştirdi, yorumlandığında şu anlama gelen küçük bir gırtlaktan gelen sesle:--

"İşte, şimdi sen onunla bir süre ilgilen. Çok yorgunum. Onu
uyandırma."

Ama bebek derin bir uykuya daldığında, her zaman geri geldi
ve onu istedi; ve sadece talep etmekle kalmadı, onu ensesinden tutarak ininden çıkardı, çığlık atarak ve itiraz ederek, tekrar yatağın ayağına sürükledi, orada bir başka fırçalama ve sert anne ilgisinden geçmek zorunda kaldı, bu da aslında tüylerinin daha az özveriyle bakılan kediciklerin tüyleri kadar hızlı uzamasını engelledi.

Odamdan çıkabilecek kadar iyi olduğumda, onu alt çekmeceme, sonra da eski bir oturma odasının arkasındaki bir bakış açısına taşıdı. Ama görünüşe göre, beni zamansız bir mezardan kurtaran şeyin o kedi yavrusunun ödünç verilmesi olduğundan hiç şüphe duymadı.

Kedimin sabahın dördünde yukarı çıkıp aniden yatağa atlama alışkanlığı yüzünden çok ihtiyaç duyduğum uyku saatlerinden birçoğunu kaybettim; belki de
karnıma düştü. Bu şekilde uyandığımda, duyarsız kişiler, eğer düşüncesizce bir dil kullanmış olsaydım veya kediyi sakin yatağımdan sertçe fırlatmış olsaydım beni affederlerdi. Ama vicdanım bu şeylerden hiçbiriyle beni azarlamak zorunda değil. Buna bile sabırla katlandığımı kendime itiraf ediyorum; bana olan sevgisi ve yüzümü görme arzusu kahvaltı saatine kadar beklemesine izin vermeyecek kadar büyük olan sadık küçük arkadaşıma sık sık uykulu ama hoş sözler söylediğimi hatırlıyorum.

Sonrasında saatlerce uyanık kalıp, belki de sadece gerçek anlamda "kedi uykusu" çeksem, Richelieu, Wellington, Muhammed ve diğer büyük ve seçici kişilerin kedileri nasıl sevdiğini hatırlayarak kendimi teselli ediyordum; gizli bir gururla, yalnızca sanatsal doğanın, şiiri, zarafeti ve tüm rafine güzelliği takdir eden gerçek estetik ruhun kedileri gerçekten sevdiğini hatırladım; ve böylece gözlerim kapalı bir şekilde meditasyon yaparken, şafak vakti tekrar uykuya daldım, kedi yakınımda keyifle mırıldanırken.

Güzel Hanım, kürkü her zaman sıradan kedilerden daha uzun ve ipeksi olduğundan, açıkça Angora veya rakun soyundan geliyordu.
Tüm aileye düşkündü. Boston'a bindiğimizde, onu yerden iki kat yüksekte bir ön odada tutuyorduk.
Herhangi birimiz ön kapıdan içeri girdiğimizde,
bunu biliyordu. Hiçbir insan, kışın kapalı bir odada, iki kat yukarıda, merdivenleri çıkıp kapıyı açan kişinin kimliğini bilemezdi. Ama o zamanlar sadece altı aylık olan Güzel Hanım, büyük bir sandalyede veya katlanır bir yatağın tepesinden uyanır, aşağı atlar ve merdivenlerin yarısına gelmeden önce geleni karşılamaya hazır bir şekilde koridor kapısında beklerdi. Kedi asla yanlış kişi için aşağı inmezdi ve içeri girebilecek ailemizin her üyesiyle tanışmayı ihmal etmezdi. Saygısız alaycı buna "içgüdü" diyebilir veya "koku alma duyusu"ndan bahsedebilir. Ben buna sağduyu diyorum. Bir yaz hepimiz kuzey Vermont'taki çiftliğe gittik ve onu ve oğlu "Bay McGinty"yi yanımıza almaya karar verdik. İkisini de büyük bir pazar sepetine koyduk ve örtüyü sıkıca bağladık. Trende Bay McGinty dışarı çıkma isteği gösterdi ve buna izin verildi, önce yakasına kalın bir ip bağlandı ve diğer ucu da araba koltuğuna bağlandı. Bir zamanlar trenin gürültüsüne ve hareketine alışmış olan Bay McGinty keyifli bir yolculuk geçirdi. Kucağımıza oturdu, koltuğa kıvrıldı ve şekerleme yaptı veya pencerelerden dışarı baktı ve şeylerin aniden uçmaya başlamasına şaşırdı; hatta yolcularla arkadaş oldu ve genel olarak diğer yolcuların trenle tüm gün süren bir yolculukta yaptığı gibi eğlendi, ancak gazete okuyarak görme yeteneğini riske atmadı. Ancak Güzel Hanım birkaç yıldır seyahat etmemişti ve yolculuğun tadını eskisi kadar çıkaramadı; tam tersine yolculuğun sonuna kadar sepetin bir köşesinde yuvarlak ve sıkı bir top gibi kıvrıldı. Çiftliğe vardığında, ben onunla kaldığım sürece mutlu görünüyordu. Bol miktarda süt ve krema vardı ve çok sayıda fare yakaladı.
Onları yiyemeyecek kadar narindi ama tıpkı daha sıradan kız kardeşleri gibi fare yakalamaktan doğal bir zevk alıyordu; ve onları Bay McGinty'ye veya bana veya ilgisinin çekeceği başka bir şeye
sunmaktan zevk alıyordu.

İlk başlarda "büyük açık havadan" korkuyordu. Geniş, rüzgarlı
alanlar, geniş, güneşli gökyüzü, sessizlik ve bunların ferahlığı, banliyö deneyimlerinden oldukça farklıydı; ve çiftlik hayvanları da onun fikrine göre tuhaf bir şekilde tehlikeli nesnelerdi. At olan Big Dan gerçekten korkunç bir yaratıktı; horoz yeni ve şüpheli bir iki ayaklı türüydü ve meleyen buzağılar onun en büyük nefretinin nesneleriydi.

Onun ağılındaki domuz onun için en korkunç hayranlığı oluşturuyordu. Tekrar tekrar dışarı gizlice çıkıp, kendi bölmesinin içindeki o korkunç, garip, pembe, şişman yaratığı görebileceği bir yere yerleşiyordu. O, yuvarlak gözlerini ona korku ve hayranlıkla karışık bir şekilde dikerdi. Domuz, ırkının karakteristik homurtusunu çıkardığında, Güzel Hanım önce hızla kaçardı; ama sonra dönüp bize endişeyle bakardı, sanki şöyle der gibiydi: "Duydunuz mu? Bu gerçekten korkunç bir yaratık değil mi?" ve diğer şekillerde, Peabody Müzesi'ndeki bir profesörün, megateryumun iskeleti aniden türüne özgü bir şekilde ona yaklaşsa, aynı tür şaşkınlığı gösterirdi.

Çiftliğe vardığı sabah Bay McGinty'yi, dışarı çıkıp insanlardan ve kedilerden başka Tanrı'nın yaratıklarıyla ve türünün doğal düşmanı olan köpekle tanışırken görmek daha da komikti. Banliyödeki evinde fareler yakalamış ve gizlice birçok İngiliz serçesini yakalamıştı. Çiftlikteki yeni
yerini ilk incelediğinde, gerçekten muhteşem tüylere sahip birinin önderlik ettiği çok büyük
kuşlardan oluşan güzel bir sürü keşfetti.

"Ah!" diye düşündü Bay McGinty, "Burası harika ve görkemli bir ülke,
Bunlar gibi kuşları yakalayabileceğim bir yer. Üstelik evcil.
Kahvaltıda bir tane yiyeceğim. "

Bu yüzden kaplan gibi çömeldi ve dikkatlice uygun bir mesafeye kadar süründü ve atlamaya hazırlanıyordu ki, büyük ve muhteşem kuş solucanından başını kaldırıp şöyle dedi:--

"Kes-kes-kes, ca-dah-kes!" ve eşlerini alarak
ahıra doğru çekildi.

Bay McGinty hayretle geri çekildi. "Bu tuhaf bir kuş," dedi sanki;
"aynı zamanda küstah. Ancak, yakında onu yakalayacağım," ve daha önce olduğundan daha dikkatli bir şekilde
sıçrama mesafesine kadar süründü, o zaman bu muhteşem kuş yine
çekildi ve bir rahatsızlık tonuyla haykırdı:--

"Kes-kes-kes, ca-dah-kes! Bu yaşlı kedinin derdi ne zaten?" Ve yine çeşitli
karılarını ahıra doğru götürdü.

Bay McGinty şaşkın bir tavırla ayağa kalktı ve görünüşe göre bu garip kuşun önde gelen anatomik özelliklerinin yüzeysel bir incelemesini yaptı; ama pes etmek istemedi ve hemen çömeldi ve başka bir saldırıya hazırlandı. Bu sefer Bay Chanticleer kedinin sürüsüne yaklaşmasına izin verdi, sonra döndü ve en dostça şekilde,
"Kes-kes-kes-kes!" dedi ki bu yorumlandığında şu anlama geliyordu: "Hadi şimdi; sorun değil. Belli ki burada yenisin; ama tavsiyemi dinlesen iyi olur
ve benimle uğraşma."

Neyse, bununla birlikte McGinty'nin "denizin dibine" bir kuş kahvaltısı yapma umudu da suya düştü ve avdan vazgeçti. Ancak kısa süre sonra,
oradaki her hayvanla arkadaş oldu ve
sahiplerine o kadar
sevim kazandırdı ki günlerini orada, kendi mutlu avlanma alanı olarak yüz dönümden fazla araziyle geçirdi.

Öyle değil, Güzel Hanım. Birkaç hafta sonra kısa bir ziyarete gittim,
onu geride bırakarak. Kaybolduğum andan itibaren huzursuzdu
ve mutsuzdu. Beşinci gün ortadan kayboldu. Geri döndüğümde ve onu
bulmadığımda, her yerde avlandığımı ve onu çağırdığımı söylemekten utanmıyorum, hatta günler haftalara dönüştüğünde
ve o görünmediğinde birkaç gözyaşı döktüğümü bile, çünkü açlıktan ölüyor olabileceğini veya
daha büyük bir hayvandan işkence görmüş olabileceğini fark ettim.

Neredeyse imkansız yollardan geçerek evlerine dönen kedilerle ilgili birçok dikkat çekici hikaye vardır ve muazzam mesafeler. Birçok kişi tarafından inanılan bir söz vardır, "Bir kediyi kaybedemezsin", yüzlerce dikkat çekici geri dönüşle kanıtlanabilir. Ancak Güzel Hanım'ın kesinlikle yerellik duygusu yoktu. Her zaman içeride yaşamıştı ve mahallede dolaşmasına asla izin verilmemişti. Onun izini bulmamız beş hafta sürdü ve o da ancak tesadüfen oldu. Kız kardeşim bir tahıl tarlasından geçiyordu ve ilk başta bir marmoset olduğunu düşündüğü küçük bir yaratığın bir anlığına farkına vardı. Döndü ve ona baktı ve "Pussy, pussy" diye seslendi, sonra yürek parçalayıcı küçük bir sevinç çığlığıyla sevgili kedimiz ona doğru geldi. İlk andan itibaren, ülkenin geniş alanı onu şaşırtmıştı; belli ki "yönünü kaybetmişti" ve muhtemelen çiftlik evine her zaman on beş dakikalık yürüme mesafesindeydi. Bulunduğunda, kendisinin sadece bir gölgesiydi ve hayatında ilk ve tek kez kaburgalarını sayabildik. Çok mutluydu ve sanki onu kaybetmekten korkuyormuş gibi kız kardeşimin kollarına sarıldı; ve dönüşüyle ​​ilgili yapılan tüm yaygarada, hiçbir insan eski arkadaşlarını tekrar bulmaktan daha fazla sevgi veya memnuniyet gösteremezdi. Gerçekten kaybolduğu ve evine rehberlik edecek bir yer duygusunun olmadığı, Boston'daki evine döndükten sonraki davranışıyla kanıtlandı. Kız kardeşimden önce gitmiştim ve Güzel Bayan'la birlikte geldiği akşam tiyatrodaydım. Bayan mutfağa taşındı, sepetinden alındı ​​ve beslendi. Sonra, evin etrafında dolaşmak ve eski evine yerleşmek yerine, dört ay önce ayrıldığı ön salona gitti ve ben dışarıdayken her zaman izlediği ve beklediği yere oturdu. Saat on birde eve geldiğimde, tel kapıdan "kaybolan ve bulunan"ı gördüm. Üç ölümlü saattir beni karşılamak için bekliyordu. Keşke kedilerin insanlara karşı hiçbir sevgisi olmadığına inanan insanlar onu o zaman
görebilselerdi. Beni bir an bile yalnız bırakmadı ve
sevgisini mümkün olan her şekilde gösterdi; ve ben gece için yatağa girdiğimde, yastığıma kıvrıldı ve uyumak için mutlu bir şekilde mırıldandı, ancak ben kalktığımda kalktı. O sabah kahvaltıdan sonra, geri döndükten sonra arka kapıdan çıkmak için izin istedi ve
benimle birlikte gitmem gerektiğini anlattı. Bunu yaptım ve o arka bahçenin her yerini keşfetti, bana kedilerine yakın durmaları için seslendiği gibi yalvardı. Kendi binamızı
iyice araştırdı ve sonra her iki taraftaki çitlerin altından dikkatlice gizlice geçerek, daha önce dostça
ziyaret ettiği komşunun arazisine girdi; sonra çekinerek geri döndü, beni kaybetmemek için her zaman tetikteydi. İnceleme turunu tamamladıktan sonra içeri girdi ve beni evin her köşesini ve süpürgeliğini koklayarak bir inceleme gezisine çıkardı ve her dolap kapısının açılması konusunda ısrar etti, böylece her dolabı aynı şekilde koklayabilirdi. Bunu yaptıktan sonra, eski köşelerinden birine oturup bir şekerleme yaptı ve gitmeme izin verdi.

Ama bir daha asla evin görüş alanından çıkmadı. Bir yıldan fazla bir süre boyunca bir komşunun bahçesine bile girmedi ve sonunda çitlerin altından başka bir bölgeye sürünmenin güvenli olabileceğine karar verdiğinde, sanki bir daha asla gözden kaybetmemeye kararlıymış gibi, her zaman eve doğru dönüp oturdu. Bu alışkanlığı son ölümcül hastalığının sonuna kadar sürdürdü, sonra komşu bir ahırın altındaki karanlık bir yere sürünerek girdi ve dünyevi korkulara ve endişelere sonsuza dek veda etti.

_Requiescat in pace_, Güzel Hanımım. Keşke tüm cinsiyetiniz sizin nazik onurunuz, zarafetiniz ve güzelliğiniz olsaydı, sadakatiniz ve şefkatinizden hiç bahsetmiyorum bile. Rahibe Michel'in "Monmouth"u gibi, sizin için şöyle
söylenebilir:--

"O sadece bir kediydi,
Ama Yüce Erdemleri onu
En Ünlü Ölümlülerle aynı seviyeye
getirir,
ve
Eski Mısır'da
Anısına Sunaklar
Dikilirdi."

BÖLÜM II

DİĞER KEDİLERİM HAKKINDA

"Ah, ne güzel bir kedi!" evimize gelen ziyaretçilerin veya yoldan geçenlerin sık sık söylediği bir ifadedir. Ve Güzel Hanım'dan çeşitli oğullarına ve kızlarına, şimdiki aile koruyucusu ve reisi,
"Thomas Erastus" ve Angora "Leydi Betty"ye kadar, bazı
güzel yaratıklar olmuştur.

Bay McGinty, yakınlık ve yumuşaklık için fok gibi kürkü ve bir meleğin mizacına sahip tek renkli bir maltese cinsiydi. Aniden gelen sevgi kasılmalarıyla sarsılır ve aileden birinden diğerine koşar, yumuşak yanaklarını bizimkilere sürter ve bizi tekrar tekrar öperdi. Bunu dişleriyle nazik, küçük, şefkatli ısırıklar
alarak yapardı. Ona belirli bir okşama yapardım ve o da bunu bir sevgi ifadesi olarak algılardı. Onu çiftlikte bıraktıktan sonra iki yıl boyunca onu tekrar görmedim. Sonra kısa bir ziyarette Bay McGinty'yi sordum ve bana bir kulübe odasında olduğunu söylediler. Onu bir tahıl kutusunda uyurken buldum ve dışarı çıkardım; uykulu gözlerle bana baktı, kendini çevirdi ve eski okşama için uzandı. Bunu ona benden başka kimse vermediği için, bunu sadece beni tanıdığının değil, aynı zamanda tek özelliğimi hatırladığının kesin kanıtı olarak kabul ediyorum. Sonra yaşlı Pomp vardı, onu günümüzün genç Pomp'undan veya "Pompanita"dan ayırmak için "yaşlı" olarak adlandırıldı. Üç yaşında zatürreden öldü; ama gördüğüm en yakışıklı siyah kediydi ve en siyahıydı. Çenesinin altında yarım düzine beyaz kıl vardı; ama siyahlığı tam anlamıyla kuzgunun kanadı gibiydi. Birçok yakışıklı siyah kedi, güçlü güneş ışığında veya kürkleri ayrıldığında kahverengi görünür. Ama yaşlı Pomp'un kürkü baştan aşağı simsiyahtı ve güneş ışığında sanki en zengin siyah ipek kadifeden yapılmış gibi görünüyordu, gözleri ise büyük ve en saf kehribardandı. Yaklaşık on beş
kilo ağırlığındaydı ve birisinin ona sahip olmamızı kıskandığı aşikardı,
çünkü hayatının son yazında iki veya üç kez çalınmıştı.
Ama her seferinde eve geldi; ancak Ölüm onu ​​sonunda çaldığında,
hiçbir telafimiz
olmadı.

Önceki bölümde sözü edilen siyah kedi yavrusu "Bobinette"in de
dikkat çekici derecede güzel gözleri vardı. Ona uyumlu olması için kurdeleler takardık ve
renkleri de gayet iyi bilirdi. Örneğin, ona
mavi veya kırmızı bir kurdele teklif ettiğimizde, onu taktırmak için yeterince uzun süre sessiz kalmazdı; ama ona sarı bir tane gösterdiğimizde, odanın içinde dörtnala koşardı
ve sadece takılması için hareketsiz durmakla kalmaz, aynı zamanda mırıldanır ve onunla
çok gurur duyardı.

Bobinette'in mezura ile oynamanın çok güzel bir numarası daha vardı. Onu bize getirir ve vücudunun etrafına birkaç kez
sarardı; sonra onu çıkarana kadar "kendini kovalardı", sonra geri getirir ve açıkça tekrar etrafına sarılmasını isterdi.
Bir süre sonra mezuranın eskidiğini fark ettik ve bu yüzden onu eski bir
kurdele veya pamuklu bir bant parçasıyla değiştirmeye çalıştık. Fakat
Bobinette bunların hiçbirini istemedi. Aksine, defalarca
masaya ve iş sepetine tırmandı ve sabırla
mezurasını aradı ve bir cebinde saklı olsa bile, onu bulana kadar aramaya devam etti; ve her zaman o mezuranın kendisini sürükleyip bize getirmesiyle son bulurdu. Zekasının ödüllendirildiğini söylememe gerek yok.

Renklerden bahsetmişken, bir arkadaşımın maviye adanmış bir kedisi var. Özellikle güzel bir mavi elbise giydiğinde, kedi onun kucağına
girmek, yüzünü kumaşa doğru eğmek, mırıldanmak ve en büyük zevki göstermek için acele ediyor; ama aynı hanım siyah bir elbise giyse, kedi ona
yaklaşmaz.

Hanedanlığımızdaki ikinci Pomp olan "Pompanita", şişman ve kabarık siyah bir adamdır, şimdi beş yaşındadır ve on dokuz pound ağırlığındadır. O, Güzel Hanım'ın doksan üç çocuğunun
sonuncusuydu. Ancak bu geniş
soydan sadece birkaçı kedi oldu, çünkü her mevsimde birden fazla kedi beslemesine asla izin verilmezdi. Güzel Hanım, aslında, bunu
tek uygun yöntem olarak görmeye başladı. Bir keresinde bütün gün evden uzaktaydım. Akşam eve
geldiğimde hizmetçi, "Pussy'nin beş yavrusu oldu,
ama onlara yaklaşmıyor." dedi. Güzel Hanım sesimi duyduğunda, gelip arka odaya, kullanılmayan bir büronun alt çekmecesinde bulunan yavru kedilerin olduğu yere götürdü ve bir iki komik ses çıkardı, işlerin olması gerektiği gibi olmadığını ima etti,
yerleşik nezaket kurallarına göre. Anladım, beş yavru kediden dördünü soyutladım ve ortadan kayboldum. Geri döndüğümde, kalan yavru kediyle mutlu bir şekilde yerleşmişti ve o zamandan
sonra örnek bir anne oldu.

İyi Pompanita, iyi bir kedinin tüm erdemlerine ve kesinlikle hiçbir kötülüğe sahip değil. Hepimizi ve diğer tüm kedileri de seviyor. Dövüşmeye gelince, savaş sırasında her zaman mermi ve merminin en kalın olduğu yerde, yani cephane vagonunun altında bulunabileceğiyle övünen o gazinin örneğini taklit ediyor. Çoğu kedi gibi, belirgin bir kibir çizgisi var. Kız kardeşim bir gün beyaz kağıttan geniş, süslü bir yaka veya fırfır kesti ve Pompanita'ya taktı. İlk başta çok utandı
ve onunla yürümenin neredeyse imkansız olduğunu gördü. Ama birkaç övgü ve cesaretlendirme sözcüğü her şeyi değiştirdi.

"Ah, şimdi ne kadar da güzel bir Pomp!" diye bağırdı biri ve diğeri, ta ki utangaç bir şekilde
oturup başını bir yana eğerek sanki şunu demek istercesine:--

"Ah, şimdi, gerçekten güzel göründüğümü düşünüyor musun?" ve birkaç güvenceden sonra aşağı indi ve herhangi bir tavus kuşu kadar gururla yürüdü; onunla oynamak isteyen yavru kedinin rahatsızlığına rağmen. Ve şimdi o
yakalardan birini takmak için her an bahçeyi geçecek.

Ama Thomas Erastus bugün kedilerimizin prensi. On yedi
pound ağırlığında ve beyaz pençeleri ve göğsü olan yumuşak, gri-maltese cinsi bir köpek. On yıl önce bir cumartesi gecesi, Boston'da pişirdiğimiz fasulyelerimizi yerken hafif bir miyavlama sesi duydum. Aşağı baktığımda yanımda gördüğüm en zayıf kedi yavrusunu gördüm. O zamanlar servetlerimize bakan İrlandalı kız, avuçlarını birleştirir ve Thomas'ın görünüşü hakkında "Anne, onun iki tarafı da aynıydı." derdi. Onu kucağıma aldım ve o da acınası bir şekilde boynuma
girdi ve sarıldı.

"İşte," dedi karşımda oturan bir arkadaşım, "kendini düzeltti. Onu yanında tutacaksın."

"Hayır, vermem," dedim, "ama onu birkaç gün besleyeceğim ve kuzenime vereceğim." Ancak yarım saat içinde Thomas Erastus bize karşı o babacan tavrı takınmıştı ki, onu kaybetmekten korkmamıza neden olmuştu. Şimdi Thomas olmadan yaşamak, genç bir kızın refakatçisiz dışarı çıkması gibi olurdu. İlk yarım saatten sonra, beslendikten sonra,
her yabancı kediyi
ortamdan kovaladı ve bir bekçi köpeği rolünü üstlendi.
Bugüne kadar, bir serseri veya şüpheli bir karakterin yaklaştığını
gördüğünde ön verandaya veya pencere pervazına oturup homurdanır. Pazarcı çağırdığında her zaman mutfağa gider ve etini sipariş eder; ve
öğleden sonra tam saat beşte, et kesilip
dağıtıldığında, ailenin kedi kısmını mutfağa götürür.

Thomas günün saatini bilir. Altı ay boyunca bir hizmetçiyi
sabah tam yedide, asla iki dakika değişmeden uyandırdı.
Bunu, onun göğsüne oturup kararlı bir şekilde yüzüne bakarak yaptı.
Genellikle bu onu uyandırırdı, ancak bu muameleye hemen boyun eğmezse, uyanana kadar
en kadifemsi pençeleriyle yanaklarını dürterdi. Artık yukarı çıkıp, geri kalanımızdan saatler önce uyanmak zorunda olan genç adamın kapalı kapısının karşısına oturma ve kapının açılmasını bekleme alışkanlığı var. Ailenin her bir üyesinin hangi anda uyanıp geleceğini nasıl bildiği bir gizem ama biliyor.

Kediler günün saatini nasıl anlıyor? Eski Çin teorisi, bir bakıma, kendi davranışlarıyla doğrulanıyor. Kedilerim, ailenin her bir üyesinin uyanma saatini bildiklerini defalarca göstermekle kalmadılar, aynı zamanda gelgitlerin çekilmesi veya güneşin batması gibi düzenli olarak akşam yemeği için tam beşte bir araya geliyorlar. Sabah mutfakta ateş yakılır yakılmaz onlara doyurucu bir kahvaltı veriliyor. Bu, teorik olarak beşe kadar sürüyor. Teorik olarak diyorum çünkü eğer
birde değişmez şekerlemelerinden uyanıp öğle yemeği kokusu alırlarsa,
bireysel olarak birini onları beslemeye ikna ederler. Ama bu sadece
bireyseldir. Toplu olarak saat beşte beslenirler.

Dünyanın en metodik yaratıklarıdırlar. Ailenin yattığı gecelerde onlar da yatarlar. Sabah ateş yakıldığında mutfakta kahvaltı için beklerler.
Sonra dışarı çıkarlar ve saat ona kadar oynarlar, avlanırlar veya geviş getirirler, sonra içeri girerler, en sevdikleri dinlenme yerlerini ararlar ve dörde kadar uyurlar.
Açıkçası, saat dört ile beş arası bir oyun saatidir ve ilk uyanan kişinin diğerlerini uyandırması beklenir. Ama tam saat beşte, nereye
gitmiş olurlarsa olsunlar, üç, beş veya yedi kişiden her biri (sayı ne olursa olsun) mutfakta kendi özel yerinde oturmuş, sabırla akşam yemeğini bekler. Her birinin yemek için özel bir yeri vardır, tıpkı daha büyük insanların yemek masasında yerleri olduğu gibi. Thomas Erastus bir köşede oturur; masanın altındaki alan özellikle Jane için ayrılmıştır. Pompanita metresinin ayaklarının dibindedir ve Angora cinsi Lady Betty, etleri
ortaya çıktığında onun omzuna
sıçrar. Sofra adabı da oldukça kusursuzdur. Başkasının etini kapmak tamamen affedilemez olarak kabul edilir ve
başkası beslenirken sabırsızlık göstermek en iyi kedi görgü kurallarının ihlalidir. Bunun tamamen doğal olduğunu söylemeye çalışmıyorum. Bunlar onlara yavru kedilerken öğretilir ve kediler nezaket ve nazik davranışlara
herhangi bir insan kadar çok dikkat ettikleri için asla unutmazlar. Şüphesiz, bu daha kolaydır çünkü her zaman iyi beslenirler,
ama Thomas Erastus veya Jane'in diğer kedilerden birinden "kapmaları" için açlıktan ölmek üzere olmaları gerekirdi,
eminim. Ve Güzel Hanım'a gelince, her zaman düzgün bir şekilde servis edildiğinden emin olmak gerekiyordu. Diğer kedilerle birlikte bir tabaktan veya
aşırı durumlar hariç, onların bıraktığı bir tabaktan yemezdi. Gerçekten de, bu açıdan dikkate değerdi. Onu, tavukların
pişirildiği bir masanın
kenarında otururken ve bir lokma için sabırla beklerken gördüm;
o masada bir parça çiğ biftek varken onu odada yalnız başına bırakılmış halde gördüm,
ama hiçbir ayartma onu bu yasak şeylerden
hiçbirine dokunmaya zorlayacak kadar büyük değildi. Aslında vicdanı varmış gibi görünüyordu.

Yemek masasında dokunduğu tek bir şey vardı. İki veya üç aylıkken, bir şekilde halkalarına sarılmış masa peçetelerini ele geçirdi. Bunlar onun için her zaman dünyadaki en hoş oyuncaklardı. Yavru bir kediyken, eğer götürülmüyorsa, onlarla saat başı oynar ve etraflarında şefkatle sarılıp uyurdu. Büyüdükçe bunu atlattı; ancak ilk yavru kedisi iki veya üç aylıkken, eskiden geçirdiği neşeli zamanları hatırlayarak, yemek odasına gizlice girer ve rulo peçeteleri alır, onları ağzına alıp bebeğine götürür ve sabırla onlarla nasıl oynayacağını ona göstermeye çalışırdı. Dokuz yıllık annelik hayatı boyunca sahip olduğu her yavru kediyle aynı performansı sergiledi. Peçetelerle ne yapacaklarını asla bilemezlerdi veya umursamazlardı ve hiçbirini istemezlerdi. Ancak
asla cesareti kırılmadı. Büfeye tırmanırdı veya
çin dolabına girerdi ve hatta peçetelerin
halkalarında saklandığı çekmecelere girmeye çalışırdı. Eğer bir tane bulabilirse,
kedi yavrusuna
tam anlamıyla inleyerek ve belirgin bir ruhsal çabayla
taşırdı ve daha fazla inleme ve uyarıyla sanki şöyle derdi:--

"Çocuk, sana getirdiğim bu güzel oyuncağa bak. Bu,
eğitiminin bir parçası; bununla nasıl oynayacağını bilmen,
dolabın kapısının altından pençeni düzgünce sokman kadar gereklidir. Uyan,
şimdi ve onunla oyna."

Bazen, masa gece boyunca hazır olduğunda, gecenin sessizliğinde onun
acı dolu inlemelerini duyardık. Sabahleyin aileye ait olan her peçete evin farklı bir yerinde bulunurdu ve belki de bir yüzük
eksik olurdu. Ancak bu dönemler, her yeni yavru kedinin eğitiminde, o yaşta onlarla eğlendiği birkaç hafta kadar uzun sürdü. Sonra konuyu bırakırdı ve peçeteler, aydaki adamdan daha fazla ilgi çekmezdi, ta ki bir başka yavru kedi, onları eğitiminin gerekli bir parçası olarak gördüğü yaşa gelene kadar.

Profesör Shaler, hayvanların zekası üzerine yazdığı ilginç kitabında, kediden sadece kısaca bahseder, onları bu açıdan vasatın altında gördüğünü ima eder ve onlar hakkında pek az gerçek bilgi sahibi olduğunu gösterir. Keşke Güzel Hanım'ı tanısaydı.

Bir zamanlar Leydi Betty'nin dört tane küçük Angora yavrusu oldu. Muhtemelen ülkenin en aristokrat kedisiydi, çünkü bir sütannesi vardı. Sıradan bir aileden gelen zavallı Jane, Angora ailesi ortaya çıktıktan sonraki gün iki küçük yavru
yaşadı. Jane'in plebyen bebekleri hemen ortadan kayboldu, ama o daha aristokrat aileye hemen uyum sağladı ve dadı ve hizmetçi görevlerini yerine getirdi. Hem kediler hem de dört yavru kedi aynı
büro çekmecesini işgal ediyordu ve kedilerden biri temiz hava istediğinde diğerini sorumlu bırakıyordu; ve aralarında, tüylü, şişman bebeklerin asla bir an bile yalnız bırakılmaması gerektiği konusunda örtük bir anlaşma vardı. Evdeki dört küçük
ve hareketli yavru kedi gerçekten de güzel şeyler ve
yaşadıkları sürece bir neşe. Dört tüylü küçük Angora yumağıydı bunlar, renklerini açıklayan isimlerdi. Ve
Jane, sütanne ve hizmetçi, bir ayakkabıda yaşayan yaşlı kadın kadar meşgul olmak zorundaydı.
Leydi Betty evden ayrılmak istediğinde, bebeklerle ilgilenmesi gereken kişi Jane'di.
Tüylü dörtlüyü, ipeksi tüyleri, tombul küçük yanlarında, demetler halinde yanlış şekilde dikilene kadar fırçalaması gereken kişi Jane'di; Jane geceleri onlarla uyumalı ve günün veya gecenin herhangi bir anında yiyecek sağlamaya hazır olmalıydı; ve
her şeyden önemlisi, Jane uyanıkken onları endişeyle ve aralıksız izlemeli, anne kedilerin yavru kedilerin uygun eğitimi için çok gerekli gördükleri o küçük, itiraz eden öğüt mırıltılarını
çıkarmalıydı. Ve zavallı Jane! Hanımın hizmetçisi olarak, daha ince yapılı Angora kedi yavrusu yetiştirmenin gerginliğine yenik düştüğünde, ara sıra Leydi Betty'nin alnını yıkamak zorundaydı ve teselli için şefkatle Jane'e yöneldi. Leydi Betty, yavruları ve dadısından daha güzel bir görüntü veya hayvanların birbirlerine olan sevgisini daha karlı bir şekilde incelemek
hiç görülmemiştir. Yine de, kedileri aptal ilan eden insanlar var.

Bir akşam tiyatrodan geç döndüm ve dört tüylü kediyi uyandırdım, gaz lambasının yandığını görünce neşelenmeye başladılar.
Leydi anne, bebeklerin gece yarısı eğlencelerine onay vermiyordu ve neşeli hoplayıp zıplamalarına karşı hafif ağıtlarla itiraz ediyordu.
Sonunda, Orange Pekoe dolaba girdi ve Leydi Betty onu takip etti.
Ama aniden garip bir koku duyuldu. Çömelmiş bir şekilde
asılmış eteğin alt kısmını kokladı,
her birkaç saniyede bir durup yavru kedilere küçük bir uyarı notası
verdi. Ancak bebekler ebeveyn otoritesine karşı oldukça insani bir saygısızlık sergilediler ve eteğin altında kayıtsızca zıpladılar;
büyüklerinin sağduyulu tavsiyelerine rağmen, itaatsiz çocukların tehlike karşısında nasıl
kendilerini gösterdiklerini gösteren eski New England başlangıç ​​tarzı masalları hatırlatıyordu. Leydi Betty onlarla hiçbir şey yapamadı ve sonuç olarak her dakika daha da gergin ve endişeli hale geldi.
Birdenbire aklına o hiç bitmeyen güç ve rahatlık kaynağı Jane geldi. Yan odaya geçti ve ben bir ses duymamış olsam da bir anda Malta köpeğiyle geri döndü. Jane
dolaba götürüldü ve kısa süre sonra eteğin kokusunu aldı. Sonra o da
çömeldi ve uzun, dikkatli bir şekilde kokladı, döndü ve bir "mır-t-t" sesi çıkardı ve Angora'yı da beraberinde götürdü. Jane, dolapta hiçbir tehlike unsuru olmadığını keşfetti ve bilgisini anında incecik gerilmiş Angora'ya aktardı. Ve böylece onu
tekrar yatağa götürerek, Lady Betty sakin bir uykuya dalana kadar, sakinleşip rahatlayana kadar, alnını hafifçe yalayarak "yıkadı".

Bir kediyi incelemek kolay değildir. Onlar hassas bitkiler gibidir ve kendilerini, onlara değer vermeyen insanlardan içgüdüsel olarak
kapatırlar. Bir erkek veya bir kadının onları ne zaman sevdiğini, neredeyse insan varlığına girmeden önce anlarlar; ve sempati duymayan
kişinin bir kediyi incelemeye çalışması neredeyse
faydasızdır. Ancak kedileri seven binlerce kişi, onların dünyadaki en bireysel hayvanlar olduğunu bilir. Köpekler, insanlara olan sevgileri, itaatleri, sadakatleri ve farklı derecelerde de olsa zekâları bakımından birbirlerine çok benzerler. Ancak kedilerde de insanlarda olduğu kadar bireysellik vardır.

Köpekler ve atlar kölelerimizdir; kediler asla. Bu, bazı insanların düşündüğü gibi, onları sevgisiz
olduklarını kanıtlamaz; aksine,
onların kendine özgü ve karakteristik onur ve özsaygılarını kanıtlar.
Kadınlar, şairler ve özellikle sanatçılar, kediler gibi; hassas doğaları ancak
hassas sinir sistemlerini gerçekleştirebilirler.

Güzel Hanım'ın annesi, evdeyken neredeyse hiç durmadan
konuşurdu. Alışkanlıklarından biri, dışarıdaki pencere kenarına oturup
içeri alınmayı talep etmekti. Eğer hemen kendisine hizmet edilmezse,
kapı nihayet açıldığında, içeri yarı yolda durur ve
şiddetle azarlardı. Sesinin tonları ve yüzünün ifadesi,
azarlayan, vahşi bir kadınınkine o kadar benziyordu ki,
tiradlarıyla birçok kişinin
yürekten gülmesine neden oldu.

Ancak Thomas Erastus nadiren ses çıkarır ve mırıldanmaya tenezzül ettiği nadir
aralıklarda, ancak kulağını büyük, yumuşak yanlarına yaklaştırarak duyulabilir.
Ama en dikkat çekici
yolları vardır. Evdeki her kapıyı içeriden açar; hatta
panjurları açar, pençesini tutturucunun altına sokar ve sabırla çalışır,
vücudu panjurun üzerindeyken, kanca geri uçup
sonunda açılana kadar. Bir hizmetçi ona mutfağın bir köşesinde etini yakından yemesini öğretmişti. Bu alışkanlığı, o gittikten sonra bile sürdürdü, ta ki yeni ve alışılmadık derecede hareketli yavru kediler onu rahatsız edene kadar,
yerini eski bir masanın tepesine taşıdı. Ancak o günlerde acıktığında, gidip köşesine çekilir ve
o kadar acınası bir açlıkla bakardı ki
yemek genellikle hemen gelirdi. Thomas eskiden yan komşuda oturan hanıma çok düşkündü ve bizim evimizde olduğu kadar onun evinde de kendini evinde hissederdi. Ailesi sabahları bizimkinden bir veya iki saat erken kalkardı ve kahvaltı saatleri önce gelirdi. Thomas'ın Bayan T.'ye olan bağlılığını buna bağlamalıyım, çünkü her zaman yemek odasının penceresine gelir ve onu
kendisini beslemeye ikna ederdi, eğer sevgisi gün boyunca aynı derecede güçlü görünmeseydi. Onun gidip
ön, arka veya yanlardan sineklik kapılarını salladığını görmek ilginçti,
birisini getirip onu içeri alacağını gayet iyi biliyordu.

Thomas, ailenin geri kalanına karşı gerçekten babacan bir tavır sergiliyor. Bir bahar gecesi, her zamanki gibi, emekli olurken kedileri çağırmak için arka kapıya gittim. Thomas Erastus kız kardeşimin odasındaydı, ama diğerlerinden hiçbiri
görünmüyordu; ayrıca hemen gelmediler, belli ki
sesimin duyulmadığı
oyunlarında kaybolmuşlardı. Üst kattaki Thomas, devam eden çağrımı duydu ve bir süre dışarı çıkmaya çalıştı. M., zaten güvenli olan kapıyı
kapatmayı düşünerek kapatmıştı. Ama ben ne kadar çok seslenirsem, o da dışarı çıkmaya o kadar kararlıydı. Sonunda M.
penceresini açtı ve onu "L"nin eğimli çatısına çıkardı, oradan
buruşuk yaşlı bir elma ağacının içinden inebilirdi. Bu arada arka kapıdan çıktım ve gece için hazırlıklarıma devam ettim. Yaklaşık on dakika sonra gidip kedileri tekrar çağırdım. Ay ışığının olduğu bir geceydi ve evin arkasındaki açık alanda sürü halinde gelen altı suçlu kedi gördüm, hepsi Bay Thomas tarafından yönlendiriliyordu. Görünüşe göre onları avladı ve kendisi çağırdı; sonra arka verandaya oturdu ve son yavru kedi güvenli bir şekilde içeri girene kadar bekledi, sonra ciddi bir şekilde içeri girdi,
ve bu tavır kelimeler kadar açıktı:

"İşte, bu aileyle bir şey yapmak için _ben_ gerekiyor."

Kedilerimin hiçbiri "Kitty, Kitty" veya "Puss, Puss" çağrısına cevap vermeyi düşünmezdi.
Erken yaşta isimleri öğretilir ve onlara cevap verirler.
Hiçbiri kıskançlık nedeniyle bunu yapmaya zorlanan ara sıra durumlar dışında, bir başkasının ismine cevap vermezdi. Akşam dışarı çıktığımızda Thomas Erastus'un da aynı anda dışarı çıkmasına izin vermemek için çok dikkatli olmalıyız. Eğer çıkarsa, ya tren istasyonuna ya da elektrikli vagonlara kadar bizi takip edecek ve geri dönene kadar yakındaki bir köşede bekleyecek. Soğuk ve karlı bir kış akşamının yedisinden gece yarısına kadar dışarıda oturup tiyatrodan dönmemizi beklediğini
biliyorum. Vagonlardan indiğimizde hiçbir yerde görünmüyor. Ama
birkaç adım bile atmadan, işte! Thomas Erastus arkamızda ya da yanımızda, metresini gururla eve kadar eşlik ediyor, ama ne onlara, ne de
sağa veya sola bakıyor. Verandaya ulaşana kadar kendisine okşanmasına izin vermiyor. Ama vagonlara doğru giderken tavrı
farklı. Bir kedi kadar neşeli. Onu geri "kovmaya" veya yakalamaya boşuna uğraşıyoruz. Ulaşamayacağımız kadar uzakta, ama baştan çıkarıcı derecede yakın bir şekilde dörtnala yürüyor; arabamıza bindiğimizde, bir köşede güvende olduğunu, arkamızdan hüzünle baktığını ve hiçbir tehlikenin onu eve geri döndüremeyeceğini biliyoruz.

Hem Thomas hem de Pompanita tüm ev işlerine derin bir ilgi duyuyorlar,
ancak bu konuda Güzel Hanım'ın merakını göstermeye başlayamıyorlar. Evdeki hiçbir mobilya parçası, odaya ilk girdiğinde hemen fark etmediği şekilde değiştirilmiyordu; ve her zaman eşyanın üzerine atlayıp tekrar yerleşmeden önce işleri iyice araştırıyordu. Gelen her paket incelenmeli ve daha sonra, her zaman büyük bir ciddiyetle ve büyük, zeki koyu gözleriyle içtenlikle bakarak,
geldiği kağıdın üzerine veya kutunun içine uzanmalı. Hayatının
sonlarına doğru, evdeki olağandışı herhangi bir hareketlenme onu çok rahatsız ediyordu. Arkadaş edinmekten hoşlanıyordu ama onu bodrumda çalışan, kömür koyan, odun kesen
veya bu tür işler yapan bir erkekten daha fazla rahatsız eden hiçbir şey yoktu. O zamanlar huzursuzca etrafımızda dolanır ve yüzümüze ciddiyetle bakardı, sanki şöyle der gibiydi:--

"Kızlar, bu doğru değil. Burada her şey altüst olmuş ve dünyanın çetesi ters. Neden düzeltmiyorsunuz?"

Ayrıca en nazik yaratıktı. İsminin sebebi de buydu. Gençliğinde "Pansy"; sonra "Kleopatra", "Susan", "Leydi
Jane Grey" ve "Düşes" olarak vaftiz edildi. Ama tavırları o kadar titizlikle kusursuzdu ki, her zaman ve her yerde çok "güzel bir hanımefendi"ydi;
ayrıca ellerini nazik, dantelli göğsünün üzerinde nazikçe kavuşturup oturma alışkanlığı vardı ki,
tek
takma ad, kendisini en mükemmel şekilde ifade eden lakaptı. O her anlamda bir "Güzel Hanımefendi"ydi. Yıllarca bizimle masada yemek yedi.
Sandalyesi benimkinin yanına konurdu ve nerede olursa olsun veya ne kadar derin uyumuş olursa olsun,
yemek zili çaldığında
oturduğu yere ilk o gelirdi. Sonra ben bir tabağa nefis bir yemek koyup yanındaki sandalyeye koyana kadar sabırla oturdu,
her şeyi yaptığı gibi
aynı iyi huylu şekilde yedi.

Thomas Erastus bir gün ayağını incitti. Daha doğrusu,
ailenin reisi olarak,
hazır bulunmak zorunda kaldığı bir sabah kavgasında incindi,
ama türünün gece yarısı eğlencelerinden çok daha üstündü.
Thomas Erastus bazen kendini sakat olarak görmeyi sever. Şefkatli metresi bakmıyorken, o ayakla oldukça canlı bir şekilde adım atmayı başardı, özellikle de ölümcül düşmanı, itibarsız bir siyah serseri avluda gizlice dolaşıyorsa. Ama Thomas Erastus, açık bir pencereden ona endişeyle bakan bir kadın gözü görse, hemen üç ayak üzerinde topallamaya başlardı; sonra durur, oturur ve sabırlı bir acı ifadesi takınırdı, metresin kalbi
erirdi ve Thomas Erastus kendini eve
taşınırken ve en yumuşak kanepeye yatırılmış halde bulurdu. Bir keresinde onu bodrumdan aşağı yakaladı.
Kolayca erişebildiği ve günde yüzlerce kez girip çıkabildiği bir pencere vardı. Açıkça o anda bunu yapmayı planlamıştı. Ama şefkatli metresi görünce, bodrum katına oturdu ve en çekici ifadesiyle ondan pencereye
bir ileri bir geri hüzünle baktı. Ve tabii ki metresi onu dikkatlice kucakladı ve
pencere pervazına koydu. Thomas Erastus, başarılı bir politikacının tüm masum hilelerine sahiptir. İşleri siyasi patronlardan daha kurnazca yönetebilirdi ve yapardı da.

Thomas Erastus bir yaz taşındı - sakin yaşamında önemli bir olaydı. Kısa bir mesafeyi buharlı vagonlarla kat etmek zorundaydı; ve daha kötüsü, o mesafeyi kapalı bir sepetle kat etmenin onursuzluğuna katlanmak zorundaydı. Ancak onuru, bir veya iki kederli protesto
asından daha fazlasını yapmasına izin vermezdi. Yeni evinde birkaç gün tutulduktan sonra dışarı çıkıp çevresine alışmasına izin verildi - eski evi için cesur bir
vuruş yapabileceği korkusu ve endişesi olmadan değil. Ancak Thomas Erastus, ırkı için bir performans sergilemek için bir misyonu olduğunu hissetti. Bir kedinin, ne kadar nazik davranılırsa davranılsın, insanlardan çok yerlere önem verdiği şeklindeki yanlış teoriyi çürütecekti. Sonuç olarak eski meskenlerine geri dönmeyi hayal bile etmeyecekti.

Hayır; ön bahçeye oturdu ve çevresine, komşu arsalara, çimenlik bir tarlaya, dalgalanan bir mısır tarlasına uzun uzun baktı. Yeni evin bir yuva olduğuna çoktan ikna olmuştu çünkü içinde eski tanıdık şeyler vardı ve her bir parçasını incelemesine ve ne olduğunu fark etmesine izin verilmişti.
Bu yüzden etrafına iyice baktıktan sonra bir dizi araştırma turu yaptı. Önce, en yakın boş arsanın en uzak ucuna doğru bir arı çizgisi çekti; sonra mısır tarlasını seçti; sonra aşağıdaki komşunun güzel geniş arazisini; sonra sokağın karşısına; ama bu küçük yolculukların her biri arasında, başlangıç ​​noktasına doğru bir arı çizgisi çekti, yeni evin önüne oturdu ve "yönünü buldu", sanki yüksek sesle "Bu benim evim ve onu kaybetmemeliyim" diyebilecek kadar açık bir şekilde. Bu şekilde, yaşadığı yerin evrenin merkezi olduğuna ve dünyanın onun etrafında döndüğüne kendini ikna etti. Ve o zamandan beri bir cırcır böceği kadar mutlu oldu, evet, daha da mutlu, çünkü Thomas Erastus'un geliştiği talihsiz cırcır böceğini ölüm ve yıkım bekliyor.

Ama bir kedinin taşınamayacağını veya taşınmayacağını söyleme. Taşınmaması senin suçun.

BÖLÜM III

BAŞKALARININ KEDİLERİ HAKKINDA

Bayan Harriet Prescott Spofford'un hikayelerini okuyan her gözlemci,
onun kedileri sevdiğini ve onları anladığını bilir. Kahramanlarının genellikle
diğer kadınsı eşyaları ve aksesuarlarının yanı sıra bir veya daha fazla kedisi vardır.
"Dört büyük Pers kedisi her adımında onu rahatsız ediyordu," diyor Honor için, "Bileşik Eş"te.
"Yarı canlandırılmış bir devekuşu tüyü gibi uykulu, karlı bir yaratık; Bay Chipperley'in algısına dipsiz alevlerle bilgi veren ateşli gözleri olan şeytani bir şey;
bir diğeri altın post gibi, okşayan, yarı insan; ve
sıçrayışları, yayları ve tüylü kuyruk çırpışları sadece Venedik ve Dresden biblo dükkanlarında değil, Bay Chipperley'in sinirlerinde de sonsuz hasara yol açan küçük bir fare renkli cin."

Massachusetts, Newburyport'taki güzel, eski moda evinde iki tane sevgili kedisi var. Ama ben onun kendi
onlar hakkındaki anlatımını geliştirmeye çalışmayacağım:--

"Kendi kedilerime gelince,--onların isimleri çoktur, ancak birkaç tanesi hala
önemlidir. Bize daha önceden ismi olan Bayan Leke geldi, komşusuna
karşı bizim evimizi tercih etti. Tek oğlu o kadar siyahtı ki, Mürekkep Lekesi olarak bilinirdi, ancak tek kızı da o kadar
mükemmel ve siyahtı ki, Güzel Leke olarak bilinirdi. Güzel Leke kederli bir hayat
sürdü ve neyse ki siyah giyinmiş olarak doğdu, yoksa yası pahalı olurdu, çünkü her zaman yaslı bir durumdaydı, boğulmuş yavruları Merrimac'ta bir sürü oluşturuyordu,
ancak her zaman bol miktarda yavruları kalmıştı. Kendini müzikle avutuyordu. Benim
kucağıma oturmadığı sürece asla kimsenin kucağına oturmazdı ve sadece ben şarkı söylediğimde;
o da sadece 'Yazın Son Gülü'nü söylediğimde. Bu gerçekten doğru. Ama kocam ıslık çaldığında kucağına atlardı.
İsteksizce uykusunu bırakır, biraz uzaklaşır ve geri çekilir,
başlar ve tekrar geri çekilir, sonra bir sıçrayışta dizine veya koluna hafifçe vurur
ve bir pençesini uzatır ve onu tekrar tekrar ağzının üzerinden geçirirdi

tıpkı bir Yahudi harpı çalan biri gibi; sanırım sesi yakalamak için. O
her zaman bizimle yürümeye gelir ve adanın etrafında gittiğimiz her yere
bizi takip ederdi.

"Lucifer ve Phosphor son on yıldır kedilerimiz:
Lucifer, tamamen siyah, Phosphor, safran kadar sarı, gerçek bir altın postu. Kız kardeşim şehirde yaşıyordu ve yaz tatili için gittiğinde kedisini bir komşunun bakımına bıraktı ve komşu bu arada taşındı ve kediyi kendi başına
bıraktı. İki blok veya daha fazla uzaklıktaki eczaneye gitti. Orada bir yavru kedi ailesi vardı, ama görünüşe göre
keşif yapmak için gelmişti, çünkü kız kardeşim döndüğünde bir
yavru kediyle belirdi ve onu Kate'in ayaklarının dibine bıraktı; kaçtı ve zamanla
bir tane daha getirdi, onu da bıraktı ve tüm ev halkını
bırakana kadar böyle devam etti. Lucifer de onlardan biriydi.

"Bir cin kadar siyah ve bir cin kadar da yaramazdı. Sınırları
her zaman muazzamdı: yerden yüksek şömine rafına veya tavanın hemen altındaki uzun bir büfenin
üstüne. Ve bu sınırları,
ruhsal ve devasa sarı gözleriyle uzaya bakma şekliyle birlikte, yıldızlar arasında yaptığı gece yolculukları; Andromeda'daki bulutsuda
kayarak ayağını incitmesi; Samanyolu'ndaki bir yerde akşam yemeğini yemesi,
Orion ile bütün gece avlanması ve Sirius ile korkunç kavgalar etmesiyle ilgili binlerce hikayeye yol açtı.
Bir gece Kuzey Kutbu'na inip yıldızlardan
aşağı inerken boğazı kesildi. Bulutsuda kayarak ilerlemesinin nedeni büyük ayaklarıdır; altı parmağı vardır (George Augustus Sala'nın
çizimindeki ayak gibi) ve meydanın tepesinde yürüdüğünde bunun bir hırsız.

"Lucifer'in Mephistopheles'vari görünümü sadece o ayaklarla değil,
okla sivrilen kuyruğuyla da artıyor. Kuyruğunu emiyor, - yazık, yazık! Boşuna ona biber sürdük, biber sosu yaptık,
Worcestershire sosuna ve aloe'ye batırdık,
kıvırma kağıtlarına sardık ve
üzerine eski eldivenlerin parmaklarını yapıştırdık. Sonunda umutsuzluk içinde vazgeçtik,
ve onu alıp kuyruğunu ağzına koydum ve keyfine bakmasını söyledim,--ve sanırım bu yüzden kendini
özellikle bana bağlıyor. O muhteşem gözbebekleriyle çok miyop,
çünkü siyah bir elbise giyen herhangi birinin kucağına atlıyor,
ama hemen
atlıyor ve kucağımı bulduğunda kısa bir süreliğine kıvrılıyor.
Ama o pek kucak seven bir kedi değil. Burnunu yukarı kaldırır ve okşamak için
yüzümü her yerinden koklar ve gider. Çok fazla yiyen biri değildir, ancak yemek odasında yalnızken masada bütün bir bifteği
aldığı bilinir; ve kilerde kümes hayvanları olduğunda
doyana kadar ısrarcıdır. Ama kahvaltısını
erken ister. Sorumlu olduğu ikinci kız mevsiminde kalkmazsa,
iki kat merdiven çıkar ve o kalkana kadar göğsüne oturur. Sonra hemen ona hizmet etmezse,
oturma odasına gider ve piyanonun tepesine atlar ve özellikle pirinçten bir ejderha şamdanıyla karşılaşıp onu yere sermeyi çok sevdiği için
bilinçli bir şekilde ıvır zıvırı düşürür. Daha sonra, yakalanıp yatıştırılmamışsa şömine rafına
sıçrar ve operasyonları tekrarlar ve hatta yıkım işini odanın etrafından
alçak bir kitaplığın tepesine kadar taşımış ve bir çini dükkanında tamamen yanlış türden bir kişi olduğunu kanıtlamıştır.

"Ancak, ailede Phosphor'un sadece bir kedi olmadığı kabul edilir: o bir kişidir ve Lucifer bir ruhtur. Lucifer nadiren mırıldanır--acaba bu kara kedilerin bir özelliği midir?" [Hayır; siyah kedilerim
oldukça kükrerler.] "Küçük bir ses ipliği ve sadece arada sırada,
çok mutlu ve sevgi dolu, zengin, dolu bir tür. Ama Phosphor bir
yel değirmeni gibi, bir elektrikli araba gibi, bir çaydanlık gibi, bütün bir
kaynatılmış
akşam yemeği gibi mırıldanır. Phosphor geldiğinde, Lucifer, kendisinden altı hafta büyük (Phosphor'un
ekselansları her zaman onun için 'o' demeye meyillidir), o küçük canlı sarı topun sadece onunla oynaması için yapıldığını düşündü ve onu tokatladı ve
var gücüyle onu savurdu, günde yirmi kez her yerini yaladı
ve kollarını onun etrafına doladı. O ilk yıllarda
Phosphor hiç yıkanmadı, Lucifer ona öyle iyi baktı ki,
birbirlerinin kollarında uyurken çok hoş bir görüntü oluşturdular. Fakat son yıllarda araya bir
soğukluk girdi ve artık yanlarından geçerken hiç konuşmuyorlar. Bazen birlikte balık tutmaya gidiyorlar, Lucifer tek başına görkemli bir şekilde yürüyor,
her zaman karanlık, gizemli, çekingen, kendi işlerine dalmış,
sizin işlerinize karşı bir tür kibirli küçümseme duyduğunu hissettiriyor. Bazen, fareler
kayaların çatlaklarına ölü bir balık bırakıyor, Lucifer
alacakaranlıkta onunla birlikte beliriyor, çenelerinde gümüş beyazı parlıyor ve
büyük gözleri onun üzerinde ateş topları gibi parlıyor. Ancak Fosfor
kudretli bir avcıdır: fareler, bir sürü sıçan, sincaplar,--ağlarına gelen her şey avdır. Bütün kedi kuşlarının kolonilerini temizledi (küstahlıkları için) ve adadaki tüm altın renkli kızılgerdanları yedi.

"Küçükken onları görmek çok güzeldi, tavus kuşu El
Mahdi büyük kuyruğunu açıp üzerine atlayıp zıplarken ve El
Mahdi gibi onunla birlikte dönerken, onu tutan küçük
şeytanlarla oldukça çılgına dönmüş bir şekilde zıplayıp zıplarken. Ama çok sert bir savaşçı olmasına, diğer tüm kedilere karşı çok misafirperver olmamasına rağmen, Phosphor en şefkatli küçük ruhtur. Hala çok
oyuncu, çok büyük olmasına rağmen ve geçen yaz onu çimenlerde zıplarken, kuyruğuyla oynarken, kendi kendine takla atarken görmek oldukça değerliydi. İlk yıllarında ilk kez gittiğimizde, geri döndüğümüzde bizimle konuşmazdı, kendini çok ihmal edilmiş hissederdi. Lucifer bir yaşından büyük olmadan önce bir keresinde beş aylığına gitmiştim. Ben yokken kimsenin kucağına oturmadı, ama
döndüğümde oturduğum anda benimkine atladı, selam verdi ve kendini
uykuya daldırdı, en açık tanımayı göstererek. Şimdi biri geri döndüğünde, Phosphor
sevinçten çılgına döner--her zaman iyi yetiştirilmiş bir şekilde. Kollarınıza girecek
ve omzunuza atılacak ve yüzünü etrafta gezdirecek ve siz farkına varmadan
küçük ağzı ağzınızın ortasında olacak, tıpkı bir öpücük gibi
olabilecek her şey gibi. Belki de o kadar iyi yetiştirilmiş değil, ama hareketleri o kadar
hızlı ve mükemmel ki öyle görünüyor. Onu içeri aldığınızda sevinçten
yığınlar halinde kıvrılıyor ve bazen başının üstünde güzelce duruyor. O en
duyarlı yaratıktır, her zaman bir okşamaya hazırdır ve vahşi, büyük
kehribar gözleri sevgi saçar, eğer sevgi tezahür etmişse. Güzelliği
gerçekten olağanüstü; kuyruğu gerçek bir harikadır. Lucifer, üzülerek söylüyorum ki,
çok güve yeniği gibi görünüyor. Phosphor bir zamanlar kısa bir süreliğine bir çan takmıştı -küçük bir
Inch-Cape Rock çanı--ama onu bütün kış oturma odası penceresinin yakınındaki uzun bir
ağaçta çalmaya bıraktı.

"Kedilerin bir cazibesi, sanki gerçek bir uzay boyutuymuş gibi kendi dünyalarında yaşıyor gibi görünmeleridir; ve
dördüncü bir boyuttan bahsetmişken, radyant enerji konusundaki yeni keşiflerin yakında tüm duyularımıza ölümün olmadığı gerçeğini
göstereceği beklentisiyle yaşıyorum.

"Bir zamanlar kümeste yaşayan, tavuklarla birlikte yemek yiyen ve onlarla herhangi bir lokma için kavga eden birkaç ahır kedimiz vardı. Yumurta kutularında kıvrılıp tavuklar yumurtlamaya geldiğinde kıpırdamadılar ve belli ki tavuk olmadıklarının farkında değillerdi.

"Ah, kedi durumunun sonu yok. Yaşlı adamın
elini kedinin altına koyup onu kaldırmasıyla başladı ve kedi sırtını
daha da yukarı doğru kamburlaştırdı, ta ki yılan Asgard olduğunu anlayana kadar ve bu seninle ve benimle
sonlanmayacak. Bilmiyorum ama o _yılan_ Asgard.
Beni hipnotize mi ettin yoksa mıknatıs mı ettin bilmiyorum ama
sanki seni hayatım boyunca yakından tanıyormuşum gibi yazıyorum ve öyle hissediyorum.
Bu kedilerin masonluğudur. Her zaman ruhlara sahip olduklarını söylerdim ve arkadaşlarını bir araya getirmek için beyaz büyü kullanırlar."

Bayan Spofford'un "ahır kedileri", Harvard Tıp Fakültesi'nden Profesör C.G. Wood'un güzel karısı Bayan Wood'un anlattığı bir olayı akla getiriyor. Buzzard's Bay'deki yazlık evlerinde on beş kedisi var,
çoğu Angora, İran ve rakun, birkaç köpeğiyle birlikte. Bu kediler, düzenli bir sürü halinde her yeri takip ediyor ve çok yakışıklı bir sürü, sallanan, tüylü kuyrukları üstlerine selam verircesine uçlarından zarifçe yukarı doğru eğilmiş. Köpekler arasında kedilerle özellikle dost canlısı olan Gyp adında bir spaniel var. Çiftlikte çok sayıda tavuk var ve bir baharda stoklara birkaç cüce tavuk eklendi. Kediler bu minik iki ayaklılara hemen hayran oldular ve onları büyük bir ilgiyle izlediler. Sonunda küçük tavuğun bir sürü tavuğu oldu. Hava hala soğuk olduğu için, çiftçi onları ahırlardan birinin üst katına koydu ve Gyp her gün o kedilerden yedi veya sekizini tüylü küçük şeyleri görmek için oraya götürürdü. Köpekler ve kediler cüce tavuk ve yavrularının etrafında oturup saatlerce onları izler, tavuklara dokunmayı teklif etmezlerdi, ta ki küçük şeyler yorulup annelerinin kanatlarının altında uyumaya gidene kadar; sonra bir kedi -önce biri sonra bir diğeri- tavuğun altına hafifçe pençesini sokar ve aileyi harekete geçirir,
hepsinin dehşet içinde dışarı kaçmasına neden olur ve her şeyi bir kez daha canlandırırdı. Kediler tavukları yakalamayı hayal bile etmezlerdi, sadece Joey'i taklit edip devam etmelerini isterlerdi.

_London Spectator_ dergisindeki bir yazar, ev kedisinin uzun zamandır oynamaya alışkın olduğu favori bir cüce tavuktan bahseder. Bu cüce tavuk
büyümüş ve çoğalmıştır ve ailesini yerdeki bir "kümeste" tutar, --farelerin kolayca girdiği bir yere. Ancak yatma vakti geldiğinde, kedi
orada ikamet etmeye başlar ve cüce tavuklar ve kedi
her gece mutlu bir uyum içinde uyurlar. Eğer fareler gelirse, deneyimleri
üzücü ve keskin olmalıdır. Aynı sayıdaki başka bir yazar, İngiltere'nin Huddersfield kentinde, Canon Beardsley'e ait bir kediden bahseder; bu kedi
iş sepetinden bir pamuk makarası alır, onu yere alır,
istediği kadar onunla oynar ve sonra zıplayıp makarayı tekrar yerine koyar; tıpkı Bobinette'in
mezurasını aldığı gibi, ancak ikincisinin onu asla kaldırdığı bilinmez.

Bayan Sarah Orne Jewett da bir kedi severdir ve "Maine'deki" sevgili yaşlı köylü kadınlar, kitapları aracılığıyla
tanıştıkları kişiler genellikle bir kedi beslerler. Şöyle diyor:--

"Beş yaşından küçükken kütüphane penceresinin altındaki kaldırım taşlarında korkunç bir nöbet geçirerek ölen zavallı Spotty'den, şu anda sahip olduğum kanunsuz, tüylü, sarı ve beyaz rakun kedisine kadar uzanan aile kedileri silsilesine bakıyorum ve hepsinin arasında en ilginç kediyi seçmekte zorlanıyorum. En azından iki kediden bahsetmem gerekecek, biri köpeğim Joe'nun düşmanı, diğeri dostu. Joe ve ben birlikte büyüdük ve çok yakın arkadaştık, ta ki çok erken yaşta ölüp beni kırsalda tek başıma yürüyüşe çıkmaya bırakana kadar.

"Düşman Polly, hepsinin en iyi fare avcısıydı: sahip olduğumuz en iyi iş kedisiydi, şaşırtıcı bir zekası ve amaçlarına ulaşmanın kurnaz bir yolu vardı. Kuşları ve fareleri sanki tüm ailemiz için yiyecek arıyormuş gibi yakaladı: Sorumluluk duygusu ve herhangi bir başka kedide görmediğim bir kesinti ve müdahale sabırsızlığı vardı ve bir kişinin önünde sert bakışlarla ve kuyruğunu hızla, uğursuzca seğirerek oturmanın alaycı bir yolu vardı. Bu anlarda sanki bir fare avcısı olarak kişinin yetersizliğini ölçüyormuş veya kendi kendine, 'Ne kadar beceriksiz, aptal bir insan; ne kadar az şey biliyor ve onu tırmalamak ve ciyaklamasını duymak isterdim' diyormuş gibiydi. Bazen bu anlarda kendimi daha büyük, çaresiz bir fare gibi hissediyordum ama bazen Polly daha arkadaş canlısı oluyordu ve hatta sert küçük kafasını, yumuşak, koyu kaplumbağa kabuğu kürküyle okşamak bir zevk olduğunda kucağımıza atlıyordu. Neredeyse her zaman dönüp okşayan eli dişleri ve pençeleriyle yakalasa da, dokunuşundan yorulduğunda,
her zaman bir dahaki sefere onu okşamaya hazır olurdunuz; onda öyle bir
büyüleyicilik vardı ki, onun tarafından gösterilen her ilgi, bir
gurur ve zevk
ürkütüyordu. Her misafir ve yabancı ona hayrandı ve onun iyiliğini kazanmaya çalışıyordu: biz ise ev halkı yaralarımızı saklıyor ve onun
zekası ve güzelliğine hayran kalıyorduk.

"Polly, aklı başında olan küçük bir kediydi. Nadiren boş vakitlerinde ateşin önünde otururken oldukça yuvarlak ve
kedi yavrusu gibi görünüyordu,
siyah pençeleri beyaz göğsünün altına sıkışmıştı ve
parlak siyah kürkünün arasındaki sarı çizgilerde
ateş ışığının titrekliklerini yakalıyormuş gibi görünen
düz sırtı. Ama dışarı çıktığında küçük bir kaplan gibi uzun ve ince uzanıyordu ve başını dik tutarak
çimenlerin üzerinden bakıyordu sanki
ormanın içinden geçiyormuş gibi. Kuyruğunu ileri geri sallıyordu ve
birisi anında yolundan çekiliyordu. Odanın karşısına geçip size bir bakış
attığında ona bir kapı
açıyordunuz. Ne demek istediğini size hissettiriyordu
sanki konuşma yeteneği varmış gibi: en uygunsuz anlarda
evden çıkıp ona biraz balık bulmaya veya
mahzen kapısını açmaya gidiyordunuz. Gece yatağınızda, yağmurda getirdiği uzun süredir acı çeken
kedilerinden biriyle birlikte görünme hakkını tanıyordunuz. bir
mahzen penceresinden ve yüksek bir merdivenden, ıslak, dik çatıların üzerinden ve
bir sundurma içinden çatı katına ve yine sıcak
barınağa doğru. Burada bırakırdı ve bir veya iki yüksek, uyarıcı
mırıltıyla eski sınır kavgalarından birine benzeyen bir göreve
hızla koşardı.

"Köpek Joe'ya acımasızca davranırdı, dürüst burnuna sert bir
vururdu, bu da onun uysalca geri çekilip onun yemeğini kendi yemeğine eklemesini izlemesine neden olurdu. Bir çocuk ziyaretçi bir keresinde haklı olarak Polly'nin ayak parmaklarında iğneler olduğunu ve bunu zavallı Joe'dan daha iyi kimsenin bilmediğinden şikayet etmişti.
Sonunda, çaresizlik içinde intikam almaya çalıştı. Bir gün masamda yazıyordum, aniden belirdi, komik bir şekilde sırıtıyordu ve
kuyruğunu sallayarak beni mutfağa çekti. Orada, evdeki her şeyi kendine aitmiş gibi gösteren bir havası olan Polly'yi buldum.
Aşçının masasındaydı, fırına verilmek üzere hazırlanan ve korumasız bırakılan tavukları
yemekteydi. Onu yakaladım ve kelepçeledim ve bahçe kapısından kaçtı, bir kez evcilleştirilmiş ve yenilmiş olarak, ancak genellikle o kadar hızlıydı ki, iyi beslenmiş bir kedinin bu saldırılarına kimse adalet sağlayamazdı. Sonra Döndüm ve zavallı yaşlı Joe'nun mutfakta mükemmel bir keyifle dans ettiğini gördüm. Polly'ye dokunmaktan
kendisi bile korkmuştu, ama doğru ile yanlış arasındaki farkı biliyordu ve beni arayıp ne kadar kötü bir kedi olduğunu görmemi ve kırbaçlanmayı izlemenin keyfini ona vermemi istemişti.

"Bu, bazen, komşunun tavuklarını kovaladığı için
yasadışı yavruluk yıllarında
sahibinin onu cezalandırmak için gönderdiği masanın altında bulunan aynı köpekti. Bu hatalar
uzun
süredir
üstesinden gelinmişti, ancak bazen, sonraki yıllarda, Joe'nun vicdanı onu rahatsız ederdi, nedenini hiç bilmezdik ve o da kendi isteğiyle
masanın altına girer, pişman ve üzgün görünürdü, ta ki affedici ve sempatik bir arkadaş yeterince acı çektiğini düşünüp onu
sevgiyle okşamak ve teselli etmek için dışarı çıkmasını söyleyene kadar.

"Polly gibi bir ev arkadaşından sonra, Joe'nun bir sonraki kedimiz, sarı Danny, dört ayak üzerinde yürüyen en sevimli ve arkadaş canlısı kediyle büyük bir telafisi oldu. Danny'yi hemen kalbine aldı: Birlikte güneşte yatarlardı, Danny'nin başı köpeğin büyük
ayaklarının üzerindeydi ve bazen onları, yan yana, sevgililer gibi çekingen bir şekilde, bahçedeki yürüyüş yollarından birinde yürürken görürdüm. Duygusal ve bilinçli havalarına gülmeden duramadığımda, barınmak için çalılıklara doğru yönelirlerdi. Birbirlerinin akşam yemeklerine saygı duyarlardı ve mutfak ocağında birlikte yemek yerlerdi. Yakın arkadaşlıktan büyük bir teselli bulurlardı. Danny,
kendisiyle konuştuğunuzda her zaman cevap verirdi, ama hiçbir ses çıkarmazdı,
her ne söyleyecek bir şeyi olursa olsun ağzını kocaman açıp miyavlar ve tüm kalbini
ifade ederek yüzünüze bakardı. Bu konuşma yapmacıklıkları özellikle sarı Danny gibi iri bir insanda çok eğlenceliydi.
Ben ve tüm ailesi, özellikle de zavallı Joe tarafından çok sevilirdi, o da bazen yaşlı Polly ve onun keskin, acımasız pençeleri hakkında en kötü rüyaları görmüş olmalı."

Bayan Mary E. Wilkins de kedilere büyük hayranlık duyuyor. "Kedilere bayılıyorum," diyor. "Onları köpekler kadar sevmiyorum, çünkü benim doğam
bir köpeğin çizgilerine daha çok benziyor; ama onlara bayılıyorum. Ne kadar yorgun veya perişan olursam olayım, bir kapı girişinde oturan bir kedi kafamı dağıtabilir.
Kediler bir kediyi çok severler: izin vereceklerinden daha fazla; ama o kadar çok
bilgelikleri var ki, bunu kendilerine saklıyorlar."

Bayan Wilkins'in "Augustus"u, babasının ölümünden sonra ve kendisi yaşamak için Randolph, Mass.'e gittiğinde, Brattleboro, Vt.'den onunla birlikte taşındı.
Uzun zamandır ailenin evcil hayvanıydı, ama zamansız bir sonla karşılaştı.

"Umarım," diyor Bayan Wilkins, "insanların kasıtsız zulmü onlara karşı hatırlanmaz." Randolph'ta yaşadığından beri iki tane sevimli sarı ve beyaz kedisi oldu, "Punch ve Judy." İkincisi bir komşusu tarafından vuruldu, ama meleksi ifadeye sahip sağ el kedisi Punch
hâlâ hayatta.

"Eminim," diyor hanımı, "beni herkesten daha çok seviyor, ama buna çok yakın. Punch Wilkins'in bir
başarısı var. Eski moda bir mandalla bir kapıyı açabilir: ama
kapatamaz."

Louise Imogen Guiney, köpeklere, özellikle de setter'larına ve St. Bernard'larına olan sevgisi ve iyi yoldaşlığıyla ünlüdür, ancak bir kedinin zarafeti ve güzelliğine hayran olmamak için fazlaca
tam bir şairdir.

"İtaatsiz ırkı seviyorum," diyor, "ve St. Bernard'larımız ile kedilerimiz arasındaki büyüleyici dostluklardan çok şey öğrendim.
Annie Clarke [oyuncu] bir keresinde bana iki tane zarif Angora vermişti, görünüşlerine eşit karakterli küçük insanlar; ama genç yaşta öldüler ve o zamandan beri onları değiştirmeye gönlümüz el vermedi. Bir zamanlar Scot adında küçük, çevik, gri bir rakunum daha vardı, evcil hayvanların en uysal ve en sevimlisi, her zaman omzunuzda ve aniden, hiçbir kışkırtma olmadan vahşileşen, bir yıl veya daha fazla bahçemizin yanındaki ormanda yaşadı, avlandı ve balık tuttu, ancak sürekli kovaladı, çağırdı ve hasta ailesini tekrar ziyaret etmesi için yalvardı. Bazen komşunun kedisiyle ilişki kurardı, ama asla, asla insanlıkla ilişki kurmazdı, ta ki sonunda bir Noel'de ahırın yakınında zavallı küçük donmuş bedenini bulana kadar. Arnold'un Scholar Gypsy'sini hatırlıyor musunuz? Bizim Scot onun kedi eşdeğeriydi... Prosper Merimee'yi kedileri kesin olarak sevenler arasında saydınız mı? Mektuplarından birinde, _un vieux chat noir, parfaitement laid,
mais plein d'esprit et de appreciation hakkında hoş bir paragraf hatırlıyorum. Sadece sıradan ve kullanışsız insanlar değil._"

Kızlar için pek çok faydalı hikaye yazmış olan Bayan A.D.T. Whitney,
kedilerin bir diğer tutkunu. Kediler, Bayan Spofford'un kitaplarında olduğu gibi,
onun kitaplarında her yerde yastıkların üzerinde kıvrılmış şekilde yatmıyor. Ancak "Zerub
Throop'un Deneyi"nde, kendisinin belirttiğine göre,
bir hayalet hikayesiyle o kadar çok karışmış ki,
hangisi hangisi olduğunu kimse bilmiyor. Ve olay, kurgu amacıyla
eklenen bir vasiyetname veya ek veya bir şeyin bulunması dışında her ayrıntısıyla doğru.

New York _Sun_'ın ünlü
kedileri hakkında çok şey yazıldı. Benim isteğim üzerine, Bay Dana ilginç _Sun_ ailesinin aşağıdaki tanımını verdi. Ben sadece bunun doğruluğunu teyit edebilirim "Güneşte görürseniz öyledir." 
ünlü ifadeyi alıntılayarak.

"_Güneş_ ofis kedisi (_Felis Domestica; var. Journalistica_).
Bu, bilim tarafından yalnızca bir ailesinin bilindiği
ortak ev kedisinin bir çeşididir. Türün yaşam alanı Gazete Sokağı'dır; ini _Güneş_ binasındadır, alışkanlıkları gececidir ve
atılmış kopyalarla ve üzerine atlayabileceği sözde edebi nitelikteki her şeyle beslenir. Sıkıcı zamanlarda, telgraf kısalıkları, polis mahkemesi paragrafları ve şehir notlarından oluşan yetersiz bir diyetle geçinebilir; ancak evren haberlerle dolu olduğunda,
ortak _felis domestica_'dan
farklılığının başlıca ayırt edici özelliği olan
doymak bilmez iştahını sergileyecektir. Bu ailenin tek bir üyesinin, 'acele' bir gecede, üç buçuk sütun başkanlık olasılıklarını, yedi sütun genel siyaseti, büyük ve sağlam bir tren kazasının başının hemen hemen hepsini ve
bir sayfa dolusu çeşitli haberleri yiyip bitirdiği ve sonra yönetici editörün alt giysilerini tırmalayıp hala iyi durumda olan bir iştaha dikkat çektiği bilinmektedir. "Ailenin atası yıllar önce _Sun_ ofisine geldi ve rahat bir köşeye yerleşti ve birkaç ay içinde gazetenin edebi tonunu ve büyük ve gürültülü bir kedi ailesini gözle görülür şekilde yükseltti. Bu
kediler ülke muhabirlerinden gelen raporlarla sütten kesildi ve altı çocuğun ve anne kedinin yarım daire şeklinde oturması ülkenin her yerinden ziyaretçileri cezbetti. Ölümünden hemen önce -aslında hemen önce- anne kedi kendine özgü bir edebi zevk geliştirdi ve bir mürekkep şişesinin içindekileri içti. Edebi onurla gömüldü ve yavrularından biri ofis kedisi görevlerine ve onurlarına terfi etti. O zamandan itibaren, her kedi selefinin ölümü üzerine 'alçakgönüllü bir şey söylemeyen kişinin kaşlarından daha yeşil defne'yi alarak' sıra geldi. Sadece bir tane var Ailenin arması üzerine
leke, yakın zamanda göreve gelen ve aynı anda hem yamyamlık hem de çocuk öldürme çılgınlığı geliştiren ve
yavrularından bedava öğle yemeği yapmaya başlayan, Raines yasasını ve annelik içgüdüsünü doğrudan ihlal eden bir görevli tarafından konuldu. Kloroformun aşırı dozundan öldü ve
yeri kurtarılan kedilerden biri tarafından alındı.

"Bu kedi yavrusunun oğlu, ofisin şu anki gururlu görevlisidir. Kediye dönüştüğünde, ailesinin itibarlı bir örneğidir,
beril gözleri, güzel çizgili kürkü, ince mukus ve mürekkep lekeleri, zarif ve yükselen bir kuyruğu, ırkının tarihinde eşi benzeri olmayan bir kopyalama iştahı ve özellikle sabahın erken saatlerinde uygulanan bir ses gücü ve azmi,
bahsedilen iştahla birlikte, ona Mutilatör adını kazandırmıştır. Burada verilen resim, hayvan bir buçuk yaşındayken çekilmiştir. Mutilatör, bir yaşına kadar, Yılan Editörü ile birlikte iç ofiste inini kurdu, ta ki arkadaşlıkları trajik bir sonla sonlanana kadar. Ofis kedisinin önemli bir iş için iki haftalık yokluğunda, Yılan Editörü üç hamamböceğiyle arkadaşlık kurdu ve onları içki içmeyi öğreterek bira
bu amaçla masasına döküldü. Kedinin
döndüğü gece, üç böcek utanç verici bir şekilde sarhoş olmuştu ve
Yılan Editörü'nün söylediği neşeli bir
kelebek şarkısı eşliğinde bacaklarıyla tempo tutarak masanın etrafında dönüyorlardı. Bulanık böcekler bir çatlağa
girmeden önce, Mutilatör onlara yetişti ve her birini
kaçırdı.
Sonra Yılan Editörü'ne sitem dolu bir bakış atarak, pençeleriyle o beyefendinin yüz hatları boyunca üç
dik kırmızı çizgi
çizdi
ve büyük bir alayla oradan ayrıldı, bundan sonra da asla
yılan-keskin'in onu bir mesafeyle beklediği iç ofise
çekilemedi. O zamandan beri muhabirlerin ve haber editörlerinin
işgal ettiği odada yaşıyordu.

"Çeşitli _Sun_ ofis kedileri hakkında, bazıları iftira niteliğinde olan yüzlerce hikaye
anlatıldı, ancak biz burada bu
yalan hikayelerin hiçbirini kabul etmedik. Burada verilen kısa taslak, daha iyi bilmesi gereken birçok yüksek mevkideki adam tarafından kefil olunabileceği gibi, tüm ayrıntılarıyla şüphe götürmezdir."

BÖLÜM IV

BAŞKALARININ KEDİLERİ HAKKINDA

Amerika'daki gerçek Fransız Salonuna en yakın yaklaşımın
Bayan Louise Chandler Moulton'un Boston'daki oturma odasında bulunduğu söylenir. Eskiden, haftalık cuma günlerinde, Sir Richard Coeur de Lion her zaman
hazır bulunurdu, birçok ünlünün arasında kare piyanonun üzerinde otururdu.
Ancak Paderewski, John Drew ve seçkin edebiyatçıların imzalı fotoğrafları, Bayan Moulton'un en sevdiği Maltalı arkadaşının yakınlığından hiçbir şey kaybetmezdi, on iki yıl boyunca onunla çok yakın ilişkiler içindeydi ve Boston'u ziyaret eden ve her zaman bu odaya giren bir tür aslanla samimi bir şekilde kaynaşırdı. Eğer çiçekler olsaydı piyano,
Richard'ın burnu, mükemmel bir keyifle yanlarında geziniyordu.
Gerçekten de, çiçeklere olan düşkünlüğü,
kendisi ve çiçeklerin konulduğu her yere
tırmanma hevesiyle yabancı ülkelerin hatıralarını
yerden düşüreceğinden korkan metresi arasında sürekli bir çekişmenin kaynağıydı.
Yemek yeme konusunda olduğu kadar, lezzet konusunda da nazikti,
sadece daha kaba ölümlülere uygun olan sığır ve koyun etini küçümsüyordu,
ve herhangi bir _gurme_ gibi, sadece tavuk göğsünü veya balık veya ıstakozun belirli kısımlarını yemeyi seçiyordu.
Herhangi bir zamanda karaciğerin tadına karşı dayanıklı değildi; ama bunda tek bir zayıflığını fark etti, tıpkı gizlice enfiye çeken veya sakız çiğneyen narin bir hanımın yapabileceği gibi. Bayan Moulton onu ilk sahiplendiğinde, küçük bir köpeği de vardı ve
ikisi, bir yavru kedi bir köpekle birlikte büyütüldüğünde her zamanki gibi,
en iyi arkadaşlar oldular.

Richard'ın yakın bir gözlemci olduğu, kuyruğunu sallama şekliyle, aynı şekilde ve görünüşe göre köpekle aynı sebeplerden dolayı sallamasıyla kanıtlandı. Bu birkaç yıl sürdü, ancak köpek öldüğünde, Richard Coeur de Lion'ı ilgilendiren kadarıyla, kuyruk sallama modası sona erdi. Şömine raflarına, kitaplıkların tepelerine veya raflara çıkma modası vardı; ve metresi, Lares ve Penates'in evinin yıkılmasından korkarak, onun aşağı inmesi konusunda ısrar etti, bunun üzerine Richard ona sitemle baktı, görünüşe göre bu muameleden günlerce
kızdı, ona yaklaşmayı reddetti ve onunla barışmaya
çalışırsa
kaçtı.

Richard yaşlandığında, Bayan Moulton'a siyah bir kedi geldi, onu "şans için" tuttu ve ona Kara Prens adını verdi. Yaşlı kedi her zaman yeni geleni kıskanırdı ve ona kibirli bir şekilde
ukala davranırdı. Richard, Bayan Moulton'ı çok şefkatli bir arkadaş olan Kara Prens'i okşarken yakaladığında, bundan şiddetle nefret etti ve bazen günlerce onunla hiçbir şey yapmak istemedi, ancak sonunda ikna oldu ve utangaç bir şekilde barıştı. Bayan Moulton genellikle yazları Londra'ya gider ve kedileri yıllardır sahip olduğu sadık bir hizmetçiye bırakır. Richard, yelken açtıktan sonra birkaç sabah kapısına gelirdi ve her zamanki gibi içeri alınmayınca, sevgili metresinin onu tekrar terk ettiğini anladı ve bunun üzerine bir süre uzun uzun ağlamaya devam etti. Ekim ayında geri döndüğünde onu gördüğünde buna karşılık olarak mutlu oldu. Bayan Moulton şu dikkat çekici kedi hikayesini anlatıyor:--

"Annemin yirmi beş yaşına kadar yaşayan bir kedisi vardı. Sadık ve şefkatliydi ve tabii ki ailede harika bir evcil hayvandı. Ölümünden yaklaşık iki yıl önce aileye yeni bir kedi yavrusu katıldı. Jim adındaki bu kedi yavrusu, hemen yaşlı Jack'e karşı büyük bir sevgi duydu ve yaşlı adamın görme ve koku alma duyuları zayıfladığından kendisi avlanamadı. Jim her ikisi için de avlanırdı. Her gün Jack'e fareler, sincaplar ve yaşadığı sürece başka av hayvanları getirirdi. Sonra Jack'i yıkar, bir anne kedinin yavrusuna yaptığı gibi onu yalardı. Bunu da yaşadığı sürece yapardı. Güçsüz yaşlı Jack büyüdükçe Jim de onun için daha çok şey yaptı ve Jack sonunda yaşlılıktan öldüğünde Jim teselli edilemez hale geldi."

Yirmi beş yıl kesinlikle bir kedi için olgun bir yaşlılık olarak adlandırılabilir,
ortalama yaşam süreleri sadece on veya on iki yıla kadar uzar. Ama daha da yaşlı görünen birini duydum. Eğitim ve gençlik konularında yazan Jane Andrews'un annesinin, onlarla birlikte yirmi dört yıl yaşayan bir kedisi vardı. Evde diğer kedilerden oldukça farklı, kendine özgü işaretleri ve belirli yolları vardı.
Yirmi dört yaşındayken bir gün ortadan kayboldu ve öldüğü için yas tutuldu.
Ama bir gün, yaklaşık altı veya yedi yıl sonra, yaşlı bir kedi kapılarına geldi ve içeri alınmak istedi. Aynı işaretlere sahipti ve içeri alınınca doğrudan en sevdiği uyku yerlerine gidip uzandı.
Bütün yere tamamen aşina görünüyordu ve o zamandan beri hayatına devam etti, sanki hiç uzaktaydı, tüm eski tuhaflıklarını gösteriyordu. Sonunda öldüğünde, otuz üç yaşında olmalıydı.

Diğer günlerde birçok tanınmış adam kedilere adanmış olsa da,
günümüzdeki edebiyatçıların kediler hakkında çok fazla şey bildiğini düşünmüyorum.
Bay William Dean Howells şöyle diyor: "Hiçbir zaman bir kedim olmadı, evcil hayvan veya başka bir şey. Onları seviyorum ama onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum." Yargıç Robert Grant şöyle diyor: "Kedilere karşı hislerim nazik ve düşünceli ama ateşli değil."

Thomas Bailey Aldrich şöyle diyor: "Hiçbir deneyimim olmadı
tek kedi, yıllar önce çocuklarımın eğlenmesi için Emile de La Bedollierre'in Fransızcasından çevirdiğim kediydi." [Dipnot: "Anne Michel'in Kedisi."] Brander Matthews onları sevmiyor. George W. Cable, Yankee yöntemiyle, "zararsız, gerekli kediyi" sevip sevmediği sorulduğunda,
cevap verir ve şöyle der: "Üç veya dört dönümlük güzel ormanınız varsa ve içinde küçük kızıl sincaplar, sincapgiller ve elli veya daha fazla yuvalayan kuş türü varsa ve komşularınızın her biri bir kedi besliyorsa ve hiçbiri kedisini o ormandan uzak tutmuyorsa, _kedi ister misiniz?_" ki bu gerçekten de bir tür pozdur.

Ancak Albay Thomas W. Higginson, kendi kedisi olmamasına rağmen kedilere karşı büyük bir düşkünlüğü olduğunu itiraf eder. Mass.'teki Pigeon Cove'da yaşlı bir denizcinin kendisine anlattığı, kendisinin kurtulmaya çalıştığı bir kedi hikayesini anlatır. Birkaç yöntemi denedikten sonra sonunda kediyi bir torbaya koydu, Lane's Cove'a kadar bir mil yürüdü, kediyi sağlam bir denizci düğümüyle büyük bir taşa bağladı, kıyıdan biraz uzakta bir
dory'ye çıkardı ve kediyi denize attı. Sonra eve döndüğünde kedinin kapının önünde mırıldandığını gördü.

Charles Dudley Warner'ın "My Summer in a Garden" kitabını bilenlerin Calvin ve onun ilginç özelliklerini hatırlamalarına gerek kalmayacaktır. Bay Warner şöyle diyor: "Benim sadece bir kedim oldu ve o bir kedi olmaktan çok bir arkadaş ve yoldaştı. Bu hayattan ayrıldığında birçok erkeğin eşleri öldüğünde yaptığı gibi bir 'ikinci' daha almak istemedim." O keyifli kitaptaki onun taslağının doğru olduğu kesin.

Bay Edmund Clarence Stedman da kedilere karşı gerçek bir hayran ve onları gerçek değerlerinde nasıl takdir edeceğini açıkça biliyor. New York yakınlarındaki evinde, kendisi ve Bayan Stedman'ın, Long Island'daki Babylon'dan gelen "Babylon" isminden hoşlanan
bir kedisi var. O, güzel, büyük bir Malta köpeği ve 1895'teki New York Kedi Fuarı'nda büyük ilgi gördü. Bayan Stedman, "Onu ailemizin önemli bir üyesi olarak görüyoruz" diyor ve "bizden herhangi biri kadar çok şey bildiğini düşünüyoruz. Diğer iki kedimizi hor görüyor ama insanlara çok düşkün ve yabancılarla kolayca arkadaş oluyor. Yemek saatlerinde aile sofrasında her zaman hazır bulunuyor ve payının kendisine dikkatlice verilmesini bekliyor. Çalışma odasında favori bir köşesi var ve çok sayıda edebi eseri denetlemiş." Bayan Stedman'ın uzun tüylü, mavi Kelpie'si '95 fuarında ödül aldı. Gail Hamilton doğal olarak kedileri seven biriydi, ancak kalabalık hayatında onlara ayıracak çok fazla zamanı yoktu. Asil hayatının son yılında bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "İki elim, yük taşıyan bir dünyanın yükünü hafifletmek için can atıyordu - ama fırça elimden düştü. Şimdi sadece Kasım güneşinin bir köşesinde oturup iki küçük siyah beyaz kediyle oynayabiliyorum. Aslında, daha önce hiç kedilerle istediğim kadar oynamaya vaktim olmamıştı ve dışarı çıkıp onları uzun, hafif sıçrayışlarla bana doğru koşarken gördüğümde, bana doğru sıçradıklarına ve benden uzağa sıçramadıklarına seviniyorum, sonsuz enerjinin küçük, yumuşak, vahşi kıvılcımları, hayat kadar anlaşılmaz bir gizem taşıyorlar. Ve tüm yüksek sanatlarımızla birlikte, sıradan günlük güneşin bir insanı tek bir açıklayıcı an için aradığını ve en çalışkan ressamdan daha gerçek bir portre çizdiğini hatırlıyorum. Kurtarıcımızın ilahi yüzü, insanlığın saf ve asil özelliklerine yansımış olarak, benim elim kurnazlıkta başarısız olduğu için yeryüzünden kaybolmayacak." Ella Wheeler Wilcox'un mizacına sahip bir şairin tıpkı kendisi gibi kedilere tutkuyla düşkün olmasını beklerdiniz. Ayrıca, yalnızca en güzel ve lüks Pers ve Angora kedilerinin evcil hayvan talebini karşılayacağını beklerdiniz. Bu da haklıdır çünkü kendisi hakkında birçok ilginç hikaye yayınladığı birkaç muhteşem kedisi vardır. Madame Ref oldukça tanınmış bir kedidir, ancak Bayan Wilcox'un en sevdiği ve hepsinden yakışıklısı Banjo'dur, ipeksi bir kürkü neredeyse yere değen ve bir parmak genişliğinde bir fırfır veya "belediye başkanı zinciri" olan muhteşem bir çinçilya ve beyaz Angora. Babası Ajax, annesi Madame Ref'tir ve onu Bayan Wilcox büyütmüştür. Ona birçok kurnazca numara öğretmiştir. Ayı gibi oturacak ve
hanımı "Bana sarıl, Banjo" dediğinde, iki beyaz pençesini
onun boynuna dolayacak ve ona sıkıca sarılacak. Sonra, "Diğer yanağını çevir" diyecek ve
tüylü dudaklarını onun öpmesi için ona doğru çevirecek. Ayrıca "ölü" taklidi yapacak ve
emre uyarak yuvarlanacak. O da edebi eserlere düşkündür ve
hanımının yazılarını masasının çekmecesinden denetler. Goody
Two-eyes, Bayan Wilcox'un evcil hayvanlarından bir diğeridir ve bir mavi ve bir
topaz gözü vardır.

Agnes Repplier'in "Agrippina" ve "Bir Yavru Kedi" hakkındaki büyüleyici denemelerini kim okumamıştır ki? Kedilere gerçekten sahip oldukları şefkat
kapasitesini verdiğine inanamıyorum, ancak "Agrippina"nın
tanımı büyüleyici:--

"Agrippina'nın kopyamın üzerinde çırpınan güzel halkalı kuyruğu dikkatimi dağıtıyor ve el yazımın düzgünlüğünü tehlikeye atıyor. O, cana yakın olmaya meyilli olduğunda bile, yüzünün ışığını bana doğru çevirdiğinde, yaptığım her darbeyi dikkatle, merakla izlediğinde ve kıvrık pençesiyle kalemimi kağıt üzerinde hareket ettirdiğinde, bu
huzurlu anlarda bile, öz sevgim onun küçümsemesiyle pohpohlansa da,
kendimi bu büyüleyici arkadaşlıktan mahrum edersem daha iyi ve daha hızlı çalışabileceğimin farkındayım. Ancak, gerçekte, bir kedi severin, bize daha fazlasını istememize yetecek kadar saygı ve hoşgörü gösteren bu tetikte, nazik ve seçici küçük
dostları kovması imkansızdır. Hayvanlar hakkında hayranlık verici bir şekilde yazmış ve bir kedinin narin ve incelikli örgütlenmesini yalnızca bir Fransızın anlayabileceği şekilde anlayan, açıkça karakterinin temel noktasının bağımsızlık olduğunu kabul ediyor. Çatılarımızın altında yaşıyor, ateşimizin yanında uyuyor, iltifatlarımıza katlanıyor ve görünüşe göre toplumumuzun tadını çıkarıyor, mutlak özgürlük duygusundan bir an bile vazgeçmeden, onu barındıran insan
yaratığıyla hiçbir kölece ilişkiyi kabul etmeden.

"Kaba ve usta ruhlar evcil bir hayvandaki bu güzel öz yeterliliği kıskanır ve onun kendilerinden başka hiçbir iradesi, kendilerinden gelmeyen hiçbir zevki olmamasını isterler. "Yine de, belki daha az otoriter veya daha az titiz olan,
gerçek dostluğun, bir hayvanla bile, karşılıklı saygı ve bağımsızlık üzerine kurulabileceğine; minnettarlık talep etmenin buna layık olmamak olduğuna; ve itaatin hoş ve
sağlıklı bir ilişki için gerekli olmadığına inanan insanlar var. Bir köpeğe sahip olan bir adam, kelimenin her anlamıyla, onun efendisidir: terim, karşılıklı ilişkilerini doğru bir şekilde ifade eder.
Ancak, bir kedinin sınırlı mülkiyetine uygulandığında gülünçtür.
Ben
kesinlikle Agrippina'nın metresi değilim ve benim tarafımdan otoritenin üstlenilmesi, katı cumhuriyetimizin Masonlarına bu kadar masum bir zevk veren
o şişkin ünvanlar gibi, sadece boş bir onur olurdu.

"Kaç kez yorgun gözlerimi onun zarif küçük bedenine diktim,
bir top gibi kıvrılmış ve kuyruğuyla bir paket gibi sarılmış; veya
yatağımda lüks bir şekilde uzanmış, bir pençesi utangaç bir şekilde yüzünü örtmüş,
diğeri nazikçe içe doğru kıvrılmış, sanki görünmez bir
hazineyi tutuyormuş gibi. Uyurken veya uyanıkken, dinlenirken veya hareket halindeyken, ciddi veya neşeli, Agrippina
her zaman güzeldir; ve güzel olmak, güneşin doğuşundan batışına kadar getirip götürmekten daha iyidir.

"Ama Agrippina kahvaltısını yapıp yıkandığında ve güneş ışığında oturup bana şefkatli bir küçümsemeyle göz kırptığında, onun mutlak ve niteliksiz zevkiyle rahatladığımı hissediyorum. Günümün özellikle yapmak istemediğim ve özellikle yapmaya değmeyen şeylerle ne kadar dolu olacağını biliyorum; ama onun için zaman ve dünya sadece bu kısa memnuniyet anını barındırıyor. Gözler yavaşça kapanıyor, küçük beden nazikçe gevşiyor. Ah, aşırı gergin sinirlerini rahatlatmaya ve dinlenmeyle güç kazanmaya çalışan sen, uykulu bir kedinin enfes uyuşukluğunu ve böylesine mükemmel ve dinlendirici bir zarafeti taklit etmekten duyduğun umutsuzluğu izle. Her kasın uykunun yumuşak ikna ediciliğine kademeli olarak teslim olması var: esnek çerçeve yumuşak çizgilere doğru kıvrılıyor, baş daha aşağıya gömülüyor, pençeler görüş alanının dışına çekiliyor: hiçbir kasılma veya ürperme asi bir uyanıklığı ele vermiyor: sadece hafif bir titreme bilinçsiz
tatmin, açık kahverengi yanların hafif bir kıpırtısı, yarı kapalı sarı gözlerin hafif bir parıltısı ve Agrippina uyuyor. Bir an ona hüzünlü bir şekilde bakıyorum ve sonra kararlı bir şekilde işime dönüyorum. Kendimi onun
yerine koymak aşağılıkça olurdu: ve yine de sabahın onunda
bir şekerlemeye yerleşebilmek ne kadar da hoş."

Ve yine: "Agrippina'nın itaatsiz, nankör,
soğuk kalpli, sapkın, aptal, hain ve zalim olduğu söylendiğinde, artık
istismar selini durdurmaya çabalamıyorum. Buffon'un kediler hakkında tüm bunları ve daha fazlasını söylediğini ve insanların o zamandan beri bunu tekrarlamaya devam ettiğini biliyorum, esas olarak bu canlı küçük yaratıklar, İlahi Takdir'in onları yapmak istediği gibi kaldıkları, yüzyıllarca süren uyuşuk ve moral bozucu medeniyet boyunca ilkel özgürlüklerini korudukları için. Neden, merak ediyorum, birçok iyi erkek ve kadın, bir hayvanın diğerinin tam özelliklerine sahip olma şansı olmadığı için ona karşı mantıksız bir kin beslesin? 'Köpeğim her gece benim için terliklerimi getiriyor,' dedi bir arkadaşım, kısa bir süre önce, zafer kazanmış bir şekilde. 'Önce ateşin yanına koyuyor, sonra da kuyruğunu sallayarak ve Punch kadar gururlu bir şekilde sandalyeme getiriyor. Kediniz sizin için aynısını yapar mıydı, bilmek isterim?' Kesinlikle hayır. Eğer
Agrippina'nın bana ayakkabı veya terlik getirmesini bekleseydim, İtalya'nın çıplak ayaklı dini tarikatlarından birine mümkün olduğunca çabuk katılmaktan başka çarem kalmazdı. Ancak, terlik getirmek evcil hayvanların tüm görevi değildir.

"Merak konusuna gelince, Abbe Galiani'nin hayvanlara yabancı olduğunu düşündüğü, ancak daha kurnaz Voltaire'in efendisinin arabasının penceresinden dışarı bakan her küçük köpekte tespit ettiği o zaaf, kedigillerin göğüs kafesinin hakim tutkusudur. Aralık bırakılmış bir dolap kapısı, yarı kapalı kapaklı bir kutu, açık bir çekmece, bunlar bir kediyi en canlı ilgi ve zevkle dolduran nesnelerdir. Agrippina bir paketin açılmasını soluk soluğa izler ve ipi aktif bir şekilde kavrayarak işleri hızlandırmaya çalışır. İçeriği kendisine gösterildiğinde, bunları ciddiyetle inceler ve sonra rahat bir nefes alarak dinlenmeye çekilir. En ufak bir ses bile onu rahatsız eder ve sinirlendirir, ta ki nedenini öğrenene kadar. Koridorda bir ayak sesi duyarsa, kimin olduğunu görmek için dışarı koşar ve tanıdığım bazı sorunlu küçük insanlar gibi, zil her çalındığında ön kapıya gitmeyi çok sever. Penceremden sokağı sakin bir incelemeyle inceliyor ve
eğer çocuklar aşağıda oynuyorsa, oyunlarını dost canlısı bir köpeğin, oyuna katılmak için titreyen, hüzünlü hevesinden çok farklı, sabit, alaycı bir bakışla takip ediyor. Bazen çocuklar onu görüyor ve penceresine kaba bir şekilde bağırıyor; ve Agrippina'nın bu zor durumlardaki davranışına, onları ne görmeyi ne de duymayı, ne de dünyada çocuklar gibi sakıncalı yaratıkların olduğunun farkında olmayı umduğu iyi yetiştirilmiş sakinliğine asla yeterince hayran olamıyorum. Bazen de, yan komşuda yaşayan teriyer sokakta güneşlenmek için dışarı çıkıyor ve kedimin erişemeyeceği kadar uzakta oturduğunu görünce, kaldırımda çılgınca aşağı yukarı dans ediyor, tüm gücüyle havlıyor ve onu yerinden etmek için boşuna bir girişimde bulunarak kısa bacakları üzerinde dikiliyor. Sonra kötülüğün ruhu Agrippina'nın küçük kalbine giriyor. Pencere
açıktı ve o taş pervazın en uç noktasına kadar süründü,
kendini boylu boyunca
gerdi, çılgına dönmüş köpeğe gülümseyerek baktı,
bir pençesini baştan çıkarıcı bir şekilde havaya kaldırdı ve onu umutsuzluğa sürüklemek için sessiz bir kötülükle kendini zorladı. Mizah anlayışı, onun çılgınca çabaları ve kendi mutlak güvenliğiyle
uyandı; ve o çabayla tükenene ve tuğlaların üzerinde soluk soluğa ve bitkin bir şekilde yatana kadar,
zarif sırtını kamburlaştırmadı, uzuvlarını tembelce güneşte uzatmadı,
ve pencereden masama doğru tek bir hafif sıçrayışla."

Ve Bayan Repplier bir kedi yavrusunun tanımından daha hoş hangi kelimeyi yazmıştır? O, diyor, "dünyanın en karşı konulamaz
komedyeni. Genişçe açılmış gözleri hayret ve neşeyle parlıyor. Hiçbir şeye çılgınca atılır ve sonra, sanki kovalamacada aniden durdurulmuş gibi, arka ayakları üzerinde gülünç bir çeviklik ve şevkle yanlara doğru zıplar. Bir sandalyenin
çevresine tırmanıyormuş gibi yapar ve bir akrobat gibi perdelerin yanından sallanır. Bir
masa ayağına
tırmanır ve kendini yerden tam iki
ayak uzakta bulduğunda komik bir dehşete kapılır. Eğer onu kurtarmak için acele ederseniz, sizi
sinirlice kavrar, küçük kalbi tüylü yanlarına çarparak, yumuşak
patileri ajitasyon ve rahatlamayla genişler ve büzülür:--

"'Ve tüm zararsız pençeleri,
erken bir gülün dikenleri gibi açığa çıkar.'

"Ancak halının üzerine geri döndüğü anda, sizin müdahalenizden şüpheleniyormuş gibi yapar, 'kuyruğunun' ucundan size bakar ve kanepenin altına sığınır, hemen ardından da korku dolu tehlikeler ve alarmlarla kuşatılmış gibi temkinli, takip eden adımlarla sığındığı yerden çıkar."

Aşağıdaki açıklamada ona benden daha iyi kimse sempati duyamaz, yıllarca Güzel Hanımımın ısrarıyla bebeklerin yetiştirilmesine yardımcı olmak zorunda kaldım:--

"İtiraf ediyorum ki, Agrippina ilk doğan oğlunu -iki günlük- getirdiğinde ve onu yatak odamın dolabına yerleştirdiğinde, plan bana başlangıçta elverişsiz geldi. Küçük Claudius Nero için başka bir çocuk odası hazırlamıştım ve bir süre annesini benim düzenlemelerimin en iyisi olduğuna ikna etmeye çalıştım. Ancak Agrippina esnek değildi. Dolap her bakımdan ona uygundu; ve büyüleyici ve karşı konulamaz bir iltifatla, çok iyi bildiğim dilsiz dilde, bebeğinin benim korumam altında olmasını istediğini bana anlattı.

"'Sana getiriyorum çünkü sana güveniyorum,' dedi bakışların ifade edebildiği kadar açık bir şekilde. 'Aşağıda onu sürekli elle tutuyorlar ve yavru kedilerin elle tutulması iyi değil. Burada zarardan güvende ve burada kalacak,' Birkaç zayıf itirazdan sonra, ki bunların da boşuna olduğunu açıkça anlamıştım, ısrarı günü kurtardı. Dolaptan giysilerimi çıkardım, yere bir şal serdim, kapıyı menteşelerinden söktürdüm ve hayatımda ilk kez, bir bebeğin günlük ve saatlik arkadaşlığına kendimi teslim ettim.

"Bol bol ödüllendirildim. Ev kedisinin yavrularını uzak bir tavan arasında veya bodrumun karanlık bir köşesinde büyütmesini isteyen insanlar, kaybettikleri tüm eğlence ve zevkten habersizdir. Küçük, kör, yayılan, güçsüz, çaresiz şeylerin hızla yavru kediliğin zarafetine ve çevikliğine
dönüşmesini izlemek keyiflidir. Her bakım saatinde ebeveyn sevgisi
artarak ve genç ailesini tüm ırklarının umudu olan bebek Gracchi'lermiş gibi sergileyen annenin karışık gurur ve endişesini görmek keyiflidir. Nero'nun
aşırı gençliğinde, Agrippina'nın hem onun arkadaşlığından hem de kendi annelik görevlerinden bıktığı zamanlar olmuştur. Bir veya iki kez onu geceleri benim yatağımın daha büyük lüksü için terk etti, orada
yanımda sakince uyudu, Nero'nun terk edilişini hayıflandığı küçük ağlama seslerini
umursamıyor. Bir veya iki kez erken yaz sıcağı onu
pencerelerimin altında uzanan veranda çatısında akşam geçirmeye teşvik etti ve ben de onun dönüşünü bekleyerek endişeli saatler geçirdim ve
eğer hiç geri gelmezse ve bebeği elle büyütmek zorunda kalırsam ne olacağını merak ettim.

"Ancak günler geçtikçe ve Nero hızla güzellik ve
zeka kazandıkça, Agrippina'nın ona olan sevgisi sınır tanımıyordu. Onu kısa bir süreliğine bile olsa yalnız bırakmaya dayanamıyordu ve her zaman
yüksek sesle, korkmuş bir miyavlamayla aceleyle ona geri dönüyordu, sanki yokluğunda çalınmış olabileceğinden korkuyormuş gibi. Geceleri saatlerce onun için mırıldanıyordu,
ya da tarifsiz bir memnuniyet ifade eden küçük gurklama sesleri çıkarıyordu.
Yabancıların umursamaz merakına içerliyordu ve aşçı onun ateşli hayranlığını dile getirmek için yavaşça içeri girdiğinde biraz küstahça davranıyordu.
Ancak ilk günden son ana kadar gururunu ve
hazını benimle paylaştı; ve güzel gözlerindeki sevinç, onları benimkilere doğru kaldırırken, açıkça güven verici ve sempatikti. Bebek Claudius ilk kez dolabın çıkıntısından yuvarlanıp
yatak odasının zeminine yayıldığında, hangimizin "Bu en
ilginç kedilerin başına ne geldiğine dair sadece imada bulunuluyor; Bayan
Repplier'in kayıpları karşısındaki samimi üzüntüsü şu şekilde açıkça görülüyor:--

"Her gece aynı anda emekli oluyorlar ve aynı
yastığa kıvrılıp yumuşak, tüylü bir top haline gelerek uyuyorlardı. Birçok kez
iyi geceler dilemek için sandalyelerinin yanına diz çöktüm; ve bunu her yaptığımda, Agrippina büyüleyici başını kaldırır, birkaç saniye uykulu bir şekilde mırıldanır ve sonra en büyük memnuniyetle iç çekerek ilk
doğanına daha da sokulurdu. Hayatının zirvesine ulaşmıştı.

Memnuniyet bardağı dolmuştu.

"Küçük kediler için bile kaba bir dünya ve korumaya çalıştığımız
sevdiğimiz yaratıklar için kötü şanslar bekliyor. Ayrılığın sancılarını, kabalık veya ihmal olasılıklarını, her çevrilmemiş sayfada pusuya yatan sıkıntıları hatırladığımda, bazen hem annenin hem de oğlunun aynı zalim ve bencil darbeyi almış olmasına ve birlikte, zarardan veya tehlikeden uzak, huzur içinde ve her zaman, dostça çamların gölgesinde uyuyor olmalarına seviniyorum." 

Muhtemelen hiçbir modern kedi hakkında Miss Mary L. Booth's Muff'tan daha fazla şey yazılmamıştır. Bir "Tippet" vardı ama erken kayboldu. Bayan Booth, _Harper's Bazar_'ın editörü olarak, edebiyat ve müzik insanlarından oluşan geniş bir çevrenin
merkeziydi. Cumartesi akşamları New York'a, Bayan Moulton'ın Cuma akşamları Boston'a ne ise, Amerika'da Fransız salonuna
en yakın yaklaşım oydu. Bu Cumartesi akşamlarında Muff her zaman
öne çıkar, gerçek bir dantel yaka giyerdi (Madame la Plongeon tarafından Yucatan'dan getirilmişti ve en titiz hanım için
yeterince gösterişli ve pahalıydı) ve görünüşe göre en iyileri kadar tanınmış entelektüel insanların da arkadaşlığından zevk alırdı. Ve kim bilir, eğer
konuşmuş olsaydı, sıradan ölümlülere gizemli, anlaşılması zor ve esrarengiz sorunlar olarak görünen şeylere ne kadar ışık tutabilirdi? Belki de, sonuçta, o "salondan" hoşlanıyordu çünkü gerçekte sohbette onu eğlendirecek çok şey buluyordu; ve belki de o, ünlü bilim insanlarına, reformculara, şairlere, müzisyenlere ve edebiyatçılara karşı dostça bir ilgi kisvesi altında, sadece kendi kendine fısıldıyordu, "Aman Tanrım, bu ölümlüler ne kadar da aptal!"

"Çünkü kedimle oynadığımda," der Montaigne, "benimle dalga geçip geçmediğini nasıl bileceğim?"

Ama Muff kediler arasında gerçek bir asilzadeydi ve olağanüstü yakışıklıydı.
Beyaz pençeleri ve göğsü olan büyük, yumuşak, gri bir maltese cinsiydi - nazik, cana yakın ve alışılmadık derecede zeki. Bayan Booth'un misafirlerini her zaman eğlendirmeyi görev biliyordu; ve bir kereden fazla, bir resepsiyonun başlangıcında, ağzında bir fareyle salona geldi ve bu vesileyle bir fare sundu. Doğal olarak, Bayan Spofford'un da dediği gibi, "o izdihama neden oldu", "Bay Gilbert, Amazon'ları vahşi cesaretlerini sergilerken 'Prenses Ida' kelimesini eklemeyi unuttu."

Bayan Booth'un yakın arkadaşlarından biri olan Bayan Spofford, onun evinde çok vakit geçirdi ve erken yaşta Muff'ın sadık bir hayranı oldu.

"Son günleri," diyor, "uzun ipeksi kürkle sarılmış alt bölgelerin ateşinin bir kıvılcımı olan ve onu bir an bile yalnız bırakmayan, ipeksi, gri bir yaratık olan Vashti adında bir Angora tarafından sefil hale getirildi: kuyruk çırpma, yarışma, sıçrama ve öfkeyle doluydu ve hanımına karşı en açık sözlü sevgiyle doluydu. Bir keresinde onlara göğüs zırhları olan dokuz veya on tane minik sarkan çanlardan oluşan tasmalar yapmıştım; bu onları neredeyse delirecek noktaya getirdi ve biblolar çıkarılana kadar zincirlerinden çözülmüş şimşekler gibi merdivenlerden aşağı yukarı uçtular."

Kuşlarla dolu bir evde Muff hiçbirine dokunmadı, mükemmel bir fare avcısı olmasına rağmen (kedilerin vicdanı olmadığını kim söyledi?). Hanımının misafirlerine karşı sosyal olarak çok meyilli olmasına rağmen çekingen bir insandı ve
arka bahçedeki vahşi kediler onu dehşete düşürüyordu.

"Ama insan dünyadan bir şeyler görmek istediğinden," diye devam ediyor Bayan Spofford,
"eğer kendi pencereleri açık kalmışsa, bloğun pencerelerinin sövesinden sövesine atlardı ve
istediği zaman geri dönerdi."

Muff, Bayan Booth'un ölümünden kısa bir süre sonra öldü. Metresinin tüm edebiyatçı arkadaşları tarafından çok beğenilen Vashti, Bayan Juliet
Corson'a verildi.

Şair Bayan Edna Dean Proctor da güzel kedilere hayran olanlardandı. Ancak, onun
en sevdiği kedisi, Güzellik adlı çocukluğunun arkadaşıydı.

"Güzellik büyükannemin kedisiydi," diyor Bayan Proctor, "ve çocukluğumun zevkiydi. Bu uzak geçmişteki güne kadar onu, o evdeki teyzem ve kuzenlerim ve hatta sevgili büyükannem kadar net hatırlıyorum. Onun ataları hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve kraliyet ailesinden geldiğinden de hiç emin değilim, çünkü soğuk bir gecede kapıya küçük bir gezgin olarak geldi. Ama boynuna mavi bir kurdele parçası yapışmıştı ve o kadar güzel, ipeksi ve sevimliydi ki biz çocuklar hemen ona Güzel dedik ve evin evcil hayvanı olduğu, en iyi porselenden sütünü yaladığı ve kuş tüyü bir yastıkta uyuduğu zarif bir evden uzaklaştığını düşündük. Onu ısıttıktan, besledikten ve okşadıktan sonra, bebeklerimizin arasında flanel astarlı bir kutunun içine yatağını yaptık,
ve ertesi sabah onu görmek için güneş doğmadan önce kalktık,
sahiplerinin gelip onu götürmesinden korkuyorduk. Ama onu almaya gelen olmadı,
ve kısa sürede ailenin önemli bir üyesi oldu ve her geçen gün daha da yakışıklı oldu, diye düşündük. Tüyleri kaplan izleri olan griydi,
ama pençeleri, boğazı ve burnu bembeyazdı ve ahırlara ve mahzenlere yaptığı gezilere rağmen, sürekli bakımı onları
lekesiz tutuyordu--aslında, o, kedilerin narinliği ve duruşunun zarafeti ve hareketlerinin tam Venüs'üydü. Büyükannem için onun çeşitli tavırlarının
şüphesiz bir anlamı vardı. Yağmurlu bir günde Güzel yüzünü batıya doğru yıkadığında, gözlemci metresi şöyle haykırırdı: 'Bak, kedi yüzünü batıya doğru yıkıyor. Temizlenecek.' Veya gökyüzü maviyken bile, Güzel tuvaleti için doğuya dönse, yorum şu olurdu: 'Kitty yüzünü doğuya doğru yıkıyor. Rüzgar (denizden) 'çıkıyor' ve bir fırtına yaklaşıyor olmalı.' Ve sonbahar veya kış akşamlarının alacakaranlığında Güzel odanın içinde koşturduğunda, kuyruğunu kovaladığında veya kedileriyle oynaştığında, her zamanki gibi ateşin yanında sessizce uyumak yerine, büyükannem başını kaldırıp şöyle derdi: 'Kitty bu gece vahşi. Rüzgar sabaha kadar sert esecek.' Bazen bunları nasıl bildiğini sorduğumda, cevap şu olurdu: 'Annem bana küçük bir kızken söyledi.' Şimdi annesi, büyük büyükannem, benim gözümde seçkin bir kişiydi, Louisburg kuşatmasında Sir William Pepperell komutasındaki bir bölüğe komuta eden ve orada hayatını kaybeden Yüzbaşı Jonathan Prescott'un kızıydı; ve sömürge zamanlarının bilgeliğinden şüphe edemezdim. Gerçekten de, bu saate kadar kedilerin havayı önceden haber verebileceğine dair
kalıcı bir inancım var.

"Ve ne fare avcısıymış! Onun zamanından önce duvarlarda sık sık fare ve sıçan sesleri duyardık, ama onun varlığıyla kimse gözetlemeye cesaret edemezdi ve
dolap ve kiler rahatsız edilmeden kalırdı. Arada sırada çitlere ve meyve bahçelerine
gezmelerini sağlardı ve bir yaz alacakaranlığında büyükannemin, nehir kenarındaki kızılağaçların arasında
sessiz sabahlarda duymaktan
çok hoşlandığımız
guguk kuşu olduğunu söylediği ince, kahverengi bir kuş getirdiğini hatırlıyorum. O gece azarlandı ve sütü yoktu ve bir daha asla bir kuş yakalayamadı.

"Onu yavrularıyla görmek! Onları her zaman samanlıklarda saklardı ve
avlamak ve bulmak bize sonsuz bir heyecan ve zevk verirdi. Günde en az iki kez, beslenmek için eve gelirdi ve sonra
onun geri dönüş adımlarını, patikada dikkatlice gizlice gizlice ilerlemesini
ve onu daha iyi gözlemlemek için yığın veya kapının arkasında beklemesini nasıl izlerdik - çünkü kedi
bizim onun sevgililerini görmeye hevesli olduğumuzu gayet iyi biliyordu ve
bizi yanıltmaktan ve kışkırtmaktan, dolambaçlı yollar izleyerek keyif aldıklarını hayal ediyorduk. O yaz öğleden sonrasını, yumuşak ayaklı ve yalnızken, onu ahırın zeminine kadar takip ettiğim zamanı ne kadar iyi hatırlıyorum. Tam biçmeye atlayacakken
beni gördü ve geri dönerek, sanki güneşli açık kapıda sessizce uyumak istercesine kurnazca yerleşti. Onu gözden kaybetmemeye kararlı olarak
kendimi kokulu samanların üzerine attım; ama sessizlikte, rüzgarın hafif
iç çekişi, nehrin uzaktaki dalgalanması, tepelerin puslu hatları, başımızın üstünde dönen kırlangıçlar, sonunda belirsiz bir
rüyada harmanlandı ve ben her şeyden habersiz uyudum. Uyandığımda, kedi
kaybolmuştu, güneş batıyordu, inekler
meralardan geliyordu ve ben ancak rahatsız bir şekilde eve dönebildim. O özel kedi yavrusu ailesini, on beş gün sonrasına kadar hiç görmedik, o zaman
gururlu anne onları tek tek içeri getirdi ve büyükannemin ayaklarının dibine bıraktı.

"Güzelliğin başına gelenler, Dauphin'in kaderi kadar gizemlidir. Üzüntümüze göre, bir Kasım günü kayboldu ve onu bir daha hiç göremedik. Bazen hayran bir gezgin tarafından kaçırıldığını hayal ederdik:
diğerlerinde ise kuzey ormanlarının geleneksel
yaban kedisinin onu yediğine inanarak kendimize işkence ederdik. Tek bildiğimiz onun
kaybolduğuydu; ama hafızamız o hoş kır evini ve oradaki sevgili çevreyi canlandırdığında, beyaz boğazlı Güzel her zaman ateşin yanında uyur."

Sanatçı Bayan Fidelia Bridges de bir diğer sadık kedi severdir ve Ct., Canaan'daki evinde birkaç ilginç örnek olmuştur.

"Birçok nesildir evcil kedilerim arasında," diyor Bayan Bridges, "aristokrat bir Malta hanımı diğerlerinden daha fazla göze çarpar.

Çok büyük kişisel güzelliğe ve karakter bağımsızlığına sahip bir kediydi; neredeyse kendisi kadar büyük avlar getiren,
güvercinlerin büyük kanatlarının yerde sürüklenmesini önlemek için güzel başını yukarıda tutan, dikkate değer bir avcıydı.
O ve annesi doğumdan ölüme kadar sıkı arkadaştı. Genç maltese ilk yavrularını doğurduğunda, annesinin de mahzende başka bir fıçıda bir ailesi vardı. Yeni gelen aileyi görmeye gittiğimizde, Leydi Malty'nin yatağının boş olduğunu gördük ve annesinin fıçısında hem aileler hem de anneler vardı. Çocuklarını büyükannesinin bakımına bırakabilecek ve istediği zaman yurtdışında dolaşabilecek genç anne için hoş bir düzenlemeydi. Genç hanımın yılmaz bir iradesi vardı ve bir şey yapmaya karar verdiğinde hiçbir şey onu geri çeviremezdi. Karanlık bir tavan arası odasında bir battaniye yığınının üzerinde en sevdiği dinlenme yerini buldu. Yaşlılar bunu onaylamadığı için kapı dikkatlice kapalı tutuldu. Daha sonra bitişik odanın duvarında yüksekte bulunan bir soba borusu deliğinden içeri girdi. Deliğin üzerine bir örtü asılmıştı. Ayağa fırladı ve örtüyü
düştü. Sonra, son çare olarak, delik odanın duvar kağıdı gibi
kapatıldı. Baktı, bir sıçrayış yaptı ve
kağıttan, bir sirk binicisinin kağıt çemberinden geçmesi gibi neşeli bir havayla
çarptı. Yatma vaktinde kapıdan dışarı atılmak için manevra yapma ve sonra, her şey sessizken, altındaki bir kapının üzerindeki bir verandadan pencereme tırmanıp, geceyi yatağımda geçirme alışkanlığı vardı. Evdeki bazı değişikliklerde, veranda kaldırıldı. Bir an için merdiveninin yıkılmasına dehşetle baktı, sonra sakin bir şekilde
evin yan tarafından pencereme doğru koştu ve bunu her zaman yapmaya devam etti.

"Önem açısından bir sonraki, belki de, şu anki yakın arkadaşım, şimdi on yaşında ve tamamen sağır, bu yüzden işaretlerle iletişim kuruyoruz. Dikkatini çekmek istiyorsam yere basıyorum: akşam yemeğine gitmek için ona belli bir mavi tabak gösteriyorum: onu gece içeri çağırmak için kapının dışına bir fener alıyorum ve ışık parıltısı çok uzaktan dikkatini çekiyor. Bir keresinde, ben Avrupa'ya bir seyahat yaparken o evde dokuz ay tek başına yaşadı ve komşuların başka bir eve girme davetlerini kesinlikle reddetti. Bir arkadaşının bahçıvanı ona günlük erzakını getirdi. Hava sıcak olunca, günlerini tarlalarda geçirdi, gece yemeği için geri döndü, böylece döndüğümde evin açık olduğunu keşfetmesi iki veya üç gün sürdü. Üçüncü akşam açık kapıdan içeri girdi, bir an çılgınca etrafa baktı, ama elimi ona koyduğumda aniden beni tanıdı ve şefkatli okşamalarla beni boğdu ve iki gün ve gece boyunca beni görüş alanından ayırmadı,
yakınımda olmadıkça yemek yiyemez veya uyuyamazdı ve beni odadan odaya ve sandalyeden sandalyeye takip ederdi. Ve insanlar kedilerin sevgisi olmadığını söyler!"

Boston'daki Quincy House'da ofiste devasa sarı bir kedinin yağlıboya tablosu görülebilir. Resmi ilk fark ettiğimde,
yemek odasına doğru ilerliyordum ve akşam yemeğini beklerken,
resmin orijinalinin ağırbaşlı bir şekilde, tek başına içeri girdiğini ve boş bir masaya gidip görkemli bir zarafetle bir sandalyeye oturduğunu görünce eğlendim. Garson onu görünce öne çıktı ve diğer misafirlere yaptığı gibi sandalyeyi yukarı çekti. Kedi daha sonra sabırla bekledi, pençelerini masaya koymadan veya sofra görgü kurallarının herhangi bir kuralını ihlal etmeden, zevkine göre kesilmiş bir tabak et gelene kadar (siparişini verdiğini duymadım) ve sonra ön pençelerini masanın kenarına koyarak tabağından yedi. Yemeğini bitirdiğinde,
masasından indi ve büyük bir vakarla odadan çıktı.
Yemeklerini her zaman düzenli yerdi ve iyi bir koltuk seçmesine rağmen her zaman aynı masaya oturmazdı. Görünüş olarak Venedik'in meşhur turuncu kedilerine benziyordu ve tahmin edilebileceği gibi, olgun bir yaşta ölene kadar çok dikkat çekti.

Bayan Frances Willard da bir kedi severdi ve tüm arkadaşlarının tanıdığı güzel bir kedisi vardı.

"Tootsie", Frances Willard'ın evi olan Rest Cottage'a gitti, o zamanlar sadece bir kedi yavrusuydu ve orada yaşıyordu, evin ve misafirlerinin evcil hayvanıydı, ta ki birkaç yıl öncesine kadar, Bayan Willard yurtdışına gitmeye hazırlanana kadar. Sonra, Tootsie'yi kollarına aldı, onu Chicago'daki Drexel kulübelerine taşıdı ve sahibi Bayan Leland Norton'dan onu hala yaşadığı büyük kedi ailesinin bir üyesi olarak kabul etmesini istedi. Övgüye değer bir şekilde, Rest Cottage'daki eski arkadaşlarını asla unutmadı. Bugüne kadar, onlardan herhangi biri onu ziyarete geldiğinde, onları anında ve içten bir şekilde takdir ederek onurlandırır. Bayan Willard bazen bir yıldan fazla bir süre ondan ayrı kalmak zorunda kalıyordu, ancak ne zaman ne de değişim Tootsie üzerinde hiçbir etki yaratmadı. İlk sesini duyduğunda, yanına atlardı. O, uzun, ipeksi tüyleri, fırfırlı veya belediye başkanının zinciri, muhteşem kıvrık kuyruğu ve safkanların iri, dolu gözleriyle
yirmi dört pound ağırlığında muhteşem bir Angora. Sonra aristokrat eğilimleri olduğunu kanıtlamış, güzel tavırları var, hafıza ve ayırt etme gibi insani niteliklerle donatılmış ve zevklerinde estetik.

Ayrıcalıklı bir karakter olan Tootsie, her zaman aileyle birlikte masada yemek yer. Kendi sandalyesi ve önlüğü vardır ve tavırlarının mükemmel olduğu söylenir.

BÖLÜM V

BAZI TARİHİ KEDİLER HAKKINDA

Kedi üzerine yazanların, "Theophile Gautier'in kedilerinin hikayesi yorum gerektirmeyecek kadar tanıdık." demeleri oldukça yaygındır. Aksine, ortalama okuyucuya tanıdık gelmediğini ve
sadece Gautier'in "Menagerie In-time"ını orijinalinden bilenlerin
"White and Black Dynasties"in ayrıntılarını hatırladığını düşünüyorum. Bu nedenle
bu sayfalarda tekrarlanacaklar. Bayan Cashel-Hoey'in çevirisini, kısmen kendime zaman ve emek kazandırmak için bencil bir arzuyla,
ama esas olarak da M. Gautier'in sempatik ve takdir edici ruhunu çok başarılı bir şekilde koruduğu için kullanıyorum.

"Mısır krallarının hanedanları kadar çok sayıda kedi hanedanı,
benim evimde birbirini izledi," diyor. "Birbiri ardına
kazayla, kaçışla, ölümle sürüklenip gittiler. Hepsi sevildi ve
pişman olundu: ama hayat unutulmaktan ibarettir ve kedilerin anısı
insanların anısı gibi
söner." Yaşlı gri bir kediden bahsettikten sonra, her zaman anne babasına karşı taraf tutan ve oğlunu azarlamaya cüret ettiğinde Madame Gautier'in bacaklarını ısıran, hemen romantik döneme ve Childebrand'ın anılmasına geçiyor.

"Bu isim, o zamanlar sevmediğim ama sonradan uzlaştığım Boileau'yu küçümseyen derin bir tasarımı hemen ortaya koyuyor. Nicholas şöyle dememiş miydi:--

"'O le plaisant projet d'un poete ignorant
Qu de tant de heros va choisir Childebrant!'

"Şimdi Childebrand'ı gerçekten çok güzel bir isim olarak düşündüm, Merovenj,
ortaçağ ve Gotik ve Agamemnon, Aşil,
Ulysses veya herhangi bir Yunan isminden çok daha tercih edilirdi. Romantizm benim
erken dönemlerimin modasıydı: Klasik zamanların insanlarının
kedilerine Hector, Ajax veya Patroclus dediğinden şüphem yok. Childebrand, 'Le Rois' Amuse'daki Saltabadil'in hortumu gibi, açık kahverengi ve siyah çizgili, sıradan bir kediydi. Büyük, yeşil, badem şeklindeki gözleri ve simetrik çizgileriyle, onda kaplana benzer bir şey vardı ve bu beni memnun etti. Childebrand, Boileau'ya yazdığım bazı dizelerde şunu belirtme onuruna sahipti: - "Puis je te decrirai ce tableau de Rembrandt Que me fait tant plaisir: et mon chat Childebrand, Sur mes genoux pose selon son habitude, Levant sur moi la tete avec inquietude, Suivra les mouvements de mon doigt qui dans l'air Esquisse mon recit pour le rendre plus clair. "Childebrand oraya Rembrandt için iyi bir kafiye yapmak için getirildi; bu parça, o zamanlar benim kadar Victor Hugo, Sainte Beuve ve Alfred de Musset konusunda heyecanlı olan bir arkadaşıma yapılan romantik inancın bir tür itirafıydı... Beyaz göğüslü, pembe burunlu ve mavi gözlü 'kırmızı' bir kedi olan Madame Theophile'ın yanına geliyorum. Ona bu isimle seslendim çünkü aramızda en yakın yakınlık vardı. Yatağımın ayağında uyudu: Ben yazarken sandalyemin koluna oturdu: Bahçeye indi ve benimle ciddi bir şekilde yürüdü: Tüm yemeklerimde
hazırdı ve sık sık tabağımdan ağzıma giden seçkin bir lokmayı yakalardı. Bir gün, kısa bir süreliğine
uzaklaşan bir arkadaşım, yokluğunda bakılması için papağanını bana getirdi. Kendini garip bir yerde bulan kuş, gagasının yardımıyla tünediği yerin tepesine tırmandı ve gözlerini (koltuğumdaki tırnaklar kadar sarı) oldukça korkmuş bir şekilde devirdi, ayrıca göz kapaklarını oluşturan beyaz zarları da hareket ettirdi. Madam Theophile daha önce hiç
bir papağan görmemişti ve yaratığa açıkça şaşkınlıkla baktı. Mısır'dan gelen bir kedi mumyası gibi hareketsiz kalırken, derin bir meditasyon bakışıyla gözlerini kuşa dikti, bahçede, bahçede ve çatıda edindiği tüm doğal tarih kavramlarını topladı. Düşüncelerinin gölgesi değişen gözlerinin üzerinden geçti ve incelemesinin onu götürdüğü sonucu açıkça okuyabiliyorduk, 'Kesinlikle bu yeşil bir tavuk.' "Bu sonuca ulaşıldığında, Madam Theophile'in bir sonraki adımı, gözlemlerini yaptığı masadan atlamak ve odanın bir köşesinde yere uzanmak oldu, tıpkı Gerome'nin resmindeki panterin, ceylanların bir göle su içmeye inmelerini izlerkenki duruşu gibi. Papağan, kedinin hareketlerini ateşli bir endişeyle takip etti: tüylerini kabarttı, zincirini şakırdattı, ayaklarından birini kaldırıp pençelerini salladı ve gagasını yemliğinin kenarına sürttü. İçgüdüleri ona kedinin bir düşman olduğunu ve kötülük yapmak istediğini söyledi. Kedinin gözleri şimdi büyüleyici bir yoğunlukla kuşa dikilmişti ve zavallı papağanın açıkça anladığı mükemmel anlaşılır bir dille, 'Bu tavuk, yeşil olmasına rağmen yenmesi
iyi olmalı' dediler. Sahneyi büyük bir ilgiyle izledik, gerektiğinde müdahale etmeye hazırdık. Madam Theophile neredeyse fark edilmeyecek şekilde daha da yaklaşıyordu; pembe burnu titriyordu,
gözleri yarı kapalıydı, kasılabilen pençeleri kadife kılıflarının içine girip çıkıyordu,
hazırlamak üzere olduğu yemeğin düşüncesiyle omurgasında hafif bir zevk
titriyordu. Böylesine yeni ve egzotik
bir
yemek iştahını kabarttı.

"Bir anda sırtı bükülmüş bir yay şeklini aldı ve
güçlü ve elastik bir şekilde tünedi. Tehlikeyi
görerek gören papağan, M. Prudhomme'unki kadar ciddi ve derin bir
sesle, 'As tu dejeune, Jacquot?' dedi.

"Bu söz kediyi o kadar korkuttu ki geriye doğru sıçradı. Bir trompetin sesi, yere fırlatılan bir tabak yığınının şangırtısı ve şangırtısı, kulağına ateşlenen bir tabanca atışı onu bundan daha fazla korkutamazdı. Tüm ornitolojik fikirleri altüst olmuştu.

"'Et de quoi? Du roti du roi?' diye devam etti papağan. "O zaman biz gözlemciler, Madam Theophile'in fizyonomisinde 'Bu bir kuş değil, bir beyefendi; konuşuyor.' ifadesini okuyabilirdik.

"'Quand j'ai bu du vin clairet,
Tout tourne, tout tourne an cabaret,'

diye haykırdı papağan sağır edici bir sesle, çünkü en iyi savunma aracının konuşmasının uyandırdığı dehşet olduğunu anlamıştı. Kedi bana soru dolu bir bakış attı, ancak cevabım tatmin edici olmadığı için hemen yatağın altına saklandı ve o sığınaktan bütün gün boyunca kıpırdamaya ikna edilemedi. Hayvanlarla yaşamaya alışkın olmayan ve Descartes gibi onları sadece makineler olarak gören insanlar, 'uçucu' ve 'dört ayaklı'nın eylemlerine yetkisiz anlamlar yüklediğimi düşüneceklerdir, ancak ben onların fikirlerini yalnızca sadakatle insan diline çevirdim. Ertesi gün Madam Theophile cesaretini topladı ve benzer şekilde geri çevrilen başka bir girişimde bulundu. O andan itibaren vazgeçti ve
kuşu bir insan çeşidi olarak kabul etti.

"Bu zarif ve sevimli hayvan parfümlere, özellikle paçuliye ve Hindistan şallarının yaydığı kokuya aşırı düşkündü. Ayrıca müziğe de çok düşkündü ve eleştirmenin piyanosunu denemeye gelen güzel şarkıcılar odasını melodiyle doldururken, bir müzik kitabı yığınının üzerine oturarak dinlerdi. Madam Theophile her zaman büyük bir zevk
gösterirdi. Ancak, bazı notalar onu gerginleştirirdi ve en yüksek _la_da patisiyle şarkıcının ağzına vururdu. Bu
çok eğlenceliydi ve ziyaretçilerim bu deneyi yapmaktan büyük keyif alırlardı.
Hiçbir zaman başarısız olmadı; eğlence meraklısı aldanamazdı.

"'Beyaz Hanedan'ın yönetimi daha sonraki bir döneme aitti ve Havana'dan gelen pudra kadar beyaz, sevimli küçük bir kedi
kişiliğinde başlatıldı. Lekesiz beyazlığı nedeniyle ona
Pierrot deniyordu; ama büyüdüğünde bu isim çok uygun bir şekilde Don-Pierrot-de-Navarre olarak
büyütüldü, ki bu çok daha görkemliydi ve
'muhteşemlik'i öneriyordu. [M. Theophile Gautier bunu bir dogma olarak ortaya koyar
ki, çok fazla ilgi duyulan ve 'şımartılan' tüm hayvanlar
çok hoş ve sevimli olurlar. Don-Pierrot-de-Navarre
ustasının teorisini başarıyla destekledi; belki de bunu o önerdi.]

"Evdeki hayatı, kedilerin karakteristik özelliği olan sessiz
şömine başı arkadaşlığının keyfini çıkararak paylaşıyordu. Ateşin yanında kendi yeri vardı ve orada
konuşulan ve ilgi çekici olan her şeyi
anladığına dair ikna edici bir tavırla otururdu;
konuşanların bakışlarını takip eder ve
onlara karşı küçük sesler
çıkarırdı, sanki kendisinin de en sık tartışılan edebi konular
üzerine itirazları ve görüşleri varmış gibi. Kitaplara çok düşkündü ve bir masada açık bir kitap bulduğunda
üzerine uzanır,
yaprakların kenarlarını pençeleriyle çevirir ve bir süre sonra, sanki moda bir
roman okuyormuş gibi uykuya dalardı. Benim yazılarımla da çok ilgileniyordu;
kalemimi elime aldığım anda masanın üzerine atlar ve kalemin
tutucusunun hareketini en ciddi şekilde takip eder, her satırın başında başını hafifçe hareket ettirirdi. Bazen Kalemi elimden almaya çalışırdı.

"Don-Pierrot-de-Navarre içeri girene kadar asla yatağa girmezdi.
Dış kapının hemen içinde beni bekler ve sırtı bir kemer halinde bacaklarıma sürterdi, neşeli ve dostça bir mırıldanmayla. Sonra
önüme geçerdi, sayfa gibi bir edayla beni takip ederdi ve hiç şüphem yok ki, eğer ona
sorsaydım, şamdanı taşırdı. Beni böylece
yatak odama kadar götürdükten sonra, ben soyunurken sessizce beklerdi ve
sonra yatağıma atlar, boynumu pençelerinin arasına alır, burnumu kendi burnuyla nazikçe ovalar ve beni küçük, pembe diliyle yalardı, bir törpü kadar sert, sürekli olarak küçük, anlaşılmaz çığlıklar atardı, bu da beni tekrar yanında görmekten duyduğu memnuniyeti
herhangi bir kelimeyle ifade edebileceği kadar açık bir şekilde ifade ederdi. Bu okşamalardan sonra karyolanın arkasına
tüner ve orada, bir daldaki kuş gibi dikkatlice dengelenmiş bir şekilde uyur. Uyandığımda aşağı iner ve ben kalkana kadar
yanımda yatardı.

"Pierrot, tüm iyi insanların evlerine dönmeleri için uygun saat konusunda bir kapıcı kadar katıydı. Gece yarısından sonra hiçbir şeyi onaylamazdı. O günlerde, arkadaşlar arasında 'Dört Mum' adını verdiğimiz küçük bir topluluğumuz vardı; toplantı yerimizde ışık, masaların dört köşesine yerleştirilmiş gümüş şamdanlardaki dört mumla sınırlıydı. Bazen sohbet o kadar canlanırdı ki, zamanı tamamen unuttum ve Pierrot iki veya üç kez sabahın ikisine kadar benim için oturdu. Ancak bir süre sonra, bu konudaki davranışlarım onu ​​rahatsız etti ve bensiz dinlenmek için çekildi. Masum sefahatime karşı bu sessiz protestodan etkilendim ve o zamandan beri düzenli olarak saat on ikide eve geldim. Yine de, Pierrot bir süre suçumu hatırladı; pişmanlığımın gerçekliğini test etmek için bekledi, ancak dönüşümümün samimiydi, bana
iyi niyetini geri kazandırmaya tenezzül etti ve antredeki gece görevine geri döndü.

"Bir kedinin dostluğunu kazanmak zor bir şeydir. Kedi felsefi, metodik, sessiz bir hayvandır, kendi alışkanlıklarına inatçıdır, düzen ve temizliğe düşkündür ve dostluğunu hafife almaz. Eğer onun sevgisine layıksanız, bir kedi sizin dostunuz olur, ama asla köleniz olmaz. Özgür iradesini korur, sevmesine rağmen,
ve sizin için mantıksız olduğunu düşündüğü şeyi yapmaz; ama bir kez kendini size verirse, bunu öyle mutlak bir güvenle, öyle bir sevgi sadakatiyle yapar. Kendini yalnızlık, melankoli ve zahmet dolu saatlerinizin arkadaşı yapar. Bütün akşamlar boyunca dizinizin üzerinde kalır,
memnun bir şekilde mırıldanır, sizinle olmaktan mutlu olur ve kendi türünden hayvanların arkadaşlığından
vazgeçer. Çatıdaki melodik miyavlamalar onu balık kılçıklarının çay ve kek rolünü oynadığı o kedi partilerinden birine boşuna davet eder; sizden uzaklaşmak için baştan çıkarılmamalıdır. Onu
yere
bırakın ve o, nazik bir sitem gibi bir tür gurultu sesiyle tekrar ayağa fırlayacaktır; ve bazen önünüzdeki
halıya oturacak, size o kadar eriyen, o kadar okşayan ve o kadar
insansı gözlerle bakacak ki, neredeyse sizi korkutacak, çünkü orada bir ruhun olmadığına inanmak
imkansızdır. "Don-Pierrot-de-Navarre'ın kendisiyle aynı ırktan ve kendisi kadar
kar beyazlığında bir sevgilisi vardı. Ermin, Seraphita'nın yanında sarı görünürdü, çünkü bu güzel yaratık, Balzac'ın Swedenborg'cu romantizminin onuruna böyle adlandırılmıştı. Seraphita, hayalperest ve
düşünceli bir yapıya sahipti. Saatlerce bir yastığın üzerinde otururdu, tamamen hareketsiz, uyumaz ve dikkat
vermiş bir şekilde, sıradan ölümlülerin göremediği manzaraları gözleriyle takip ederdi. Okşamalar ona
hoş gelirdi, ama onlara çok çekingen bir şekilde karşılık verirdi ve
sadece nadiren saygı duyduğu kişilerle birlikte yapardı. Lükse düşkündü ve her zaman en güzel koltukta veya kar beyazı kürkünü en iyi şekilde gösterecek halıda
bulunurdu. Tuvaletine çok zaman ayırırdı,
parlak kürkü her sabah dikkatlice düzeltilirdi. Kendini
pençesiyle yıkadı ve pembe diliyle kürkünün her bir atomunu yaladı
ta ki yeni gümüş gibi parlayana kadar. Herhangi biri ona dokunduğunda, anında
temas izinin tamamını silerdi; yere serilmeye dayanamazdı. Zarafetinden ve seçkinliğinden bir
aristokrasi fikri ima ediliyordu ve
kendi halkı arasında en azından bir düşesti.
Parfümlerden hoşlanırdı, burnunu buketlere sokardı, kokulu mendilleri
küçük zevk spazmlarıyla ısırırdı ve tuvalet masasındaki koku şişelerinin arasında
dolaşır, tıpalarını koklardı; şüphesiz, izin verilseydi
pudra ponponunu kullanırdı. Seraphita böyleydi
ve kedi şiirsel bir ismi daha fazla haklı çıkaramazdı. Burada belirtmeliyim ki
Beyaz Hanedanlık günlerinde ben de bir beyaz fare ailesinin mutlu sahibiydim ve kediler, her zaman doğal, değişmez ve uzlaşmaz düşmanları olarak kabul edilirdi
ve evcil kemirgenlerimle mükemmel bir uyum içinde yaşarlardı. Fareler kedilere karşı en ufak bir güvensizlik göstermezdi ve kediler de onların güvenini asla boşa çıkarmazdı.
Don-Pierrot-de-Navarre onlara çok bağlıydı. Kafeslerinin yakınında oturur ve saatlerce birlikte zıplamalarını izlerdi ve eğer
herhangi bir şans eseri bırakıldıkları odanın kapısı kapalıysa, birisi gelip kapıyı açana ve küçük beyaz arkadaşlarına yeniden katılmasına izin verene kadar
tırnağını tırmalar ve hafifçe miyavlardı; bu küçük beyaz arkadaşlar sık ​​sık kafesten çıkıp
onun yanında uyurlardı. Daha çekingen ve küçümseyici bir mizaca sahip olan ve beyaz farelerin misk kokusundan hoşlanmayan Seraphita,
onların oyunlarına katılmazdı; ama onlara asla zarar vermezdi ve
pençesini çıkarmadan onların önünden geçmelerine izin verirdi.

"Havana'dan gelen Don-Pierrot-de-Navarre'ın bir sera
sıcaklığına ihtiyacı vardı: ve bunu kendi dairelerinde her zaman bulunduruyordu. Ancak ev, kedilerin kolayca tırmanabileceği korkuluklarla bölünmüş geniş bahçelerle çevriliydi ve bu bahçelerde çok sayıda kuşa ev sahipliği yapan ağaçlar vardı. Pierrot, akşamları dışarı çıkmak için sık sık açık bir kapıdan yararlanır ve ıslak çimenler ve çiçek tarhları arasında avlanmaya giderdi: ve tekrar içeri girmek istediğinde pencerelerin altından miyavlaması her zaman evdeki uyuyanları uyandırmadığı için, sık sık sabaha kadar dışarıda kalmak zorundaydı. Göğsü hassastı ve çok soğuk bir gecede üşüttü ve bu hızla verem hastalığına dönüştü. Bir yıllık öksürüğün sonunda, zavallı Don Pierrot bir iskelete dönüşmüştü ve bir zamanlar ipeksi olan
tüyleri donuk, sert bir beyazdı. Büyük, şeffaf gözleri, büzülmüş yüz: küçük burnunun pembeliği solmuştu ve
kendini duvarın güneşli tarafında hüzünlü bir
havayla yavaşça sürükledi, rüzgarda dans eden ve dönen sarı sonbahar yapraklarına baktı. Hiçbir şey hasta bir hayvan kadar dokunaklı değildir: acıya
böylesine nazik ve hüzünlü bir teslimiyetle boyun eğer. Pierrot'u kurtarmak için elimizden gelen her şeyi yaptık: yetenekli bir doktor onu görmeye geldi, nabzını yokladı,
ciğerlerini yokladı ve ona eşek sütü sipariş etti. Reçeteli içeceği kendi özel
çömleğinden çok rahat bir şekilde içti. Saatlerce
bir sfenksin gölgesi gibi dizimin üzerinde uzanmış yattı.
Omurgasını parmak uçlarımın altında bir tespihin boncukları gibi hissettim ve o
okşamalarıma ölüm hırıltısına benzeyen zayıf bir mırıltıyla karşılık vermeye çalıştı. Öldüğü gün yan yatmış soluk soluğaydı
ve aniden, olağanüstü bir çabayla ayağa kalktı ve yanıma geldi. Büyük
gözleri kocaman açılmıştı ve bana yoğun bir yalvarışla baktı, sanki 'Kurtar beni, kurtar beni, sen, bir
insansın' der gibi bir bakış. Sonra birkaç sendeleyerek adım attı, gözleri cam gibi oldu ve
yere düştü, öyle acıklı, öyle korkunç ve acı dolu bir çığlık
attı ki, dehşetten dilsiz ve hareketsiz kaldım.
Bahçenin dibine, hala mezarının yerini işaret eden beyaz bir gül ağacının altına gömüldü. Üç yıl sonra Seraphita öldü ve
Don Pierrot'un yanına gömüldü. Onunla birlikte Beyaz Hanedan
yok oldu, ama aile değil. Bu bembeyaz çiftin mürekkep kadar siyah üç çocuğu vardı. Bu gizemi açıklayabilen herkes açıklasın. Yavru kediler, Victor Hugo'nun 'Sefiller' adlı eserinin büyük ününün ilk günlerinde, herkesin yeni şaheserden bahsettiği ve
herkesin ağzında
ki kişilerin isimlerinin geçtiği bir zamanda doğdu. İki küçük
erkek yaratığa Enjolras ve Gavroche adı verildi ve kız kardeşlerine
Eponine adı verildi. Çok güzellerdi ve onları
küçük bir kağıt topunun peşinden koşmaları ve odanın köşesine fırlattığımda
bana geri getirmeleri için eğittim. Zamanla
topu kitaplığın tepesine kadar takip ederlerdi veya
küçük patileriyle kutuların arkasında veya çin vazolarının dibinde onu ararlardı. Büyüdükçe
bu anlamsız eğlenceleri küçümsemeye ve kedinin gerçek mizacı olan felsefi ve
düşünceli sessizliği benimsemeye başladılar.

"Dikkatsiz ve kayıtsız bir gözlemcinin gözünde, üç kara kedi
sadece üç kara kedidir, ancak
hayvanlarla gerçekten tanışanlar, fizyonomilerinin insan ırkınınki kadar çeşitli olduğunu bilirler.
Harlequin'in maskesi kadar siyah ve altın ışıltılı zümrüt disklerle
aydınlatılmış bu küçük yüzleri gayet iyi ayırt edebiliyordum. Üçünün arasında en yakışıklısı olan Enjolras,
geniş, aslan başı ve gür bıyıkları, güçlü
omuzları ve muhteşem tüylü kuyruğuyla dikkat çekiciydi. Havasında, popüler bir aktörün pozları gibi teatral ve iddialı bir şeyler vardı.
Hareketleri yavaş, dalgalı ve görkemliydi:
Ayaklarını nereye koyacağı konusunda o kadar dikkatliydi ki, her zaman cam ve porselen arasında yürüyormuş gibi görünürdü. Mizacı kesinlikle metanetli değildi ve
yemek yemeyi çok seviyordu, bu yüzden isim babası. Ilımlı ve katı Enjolras, meleğin Swedenborg'a söylediği gibi, kesinlikle ona 'Çok fazla yiyorsun.' derdi. Onun gastronomik zevklerini teşvik ettim ve Enjolras çok sıra dışı bir boyuta ve kiloya ulaştı.

"Gavroche dikkat çekici derecede bilgili bir kediydi ve öyle görünüyordu.
Harika bir şekilde aktifti ve dönüşleri, dönüşleri ve taklaları çok komikti.
Bohem bir mizaca sahipti ve düşük profilli insanlarla vakit geçirmeyi severdi. Bu yüzden, zaman zaman İspanya'nın birinci sınıf büyüklerinden olan seçkin Don-Pierrot-de-Navarre ve aristokrat ve küçümseyici tavırlı Marquesa Dona Seraphita'dan gelen soyunun onurunu tehlikeye atardı. Bazen gezilerinden sokağa, gezilerinde topladığı zayıf, aç arkadaşlarıyla birlikte dönerdi ve onlar yemek tabağının içindekileri bir süpürge sapı veya su duşuyla dağılma korkusuyla aceleyle süpürürken, o da rahat bir şekilde beklerdi. Bazen Gavroche'a, 'Ne kadar da güzel arkadaşlar edinmişsin,' demek isterdim ama kendimi tuttum, çünkü sonuçta bu sevimli bir zaaftı: akşam yemeğini tek başına yiyebilirdi. "İlginç Eponine kardeşlerinden daha ince ve zarifti ve olağanüstü hassas, gergin ve elektrikli bir hayvandı. Bana tutkuyla bağlıydı ve keşişliğimin onurunu mükemmel bir zarafet ve nezaketle yerine getirirdi. Zil çaldığında kapıya koştu, ziyaretçileri karşıladı, onları salona götürdü, oturmalarını sağladı, onlarla konuştu - evet, konuştu, küçük guguklarla, mırıldanmalarla ve kedilerin kendi aralarında kullandıkları dilden ve insanın anlaşılır konuşmasına yakın olan dilden oldukça farklı olan çığlıklarla. Ne dedi? Oldukça açık bir şekilde şöyle dedi: 'Sabırsız olmayın:
resimlere bakın veya sizi eğlendiriyorsam benimle konuşun. Efendim
aşağı geliyor.' Ben göründüğümde, ihtiyatlı bir şekilde bir koltuğa veya piyanonun köşesine çekilir ve iyi yetiştirilmiş, iyi bir topluma alışmış bir hayvan gibi, konuşmayı
kesmeden dinlerdi.

"Eponine'in zekası, iyi mizacı ve sosyalliği, onu
ortak rızayla bir kişinin onuruna yükseltti, çünkü akıl,
üstün içgüdü, açıkça davranışlarını yönetiyordu. Bu onur, ona
bir insan gibi masada yemek yeme hakkını veriyordu, bir hayvan gibi
bir köşede, yerde, bir tabakta değil. Eponine kahvaltıda ve akşam yemeğinde yanımda bir sandalye bulunduruyordu, ancak boyutu göz önüne alındığında ön ayaklarını masaya koyma ayrıcalığına sahipti. Yeri hazırlanmıştı,
aslında bıçak ve çatal olmadan, ama bir bardakla ve çorbadan tatlıya kadar akşam yemeğini düzenli olarak yiyordu, yardım edilme sırasını bekliyordu ve çoğu çocuğun
avantajla taklit edebileceği sessiz bir nezaketle davranıyordu. Zil ilk çaldığında
ortaya
çıkıyordu ve ben yemek odasına girdiğimde,
sandalyesinde dik bir şekilde, ön ayaklarını masa örtüsünün kenarına koymuş,
yumuşak alnını öpülmeye sunuyordu, tıpkı akrabalarına ve yaşlılara karşı şefkatle nazik davranan iyi yetiştirilmiş küçük bir kız gibi.
Bizimle yemek yiyecek arkadaşlarımız olduğunda, Eponine her zaman o misafirin
beklendiğini bilirdi. Yerine bakardı ve tabağının yanında bir bıçak, çatal ve
kaşık varsa hemen dönüp piyano taburesine otururdu, değişmez sığınağı. Hayvanların akıl sahibi olduğunu inkar edenler, eğer yapabiliyorlarsa, bu küçük gerçeği, görünüşte çok basit ama tümevarım dünyasını içeren gerçeği açıklasınlar. Gözlemci ve sağduyulu kedi, tabağının yanında yalnızca insanın kullanabileceği aletlerin bulunmasından, bu durumda bir misafire yol vermesi gerektiği sonucuna vardı ve bunu yapmak için acele etti. Asla yanılmadı: yalnızca, ziyaretçi tanıdığı ve sevdiği biri olduğunda, dizinin üzerine atlayıp zarif okşamalarıyla onu tabağından biraz uzaklaştırırdı. Kardeşlerinden daha uzun yaşadı ve birkaç yıl boyunca benim sevgili yoldaşımdı... Kara Hanedanlığın kroniği böyledir."

Kedilerin İncil'de yeri olmamasına rağmen, köpeği öven düşmanları da orada pek fazla avantaj bulamaz: çünkü o en mükemmel hayvandan övgü dolu bir şekilde değil de başka bir şekilde bahsedilir: "Dışarıda köpekler ve büyücüler vardır."

Ancak Allah'ın büyük peygamberi, iyi bir kediyi gördüğünde tanırdı.
"Muezza", Müslüman sisteminin gelişimine küçük bir katkıda bile bulundu: çünkü efendisinin koluna kıvrılıp oturmadı mı, yumuşak mırıldanmasıyla onun düşüncelerini yatıştırıp derinleştirmedi mi? Ve onu o kadar uzun süre rüyalarda tutmadı mı ki sonunda kendisi de bitkin düştü ve onun akan kolunda uyuyakaldı; bunun üzerine Muhammed, onu rahatsız etmek yerine ve Allah'ın işiyle meşgul olması gerektiğini hissederek, çok sevilen Muezza'yı rahatsız etmektense onun kolunu kesmedi mi?
Dadıların Kahire bu hikayeyi bugün bile gençlerine anlatıyor.

Kardinal Richelieu'nun da birçok yavrusu vardı; asık suratlı ve huysuz olmasına rağmen, onlarda çok fazla eğlence buluyordu. Ancak onlara olan sevgisi, Muhammed'in kolunu kesmesine yol açan o özverili sevgi değildi; sadece geçici bir eğlence için bencil bir arzuydu. En ilginç süreç olan bir yavrunun kediye dönüşmesi ve yalnızca gerçek kedi severlerin bildiği bireyselliğinin incelenmesiyle hiç ilgilenmiyordu. Çünkü evcil hayvanları üç aylık olur olmaz onları gönderdiği, açıkça nereye gittiklerini umursamadığı ve yenilerini edindiği kaydediliyor.

Ancak M. Champfleury, Richelieu hakkındaki bu hikayenin gerçek bir temeli olmayabileceğini düşünüyor. Moncrif'in ünlü kardinalin bu yaratıklara olan tutkusundan tek kelime etmemesine atıfta bulunuyor; ama şunu da söylüyor, "Herkes bilir ki Fransa'nın sahip olduğu en büyük bakanlardan biri olan M. Colbert, birçok kurumun hem onurlu hem de ulusa yararlı olduğu aynı kabinede her zaman oynayan bir sürü kedi yavrusuna sahipti." Richelieu'nun Colbert'in erdemleri için kredi almış olması mümkün mü?

Chateaubriand'ın "Memoires"ının çeşitli bölümlerinde kedilerle ilgili övgüler bulunabilir. Kedilere olan düşkünlüğü o kadar iyi biliniyordu ki, diğer duyguları ve ilgi alanları yaş ve çürümeyle birlikte azaldığında bile kedilere olan sevgisi sonuna kadar güçlü kaldı. Bu sevgisi tüm meslektaşları tarafından iyi biliniyordu ve bir keresinde Roma'daki bir elçilikte Papa ona bir kedi verdi. Ona "Micetto" adı verildi. Chateaubriand'ın biyografi yazarına göre, M. de
Marcellus, "Papa Leo XII'nin kedisi, onu sık sık güneşlenirken gördüğüm o ev ocağının tasvirinde tekrar tekrar belirmemek elde değildi. Aslında, Chateaubriand, 'Eşim, gri-kırmızı renkte, büyük bir kedidir' diye başlayan
taslakta en sevdiği kediyi ölümsüzleştirmiştir."
Bu kilise evcil hayvanı her zaman ağırbaşlı ve tavırları etkileyiciydi,
egemen bir papanın hediyesi olduğunun ve sürdürmesi gereken muazzam bir itibar ağırlığı olduğunun her zaman bilincindeydi. Madam Recamier'e yorgun olduğunu bildirmek istediğinde kuyruğunu okşardı.

"Kedide," dedi Chateaubriand M. de Marcellus'a, "onu herhangi birine bağlanmaktan alıkoyan o bağımsız ve neredeyse nankör mizacını seviyorum: salondan çatıya geçerkenki kayıtsızlığı. Onu okşadığınızda, gerilir
ve sırtını kamburlaştırır, gerçekten: ama bu fiziksel zevkten kaynaklanır,
köpek durumunda olduğu gibi, tekmelerle teşekkür eden bir efendiyi sevmekten ve ona sadık olmaktan kaynaklanan aptalca bir tatminden değil. Kedi tek başına yaşar, topluma ihtiyacı yoktur, istediği zaman itaat etmez ve daha net görebilmek için uyuyormuş gibi yapar ve
tırmalayabildiği her şeyi tırmalar. Buffon kediyi yalanladı: Onun rehabilitasyonu için çabalıyorum ve zamanla onu oldukça iyi bir hayvan
yapmayı umuyorum."

İngiltere Lord Şansölyesi Kardinal Wolsey de bir kedi severdi
ve muhteşem kedisi, gururunun ve gücünün zirvesindeyken yanında minderli bir koltukta oturuyordu, o seçkin çevrede yargısal bir görevde bulunurken peruk ve cübbe giymek zorunda olmayan tek kişiydi. Sonra, belki de sahibi olan ama efendisi olmayan Kral Hana'nın ayaklarının dibinde otururken altın küpeler takan gururlu Teb kedisi Bouhaki vardı ve Teb'deki Nekropol'de Hana'nın mezarında, efendisinin ayakları arasında bir heykelde bulunan reprodüksiyonu, bir kedinin en eski reprodüksiyonlarından biridir. Ve kedisi istediği gibi masasının üzerinde dolaşan ve başka hiç kimsenin dokunmasına izin verilmeyen değerli el yazmalarının üzerinde oturan veya yatan Sainte-Beuve; büyük Fransız'la benim ortak bir alışkanlığımız olduğunu bilmek gurur verici; ve Bayan Repplier'in de buna sahip olması. "Ama Sainte-Beuve," diyor, "muhtemelen kendi rahatı ve konforu için yeterli alan ayırmıştı. Benim
ayırdığım yok; ve Agrippina'nın güzelce halkalanmış kuyruğu kopyamın üzerinde
dikkatimi dağıtıyor ve el yazımın düzgünlüğünü tehlikeye atıyor." Ve
bu sayfaları yazarken bile, Güzel Hanım'ın kızı Jane kopyamın üzerinde yatıyor ve çalışırken bana sevgiyle bakıyor.

Julian Hawthorne, kedisinin çalışma saatlerine eşlik ettiği bir başka yazar. Bu bağlamda, doğa tarihi öğrencisi olan ve kedisi hakkında yazan M. Brasseur
Wirtgen'i unutmamalıyız: "Birbirimizden düşüncelerimizde ayrılmamıza neden olan okuma alışkanlığım," diyor, "kedimin kitaplarıma karşı çok güçlü bir önyargısı vardı.
Bazen küçük başı, sanki beni böylesine içine çeken şeyin ne olduğunu keşfetmeye çalışıyormuş gibi, incelediğim sayfaya profilini yansıtırdı: şüphesiz mutluluğumu neden sadık bir kalbin varlığından ötede aramam gerektiğini anlamamıştı. Bana fare veya sıçan getirdiğinde de kaygısı daha az belirgin değildi. Bu durumda, sanki ben onun oğluymuşum gibi davrandı: Hala ölüm sancıları çeken devasa fareleri ayaklarıma sürükledi: ve bana boyutuma uygun bir av teklif ederken açıkça mantık tarafından yönlendirilmişti, çünkü yavrularına asla böyle büyük bir av sunmadı. Onun şefkatli ilgisi, her zaman onda ciddi bir hayal kırıklığı yarattı. Avının ürününü ayaklarımın dibinde bir keşif gezisine çıkarsa, bu kadar
lezzetli yemeklere karşı ilgisizliğimden çok
incinmiş gibi görünür."

Tasso'nun bir kedisi olduğunu biliyoruz çünkü ona bir sone yazmıştı. Alfred de
Musset'in kedileri dizelerinde apostrof olarak belirtilir. Dr. Johnson'ın Hodge'u, sert yaşlı bilginin
koyu göğsünde yıllarca yumuşak bir yer tuttu. Ve herkes ünlü Dr. Johnson, hizmetkarlar bu zahmete itiraz edip, hoşnutsuzluklarını onun en sevdiği kediye yöneltmesin diye, sevgilisi Hodge için istiridyeler getirirdi?

Sir Isaac Newton ve kedileri de unutulamaz: çünkü büyük adamın ahır kapısına, biri annesi için, diğeri de yavru kedi için olmak üzere iki delik açtırdığı iddia edilmiyor mu?

Byron kedilere düşkündü: Ravenna'daki kuruluşunda beş tane kedisi vardı. Daniel Maclise'in Harriet Martineau'nun ünlü portresi, şöminenin önünde oturan ve evcil kedisinin metresinin omzuna doğru sürünerek dinlenme yerine doğru okşamasını almak için yüzünü çeviren o saygıdeğer kadını tasvir eder.

La Fontaine masallarında kedilerin karakterlerine ve davranışlarına karşı böylesine hassas bir takdir gösterse de, kedileri gerçekten sevip sevmediği şüphelidir. Ancak arkadaşı ve patronu, Bouillon Düşesi, onlara o kadar bağlıydı ki şairden kedilerin yer aldığı tüm masallarının kendi eliyle bir kopyasını çıkarmasını istedi. Masalların yazıldığı egzersiz defteri birkaç yıl önce Bouillon kağıtları arasında bulundu. Baudelaire'in sokakta bir kedinin yanından geçerken onu okşamadan ve sevmeden geçemediği söylenir. Champfleury, "Birçok kez," dedi, "ben ve o birlikte yürürken, yeni ütülenmiş kumaşların temizliğinin tadını çıkaran, bembeyaz bir keten yığınının içinde lüks bir şekilde kıvrılmış bir kediye bakmak için durduk. Bu tür pencerelerin önünde ne kadar derin düşüncelere daldık ki, cilveli çamaşırcılar, bizim onlara hayran olduğumuzu düşünerek, ütü masalarına tavırlar takındılar." Baudelaire'in, "İlk kez bir eve gittiğinde, evdeki kediyi görene kadar huzursuz ve tedirgin olduğunu
söylediği de anlatılır. Ama gördüğünde onu alır, öper, okşar ve ona o kadar dalar ki, kendisine söylenenlere
hiç cevap vermez."

Profesör Huxley'nin kedilere olan meşhur düşkünlüğü, bir zamanlar evinde otuz kadar kedi besleyen romancı Paul de Koch ile paylaştığı bir modaydı. Onlarla ilgili birçok betimleme, romanlarında
dağılmış olarak bulunur. En sevdiği kedisi Fromentin, onunla
on bir yıl yaşadı.

Pierre Loti, kedilerinden ikisi olan Moumette Blanche ve Moumette Chinoise'in büyüleyici ve çok dokunaklı bir tarihini yazmıştır; tüm gerçek kedi severler bunu okumayı bir nokta haline getirmelidir.

Şair Algernon Swinburne, kedilere düşkündür. En sevdiği kedinin adı
Atossa'dır. Robert Southey, kedilerin ateşli bir aşığıydı. Çoğu kişi, arkadaşı Bedford'a yazdığı ve bir kedinin ölümünü duyurduğu mektubunu okumuştur. "Ne yazık ki, Grosvenor," diye yazmıştı, "bugün zavallı Rumpel,
kedilerin bu konuda dileklerde bulunması halinde,
bir kedinin dileyebileceği kadar uzun ve mutlu bir hayattan sonra ölü bulundu. Tam ünvanları şunlardı: En Asil, Arşidük
Rumpelstiltzchen, Marcus Macbum, Earl Tomlefnagne, Baron Raticide,
Waowhler ve Scratch. Catland'da bir saray yas töreni olmalı ve
Ejderha (evcil kediniz) boynuna siyah bir kurdele veya
ön pençelerinden birinin etrafına _a la militaire_ krep bir bant takarsa, bu sadece uygun bir saygı göstergesi olacaktır." Sonra şair-şerefli kişi şunu ekler: "Her birimizin, hizmetçiler de dahil, kaybı için daha üzgün,
ya da daha doğrusu, itiraf etmek isteyeceğimizden daha fazla etkilendiğimizi düşünüyorum."

Josh Billings en sevdiği kedisine William adını vermişti çünkü karakterinin onuruna daha kısa bir isim
uygun görmüyordu. "Zavallı ihtiyar," diye belirtti bir gün bir arkadaşına, "şimdi kriz geçiriyor, bu yüzden ona
Fitz-William diyorum."

BÖLÜM VI

İNGİLTERE'DEKİ KEDİLER HAKKINDA

Bu ülkede kedilere olan artan ilgi kedi ırkının tamamına fayda sağlıyorsa, bunun için İngiliz halkına teşekkür etmeleri gerekir. Çünkü
İngiltere'deki bazı kediler, basit Amerikalılar için saçma görünen bir değere
sahiptir. Londra yakınlarındaki Crystal Palace'da düzenlenen bir kedi ve kuş gösterisinde, kedilerden bazılarının değeri 3500 sterlin (17.500 $) olarak belirlendi; bu da birinci sınıf bir yarış atının fiyatına eşitti. Çeyrek asırdan fazla bir süredir Crystal Palace ve Westminster Akvaryumu'nda düzenlenen Ulusal Kedi Gösterileri, kaliteli kedilerin yetiştirilmesine büyük bir teşvik sağladı ve ülke genelinde yüksek fiyatlı kedi ve yavruların yetiştirildiği "kedi çiftlikleri" yaygınlaştı.

İngiltere, kayıp ve terk edilmiş kedi ve köpeklere bakan ilk ülkeydi.
Battersea'da bu talihsizlerin her ikisi için de Geçici Bir Ev var,
burada yirmi ila yirmi beş bin köpek ve kedi barındırılıyor ve besleniyor. Tamamen gönüllü aboneliklerle desteklenen bu evin amaçları, kayıp evcil hayvanları sahiplerine geri vermek,
sahipsiz kediler ve köpekler için uygun evler bulmak ve
yararsız ve hasta olanları acısız bir şekilde yok etmektir. Sahiplerinin yokluğunda evcil hayvanların kalabileceği geniş bir kedi evi ve
kaybolan ve terk edilmiş kedigillerin barındırıldığı, beslendiği ve nazikçe bakıldığı ayrı bir ev var.

Whittington Londra Belediye Başkanı olmadan çok önce, kediler İngiltere'de popülerdi: çünkü yasa onları korumuyor muydu? Whittington'ın kedisinin hikayesinin gerçeğine gelince, çok ciddi tartışmalar oldu. Whittington yaklaşık 1360 ila 1425 yılları arasında yaşamış olmasına rağmen, hikaye ölümünden sonra üç yüz yıl boyunca oldukça genel olarak kabul edilmiş gibi görünüyor. Bir elinde bir kedi tutan bir portresi hala mevcut ve eski evi yakın zamanda yeniden düzenlendiğinde, içinde kollarında bir kedi olan bir çocuğu gösteren oyulmuş bir taş bulundu. Farklı ülkelerdeki kahramanların bir kedi satarak servet kazanmaya başladığına dair birkaç benzer hikayenin bulunduğu öne sürülüyor. Ancak o zamanlar fareler ve sıçanlar oldukça yaygındı ve tek bir çift farenin üç yıl içinde altı yüz binden fazlaya çoğalacağı ve altmış dört bin adam kadar yiyeceği gösterildi, neden bir kedi bir kralın sarayı için bile lüks olarak görülmesin? Whittington kedisinin bir "kedi" veya kömür taşımak için kullanılan bir tekne olduğu iddiası, Whittington zamanında bu tür gemilere dair hiçbir kayıt bulunamaması ve ayrıca kömür ticaretinin Avrupa'da bir süre sonra başlaması gerçeğiyle çürütülmüştür. Ve hikayede gerçekten de fareleri öldürmeye yetecek kadar büyük bir kedi yavrusunun İngiltere'de dört peni getirdiği bir zamanda, fare istilasına uğramış, kedisiz bir ülkeye götürülen böyle bir hayvanın girişimci bir gencin ticarete başlaması için yeterince büyük bir meblağa satılmaması ihtimalinin imkansız olduğu hiçbir şey yok gibi görünüyor. Elbette, kendi demiryolları krallarımızdan ve finansörlerimizden bazılarının başlangıcı gelecek nesillere şüpheli görünebilir.

Güzel bir hikayedir - Whittington'ın hikayesi; on dört yaşında sıradan bir bulaşıkçıdan "üç kez Londra Belediye Başkanı" olmaya nasıl yükseldiği.
Gerçek olduğu iddia edilen belgelere göre, hikaye bir çocuk masalından daha fazlasıdır ve şöyledir: Zavallı Dick Whittington, Shropshire'da o kadar fakir ebeveynlerin çocuğu olarak doğdu ki, hırslı bir yapıya sahip olan çocuk on dört yaşında evden ayrıldı ve Londra'ya yürüyerek gitti ve orada Clerkenwell'deki St. John hastanesine sıradan bir
şekilde kaldırıldı. Rahip, onun iyi davranışlarını ve çalışkanlığını fark ederek ona ilgi duydu ve ona Tower Hill'deki Bay Fitzwarren'ın evinde bir pozisyon ayarladı. Bir süre bu yerdeki beklentileri iyileşmedi; o, aşçı ve diğer hizmetçiler tarafından alay konusu olan ve sevilmeyen bir bulaşıkçıdan başka bir şey değildi. Buna, uyuduğu sefil odayı inanılmaz bir fare ve sıçan sürüsünün istila ettiği gerçeğini ekleyin,
ve gerçekten de "zavallı Richard" olduğu ortaya çıkar. Ancak şanslı bir
gün, bir kedi satın alma fikrini aklına getirdi ve şans eseri, birkaç gün içinde evdeki bir misafirin çizmelerini boyayarak bir veya iki peni kazanmayı başardı. O gün, satılık bir kedisi olan bir kadınla tanıştı ve biraz pazarlıktan sonra (çünkü kedisi için çocuğun sahip olduğundan
daha fazla para istedi), Dick Whittington kedisini eve taşıdı ve odasından açılan bir dolaba veya dolaba koydu. O gece emekli olduğunda kediyi dolaptan çıkardı ve kedinin açıkça "sonsuz eğlencesi" vardı; çünkü bu gerçek
anlatımlara göre, "ortaya çıkmaya cesaret eden tüm haşereleri yok etti." Bundan sonra bir süre günlerini dolapta (aşçıdan saklanarak) ve gecelerini fare yakalayarak geçirdi.

Ve sonra değişim geldi. Bay Fitzwarren Cezayir'e gitmek için bir gemi donatıyordu ve tüm hizmetkarlarına yerlilerle takas etmek için bir şeyler gönderme şansı verdi. Zavallı Dick'in kedisinden başka bir şeyi yoktu ama ticari içgüdüsü o zaman bile güçlüydü ve kendi kendini yetiştirmiş adamlarımızın erken çabalarına layık bir girişimle, onu göndermeye karar verdi ve buna göre "gözyaşları yanaklarından aşağı bolca akarken" geminin kaptanının ellerine bıraktı. O, çok örnek bir kedi olmalıydı, çünkü Cezayir'e vardıklarında, kaptan ona o kadar düşkündü ki, kendisinden başka kimsenin ona dokunmasına izin vermedi. Ancak, kendisi bile onu paraya
dönüştürebileceğini
ummuyordu; ancak fırsat kısa süre sonra geldi.

Dey tarafından verilen bir devlet ziyafetinde, kaptan ve subayları, farelerin ve sıçanların serbestçe girip çıktığını, halının üzerine serilmiş seçkin yiyeceklerin yarısını çaldıklarını fark ederek şaşırdılar; ve bu,
sık görülen, her gün olan bir olaydı. Kaptan, kendisinin veya Whittington'ın
fırsatını gördü ve bu durum için kesin bir çare bildiğini söyledi; bunun üzerine ertesi gün akşam yemeğine davet edildi, kediyi de
yanına aldı ve doğal sonuç ortaya çıktı. Zararlıların bu ani ve hızlı yok edilmesi, Dey ve saray halkını sevinçten yarı çılgına çevirdi; ve Yankee ırkının orijinal atası olması gereken kaptan, kediden ayrılmaya isteksiz olduğunu varsayarak sert bir pazarlık yaptı, böylece Dey sonunda "altın, mücevher ve ipekten oluşan en seçkin malları gemisine gönderdi." Bu arada, işler gençle birlikte kötüden daha da kötüye gitmişti, sadece Londra'nın Lord Belediye Başkanı olmakla kalmayıp, gelecek nesil gençlerin kıskançlığını ve hayranlığını da kazanacaktı; ve yerinden kaçmaya karar verdi. Bunu yaptı, ancak daha kırsal bölgelere doğru giderken Highgate Tepesi'nin eteğindeki bir taşın üzerine oturdu (hala "Whittington Taşı" olarak işaretlenmiş bir taş) ve beklentilerini düşünmek için durdu. Düşünceleri, en azından bol miktarda yiyeceği olan
terk ettiği eve geri döndü ve "gerçek
raporlar" bunu bize anlatmak için çok sayıda kelime kullansa da, çocuk vatan hasreti çekiyordu.
Tam o sırada Bow Bells'in sesi ona ulaştı ve genç hayalinde
onu geri çağırıyor gibiydi:--

"Geri dön, geri dön, Whittington;
Üç kez Londra Belediye Başkanı."

Eski hikaye böyledir. Her neyse, çocuk kaçma fikrinden vazgeçti ve Bay Fitzwarren'ın evine geri döndü. Ertesi gece,
efendisi aşçının tiradlarından birinin ortasında onu çağırdı ve
"salon"a gittiğinde aniden zengin olduğunu öğrendi; çünkü,
diğer iyi şansına ek olarak, o kaptan dürüst bir adamdı. Ve sonra ticarete atıldı ve Bay Fitzwarren'ın kızıyla evlendi ve Londra'nın Belediye Başkanı oldu ve çoğu masalda olduğundan daha mutlu yaşadı. Ve herkes, aşçı bile, parası ve konumu olduktan sonra ona hayran kaldı ve onu sevdi, masalların dışında olduğu gibi.

İngiltere'deki kedilerin bugünkü konumlarının Whittington hikayesine bir şey borçlu olup olmadıklarına bakılmaksızın, orada başka herhangi bir ülkeden daha fazla gerçekten takdir eden arkadaşları olduğu kesindir. Uygarlığın inceliklerinde yaşlandıkça, iyi yetiştirilmiş
kedilere daha fazla değer veririz. İngiltere'de, bu ülkedeki köpek meraklılarının süslü evcil hayvanlarına yaptıkları gibi, kedilerin soyağacını dikkatlice kaydetmek uzun zamandır bir gelenektir. Kedi Kulübü Stud Kitabı ve Kaydı hakkında bazı açıklamalar bir sonraki bölümde bulunabilir. Kraliçe Victoria ve Galler Prensesi ve
aslında soyluların pek çok üyesi kedi sever ve şüphesiz bu gerçek İngiltere'deki genel duyguyu etkiler.

Pussy'nin İngiliz hayranları arasında en sadık olanlardan biri, bankta bulunan en mükemmel köpek ve kedilerden bazılarının mutlu sahibi olan Sayın Bayan McLaren Morrison'dır. Yorkshire'daki görkemli evinde, Kepwick Park'ta yaşıyor - bir tarafında pitoresk Westmoreland'ın ve diğer üç tarafında tepeler ve bataklıklarla çevrili ve korunaklı, hoş bir yer. Ancak evcil hayvanlarından bazıları onunla birlikte Queen Anne's Mansions'daki dairesine ve hatta Kalküta'daki ikametgahına gidiyor. Bayan McLaren Morrison'ın ünlü "kedi çiftlikleri" Kepwick Park'tadır. Burada muhteşem mavi, siyah, gümüş ve kırmızı Persler; kar beyazı, mavi gözlü güzellikler var; görkemli
işaretli İngiliz tekirleri; parlak
sarı-topaz gözleriyle yakışıklı mavi Ruslar; uzun, kenarlı kafaları,
parlak altın gözleri ve parlak, kısa tüylü siyah kürküyle bazı Çin kedileri; ve
tamamen beyaz ve kesinlikle kuyruksuz bir çift Japon kedisi. Kedi ırkının şimdiye kadar görülen en yakışıklı örneklerinden biri, 1893'te bir kedi yavrusuyken, gösterideki en iyi kedi çifti için verilen
Crystal Palace'ta altın madalyayı ve
sonraki yıl Cruft's Show'da en iyi uzun tüylü kedi için Beresford Challenge Kupası'nı kazanan mavi İran kedisi,
Şampiyon Monarch'tır ve ayrıca birçok başka ödül almıştır. Diğer tanınmış
ödül kazananlar arasında, ikisi de saf beyaz, güzel turkuaz-mavi gözlere sahip şampiyonlar Snowball ve Forget-me-not vardır. Şampiyon Nizam'ın (şimdi ölmüştür) kediler konusunda tanınmış İngiliz otoritesi, Bay A.A. Clark, kendisininkinin şimdiye kadar gördüğü
en görkemli kedi başı olduğunu söyledi. Nizam, o nadir ve narin kedi cinsinin, saf bir çinçilyanın mükemmel bir örneğiydi. Gün boyu spor yapan sayısız
yavru kedi, Madam Henriette Ronner'ın sanatına layıktır ve bu keyifli ve en
rahat kedi çiftliğinde saatlerce oyalanıp onların oyunlarını izleyebilirsiniz. Bu
güzel ve en ilginç alanın nazik hanımı, Sayın Bayan McLaren Morrison,
günün en çekici ve büyüleyici kadınlarından biridir--büyük kişisel güzelliğe zihinsel kültürün ve çokça seyahatin tüm cazibesini katan biri. Ziyaret ettiği birçok ülkede mükemmel zevkiyle topladığı nadir merak uyandırıcı şeyler ve sanat hazineleriyle Kepwick Park'ı gerçek bir Güzel Ev haline getirmiştir ve bir virtüöz için olduğu kadar bir hayvansever için de ilgi çekici ve keyiflidir. Bayan McLaren Morrison, genellikle yirmi beş kediye kadar katılarak
tüm kedi gösterilerinde sergiler. Büyük ölçüde sergi açan diğer
İngiliz hanımlar, Lestock House'dan Bayan Herring ve Surrey'den Bayan Cockburn Dickinson'dır. Bayan Herring'in Şampiyonu Jimmy, birçok gösteride birincilik ödülü kazanan kişi olarak çok iyi bilinir.
Kısa tüylü, zarifçe işaretlenmiş, iki bin pound (10.000 $) değerinde bir gümüş tekirdir.

İngiliz kedi gösterilerine sık sık gelenler tarafından iyi bilinen bir diğer kedi ünlüsü de, Madame L. Portier'in muhteşem ve devasa Blue Boy'udur.
Bu dünyaya ilk kez, 1895'te, St. Patrick'e adanmış günde gelmiştir. İyi bir soyağacına sahiptir ve bizzat Madame Portier tarafından yetiştirilmiştir. Blue Boy, kariyerine üç aylıkken, birincilik ödülü kazandığında ve hakim metresine erken verdiği sözü yerine getirirse muhteşem bir kedi olacağını söylediğinde, bir gösteri kedisi veya daha doğrusu bir kedi yavrusu olarak başladı. Bunu yaptı ve şu anda İngiltere'deki türünün en iyi örneklerinden biri. On yedi pounddan fazla ağırlığında ve gösteri tezgahındaki kafesine her zaman şu isteği iliştirdi: "Lütfen
bu kediyi boynundan kaldırmayın; çok ağır." Uzun koyu mavi bir kürkü, daha açık tonda bir yakası ve parlak topaz gözleri var.
Blue Boy zaten birçok ödül aldı. Kısırlaştırılmış bir kedi ve gösteri kataloglarında isimlerinin yanında "Satılık Değil" yazan şanslı kedilerden biri.

Bayan C.'ye Hill'in güzel uzun tüylü Patrick Blue'su, 1896'daki Crystal Palace Show'da, Galler Prensi'nin, cinsiyet veya milliyetine bakılmaksızın, şovdaki en iyi uzun tüylü kedi için Kraliyet Majesteleri tarafından sunulan imzalı ve çerçevelenmiş bir fotoğrafının onuruna layık görüldü. Prens tarafından verilen ödülün yanı sıra, Patrick Blue, en iyi mavi uzun tüylü kedi için Beresford Challenge Kupası'nın ve en iyi İran kedisi için Hindistan Gümüş Kupası'nın gururlu kazananıydı. Ayrıca St. Patrick Günü'nde doğdu, bu nedenle adı. Babası Blue Ruin I olan ve ünlü bir altın madalya sahibi olan Bayan Blair Maconochie tarafından yetiştirildi. Bayan Maconochie'ye ait olan annesi Sylvia hiç gösterilmedi, güçlü yanı ise mükemmel oğlunda en mutlu şekilde yeniden üretilen güzel rengiydi. Patrick Blue, sevilen bir kedinin tüm çekiciliklerine sahiptir ve şüphesiz 1896'da Ulusal Kedi Kulübü'nün ilk Şampiyonluk Gösterisi'nin en önemli ilgi çekici kedilerinden biriydi.

Gümüş Lambkin, Surrey'li Bayan Gresham'ın sahip olduğu bir diğer çok ünlü İngiliz kedisidir.
Romney yakınlarındaki Mottisfont'lu Bayan Freeland'ın sahip olduğu Prenses Ranee; Southsea'daki Bayan Sangster'ın sahip olduğu Şampiyon Southsea Hector; Kingswood'lu şampiyonlar Prens Victor ve Shelly (ikisi de sayısız ödül almıştır) diğer ünlü İngiliz kedileridir.

Dingley Hill'li Bayan Anderson Leake'e ait olan muhteşem gümüş tekir erkek Topso, bir zamanlar İngiltere'nin en iyi uzun tüylü gümüş tekir kedisiydi ve bu nedenle 1887'de ödülü aldı; oğulları, kızları, torunları ve torun kızları, o zamandan beri
Crystal Palace'ta gümüş tekir sınıflarında ödüller aldılar.

Lady Marcus Beresford son on beş yıldır kedilerin
üretimi ve bakımıyla oldukça büyük bir iş yaptı. Egham yakınlarındaki Bishopsgate'te, şüphesiz en iyi kedi çiftliğine sahip. "Kedilerim ve yavru kedilerim için dünyanın her yerinden başvurularım var," dedi Leydi Marcus, hobisi hakkında konuşurken, "ve size şunu söyleyebilirim ki, büyük ölçüde bu nedenle Kedi Kulübünü kurdum. Kulübün amacı kedinin genel refahı ve ırkın gelişimidir. Kedi çiftliğim 1890'da kuruldu ve bir zamanlar 150 kadar kedim ve yavru kedim vardı. Evcil hayvanlarımdan bazıları, sarmaşıklarla kaplı, Kedi Kulübesi olarak adlandırılabilecek güzel bir kulübede yaşıyor. Odaların döşenmesinde hiçbir masraftan kaçınılmamış ve sıcaklık ve havalandırma için her türlü önlem alınmış. Bir oda, kedilerin tüm sorumluluğunu üstlenen ve onları besleyen kız için ayrılmış. Onunla birlikte çalışan ve daha
zorlu işleri yapan bir oğlu var. Kediler için yemek pişirmek için küçük bir mutfak var ve bu mutfak her türlü gereklilikle donatılmış. Duvarlarda beyaz emaye kapları ve tabakları koymak için raflar var yiyecek için kullanılır. Kedi hastalandığında hızlı ve etkili bir tedavi için gereken her şeyi içeren bir ilaç dolabı vardır.
Duvarda kedi çiftliğinin tüm sakinlerinin isimlerinin ve tam açıklamalarının bir listesi ve hem kediler hem de bakıcıları tarafından uyulması gereken bir dizi kural vardır. Bu kurallar göz ardı edilmez ve kedinin disipline ne kadar dikkatli bir şekilde uyum sağlayabileceğini görmek, kedinin zekasına bir övgüdür, eğer bir kez bu disiplinin nelerden oluştuğu anlaşılırsa.

"Sonra bir bahçe kedi çiftliği var. Bence bu hepsinin en güzeli.
Gül ve sarmaşıklarla kaplı. Burada raflar ve kedilerin konforunu ve eğlencesini artırabilecek diğer tüm olanaklarla donatılmış üç oda var.
Erkek kedilerin evleri en eksiksiz olanlardır, çünkü onlara mümkün olan her türlü ilgiyi gösterdim. Her erkek kedinin ayrı uyku odaları vardır, tellerle kapatılmış ve bir 'koşu' eklenmiştir. Yakında büyük, kare bir çimen 'koşu' vardır ve her beyefendi günlük ama yalnız egzersizini burada yapar. Kedi çiftliğinin katı kurallarından biri, hiçbir iki erkeğin asla bir arada bırakılmamasıdır ve biliyorum ki kedilerimde bu kurala hem yazılı hem de sözlü olarak uyulmazsa, 'Yunanlı Yunanlıyla karşılaştığında' durumu yaşanır.

"Kedilerimin mamasını mümkün olduğunca çeşitlendiriyorum. Bir gün
en iştah açıcı balık ve pirinç kaselerimiz olacak. Uygun zamanda
bunları kedi mutfağında dağıtılmaya hazır bir şekilde görebilirsiniz. Başka bir gün
bu kaseler kıyma ile doldurulacak. Çok sıcak havalarda
yiyeceğe bol miktarda sebze maddesi karıştırılır. İsviçre sütü verilir, bu nedenle ekşimesinden korkmanıza gerek kalmaz. Bir süredir
şirkette bir keçi besliyorum, sütü narin veya daha küçük yavru kedilere veriliyor.

"Daha fakir arkadaşlarımın çoğunu kedi yetiştiriciliğine başlattım ve onlar
sadece iyi İran kedileri yetiştirip satarak değil,
ayrıca onları çeşitli şovlarda sergileyip ödüller alarak
gelirlerine ne kadar kolay bir katkı sağlanabileceğini kesin olarak kanıtladılar. Ama tabii ki
her şeyde olduğu gibi kedilerde de bir moda var. Yaklaşık on beş yıl önce mavi İran kedileri yetiştirmeye başladığımda,
çok nadir bulunuyorlardı ve
yavrularım için kolayca her biri için yirmi beş dolar alabiliyordum. Şimdi
bu tür daha az aranıyor ve yaygın olarak
çinçillalar olarak adlandırılan kendi kendine gümüş olanlar talep görüyor."

BÖLÜM VII

KEDİ KULÜPLERİ VE KEDİ GÖSTERİLERİ HAKKINDA

İngiltere'de çeyrek asırdan uzun süredir üst üste düzenlenen yıllık kedi gösterileri, 1887'de üye ve ilgi açısından istikrarlı bir şekilde büyüyen
Ulusal Kedi Kulübü'nün kurulmasına yol açtı ve
Ulusal Stud Book and Register'ın kurulmasıyla
ana ülkedeki kedilerin standartlarını büyük ölçüde yükseltti.
Birçok tanınmış kişi üye, yaşam üyesi veya ortak olarak bulunuyor; ve zaman zaman kedi dünyasında seçkin kişiler fahri üye olarak ekleniyor.

İngiltere Ulusal Kedi Kulübü'nün, Mart 1898'deki yeniden yapılanmasından bu yana görevlileri şunlardır:--

_Başkanlar._--Bedford Düşesi Hazretleri; Lord Marcus
Beresford.

_Başkan yardımcıları._--Marlborough Düşesi Lily, şimdi Leydi Wm.
Beresford; Warwick Kontesi; Leydi Granville Gordon; Sayın Bayan
McL. Morrison; Madam Ronner; Bay Isaac Woodiwiss; Sefton Kontesi; Leydi Hothfield; Sayın Bayan Brett; Bay Sam Woodiwiss; Bay
H.W. Bullock.

_Komite Başkanı._--Bay Louis Wain.

_Komite_.--Leydi Marcus Beresford; Bayan Balding; Bay Sidney
Woodiwiss; Bay Hawkins; Bayan Blair Maconochie; Bayan Vallance; Bay
Brackett; Bay F. Gresham.

_Sayın Sekreter ve Sayın Hazinedar_.--Bayan Stennard Robinson.

Bu kulübün bir mührü ve bir sloganı var: "Güzellik nezaketle yaşar." Kayıtlı soyağaçlarının ve buna uygun şampiyonluk
kazanımlarının bulunduğu bir damızlık kitabı yayınlar. Sadece N.C.C. kuralları uyarınca düzenlenen gösterilerden elde edilen
kazanımlar ücretsiz olarak kaydedilir. Normal kayıt ücreti kedi başına bir şilindir ve damızlık kitabı her yıl yayınlanır. Şu anda bu Ulusal Kedi Kulübü Damızlık Kitabına kayıtlı iki binden fazla kedi var, kayıt formu şu şekildedir (L.F. uzun tüylü dişi anlamına gelir; C.P., Crystal Palace):--

* * * * *

No. 1593, Mimidatzi, L.F. Silver Tabby.

Bayan Anna F. Gardner, Hamswell House, Bath yakınlarında, Mimi olarak gösterilmiştir.

Bayan How, Bridgeyate, Bristol yakınlarında tarafından yetiştirilmiştir. Nisan 1893'te doğmuştur. Yaşıyor.

Sire, Islington'dan Blue Boy the Great, 1090 (Bayan H.B. Thompson).

Dam, Bridgeyate'den Boots, 1225 (Bayan How).

Kazanılan ödüller--1. Bilton, 2., C.P. 1893, Yavru Kedi Sınıfı.

* * * * *

No. 1225, Bridgeyate'den Boots. L.F. Silver Tabby.

Bayan E. How, Bridgeyate House, Warmly, Bristol.

Eski sahibi, Bayan Foote, 43 Palace Gardens, Kensington.

Mart 1892'de doğdu. Hayatta.

Katılan kedilerin bazılarının kitabın neredeyse yarım sayfasını kaplayan ödül kayıtları var. Böyle bir kitabın kedi sahipleri için avantajı
kolayca görülebilir. Bir kedi bir kez katıldıktan sonra, kaç tane sahibi olursa olsun, numarasını asla değiştirmez ve ismi kayıtlı olduğu yılın 31 Aralık'ından sonra değiştirilemez.

İngiliz Ulusal Kedi Kulübü'nün daha önemli kuralları aşağıdaki gibi özetlenmiştir:--

Adı "Ulusal Kedi Kulübü"dür.

_Amaçlar_: Kedilerin yetiştirilmesinde dürüstlüğü teşvik etmek, böylece her farklı cins veya türde saflığı garanti altına almak; gerekli sınıflandırmayı belirlemek ve bu sınıflandırmanın yetiştiriciler, sergileyiciler, jüriler ve tüm kedi şovlarının komiteleri tarafından benimsenmesini sağlamak; şampiyonluk ve diğer ödüller vererek gösteri ve üremeyi teşvik etmek ve kedilerin ve sahiplerinin çıkarlarını korumak ve ilerletmek için elinden gelen her şeyi yapmak. Ulusal Kedi Kulübü, "Ulusal Kedi Kulübü Kuralları" olarak adlandırılacak kedi gösterileri için ayrı bir kurallar dizisi oluşturacak ve kuralların verildiği kedi gösterilerinin komiteleri, Ulusal Kedi Kulübü'ne iyi bir ağıl ve etkili hijyen sağlamayı, ayrıca ödül parasının zamanında ödenmesini ve ödüllerin uygun şekilde değerlendirilmesini taahhüt eden bir garanti imzalamaya çağrılacaktır.

_Stud Book_: Ulusal Kedi Kulübü bir stud book tutacaktır.

_Kısırlaştırma Sınıfları_.--İğdiş edilmiş kediler için.

_Yavru Kedi Sınıfları_.--Üç aydan büyük ve sekiz aydan küçük tekli girişler.

_Yavru Kedi Desteği_.--Herhangi bir yaştaki yavru kediler.

_Destek_.--Herhangi bir yaştaki iki kedi için.

_Takım_.--Herhangi bir yaştaki üç veya daha fazla kedi için.

Paris'te kediler İngiltere'deki kadar yaygın olarak takdir edilmese de, onlara olan ilgi giderek artıyor ve kedi gösterileri artık Jardin d'Acclimation'ın düzenli bir özelliği. Bu, kedinin Fransa'daki sosyal konumunun konusunu akla getiriyor. Devrim'den bu yana hayvan bu ülkede "_toutes les liberties_"i fethetti, ancak tüm kuyruğu takmak hariç, çünkü birçok bölgede kuyruk uzantısını kısa kesmek moda.

Paris'te kediler, ev sahibiyle fazla tatsızlık
çıkartmadan olabilecekleri her yerde çok sevilir. Apartmanlarda yaşama sistemi kedi kültürüne uygun değildir, çünkü hayvan ne yukarıdaki fayanslara ne de aşağıdaki oluğa erişemediği için temiz hava ve türdeşlerinin topluluğu için özlem duyar. Muhtemelen başka hiçbir şehirde bu yaratıklar bu kadar kibirli bir mülkiyet
havasıyla vitrinlerde ve tezgahlarda yatmaz. Restoranlarda,
işyerinde elde edilecek iyi beslenmenin bir reklamı olarak çok büyük ve şişman bir kedi tutulur. Bir _charbonnier_ dükkanında her zaman bir kedi bulunur ve
hayvan genellikle başlangıçta beyaz olan, ancak uzun zaman önce
kendini temiz tutma girişimlerinin umutsuz olduğu sonucuna varan bir kedidir.
Tek tesellisi, efendisinden asla daha siyah olmamasıdır.
Pers ve Angora kedilerinin Paris'te çok beğenildiği ve bir dereceye kadar satış için yetiştirildiği iyi bilinir.
Taşrada, Fransız kedileri genellikle düşük cins hayvanlardır, pleb başları ve kuyrukları vardır, ikincisinin ip gibi görünümü
kırılmayla iyileştirilmez.
Fransa'da genellikle bir yiyecek maddesi olarak beğenilmese de, ülke genelinde hala bir _civet de
chat_'ın bir _civet de lievre_'den daha iyi veya eşit olduğunu savunan birçok insan vardır.

M. Francois Coppee'nin evcil hayvan olarak kedilere olan düşkünlüğü o kadar iyi biliniyor ki
1896'da Paris'te düzenlenen kedi gösterisinde
onun adının jüride ilk sıraya konulması büyük bir uygunluktu. Emile Zola, Andre Theuriet ve Catulle Mendes gibi diğer tanınmış kişiler de listede yer alıyordu.
Artık her yıl "Exposion Feline Internationale" düzenleniyor.

Bu ülkede genel ilgi gören ilk kedi gösterisi Mayıs 1895'te New York'taki Madison Square Garden'da yapıldı. Birkaç yıl önce Boston'da özel partilerin himayesinde bir kedi gösterisi olmuştu ve
Newburgh, New York ve diğer yerlerde birkaç küçük gösteri düzenlenmişti.
Ancak genel ilgiyi çeken ilk gösteriler New York gösterileriydi. Yüz yetmiş altı kedi, birkaç ocelot, vahşi kedi ve misk kedisinin yanı sıra yüz yirmi beş sahip tarafından sergilendi. Mart 1896'da Madison Square Garden'daki gösteride, nedense sadece yüz otuz iki kedi ve seksen iki sahip kataloglandı. O zamandan beri New York'ta büyük kedi gösterileri yapılmadı.

1896'dan beri Boston'da birkaç kedi gösterisi yapıldı, ancak bunlar şimdiye kadar sadece kümes hayvanı ve güvercin gösterilerinin ekleri. Ancak bunlara büyük ilgi gösterildi ve her yıl katılımlar yüzün üzerine çıktı. Bazı muhteşem kediler sergilendi, ancak kural olarak gösterilen hayvanlar biraz küçüktü, birçok yavru kedi yetiştiriciler tarafından satışa sunuldu.

Bu ülkede başarılı kedi kulüpleri başlatmak için birkaç girişimde bulunuldu. 1896'da New York gösterisinin kapanışında, "kedilerin soyağaçlarını araştırmak, tespit etmek ve kayıt altına almak, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da bu tür evcil hayvanların bir damızlık kitabını veya kayıt defterini oluşturmak, sürdürmek, kontrol etmek ve yayınlamak, bu tür hayvanların sergilerini teşvik etmek ve düzenlemek ve genel olarak bu türün ırkını geliştirmek ve halkı çeşitli ırklar ve kedi çeşitleri hakkında bilgilendirmek" amacıyla bir Amerikan Kedi Kulübü kuruldu.

Görevliler şunlardı:--

_Başkan_.--Rush S. Huidekoper, 154 E. 57th St., New York City.

_Başkan yardımcıları_.--W.D. Mann, 208 Fifth Ave., New York City; Bayan.
E.N. Barker, Newburgh, N.Y.

_Sekreter-hazinedar_.--James T. Hyde, 16 E. 23d St., New York City.

_Yönetim Kurulu_.--T. Farrar Rackham, E. Orange, N.J.; Bayan
Edith Newbold, Southampton, L.I.; Bayan Harriet C. Clarke, 154 W. 82d
St., New York City; Charles R. Pratt, St. James Hotel, New York City;
Joseph W. Stray, 229 Division St., Brooklyn, N.Y.

Ancak bu kulüpten daha başarılı olan, 1899 kışında Chicago'da kurulan Beresford Kedi Kulübü'dür.
Başkanı, İngiliz kedi kulüplerinin bir üyesi olan ve Chicago'daki kulübesinde Amerika'nın en iyi kedilerinden bazılarının bulunduğu Bayan Clinton
Locke'dur. Beresford Kedi Kulübü, American Humane Society'den John G. Shortall'ın onayına sahiptir ve onur listesinde Bayan Agnes Repplier, Madam Ronner, Leydi Marcus Beresford, Bayan Helen Winslow ve Bay Louis Wain yer almaktadır.

Her yıl düzenlenen kedi şovlarında, arka sokaktaki sıradan kediden, hanımın boudoir'ındaki aristokrat sakine kadar her sınıftan kedi için ödüller verilmektedir.

Beresford Kulübü Kedi şovları, Amerika'da şimdiye kadar verilenlerin en başarılısıdır. Ocak 1900'deki şovda 178 ödül verildi ve bazı muhteşem kediler gösterildi. Şunu bilme konumunda olanlar, İngiltere'de Chicago'daki Beresford Şovu'nda görülebilecek olanlardan daha iyi
bir kedinin gösterilmediğini söylüyor. Sergiler, Siyam kedileri, Manx kedileri ve Rus kedileri olmak üzere her renk, boyut ve yaştan kısa ve uzun tüylü kedileri kapsıyor. Ocak 1900'deki gösteride Bayan Clinton Locke aynı renkten on dört kedi, Bayan Josiah Cratty ise beş beyaz kedi sergiledi. Bu kulübün yüz yetmiş üyesi var ve Amerika'da eşi benzeri olmayan bir sosyal konuma ve buna bağlı güce sahip. Hayvanları Koruma Derneği'nin korunması ve evsiz veya sıkıntıda olduğu bildirilen tüm kedilere bakım sağlanmasını amaçlayan iyi ve onurlu bir kulüp. Ayrıca, kedi çiftlikleri arasında açık ve dürüst ilişkiler kurmayı ve bazı çevrelerde yüksek cins kedilerin satış ve değerlemesi konusunda yaygın olan ikiyüzlülüğü ortadan kaldırmayı hedefliyor. Bu kulüp, iyi kedilerin yetiştirilmesi ve satışı yoluyla dürüst bir endüstri yürütmek isteyenler için büyük bir fayda sağlamadan edemez. Ayrıca bu ülkedeki kedi yetiştiriciliğini de iyileştirecek ve böylece standartların yükselmesine ve halk arasında kedilerle ilgili daha genel bir
zekanın oluşmasına katkı sağlayacaktır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi insanların bir kısmı Beresford Kulübü'ne aittir, üyeliği kesinlikle Chicago ile sınırlı değildir; aksine, kulüp ulusal bir kulüptür ve yöneticileri ve yönetim kurulu şunlardır:--

_Başkan._--Bayan Clinton Locke.

_1. Başkan Yardımcısı._--Bayan W. Eames Colburn.

_2. Başkan Yardımcısı._--Bayan F.A. Howe.

_Muhabir Sekreter._--Bayan Henry C. Clark.

_Kayıt Sekreteri_.--Bayan Lucy Claire Johnstone.

_Sayman_.--Bayan Charles Hampton Lane.

Bayan Elwood H. Tolman.

Bayan J.H. Pratt.

Bayan Mattie Fisk Green.

Bayan F.A. Story.

Bayan Louise L. Fergus.

Kulüp, İngiliz kedi kulüpleri gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde üyelere sahip olmak istiyor. Yerleşik olmayanların yıllık ücretleri yalnızca bir dolar ve bir üyenin bir üye tarafından önerilmesi ve iki üye tarafından onaylanması gerekiyor. Damızlık defterine kayıtlı kediler her biri bir dolara kaydediliyor ve yılda bir kez gösteri yapılması öneriliyor. Kulübün temel amaçları, Amerika'daki süslü kedi ırklarını iyileştirmek, onlara karşı daha genel bir ilgi uyandırmak ve sıradan kediler için daha iyi bir tedavi sağlamak. Gösteriler Hayvanları Koruma Derneği yararına düzenlenecek.

Chicago Kedi Kulübü ayrıca, sahiplerinin yokluğunda evcil kedilerin bakımı için bir bölümle birlikte, başıboş, evsiz veya hasta kediler için bir kedi evi veya sığınağı kurarak mükemmel bir iş çıkardı. 78 E. 26th Street adresindeki Dr. C.A. White'ın kişisel bakımı ve yönetimi altındadır. Oraya kabul edilen ilk kedi, Cleveland, Ohio'dandı ve
sahibinin Avrupa'da olmadığı süre boyunca üç ay boyunca pansiyonda kalacaktı ve ayrıca hastalık tedavisi görecekti. Bu kulüp, 26 Ocak 1899'da Illinois eyalet yasaları uyarınca kuruldu. Bununla bağlantılı olarak, birincil amacı gençlerde kedilere karşı takdir edici bir sevgi
uyandırarak hayvanlara karşı şefkati öğretmek olan bir çocuk kedi kulübü vardır. Chicago Kedi Kulübü'nün gösterisinde, küçük köpekler ve kobaylar da sergilenir, Kobay Kulübü ve Evcil Köpek Kulübü, Chicago Kedi Kulübü'ne bağlıdır.

Chicago Kedi Kulübü'nün başkanı, Chicago, Drexel Bulvarı 4011 adresindeki Drexel Kennels'tan Bayan Leland Norton'dur.
Muhabir sekreteri, 315 Interocean Binası'ndaki Bayan Laura Daunty Pelham'dır ve diğer görevliler şunlardır: Başkan Yardımcısı, Bayan Gertrude Estabrooks; kayıt
sekreteri, Bayan Jennie Van Allen; ve haznedar, Bayan Ella B. Shepard.
Üyelik yılda sadece bir dolar ve kayıt ücreti her kedi için elli senttir.

Şimdiye kadar düzenlenen kedi gösterileri ve kedi kulüplerimizin gelişen durumu, Amerika'nın İngiltere'de bulunabilecek en az onlar kadar iyi, hatta daha iyi kedilere sahip olduğunu ve bu ülkede iyi yetiştirilmiş kedilere olan ilginin arttığını kanıtlamıştır. Başarılı kedi kulüplerinin ve kedi gösterilerinin etkisi, zeki jüriler yetiştirmek ve bu ülkedeki kedilerin standartlarını yükseltmek olmalıdır. Ayrıca kedi gösterilerini, iyi kalpli sahiplerin en sevdikleri kedileri girmekten çekinmemeleri gereken bir karaktere sahip hale getirme eğiliminde olacaktır. Ancak, kedi gösterilerindeki jürilik henüz İngiltere'deki kadar iyi yönetilmiyor. Kedi jürilerinin sadece onların iyi noktalarını anlamaları değil, aynı zamanda küçük evcil hayvanlarla da sempati duymaları bir kural olmalıdır.

Yarışmaya katılmış çok sayıda kedisi olan kedi satıcıları,
jüri kuruluna alınmamalıdır. İngiltere'de, yargılanacak kediler
sınıflar halinde bu amaçla bir çadıra götürülür ve kapı
jüriler dışında herkese karşı kilitlenir; oysa burada kediler çok sık
bir seyirci kalabalığının önünde kafeslerinden çıkarılır
ve bir masada veya halka açık bir yerde yargılanır, böylece çekingen olanlar korkutulur ve
sahipleri rahatsız edilir.

Yine, birkaç jüri olmalıdır. İngiltere'de yedi jüri vardır,
iki veya üç kadın dahil ve bunlar farklı
sınıflara atanır: Bay Harrison Weir, F.R.H.S. , kediler konusunda tanınmış bir otorite
ve tanınmış kedi sanatçısı Louis Wain de bunlardan bazılarıdır. Bu
ülkede, satıcı olmayan ancak yüksek cins bir kedi için gerekli niteliklere sahip olan çok sayıda kadın vardır.
Amerikan kedi gösterilerinde en az üç jüri olmalıdır, bunlardan en az biri kadın olmalıdır. Bir kedi nazikçe tutulmalı ve yargılama sırasında olabildiğince sakin tutulmalıdır. Kadınlar doğal olarak yöntemlerinde daha nazik ve daha şefkatlidir. Evcil hayvanlarım yarışmaya girdiğinde, onları yargılayacak olan bilge, nazik bir kadın olsun!

Bir kediyi yargılarken ilk olarak kürkünün kalitesi ve miktarı dikkate alınır. Uzun tüylü bir kedide buna "belediye başkanının zinciri" veya fırfır, kuyruk ve en önemlisi kulak tutamları dahildir. Ayak parmakları arasındaki tutamlar ve kuyruğun esnekliği diğer önemli
noktalardır. Baş, gözler ve vücudun şekli de dikkatlice not edilir. Kısa tüylü bir kedi önce renk, sonra gözler, baş, simetri ve kulaklar açısından değerlendirilir.

Tüm kedilerde baş, gözler arasında genişlik göstermelidir. Gözler
yuvarlak ve açık olmalıdır. Gerçekten değerli olmak için beyaz kedilerin
mavi gözleri (sağırlık olmadan) olmalıdır; siyah kedilerin sarı gözleri olmalıdır; diğer
kedilerin bezelye yeşili gözleri veya bazı durumlarda kahverengi,
kendinden renkli gözleri olmalıdır. Burun kısa ve sivri olmalıdır. Dişler
iyi olmalı ve pençeler düz olmalıdır. Alt bacak düz olmalı ve
üst arka bacak kapalı açılarda uzanmalıdır. Ayak küçük
ve yuvarlak olmalıdır (Malta Terrier'de sivri). İyi bir kedinin hafif bir yapısı, ancak
derin bir göğsü; ince, zarif ve güzel bir boynu; yuvarlak uçlu orta büyüklükte kulakları vardır. Krup kare ve yüksek olmalıdır; Kısa tüylü bir kedinin kuyruğu uzun ve sivri, uzun tüylü bir kedinin kuyruğu ise geniş ve
ucu öne doğru eğiktir.

Bir kedi gösterisinin iyi sonuçları, bir Amerikan sergisinde jüri olarak görev yapmış biri tarafından birkaç kelimeyle en iyi şekilde anlatılabilir.

"Bir yıl," dedi, "insanlar kedi diye bir şeyin olduğunu öğrenmek zorundadır; bir sonraki yıl gösteriye gelirler ve farklı
cinsleri anlatmayı öğrenirler; bir sonraki yıl iyi bir kedi ile kötü bir kedi arasındaki farkı öğrenirler; ve bir sonraki yıl sergici olurlar ve jüriye primleri nasıl vereceklerini söylerler."

BÖLÜM VIII

AMERİKA'DAKİ YÜKSEK IRKLI KEDİLER HAKKINDA

Bu ülkede bir "kedi çiftliği" kuran ilk Amerikalı kadınlardan biri, Chicago'daki Grace Kilisesi'nin rektörünün eşi Bayan Clinton Locke'du. Bir
din adamının eşi olarak, sadece kulübelerinden elde ettiği gelirle şehrinin çeşitli hayır kurumlarına büyük iyilikler yapmıştır.
Yavrularını, iyi kedilerin yetiştirilmesini kısıtlı bir gelire eklemenin bir yolu haline getiren diğer kadınlara bağışlamakta çok cömert davranmış ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine, Meksika'ya ve
hatta Almanya'ya güzel kediler göndermiştir. 2825 Indiana Avenue'daki misafirperver çatısı altında büyük bir
ayrıcalığa sahip bir kedi ailesi vardır. İlk olarak, uzun soyağacı N.C.C.S.B.'nin üçüncü cildinde 1872 numarasıyla görünen, Glaucus'tan olan,
ve annesi Hawthorne Bounce olan kehribar gözlü muhteşem mavi bir erkek olan The Beadle vardır.
Soyu birçok
nesile kadar uzanır. İngiltere, Slough, Hawthornedene'den Bayan Dean tarafından yetiştirilmiştir. Beadle, 1896'da Chicago'da düzenlenen kedi gösterisinde birincilik ödülünü aldı. Ayrıca, yavruyken İngiltere'deki iki kedi gösterisinde, Bumble Bee adıyla onur ödülüne layık görüldü. Lord Gwynne asil bir örnek, harika mavi gözleri olan uzun tüylü beyaz bir kedi. Champion Bundle'dan yetiştirildi ve annesi, birçok şampiyonluk kazanan The Masher, No. 1027'dendi. Eski sahibi Upper Cattesham'dan Bayan Davies'ti. Bayan Locke, onu İngiltere'deki en iyi kedi jürilerinden biri olan A.A. Clarke'tan satın aldı. Lord Gwynne, 1895'te İngiltere'deki Brighton Kedi Gösterisi'nde yavruyken ödül aldı. The Beadle'ın eşi Rosalys'in babası, ünlü "Bluebeard"dı. Bayan Locke'un çinçilyaları bu ülkedeki en iyi çinçilyalardır. Anne kedi Atossa'nın harika bir yavru kedi topluluğu var. İngiltere'deki üç ünlü damızlık çinçilyadan biri olan Lord Argent ile çiftleştirildi. Temmuz ayında bu ülkeye geldi ve on gün sonra yabancı yavrularını doğurdu. Yavrulardan biri Cincinnati'den Bayan Dr. Forsheimer'a, diğeri ise Güney Chicago'dan Bayan W.E. Colburn'e satıldı. Bayan Locke diğerlerini hiçbir bedel ödemeden terk etmeyecek.

Atossa'nın gelecekteki eşi olarak getirilen görkemli erkek çinçilya Smerdis, kraliyet kedisidir. Bengal'den kaçmış gibi görünüyor,
ama Bayan Locke'un tüm kedileri gibi nazik ve sevgi dolu. İngiltere'nin en hafif çinçilya aygırı olan Lord Southampton'ın oğludur (N.C.C.S.B.
1690) ve annesi Silver Spray, No. 1542'dir. Anne tarafından büyükbabası Silver King ve Harebell, büyük büyükbabası Perso ve Beauty'dir, hepsi kayıtlı kedilerdir. Babasının tarafında üç nesillik bir soyağacı izlenebilir. Daha yakın zamandaki ithalatlarından biri Lord Gwynne'in eşi, mavi gözlü güzel uzun tüylü bir kedi olan Lady Mertice'dir. Diğer ünlü kedileri arasında Bettina, Nora, Doc, Vashti, Marigold,
Grover ve Wendell vardır.

Bayan Locke'un hazinelerinden biri, Bayan Locke tarafından Mısır'dan getirilen _gerçek_ bir kedi mumyasıdır. Gizeh Müzesi'nde dört bin yaşında olduğu doğrulanmıştır.

Bayan Locke'un dikkatini güzel kedilere yöneltmeye başlamasının üzerinden tam yirmi beş yıl geçti ve ilk kedisini Chicago'ya getirdiğinde Amerika Birleşik Devletleri'nde sadece bir tane daha vardı. O da İspanya'dan ithal edilen harika siyah bir kedi olan Bayan Edwin Brainard'ın Madam'ıydı. İlk uzun tüylü kedisi, onu İran'dan getiren arkadaşının adını taşıyan Wendell'dı ve onun torunları şu anda Lockehaven Kedi Çiftliği'nde. Kraliçe Wendella günümüzde Amerika'nın en ünlü kedilerinden biri ve güzel Lockehaven Dörtlüsünün annesi. Bunların hepsi ilk Wendell'dan geliyor. Lockehaven Dörtlüsünde yavrular Bayan S.S. Leach, Bonny Lea, New London, Ct.; Bayan Lucy Nichols, Ben Mahr Kedi Çiftliği, Waterbury, Ct.; Bayan Olive Watson, Warrensburg, Pa.; ve Bayan B.M. Gladding, Tenn, Memphis'te, Bayan Locke'un Lord Argent'ı, Atossa ve İngiltere'nin ünlü Lord Argent'ından
gelen muhteşem bir kedidir,
Smerdis'i ise dünyanın en büyük çinçilyalarının oğludur.
Şimdi New York, Palmyra'dan Bay C.H. Jones'a ait olan Rosalys II, bir zamanlar onun
kedisidir ve Rosalys'in (Waterbury, Ct'den Bayan Nichols'a ait) kızıdır. Rosalys, İngiltere'nin ünlü Bluebeard'ının torunudur. Bay Jones'a ait olan güzel kahverengi tekir Crystal ile birlikte, hepsi ödül kazanmıştır. Lucy Claire, İngiltere'de Baby Flossie adıyla ikinci ve üçüncülük ödülleri kazanan yeni bir ithalattır. Kent Dükü ve Merevale'den Topso'nun kızıdır.
Baba tarafından büyükbabası ve büyükannesi Bayan Herring'in tanınmış şampiyonu Blue Jack ve Marney'dir. Anne tarafından büyükbaba ve büyükanne, Clifton ve Brighton'da ödül kazanan
King Harry ve Fluff'tur.

Bayan Locke'un kedilerinin hepsi ithaldir. Bazen, güzel yavruları için talep edilen fiyatı ödemeye yanaşmayan kişiler için Maine'den veya başka yerlerden kediler satın almıştır, ancak kendi kedi çiftliğinde hiç Amerikan kökenli kedi olmamıştır. Bu nedenle, kedileri muhtemelen Amerika'daki en
iyi kedidir. Her zaman yirmi ila yirmi beş kedisi vardır ve kedilerinden birini
elde eden kedi severler gerçekten şanslıdır. Bayan Locke'un kedi çiftliğindeki güzel bir çift siyah kedi, en arzu edilen kehribar rengi gözlere sahiptir ve "Blackbird" ve "St. Tudno" olarak adlandırılırlar; ayrıca "Siam" ve "Sally Ward" adlı seçkin bir Siyam kedi çifti vardır.

Oak Park'tan Bayan Josiah Cratty'nin "Jungfrau
Katterie" adında bir kedi çiftliği var ve kedileri inanılmaz derecede güzel. Bartimaeus ve True Blue, Bayan Locke'un Lord Gwynne'inden gelen muhteşem beyaz kediler.

Chicago'dan Bayan L.C. Johnstone'un ülkenin en yakışıklı kedilerinden bazıları var. Cherie harika mavi gölgeli bir kedi; Lord Humm muhteşem bir kahverengi tekir; Beauty Belle ise son derece yakışıklı beyaz bir kedi. Bayan Johnstone kedilerine büyük özen gösterir ve
onların Amerika'nın en iyileri arasında yer almasıyla ödüllendirilir.

Chicago'dan başka yerlere gönderilen güzel kedilerden bazıları şunlardır:
Bayan W.E. Colburn'ün Paris'i tarafından doğurulmuş ve Huron, S. Dak.'lı Bayan L. Kemp'e ait muhteşem bir beyaz olan Teddy Roosevelt;
Büyükannesi Bayan Colburn'ün Caprice'i olan ve East St. Louis'li Bayan Porter L. Evans'a ait olan muhteşem bir bej ve beyaz olan Silver Dick;
Indianapolis'li Bayan Elbert W. Shirk'e ait yeşil gözlü saf beyaz Toby; ve Bayan Locke'un Smerdis'i tarafından doğurulmuş ve New London'lı Bayan S.S. Leach'e ait bir çinçila olan Amytis ve
Rosalys II'nin kızı.

East Brady, Pa.'dan Bayan Cora Wallace, eskiden Bumble Bee olan
ilk Rosalys ve The Beadle'ın oğlu Lord Ruffles'a sahip.
Chicago'dan Bayan Fisk Greene, şimdi Bumble Bee'de güzel bir kediye ve Bumble Bee ve Black Sapho'nun kızı olan altın gözlü mavi bir kedi olan
Bayan Merrylegs'e sahip. Topeka'dan Bayan Peacock'un, Prens Hilo ve Rosebud adında bir çift beyazı var, ikincisinin gözleri mavi. Riverside, Ill.'den Bayan Frederick Monroe, olağanüstü büyüklükte mükemmel bir mavi olan gerçek bir Rus kedisinin dikkate değer bir örneğine sahip. Milwaukee'li Bayan Elizabeth
Knight'ın, Whychwood'un kızı olan güzel bir gümüş tekir kedisi Winifred var, Brewster, New York'lu Bayan Kate Loraine Gage'in ünlü gümüş tekir kedisi. En mükemmel "lavanta mavisi" kedi, Waterbury, Ct.'li Bayan Lucy E. Nichols'a ait ve adı Roscal. Muhteşem bir
kılçığı ve kuyruğu olan güzel uzun bir kürkü var ve Rosalys ve The Beadle'ın oğlu.

Bayan Leland Norton'un bir dizi muhteşem kedisi var.
Bayan Frances Willard'ın, içki karşıtı kampanyaya iki bin dolar kazandıran ünlü kedisi "Tootsie"yi evlat edinen oydu.
Bayan Nella B. Wheatley'nin çok güzel kulübeleri var ve birkaç güzel kedi yetiştiriyor. Taffy'si çok beğenilen güzel, açık kahverengi ve beyaz bir Angora.
Kedileri birçok başka şehre satıldı. Kendi deneyiminden bahseden Bayan Wheatley, "Angora yetiştirmek en büyüleyici işlerden biridir ve uygun şekilde bakıldığında, tüm hayvanların en güzel, güçlü, zeki ve oyuncu olanları arasında olduklarını gördüm." diyor.

Bayan W.E. Colburn, kedi kulübelerinin bir diğer çok başarılı sahibidir. Bu ülkedeki en yakışıklı kedilerden bazılarını beslemiştir. Bunların arasında mavi gözlü muhteşem beyaz bir kedi olan "Paris" ve en çok beğenilen mavi göz tonuna sahip bir dizi harika, saf beyaz Angora doğurmuş olan annesi "Caprice" vardır. Kedi çiftliği "Calumet Kulübesi" olarak bilinir ve ülkedeki kediler hakkında Bayan Colburn'den daha iyi bir yargıç yoktur.

Küba Savaşı sırasında gemilerde "maskot" olan kediler hakkında o kadar çok şey söylendi ki, onlardan bahsetmeye gerek yok. Tom,
Maine'in maskotu ve Christobal, savaştan bu yana Birliğin birkaç şehrinde
gösterildi.

En güzel kahverengi tekir koleksiyonu, "Crystal Cattery"ye sahip olan New York, Palmyra'dan Bay C.H. Jones'a aittir. Bayan E.M. Barker'ın "Kral Humbert"inin oğlu olan Crystal, Amerika'nın şampiyon kahverengi tekir kedisidir ve mükemmel bir mizaca sahip muhteşem bir yaratıktır ve her yerdeki kedi meraklıları tarafından
çok beğenilir. Eşi Mona Liza ve
Goozie ve Bubbles, bu türün en yakışıklı dörtlüsünü
bir kişinin görmek isteyebileceği kadar
güzel bir şekilde oluştururlar. Goozie'nin kuyruğunun çevresi artık on iki inçten fazladır. Bay Jones her zaman stoklarında yaklaşık yirmi tane güzel kedi bulundurur.

Amerika'nın en değerli kedisi, sahibi onun için
dört bin dolar teklif etmeyi
reddeden Büyük Napolyon'dur. Muhteşem bir adamdır o, gür turuncu kürkü ve aslan benzeri başıyla. On yaşındadır
ve yirmi üç pound ağırlığındadır, bu bir erkek kedi için dikkate değer bir ağırlıktır,
sadece kısırlaştırılmış olanlar normalde on beş poundun üzerindedir. Napolyon
bir Fransız asilzade tarafından yetiştirildi ve 1888'de Paris yakınlarındaki Chateau Fontainebleau'da doğdu. Safkan bir Fransız Angora kedisidir ve bu, uzun, kıvırcık tüyleriyle gösterilir; o kadar uzundur ki, bu güzel yaratığın sağlığını ve rahatlığını korumak için sık sık kırpılması gerekir. Bu kırpma, resminde görülen düzensiz kürk kalitesinin nedenidir. Annesi ünlü bir kediydi ve büyükannesi Fransa'nın en görkemli annelerinden biriydi (kasıtlı bir kelime oyunu değil). İkincisi on dokuz yaşına kadar yaşadı ve bu nedenle Büyük Napolyon
sahipleri tarafından sıradan bir genç olarak kabul edilir. Sergilendiği her yerde birincilik ödülleri ve madalyalar aldı ve 1897'de Boston'da sergideki en iyi kediye verilen
gümüş kupayı kazandı.

Bayan Weed'e ait bir diğer güzel kedi ise, Büyük Napolyon'un babası olduğu ve Bayan Weed'e ait olan güzel siyah bir Angora olan Le Noir'ın annesi Marguerite'dir. Juno, Napolyon'un kızıdır, 1894'te doğmuştur ve değeri bin beş yüz dolardır. Yedi aylıkken sahipleri ona iki yüz dolar vermeyi reddetti. Kaplumbağa kabuğu renginde ve beyaz bir Fransız Angora cinsi ve oldukça güzel bir yaratık. Tüm bu kediler harika evcil hayvanlardır ve evin ve ahırların özgürlüğüne izin verilir, ancak
arazide koştuklarında her zaman bir erkek bulunur. Çimlerde birlikte spor yapan altı veya yedi bin dolar değerindeki kediler
zengin bir görüntüdür, ancak tamamen risksiz değildir.

Bayan Fabius M. Clarke'ın güzel koyu renkli bir çinçilyası olan "Persia"sı, bu ülkenin en iyi kedilerinden biridir. Kariyerine İngiltere'deki Fastmay's Cat Show'da en iyi uzun tüylü
yavru kedi olarak özel ve birincilik ödülleri alarak başladı. Ayrıca Lancashire'da ve 1895'te New York'taki Ulusal Kedi Fuarı'nda birincilik ödülü aldı. İngiltere'de yetiştirildi; babası,
King of Uhn; annesi, Brunette, saf ithal Farsça kökenli. Bayan Clarke
Ocak 1895'te evine getirdi ve New York'taki evinde hala bir aile evcil hayvanı olarak tapılıyor. "Sylvio" da aynı zamanda getirildi.
O, güzel, uzun tüylü bir erkek gümüş tekirdi ve Bayan A.F.
Gardner tarafından yetiştirildi. Sylvio, İngiltere'deki en iyi uzun tüylü tekir olarak ünlenen Dingley'li Topso'dan (Bayan Leake'e ait) doğdu. Sylvio'nun annesi, soyağacı önceki bölümde verilen Mimidatzi'ydi. "Mimi'nin"
babası, annesi Boots of Bridgeyate olan şampiyon Blue Boy the Great'ti ve soyağacı da damızlık kitabından alınan alıntıda
verildi. Sylvio, 1895'te New York Show'da birincilik ödülü aldı, ancak
maalesef bir yaşına gelmeden zehirlendi. Bu daha büyük bir
yazık gibi görünüyor, çünkü oldukça iyi bir soyağacına sahipti ve Amerika'nın gördüğü
en iyi kedilerden biri olma vaadinde bulunuyordu.

Persia, güzel mavi çinçilya sınıfının yakışıklı bir örneğidir.
Sessiz, sevecendir ve iyi huyluluğu ve zekasıyla yüksek yetiştirilmişliğini gösterir. Kuyruğu bir tilkinin fırçası gibidir ve yakası onu gören her kedi meraklısının
kalbini sevindirir. O aristokrat küçük bir yaratıktır ve ünlü bir yabancı
soydan geldiğini hissediyor gibi görünüyor. Bayan Clarke, güzel kedilerini harika evcil hayvanlar haline getirir ve onları birçok kurnazca numara yapmaya
eğitir.

Birkaç ödül kazanmış ve 1895 New York kedi gösterisinde en iyi kedi ve yavru kedi için verilen gümüş kaseyi almış bir diğer kedi ise Bayan Fabius M. Clarke tarafından sergilenen yakışıklı turuncu ve beyaz Ellen Terry'dir. O gösteride yedi tane güzel kedi yavrusu vardı ve hepsi
anneyle birlikte zarif beyaz ve sarı bir sepet içinde dinleniyordu,
tüm görenlerin kalbini sevindiriyordu. Şu anda Brooklyn'li Bayan Brian Brown'a ait. İyi yetiştirilmiş bir hayvan, güzel bir yüze ve
güzel tüylere sahip. 1895'te gümüş kupayı kazanan kedilerden biri, Mart 1896'da New York'ta
uzun tüylü beyaz dişi kedi kategorisinde ikincilik ödülünü aldı. Prenses Dinazarde olarak bilinen güzel bir yaratıktır ve
New York'lu Bayan James S.H. Umsted'e aittir.

Sylvia hala Bayan Clarke'ın mülkiyetindedir ve güzel bir
yaratıktır, zarif, zarif ve metresinin sevgisini çok kıskanmaktadır.
Bayan Clarke ayrıca Man Adası'ndan Kaptan McKenzie tarafından getirilen gerçek bir Manx kedisine sahiptir. Şömine raflarına tırmanıp,
resimleri ve diğer küçük nesneleri, normal maymun
ruhunu kullanarak aşağı fırlatan bir maymun gibi davranır. Birçok tuhaf özelliğe sahiptir ve bir
tavşan gibi
zıplar. Ayrıca, Ella Wheeler Wilcox tarafından Madame Ref ve Bay Stevens'ın alışılmadık derecede yakışıklı beyaz bir Angora olan Ajax'ından yetiştirilen Sapho'ya da sahiptir.

Topso ve Sylvia'nın babası, New York'lu bir sanatçı olan Bay Ferdinand Danton'a ait olan Musjah'dı. 1894'te Cezayir'den ithal edilen muhteşem bir yaratıktı; alışılmadık büyüklükte ve güzel renklerde saf mavi bir İran kedisiydi.
Musjah iki yüz dolar değerindeydi, ancak Bay Danton'dan çalındı. Muhtemelen şimdiki sahibi onu gelecekteki kedi
şovlarında sergilemeyecektir.

Ajax, bu ülkedeki en iyi beyaz Angoralardan biridir. Westfield, Mass.'li sahibi Bay D.W. Stevens, onun için beş yüz dolar teklif etmeyi
reddetti ve bu görkemli yaratık için bin doları adil bir
değişim olarak görmedi. 1893'te doğdu ve sadece güzel noktaları için değil, aynı zamanda iyi bir mizaca ve sıra dışı zekaya sahip bir aile hayvanı olduğu için de değer görüyor. 1895'teki New York gösterisinde ve diğer birkaç gösteride birincilik ödülleri kazandı.

Oğullarından biri, Ajax kadar iyi bir kedi olmak için adil tekliflerde bulunuyor. Bu, Bayan Brian Brown'ın sahibi olduğu, Ella Wheeler Wilcox tarafından yetiştirilen Sampson. Bay Stevens'ın bir dizi başka yüksek cins kedisi var, bunlardan biri kırmızı yakalı, kırmızımsı siyah bir dişi olan Raby. Bir diğeri ise saf beyaz olan Lady; ve sonra siyah ve beyaz Angoralar olan Maymun ve Cüce var. Tüm bu kediler bir ağılda tutuluyor, yarısı ahırın içinde, diğer yarısı ise dışarıda ve tel örgüyle çevrili. Ajax istediği zaman evin içinde dolaşıyor ve diğerleri zamanlarının bir kısmını orada geçiriyor, ancak bazen yirmi beşe ulaşan tüm koleksiyon, dışarıda özgürce dolaşılabilmesi için çok değerli. Hem Bay hem de Bayan Stevens kedileri çok seviyor ve hastalıkta ve sağlıkta onları incelediler. Birkaç yıl önce, ağıla kötü niyetli bir baskın yapıldı ve Raby hariç tüm kediler zehirlendi, Raby'nin hayatı sadece sık sık ve cömert dozlarda skunk yağı ve sütüyle kurtarıldı.

İlk New York gösterisinde, Bayan Ethel Nesmith Anderson'ın ithal bir İran kedisi olan Chico'su, saf beyaz, uzun tüylü sınıfta Ajax'tan sonra ikincilik ödülünü aldı. Üçüncülük ödülünü, Bay George A. Rawson'a ait olan ve Newton, Mass'ten ithal edilen bir diğer Angora cinsi olan Snow kazandı. Snow, daha önce Crystal Palace'ta bir ödül almıştı. Muhteşem bir hayvan. Bay
Rawson, ailesinin gururu olan ve ülkenin her yerinden ziyaretçiler getiren bir dizi güzel kediye sahip.
Turuncu renkli, uzun tüylü Dandy'si, 1896 ve 1897 Boston gösterilerinde, kısırlaştırılmış kategorisinde birincilik ödülü kazandı. Güzel bir şekilde işaretlenmiş ve en titiz sahibinin bile isteyebileceği kadar "çocuksu ve yumuşak" bir mizaca sahip. Bayan Puff da Bay Rawson'a ait ve ona her yıl güzel beyaz Angora yavruları hediye ediyor. 1896'da kendisi tarafından büyütülen on beyaz kedi yavrusundan oluşan grup, bu kedi yavrularının güzelliği hakkında biraz fikir veriyor: fotoğraf yüzlerine sert bir rüzgar esiyorken çekilmiş olsa da, bir beyaz güzelin kulağı hariç tüm kimlik işaretlerini gizlemesine ve diğerinin oyun arkadaşlarının arkasına tamamen saklanmasına neden olmuş. Mustapha, Dr. Huidekoper tarafından ilk New York gösterisine dahil edildi, ancak yarışma için değil. Altı yaşında muhteşem, benekli, İranlı bir kediydi ve birincilik ödülünü almış olmasına rağmen kalabalığın alkışlarından aynı şekilde hoşlanıyordu. Efendisine çok düşkündü, ancak evdeyken yabancılara karşı çok utangaçtı. Doktorla yalnız kalabildiğinde kütüphane masasında veya efendisinin yatağının yanındaki bir yastıkta uyurdu, ancak diğer zamanlarda kendi arkadaşlığını veya aşçının arkadaşlığını tercih ederdi. Çok fazla ilgi çeken bir diğer kedi ise, 1889'da ithal edilen ve beş yüz dolar değerinde olan beyaz bir İran kedisi olan Master Pettet'in Tommy'siydi, ancak hiçbir parasal karşılık sahiplerini ondan ayrılmaya ikna edemedi. Vahşi bir halde yakalandığı İran'ın iç kesimlerinden getirildi. Bir yıldan fazla bir süre kafeste tutuldu ve evcilleştirilemedi; ancak sonunda evcilleştirildi ve şimdi hayal edilebilecek en değerli evcil hayvanlardan biri. Tüyleri son derece uzun ve yumuşaktır, renkli bir
tüy yoktur. Kuyruğu geniştir ve gururla yukarı kaldırılır, yürürken sırtına doğru kıvrılır. Yüzü zeka doludur: kulakları iyi uçlu ve tüylüdür ve yakası sonsuza dek sürecek bir güzellik ve neşe kaynağıdır.

Uzun tüylü, siyah bir erkek olan King Max, bir yaşındayken on üç pound ağırlığındaydı ve değeri bin dolar olarak hesaplanmıştı. Ocak 1897, '98 ve '99'da Boston'da birincilik ödülleri aldı. Medford, Mass.'li Bayan E.R. Taylor'a ait ve gösteriler sırasında sürekli ilgi görüyor. Tüyleri tek bir beyaz tüye sahip değil ve bir parmak kalınlığında; yakası başını büyük bir hale gibi çevreliyor. Gördüğüm en güzel kedilerden biri olmakla kalmıyor, aynı zamanda en iyi huylu olanlardan biri: Gösteriye gelen ziyaretçiler arasında güzelliğiyle ilgili ünü yayıldıkça, herkes onu görmek istiyor ve hiç uyuma şansı yok. Genellikle günde yüzlerce kez kafesinden çıkarılıp getiriliyor; ancak hiçbir zaman en ufak bir huysuzluk belirtisi göstermiyor ve gösterinin son gününde bile sürekli olarak düşük bir memnuniyet ve mutluluk mırıltısı çıkarıyor. Belki de
ne kadar yakışıklı olduğunu biliyordur.

Grover B., Mascotte, 1895'te New York gösterisinde sergilenen en ağır beyaz kedi olarak yirmi beş dolarlık altın madalyayı alan Philadelphia'lı bir kedidir. Bay ve Bayan W.P. Buchanan'a aittir ve yirmi pounddan fazla ağırlığındadır. Safkan bir kedidir ve Malta Adası'ndan getirildiği için bin dolar değerindedir ve yüz dolarlık altın bir tasma takar. Özellikle zekası ve sevecenliğiyle dikkat çeken dikkat çekici bir kedidir. Yemek seçiminde çok naziktir ve akşam yemeklerini masadaki yüksek sandalyesinde yemeyi tercih eder. Patileriyle kendini besleme gibi büyüleyici bir alışkanlığı vardır. Yemek saatlerinden hemen önce çok konuşkandır ve kendini anlaşılır kılma konusunda tüm kedi sanatlarında ustadır. Her gece efendisini ön kapıda bekler ve onu bütün akşam yalnız bırakmaz. Kendi yatağında, battaniyelere sıkıca sarılmış bir şekilde uyur ve onu tanıyan herkes tarafından, güzelliği kadar mükemmel tavırları için de hayranlıkla karşılanır. Uygun şekilde eğitilmiş ve iyi bakılmış bir kedinin büyük miktarda sağduyu ve takdire sahip olduğunun bir kanıtı daha sunar.

Bayan Frances Hodgson Burnett'in kaplan kedisi Dick, ilk New York gösterisinde büyük ilgi gördü. Yirmi iki pound ağırlığında, üç fit uzunluğunda ve yirmi dört inç çapındadır; ve yazılarında bir dereceye kadar öne çıkmıştır.

İlk gösteride ilgi odağı olan üç kedi
_Town Topics_'ten Albay Mann'a aitti. Simsiyahlardı ve Taffy, Laird ve Little Billee adlarıyla sevinç duyuyorlardı. Birincilik ödülü aldılar, ancak ikisi o zamandan beri zamansız bir şekilde son buldu. Albay Mann, hayvanları çok seven biridir ve çalışanlarından hiçbirinin sokakta aç bir kedi yavrusu görmeleri halinde onu acı çekmeye ve ölmeye bırakmaması yönünde sürekli bir emir vermiştir. Buna göre ofisi talihsiz kediler için bir tür sığınaktır ve orada her zaman etraflarını saran nezaketi takdir eden mutlu görünümlü yaratıklar görebilirsiniz. Ofis, Beşinci Cadde'ye bakan beşinci kattadır:
ve kediler yaz aylarında geniş pencere pervazına tırmanıp Madison Meydanı'nın havasının ve manzarasının tadını çıkarırlardı. Ama ne yazık ki! Laird ve Little Billee, serçelerin peşinden yüksek tüneklerinden atlayıp aşağıdaki kaldırıma düşerek ölümlerine sebep oldular. Şimdi pencerelerin etrafında güçlü bir
tel kafes var ve canavar gibi, parlak siyah bir adam olan Taffy, "_Town Topics_ Kolonisinin" lideri.

Killingly, Ct.'li Dr. H.L. Hammond, nadir Avustralya kedilerinde uzmanlaşıyor ve bu ülkedeki her kedi
şovunda onlarla birlikte çok sayıda ödül götürüyor ve burada kediler evrensel olarak beğeniliyor. Columbia'sı
altı yüz dolar, Tricksey'i ise beş yüz dolar değerinde. Gerçekten de güzel yaratıklar, ancak bizim gördüğümüz kadarıyla
kedi dünyasında biraz benzersizler. Çok şık kediler, tüyleri o kadar kısa, parlak ve ince ki en iyi saten gibi görünüyor. Başları
küçük ve dar, burunları diğer kedilerle
karşılaştırıldığında sivri görünüyor. Çok zeki ve sevecen küçük yaratıklar ve en sevimli evcil hayvanlar. Dr. ve Bayan Hammond, sıra dışı ve değerli kedi ailelerine aşırı düşkündürler ve
onların maskaralıkları ve alışkanlıkları hakkında en ilginç hikayeleri anlatırlar. Columbia'sı ithal bir kediydi ve
doktor, eşiyle birlikte Siam'dan Avustralya'ya ithal edilen Siam kedisinden geldiklerine inanmak için sebeplere sahipti. Hepsi yavruyken çok narindir, anne nadiren bir seferde birden fazla yavru doğurur.
İki istisna dışında, bu kediler bir yavruda asla ikiden fazla yavru doğurmamıştır.
Sıcağa çok düşkündürler, ancak soğuk havaya dayanamazlar.
Hiçbir şeyin onları rahatsız edecek gücü olmadığında uyku nöbetleri geçirirler, ancak
uyandıklarında koşup oynayarak "çok eğlenirler".
Şefkatlidirler, sahiplerine çok düşkündürler, ancak yabancılara karşı oldukça utangaçtırlar. Ayrıca alışılmadık derecede zekidirler ve
gençken çok öğrenmeye açıktırlar. Bunlar, dünyanın bu bölgesinde nadir olmalarının yanı sıra, o kadar güzel yaratıklardır ki, evcil hayvan olarak
çok aranacak olmaları oldukça olasıdır.

IX. BÖLÜM

ŞİİRDEKİ KEDİLER HAKKINDA

Dokuzuncu yüzyıla kadar uzanan bir zamanda, Arapçadan bize ulaşan
bir kedi hakkında bir şiir yazılmıştır.
Yazarı, 318 H. veya M. 930 yılında ölen Bağdatlı İbn Alalaf El-Naharvani'dir. Halifeliğin en iyi bilinen
şairlerinden biriydi ve eseri hala orijinalinde bulunabilir. Dr. Carlyle tarafından tercüme edilen aşağıdaki dizeler, kesin bir tercümeden ziyade itiraf edildiği gibi bir tefsirdir; ancak, elbette, anlam aynıdır. Yorumcular, şairin bu şiirde bir evcil hayvanın ölümünden bahsetmekten başka bir şey kastettiği konusunda farklı görüşlere sahipler ve bazıları buna güzel köleler, sevgililer ve birliktelikler ima eden gizli bir anlam yüklemeye çalıştılar; tıpkı bilge Browning öğrencisinin o büyük şairin eserlerinde hiç hayal etmediği anlamları keşfetmesi gibi. Yine de, kedileri seven bizler, Muhammed'in bu takipçisinin sadece sevgili kedisinin erdemlerini kutlamak istediğine inanmaya meyilliyiz - belki de bunlara erdem demek pek doğru olmaz.

Dizelerde şunlar yazılıdır: -

BİR KEDİ ÜZERİNE

BİR GÜVERCİN EVİNİ SOYMAYA ÇALIŞIRKEN ÖLDÜRÜLDÜ

İBN ALALAF ALNAHARWANY TARAFINDAN

Zavallı Kedi gitti! - Kaderin emri -
Yine de onun kaybına hala üzülmeliyim;
Çünkü bir çocuktan daha sevgiliydi o,
Ve onu bir daha asla göremeyeceğim!

Birçok hüzünlü, kehanet dolu gözyaşıyla,
Bu sabah onu gizlice uzaklaşırken gördüm,
Korkmadan devam ederken,
Avını kaçırması dışında.

Onu güvercin evine tırmanırken gördüm,
Dikkatli ayaklarla ve yavaş adımlarla,
Zaman kaybını dengelemeye kararlıydı
Sürünerek gittiğinden daha hızlı yiyerek.

Sinsi düşmanları nöbet tutuyordu,
Ve öfkeyle dolu bir şekilde yolunu işaretledi;
Ve kuşların yakalamasını umarken,
Avcı bir okun ucunu yakaladı.

Hayalinde hepsini yakalamıştı,
Ve kanlarını içti ve nefeslerini emdi;
Ah! Sadece düştü,
Ve sadece ölüm yudumunu içti. Neden, neden güvercin eti bu kadar güzeldi ki,
Düşüncesiz kediler onu böyle sevsin?
Fareler ve sıçanlarla yaşasaydın,
Hala yaşıyor olurdun, zavallı Kedi!

Ne kadar rafine olursa olsun,
Bizi böyle sevinçler istemeye yönelten o lezzete lanet olsun;
Ve tabakta gizlenen yıkımı bulduğumuz o zarifliğe lanet olsun.

Şairler arasında Kedi her zaman bolca arkadaş bulmuştur. Kedi zarafeti ve yumuşaklığı en büyüklerinden bazılarını etkilemiştir ve Tasso'dan Petrarch'a kadar, sessiz ve ağırbaşlı tavrı şiirle
övülmüştür. Bay Swinburne, birkaç yıl içinde, _Athenaeum_'da yayınlanan ve yazarı gerçek kedi severlerin seçkin iç çemberine yerleştiren büyüleyici bir şiir yazmıştır. Dizelerine şöyle sesleniyor--

BİR KEDİYE

Görkemli, nazik, asil bir dost,
Alçakgönüllülükle
Burada yanıma otur ve dön
Gülümseyip yanan muhteşem gözler,
Altın gözler, aşkın parlak meed'i,
Okuduğum altın sayfada.

* * * * *

Köpekler herkese ve bazılarına
Geldikleri gibi yaltaklanabilirler:
Sen daha yüce bir zihnin dostu,
Yalnızca dostlara aynı şekilde cevap ver.
Sadece ayağın elimin üzerinde
Yumuşakça anlamasını emrediyor.

Thomas Gray'in Robert Walpole'un bir akvaryum balığı kasesinde boğulan kedisinin ölümü üzerine yazdığı şiir, ikincisi tarafından çok değerliydi; şairin ölümünden sonra kase, Strawberry Hill'deki bir kaide üzerine yerleştirildi ve şiirden birkaç dize bir yazı olarak eklendi. 1 Mart 1747 tarihli bir mektupta, Bay Gray şunları söylüyor:--

"Başsağlığı iltifatında gaflardan kaçınmak için özellikle dikkatli olunması gerektiği gibi, kesin olarak kime yakındığımı bilmek benim için mantıklı bir memnuniyet olacaktır. ('Kim' kısmına dikkat edin.) Zara ve Selima'yı tanıyordum (Selima mıydı yoksa Fatima mı?) ya da daha doğrusu ikisini birlikte tanıyordum, çünkü hangisinin hangisi olduğunu adil bir şekilde söyleyemem. Sonra, yakışıklı kedinize gelince, onu hangi isimle ayırt ettiğinizi bilmek kadar, yakışıklı kedinizin her zaman en çok beğenilen kedi olduğunu bilmek de beni daha az şaşırtmıyor; ya da biri hayatta diğeri ölüyse, genellikle en yakışıklı olan ikincisidir. Ayrıca, konu hiç bu kadar açık olmasaydı, umarım beni bu kadar kötü yetiştirilmiş ya da bu kadar tedbirsiz tüm ilgimi
kurtulandan vazgeçmek. Ah, hayır; yanılıyor gibi görünmeyi ve hayal etmeyi tercih ederim,
elbette, bu üzücü kazayla karşılaşan tekir kedi olmalı.
Bu olay biraz daha iyi belirlenene kadar, 'Tempus inane peto, requiem, spatiumque doloris' diye
ağlamadığım için beni mazur görün."

Mektubu, "Sizin için bir şiir var; bir mezar taşı yazısı için
fazla uzun." diyerek kapatır. Ve sonra tanıdık--

"Yüksek bir vazonun kenarındaydı,
Çin'in en neşeli sanatının
Açılan masmavi çiçekleri boyadığı yerde:
Tekir kedilerin en utangaç olanı,
Düşünceli Selima, uzanmış,
Aşağıdaki göle bakıyordu."

Wordsworth'ün "Yavru Kedi ve Düşen Yapraklar"ı yüksek, ahlakçı bir
üslupla yazılmıştır.

"İşte bak, Bebeğim, bak!
Ne güzel bir bebek gösterisi. Duvardaki kedi yavrusuna bak,
Düşen yapraklarla oynuyor,

* * * * *

"Ama kedi yavrusu, nasıl da başlıyor,
Çömeliyor, esniyor, pençeliyor ve fırlıyor
Önce birine sonra da arkadaşına,
Tıpkı hafif ve sarı gibi:
Şimdi çok varlar - şimdi bir,
Şimdi duruyorlar ve hiçbiri yok.
Ne yoğun bir arzu
Onun yukarı doğru ateş gözünde!
Yarı yolda bir kaplan sıçrayışıyla
Şimdi yaklaşan avla karşılaşıyor,
Aynı hızla gitmesine izin veriyor ve sonra
Tekrar gücüne sahip oluyor:
Şimdi üç veya dört kişiyle çalışıyor.
Bir Kızılderili sihirbaz gibi:
Sanatsal gösterilerde onun kadar hızlı,
Yüreğinin neşesinde çok ötede.
Onun maskaralıkları bin kişinin gözünde oynansa,
Bağırarak ve bakarak el çırpan,
Küçük Tabby'nin ne umurunda olurdu
Kalabalığın alkışları için?
Gurur duymaktan fazla mutlu,
Hazinede zengin olmaktan fazla
Kendi aşırı zevkinden. * * * * *

"Herhangi bir rastgele oyuncakla mutlu olmak:
Bir kedi yavrusunun meşgul neşesiyle,
Ya da bir bebeğin gülen gözüyle
Vecitte paylaşmak:
Bunu ya da bunu isterim
Mutluluğumda bilgeliğimi bulmak:
Canlı ruhu uyanık tutmak,
Ve almak için yeteneklere sahip olmak,
Hatta üzüntüyle yaratılmış şeylerden,
Şen bir düşünce için konu,
Kaygıya ve kedere rağmen,
Hayatın düşen yapraklarıyla oynamak."

Cowper'ın hayvanlara olan sevgisi iyi biliniyordu. Lady Hesketh'e göre bir zamanlar iki köpeği, iki saka kuşu ve iki kanaryası,
beş tavşanı, üç tavşanı, iki kobayı, bir sincabı, bir saksağanı, bir alakargası
ve bir sığırcığı vardı. Ayrıca, en azından bir kedisi vardı, çünkü Leydi Hesketh şöyle diyor: "Bir akşam kedi tavşanlardan birinin kulağına bir ses kutusu taktı, tavşan onun peşinden koştu ve onu yakaladıktan sonra, iki ayağıyla davul çubukları kadar sert bir şekilde sırtına vurarak onu cezalandırdı, ta ki Bayan Unwin onu kurtarmasaydı yaratık gerçekten öldürülecekti." Cowper'ın "Emekli Bir Kediye" şiirinin ilham kaynağı da bu kedi olabilirdi, bu şiirin ahlaki dersi şu bilindik kıtaydı:--

"Kendi değerinizin ve sonucunuzun çok yüce bir hissine karşı dikkatli olun:
Kendini çok büyük
ve öneminin o kadar büyük olduğunu
düşleyen adam,
Her tarafta, yapılan her şeyde,
Yalnızca kendisi için hareket etmeli ve hareket etmelidir,
Sıkıntı okulunda
Beklentisinin aptallığını öğrenecektir."

Baudelaire şöyle yazmıştı:--

"Gel, güzellik, sevgi dolu kalbimin üzerine dinlen,
Ama pençelerinin keskin tırnaklı oyununu bırak,
Ve bırak da o gözlere bakayım,
Karma akik ve metalik ışın."

* * * * *

"Hepsi ciddi bilginler ve çılgın aşıklar hayran
Ve seviyor, ve hepsi de, tam gelgitlerinde
O nazik ve kudretli kediler, şöminenin gururu,
Hareketsiz yaşamı ve ateşin parıltısını sevenler."

Goldsmith ayrıca yavru kedi hakkında şunları yazmıştı:--

"Etrafta sempatik bir neşeyle
Yavru kedi numaralarını deniyor:
Cırcır böceği şöminede cıvıldıyor,
Çıtırdayan çalı çırpı uçuyor."

Bu, şairin İngiliz evine büyüleyici bir bakış atmayı önermiyor mu?

Keats'in en iyi ve en zarif evcil kediyle tanışmadığı açıktı,
ve "Bir Kediye Sonnet" adlı eseri, onların daha yüksek niteliklerini
tam olarak takdir ettiğini göstermiyor.

İyi Quaker şairimiz Bay Whittier, ayrıntılı bir sone veya yapmacık bir ağıt yakmaya çalışmasa da, bir gün kendisinden gözlerinde yaşlarla kayıp Bathsheba'sı için bir mezar taşı yazmasını isteyen küçük bir kız için yazdığı dizelerde son derece takdir edici bir ruh sergiler.

"Bathsheba: Hiç kimse ona scat dememiştir,
Hiçbir değerli kedi
Hiçbir zaman bir hasırın üzerine oturmamıştır
Veya bir fare yakalamamıştır:
_Requies-cat_."

Ancak Clinton Scollard, birçok sempati duyan hayranın, mezar taşlarına seve seve yazacağı bir mezar taşı yazısı vermiştir, eğer mezarlarının üzerine mezar taşı koymak popüler bir moda olsaydı. Bu, Bay Scollard'ın övgüsüdür, şimdiye kadar yazılmış en iyi övgüdür:--

GRIMALKIN

PETRUS'A BİR AĞIT, ON İKİ YAŞINDA

Boşunadır bu nazik çağrı: boşuna
Bir zamanlar can attığın tabak
Sabah, öğlen ve gün ışığı azalırken,
Ey fare avcılarının kralı.
Artık seni mırıldanırken ve mırıldanırken duymuyorum
O neşeli günlerdeki gibi,
Kadife kürkünü
Pantolonuma sürttüğün zaman.

Ne kadar da boştur o yerler
Sen bir zamanlar açıkça zariftin,
Kedi gibi şefkatli bir rüya görmedin,
Zıplayan bir yavru kedi.
Güneşli yuvalar, büyümüş bir kedi,
Bunu düşündün, düşündün,
Minderli sandalye, halı, paspas,
Ateş ışığında vurulmuş.

Her ne kadar az sayıda insandan korkmuş olsan da,
Dostça bir yürüyüşü ne kadar iyi biliyordun,
Ve sırtında ve başında ne olduğunu,
Okşayan elin ne anlama geldiğini.
Geçen bir koku,
Pizza veya biftek için hevesini keskin bir şekilde uyandırabilirdi,
Yine de, Puss, ne kadar nadiren çiğnedin
Sekizinci emri. Kısa olsa da hayatın, insanınkiyle karşılaştırıldığında
birkaç gün,
Sana ayrılan zaman
Daha akıcı bir şekilde aktı.
Şimdi göğsünün üzerinde sıcak toprakla,
Ey türünün en bilgesi ve en iyisi,
Sonsuza dek yumuşakça dinlenebilirsin,
_Hızla_, Peter.

Bu şiiri okumak, Bay Scollard'ın nazik, zeki, şefkatli bir kediyi sevmenin ne olduğunu bildiğini hissetmek için yeterlidir - nazik muameleyle böyle olmuştur.

Francois Coppee için kedi, eski Mısırlılar için olduğu kadar kutsaldır. Kedigillerden oluşan topluluğu onun için her zaman keyifli ve teselli edicidir ve en melodik dizelerinden bazılarını yazması için ona ilham vermiş olabilir. Yine de o kedilerin şairi değildir. Charles
Cros yazmıştı:--

"Chatte blanche, chatte sans tache,
Je te demande dans ces
What secret dort do s gos verts,
What sarcasm sous ta moustache?"

İşte ünlü "Kilkenny Cats"in şiirsel bir versiyonu:--

"O'Flynn, çok iyi bilindiği gibi bir İrlandalıydı,
Ve Kilkenny'de yaşıyordu ve orada tek başına yaşıyordu,
Sadece yollarını bilen altı büyük kediyle;
Ve onun dışında kalan herkesi titizlikle dışarıda bıraktı."

"Ah, kedilere ve viskiye de çok düşkündü, söylendiğine göre,
Onları pek beslemezdi, ama bunun yerine onları güzelce tarardı:
Tahmin edilebileceği gibi, bu iri erkek kediler günde bir kez tarandığında ve haftada bir kez 'haporth' yapıldığında
çok düzgün olmazlardı.

"Şimdi, kasvetli bir kış gecesinde O'Flynn yatağa girdi
Koltuğunun altında bir viski şişesi, kafasında viski.
Altı iri erkek kedi hepsi kasvetli bir sıra halinde oturuyorlardı,
Ve puslu gözleriyle korkunç bir şekilde bakıyorlardı, kuyrukları ileri geri sallanıyordu.

"Sonunda kasvetli bir gri kedi konuştu, anlatması korkunç bir aksanla,
Ve korkunçtu onun korkunç fısıltısında dökülen sözler:
Ve altı büyük erkek kedinin hepsi yüksek sesle cevap verdi,
'Hadi onu öldürelim ve yiyelim, bedeni, kemikleri ve her şeyiyle.'

"Ah, korkunç! Ah, korkunç! Ah, anlatması ölümcül bir hikaye!
Güneş pencere deliğinden içeri vurduğunda her şey hareketsiz ve iyi görünüyordu:
Kediler oturdular ve neşeli bir halka halinde patilerini yaladılar.
Ama evdeki hiçbir şey canlı bir şeye benzemiyordu.

"Az sonra vahşice kavga ettiler - tükürdüler, küfür ettiler, bağırdılar:
Sonunda bu altı büyük erkek kediyi birbirlerini yuttular:
Ve bir zamanlar huzurlu olan o evde sadece uzun bir kuyruk kaldı,
Ve çok da dayanıklıydı - anlattığım şey de aynıydı."

Çok daha sanatsal olan, kendisi de yüksek rütbeli bir şair ve kedileri seven Bayan Katharine Eleanor Conway'e borçlu olduğum versiyondur.

KILKENNY KEDİLERİ

Kilkenny'de sadece iki kedi vardı,
Aitch bir kedinin fazla olduğunu düşündü;
Bu yüzden kavga ettiler ve anlaştılar,
Tırmaladılar ve ısırdılar,
Ta ki tırnakları hariç,
Ve kuyruklarının uçları,
İki kedi yerine hiçbiri kalmayana kadar.

Bu versiyon İrlanda'dan geliyor ve şüphesiz doğru orijinaldir.

"Not edin," diyor Bayan Conway, "trajediyi anlatan Yunan zarafetinden daha fazlası. Sakatlama yok, kan yok; sadece bir silme - hızlı ve kesin - 'hiçbiri yoktu.' Bu ince dokunuşu abartmak zor olurdu."

BÖLÜM X

KEDİ SANATÇILARI HAKKINDA

İlk ve son olarak binlerce sanatçı kedileri resmetmeyi üstlenmiş olsa da, onlara adaletli davranabilen çok az kişi vardır. Bu tür hassas işler için gereken teknik beceriye sahip olan sanatçılar, önemsiz gördükleri konulara gerekli çalışmayı nadiren vermeye istekli olmuşlardır; ve kedileri ciddi şekilde incelemeye istekli olanlar ise onları iyi bir şekilde resmetmek için gereken beceriye nadiren sahip olmuşlardır.

Bu tür konulardaki yargısı sorgulanmayan Thomas Janvier, bir düzineden azının, doğaya o kadar sadık portreler çizmeyi başardığını, eğer duygularını mekanda ifade edebilselerdi, kedi konularını ve kedi arkadaşlarını tatmin edeceklerini beyan eder. Sadece dört ressamın kedileri her zaman düzenli ve iyi bir şekilde resmettiğini söylüyor.

Bu küçük ama oldukça seçkin topluluğun iki üyesi, yaklaşık bir asır önce dünyanın birbirinden uzak yerlerinde ve ikisinin de diğerinin varlığından haberi olmadan gelişti.

Biri, Ho-Kou-Say adında bir Japon sanatçıydı; resim yöntemi,
elbette, dünyanın bu batı kesiminde alıştığımızdan oldukça farklıydı; ancak tuhaf küçük kedi figürlerini son derece canlı gösterme konusunda harika bir yeteneğe sahipti.

Diğeri, kedi resimleri kendi tarzlarında o kadar mükemmel olan ve onurlu bir şekilde "Kedi Raphael" olarak bilinen Gottfried Mind adında bir İsviçreli sanatçıydı.

Kedi dörtlüsünün diğer iki üyesi, resimleri bu ülkede Fransa'da olduğu kadar iyi bilinen Fransız sanatçı Monsieur Louis Eugene Lambert; ve Hollandalı sanatçı, Madam Henriette Ronner, kedi resimleriyle daha iyi tanınır, çünkü kedinin daha yumuşak ve daha tatlı zarafetini Lambert'ten daha gerçekçi bir şekilde yakalar.

Teknik açıdan bakıldığında, bir kedinin tamamen iyi bir resmini çizmek zordur, çünkü sanatçı sadece kürkün yumuşak yüzeyini değil, aynı zamanda alttaki sert kas çizgilerini de tasvir etmelidir: ve çalışmaları, bazen onu çılgına çevirmeye yetecek
kedi sapkınlığı koşulları altında yapılmalıdır. Kediyi dinlenirken tasvir edecekse, kedinin kendiliğinden o pozisyonu almasını beklemelidir; ve sonra, eskizi tam da ilerlerken, kedi ayağa kalkmaya, gerinmeye ve yürümeye meyillidir. Resminin hareketi temsil etmesi gerekiyorsa, kedinin yapmasını istediği şeyi yapmasını ve çiziminin doğru olduğundan emin olabilmesi için bunu defalarca yapmasını beklemelidir. Kedi resmindeki bu ciddi sınırlamalarla, çok az sayıda iyi kedi resminin yapılmış olması şaşırtıcı değildir.

Gottfried Mind, kedinin güzelliği ve çekiciliği hakkındaki samimi bilgisini kanıtlamak için sayısız kalem çizimi bıraktı. 1768'de Bern'de doğdu. Çok küçükken bile hayvanları çizmeye özel bir zevki vardı,
ayılar ve kediler en sevdiği konulardı. Yaşlandıkça
harika bir yetenek kazandı ve kedi resimleri her türlü ifadeyle ortaya çıktı. İpeksi tüyleri, zarif tavırları, dalgalanan kürkün altındaki sağlam şekilleri, Mind'ın kedilerinin canlı görünmesini sağlayacak şekilde işlendi.

Ona "Kedilerin Raphael'i" adını veren Madam Lebrun'du ve birçok kraliyet mensubu resimlerini satın aldı. Çoğu kedi ressamı gibi o da kedilerini sürekli yanında tutuyordu, çünkü yalnızca ısrarcı ve asla yorulmayan bir çalışmayla onların sonsuz çeşitliliğine hakim olmayı umabileceğini biliyordu.
En sevdiği anne kedi, çalışırken yanında veya belki
kucağında olurdu; yavruları annelerinin kuyruğuyla oynadıkları kadar korkusuzca onun üzerinden koşarken. 1809'da Bern kedileri arasında korkunç bir salgın çıktığında, Minette'ini polisten güvenli bir şekilde sakladı, ancak halkın genel güvenliği için feda edilmesi gereken sekiz yüz kişinin katledilmesinin dehşetinden asla tam olarak kurtulamadı. 1814'te ve yoksulluk içinde öldü, ancak birkaç yıl sonra resimleri abartılı fiyatlara satıldı. İngiliz ressam Burbank, kedi resimlerinde bazı iyi şeyler yaptı. Yüz ifadesi ve kedinin gözündeki tuhaf ışık, Burbank'ın resimlerinin gerçekçiliğini oluşturuyordu. Bu resimler, zarif ve yakışıklı salon evcil hayvanlarının reprodüksiyonlarıydı ve bu hayvanların parlak tüylerini olağanüstü bir hassasiyetle ortaya koyuyordu. 

Talihsiz İsviçreli sanatçı Cornelius Wisscher'in harikulade erkek kedisi tipik hale geldi. 

Kaplanların ressamı Delacroix, oldukça sinirli bir
mizaca sahip bir adamdı, ancak kedi çizimleri kaplanımsı öğeyi çok fazla ortaya çıkarıyor
ve bu da tamamen başarılı olmasını engelliyor.

Louis Eugene Lambert, Delacroix'nın bir öğrencisiydi. 25 Eylül 1825'te Paris'te doğdu ve gençliğinin en önemli olayı, belki de, Maurice Sands ile arasındaki
büyük dostluktu. Entomoloji
bir süre onun için bir hevesti, ancak sonunda 1854'te _Journal of
Agriculture_ için resim yapmaya başladığında ciddi yaşam çalışmasına başladı. Çalışmalarıyla bağlantılı olarak, hayvanları dikkatlice incelemeye başladı ve köpekleri uzmanlık alanı haline getirdi. 1862'de La Fontaine'in bir baskısını resimledi ve 1865'te köpekleri resmettiği
bir resim için ilk madalyasını aldı. 1866'da kedileri resmettiği "L'Horloge qui avance" adlı resmi bir madalya daha kazandı ve kedi ressamı olarak ilk ününü kazandı. 1874'te Legion d'Honneur Şövalyesi oldu. 1874'teki "Envoi", "Les
Chats du Cardinal" ve "Grandeur Decline" adlı eserleri daha fazla madalya getirdi. Her ne kadar
birçok mükemmel köpek resmi yapmış olsa da, kediler onun favorileridir,
kendi deyimiyle, "les formes fines et gracieux; mouvements,
souple et subtil."

Lüksemburg Galerisi'nde, Bay Lambert'in "Family of Cats" adlı eseri dünyadaki en iyi kedi resimlerinden biri olarak kabul edilir. Bu resimde anne,
bir masanın üzerinde oturmuş dört neşeli yavrusunun maskaralıklarını izler.
Daha önce hiç geçilmemiş olan
harika bir dokunuş akıcılığı ve işleme inceliği vardır.
"After the Banquet" aynı akıcılığın bir başka mükemmel örneğidir, dinlenme yerine aksiyonun
doluluğu. Ve yine de grubun yüzlerinde belirgin olması gereken
daha yumuşak niteliklerin yadsınamaz bir eksikliği vardır.

Bu noktada Madame Ronner, yaşayan veya ölmüş tüm diğer kedi ressamlarından
üstündür. Küçük figürlerine sadece harika bir hayat katmakla kalmıyor, aynı zamanda hiçbir fırça sanatçısının yapmadığı gibi, deniz kumları gibi değişken ve değişken ifade tonlarını yeniden üretiyor.
Uykuda veya uyanıkken, kedileri tam olarak "kedigillere"
tanıdık oldukları kediler gibi bakıyor. Merak, uyuşukluk, ilgisizlik,
uyanıklık, sevgi, nefret, endişe, öfke, masumiyet, kurnazlık, korku,
güven, yaramazlık, samimiyet, onur, çaresizlik, bunların hepsi
Madam Ronner'ın kedilerinin yüzlerinde, tıpkı bizim kendi kedilerimizde gördüğümüz gibi.

Madam Ronner, altmış yıl önce ünlü bir manzara ressamı olan Josephus Augustus Knip'in kızıdır ve ilk sanat eğitimini babasından almıştır. Şu anda yetmiş yaşını geçmiştir ve
yaklaşık elli yıldır Brüksel'de yaşamaktadır. Orada, o ve mutlu kedileri, Priam adında büyük siyah bir Newfoundland köpeği ve Coco adında şımarık bir kakadu, Charleroi Yolu'ndan biraz geride, kendi arazisindeki geniş bir evde birlikte yaşıyorlar. Madam Ronner'ın ona bakacak iyi bir oğlu var ve hem hizmetçileri hem de arkadaşları olan hayvanları seviyor. Her gün sabahın üç güzel saatini stüdyosunda, genç bir sanatçının enerjisi ve çok iyi bildiğimiz uzman hassasiyetiyle sevimli kedi resimleri çizerek geçiriyor. Düsseldorf'taki bir kamu sergisinde kabul edilen ve satılan bir resim yapmayı başardığında on altı yaşındaydı. Bu, bir pencerede oturan ve bir yaban arısını büyük bir merakla inceleyen bir kedinin çalışmasıydı; daha sonraki çalışmalarıyla karşılaştırılamayacak olsa da, içinde iyi bir kalite olmalıydı, aksi takdirde Düsseldorf'taki bir resim sergisine hiç giremezdi. Her neyse, bir sanatçı olarak başarılı kariyerinin başlangıcıydı. O zamandan beri hayvan resimleri yaparak kendini ve babasını geçindirmeyi başardı. Ancak uzun yıllar boyunca kendini köpek resimleriyle sınırladı. En ünlü resmi "İnsanın Dostu" bu döneme aittir - kederli yaşlı bir kum satıcısının hala küçük kum arabasına koşulmuş ölmekte olan bir köpeğe baktığı ve diğer iki köpeğin de hüzünlü bakışlarla yanında durduğu acıklı bir grup. Bu resim 1860'ta sergilendiğinde, Madam Ronner'ın ünü kalıcı olarak yerleşti.

Ancak aynı yıl, evine dost canlısı bir kedi yavrusu geldi, kimsenin bilmediği açık kapıdan içeri girdi ve kedi gibi etrafı kokladıktan sonra, hayatının geri kalanını orada geçirmeye karar verdi. Ve ayrıca,
Madam Ronner, kendisini çok soğukkanlı bir şekilde yerleştiren bu küçük yabancı tarafından, sanatsal hayatının tüm akışını değiştirmeye ve
köpekler yerine kediler çizmeye ikna edildi. Elbette, bu değişiklik bir anda yapılamazdı; ancak bundan sonra, kendisini memnun etmek için çizdiği resimler kedi resimleriydi ve bunlar sergilendikçe ve bir kedi ressamı olarak ünü yerleştikçe, kedi siparişleri köpek siparişlerinin yerini giderek daha fazla aldı ve sonunda
zamanı tamamen kedi resimlerine ayrıldı. Kedi hareketlerini resmetmedeki başarısı, hem yorulmak bilmez sabrına hem de becerisine bağlıydı; bu sabır, ona, kıvrak küçük yaratıkların hızlı hareketlerini dikkatlice izleyerek ve hızla yaptığı eskizleri tekrar tekrar düzelterek saatlerce zaman geçirme gücü verdi.

Her kedi sever, bir kedinin, ne akıl yoluyla ne de sevgiyle, kendi istekleri dışında hiçbir isteğe göre hareket etmeye ikna edilemeyeceğini bilir. Ayrıca
kediler, istenmediklerini bildikleri şeyleri yapmakta kötü niyetli bir eğlence bulurlar ve bunu kasıtlı suçlarını önemli ölçüde ağırlaştıran bir masumiyet
sahtekarlığıyla yaparlar.

Ancak Madam Ronner, uzun deneyimi sayesinde, onları model olarak poz vermeye ikna etmenin bir yolunu
geliştirmiştir. Planı, modellerini bir tel kafesin içine kapatılmış cam bir kutuda tutmak ve kendisi onları
boyarken onları tutmaktır. Hapishanenin içinde her zaman onların hareketlerini kontrol edemez, ancak
kedi karakteri hakkındaki bilgisi, onları istediği pozu almaya bir dereceye kadar ikna etmesini sağlar. Kafese rahat bir
yastık koyarak modelini uzanmaya
çevirebilir; örneğin, kafesin hemen dışında sergilenen canlı bir fare gibi büyük ilgi çeken bir nesne, kedi yüzlerinde çok iyi gösterdiği hevesli bakışı kesinlikle
yaratacaktır; ve yavrularını, tuvale aktarmada harika bir şekilde başarılı olduğu sıçramalara ve sıçramalara
kendini kaptırmak için,
kafesin tepesinden en baştan çıkarıcı "bob"u sarkıtıyor.

Madam Ronner'ın en sevdiği modeller, nadir görülen tatlı bir mizaca sahip olan, hayatın tüm ilişkilerindeki davranışları
kusursuz olan "Jem" ve "Monmouth" kedileridir. Birçok kişinin hatırlayacağı gibi, "Monmouth" ismi, Monsieur La Bedolierre'in klasiği olan "Mother Michel and her Cat"in kahramanı tarafından
ünlendirilmiştir [Dipnot: Thomas Bailey Aldrich tarafından İngilizceye çevrilmiştir.] ve
bu nedenle etrafında o kadar görkemli gelenekler kümelenmiştir ki, modern zamanlarda
kullanıcıları her zaman yüce umutlar ve yüksek kararlılıklarla desteklenmelidir.
Şüphesiz Monmouth Ronner, isminin kendisine yüklediği sorumluluğu
hissediyor.

Avrupa galerilerinde, kedinin az çok başarısız bir şekilde
göründüğü birkaç tanınmış resim vardır. Breughel ve Teniers grotesk "Kedi Konserleri"ni meşhur ettiler, ancak bunun nedenini anlamak zor, çünkü çizim zayıf ve kedi karakterine dair gerçek bir içgörü yok.
Breughel'in Louvre'daki "Kayıp Cennet" tablosundaki uyuyan kedi, iyi çizilmiş olmasına rağmen ifade şansı
bırakmayacak kadar küçük olduğu için daha iyidir. Lebrun'un Louvre'daki "İsa'nın Bebek Uykusu" tablosunda sobanın altında uyuyan bir kedi vardır ve Barocci'nin "Gatto Madonna" tablosunda kedi ilgi odağıdır. Holman Hunt'ın "Uyanan Vicdan" ve Murillo'nun Kutsal Aile "del Pajarito" tabloları kediyi bir tür zulüm olarak gösterir, ancak biçim veya ifade doğruluğunda büyük ölçüde başarısız olmuşlardır. Paul Veronese'nin "Cana'da Düğün" adlı eserindeki kedi korkutucu
ve harika bir şekilde yapılmış ve Rembrandt bile resimlerine bir kedi sokmaya çalıştığında başarısız oldu.

Rosa Bonheur, kedi resimleri yapmaya kalkışmamak konusunda yeterince akıllı davrandı, çünkü
zamanı veya eğilimi olmadığı özel bir çalışmanın, bir sanatçının kedi karakterinde başarılı olabilmesi için gerekli olduğunu biliyordu.
Landseer da, bir kez 1819'da "The Cat Disturbed" ile ve bir kez de 1824'te "The Cat's Paw" ile olmak üzere iki kez denedikten sonra, Grimalkin ile uğraşmaktan vazgeçti. Gerçekten de, bunu deneyen çoğu sanatçı, tamamen başarılı bir kedi sanatçısı olmak için, Madam Ronner'ınki gibi konuya yürekten bağlılığın, ayrıcalık için değişmez bir bedel olduğunu keşfetti.

Ancak son zamanlarda, bu bedeli ödemeye istekli, sadece hassas kürkün ince gölgelerine değil, kedinin değişken yüz ifadelerine ve kıvrımlı hareketlerine de zaman ve çalışma harcayan daha fazla sanatçı bulunuyor. Örneğin, Münihli Margaret Stocks, bir kedi ressamı olarak hızla öne çıkıyor ve bazıları onun (hala genç bir kadın) Madam Ronner'ınkine eşit bir geleceği olacağını öngörüyor. Gambier Bolton'ın "Day Dreams" adlı eseri, bir Angora kedisinin kürkünün kalitesini ve "döküntülüğünü" hayranlık verici bir şekilde gösterirken, ifade ve çizim de aynı derecede iyidir. Bayan Cecilia Beaux'nun "Brighton Cats" adlı eseri ünlüdür ve her kedi öğrencisi onun gerçekliğini hemen fark eder.

Angora ve İran kedileri, resimleri bu ülkede sayısız kez fotoğraflanıp yeniden üretilen
J. Adam'da bir başka sevgi dolu ve sadık öğrenci bulur. "Çizmeli Kedi", bu ülkede çok sayıda fotoğraflanıp
satılan bir başka yabancı resimdir.
Aynı sanatçı Bay Frank Paton'ın "Küçük Sütçü" adlı eseri, bir süt sürahisini
kırıp içindekileri hevesle yalayan iki kedinin oldukça
sadık çizimini ve ifadesini verir.

Münih Galerisi'nde Claus Meyer'in "Bose Zungen" adlı bir tablosu vardır ve oldukça
ünlenmiştir. Üç yaşlı kedisi ve üç genç kedisi, yanlarında üç küçük ve
beceriksiz kedi yavrusu olan üç dedikoducu ihtiyar kadını gösterir.

Elbette, kedinin resmi Madame Ronner'ınkiyle
karşılaştırılacak hiçbir sanatçı yoktur. New York City'den Bay J.L. Dolph, hazır satış
bulmuş yüzlerce kedi parçası boyadı ve Boston'dan Bay Sid L. Brackett çok saygın işler yapıyor. Genç okulun başarılı
kedi ressamlarından biri, New York'tan Bay N.N. Bickford'dur. Bickford'un "Peek-a-Boo" adlı eseri Chicago'daki bir galeride Madame Ronner ve Monsieur Lambert'in kedileriyle yan yana sergileniyor. "Miss Kitty's Birthday" adlı eseri, kedi karakterini gerçekten anladığını ve uzun beyaz kürkün inceliklerini
öğrendiğini gösteriyor.

Bay Bickford, Jules Lefebvre Boulanger ve Miralles'in öğrencisidir. Kedi ressamı olması
tesadüfen olmuştur. Mademoiselle Marie Engle,
primadonna, çok değer verdiği
güzel bir beyaz Angora kedisine sahipti ve yurtdışındaki işleri onu kediden kısa bir süreliğine ayırmaya zorladığında, geri dönene kadar Mizzi'yi sanatçıya bıraktı. Bir gün Bay Bickford, Mizzi'nin beyaz, ipeksi kürkünü boyamayı denemeyi düşündü: sonuç sadece onu değil, "Lambert'in kendisi bile daha iyisini yapamazdı" diyen sanatçı arkadaşlarını da şaşırttı.

Bayan Engle döndüğünde, kedisinin ne kadar ilham verici olduğunu görünce, onu Bay Bickford'a verdi ve güzel modeline
çok bağlandığını söylemeye gerek yok. Mizzi, güzel mavi gözleri ve ipeksi kürkü olan saf beyaz bir Angora kedisidir. 1895'teki Ulusal Kedi Gösterisi'nde birincilik ödülünü kazandı, ancak profesyonel model olarak yaptığı işler nedeniyle artık kedi gösterilerine katılmıyor.

Diğer hayvanları resmetmede başarılı olan Ben Austrian, önemli bir değere sahip
bir kedi resmi yaptı. Konu, Philadelphia'lı Bay Mahlon W. Newton'a ait güzel bir
kaplan grisi olan Tix'ti. Kedi, yalnızca Philadelphia'da değil, seyahat eden erkekler arasında da dikkat çekiyor,
bir otelde kalıyor ve ofis ekibinin oldukça önemli bir üyesi.
On beş pound ağırlığında ve çok şefkatli bir yapıya sahip,
efendisini parka ve işletmenin etrafında bir köpek gibi takip ediyor.
Gündüzleri ofiste yaşıyor, tezgahta veya anahtarlıkta yatıyor,
ama geceleri saat on bir veya on ikide efendisiyle birlikte emekliye ayrılıyor,
banyoda kendi sepetinde uyuyor ve efendisini her sabah tam yedide uyandırıyor. Tix'in resmi otelinin ofisinde asılı ve kedi kadar ünlü oluyor. Elizabeth Bonsall, birkaç iyi kedi resmi sergileyen ve eğer "iyilikten bıkmazsa" bir gün onu ünlü yapacak olan genç bir Amerikalı sanatçıdır; ve Bay Jean Paul Selinger'in "Yavru Kedileri" oldukça iyi bilinir.

İyi kedi illüstratörü, kedi ressamlarından bile daha nadirdir.
Binlerce okuyucu, birkaç yıl önce _St. Nicholas_'ın bir özelliği olan, "anlamsız tekerlemeler" veya "tezahüratlar" eşliğindeki o harika, gerçekçi kedileri ve yavru kedileri hatırlar.
Bunlar, Brookline, Mass.'li Joseph G. Francis'in eseriydi ve ona azımsanmayacak bir şöhret kazandırdı.
O, Boston, State Street'te bir komisyoncuydu ve hala öyle ve yoğun hayatında bu benzersiz kedi çizimleri sadece bir olaydı. Bay Francis, tüm kedilere hayrandır ve uzun yıllar boyunca özellikle bir kediyi sevmiş ve incelemiştir. Kedi çizimleri alanında kendi olasılıklarını tesadüfen keşfetti, çünkü önce kendi eğlencesi için sonra da arkadaşlarının eğlencesi için küçük kalem ve mürekkep çizimleri yapmaya başladı. Arkadaşları onu bu çizimlerin bazılarını _St. Nicholas_ ve _Wide-Awake_ dergilerine göndermeye ikna etti ve oldukça şaşırtıcı bir şekilde, hemen kabul edildiler ve "Francis kedileri" ünlendi. Bay Francis günümüzde çok az sanatsal çalışma yapıyor, daha önemli işler onu meşgul ediyor; ayrıca, "bunun için havamda olmadığını" söylüyor.

Louis Wain'in kedilerini kim bilmez ki? İngiliz illüstratörlerin prensi. Bay Wain'in Londra'da olmadığı zamanlarda evi, Kent'teki Westgate'teki Bendigo Lodge'dur. Sanat kariyerine on dokuz yaşında, Londra'nın en iyi okullarında eğitim aldıktan sonra başladı. Kitapları üzerinde çok çalışkan biri değildi, ancak doğaya olan düşkünlüğü onu bir sanatçı kariyerine yönlendirdi.
Amerikan yerlilerinin hikayeleri onun zevkiydi ve yerlilerimizin
doğada dolaşan yaşamlarına dair anlatılar, doğanın ayrıntılarına ilişkin gözlem yeteneklerini geliştirmesinde etkili oldu.
Aptal hayvanlara her zaman düşkün olan Peter, hayatına İngiltere'nin dört bir yanındaki tarım fuarlarında spor gazeteleri için çizimler yaparak başladı.
İlk olarak Louis Wain'e adını ünlü yapan
fantezi kedi yaratımlarını öneren kendi kedisi "Peter"dı.
Bir akşam Peter'ın maskaralıklarını izlerken,
yavru kedilerle ilgili küçük bir çalışma yapmaya karar verdi ve bu çalışma Londra'daki bir dergi editörü tarafından hemen kabul edildi.
Daha sonra Peter'ı bir model ve başarısının başlangıç ​​noktası olması için eğitti. Peter, İngiltere'de kediye karşı duyulan
aşağılanmayı dünyadaki diğer kedilerden daha fazla ortadan kaldırmak için daha çok şey yaptı. Irkına, bir yandan ihmal edilmiş, terk edilmiş yaratıklar, diğer yandan yaşlı kızların ilgisini çeken şımartılmış, aşırı beslenmiş bir nesne olmaktan, İngiliz evinde onurlu bir yere
yükselterek bir hizmette bulunmuştur.

6 Aralık 1890 tarihli _London
Illustrated News_ gazetesindeki "Cat's Christmas Dance" adlı çift sayfalık resim, yüz elli kediyi, aynı sayıda farklı yüz ifadesi ve tavırla birlikte içerir. Bay Wain'in zamanında on bir iş gününü işgal etti, ancak halkın ilgisini çekti
ve tüm dünyada muazzam bir ilgi gördü. Louis Wain'in kedileri
hemen ünlendi ve o zamandan beri doldurabileceğinden daha fazla sipariş aldı. Günde sekiz saat çalışıyor ve sonra fırçasını bir kenara bırakıp
fizik bilimi okuyor veya mizahi bir hikaye yazıyor. Bir çizgi roman yazdı ve resimledi ve daha ciddi bir
çizgi roman için çok zaman harcadı.

Kedi resimlerinin en bilineni, "Noel Partisi"nden sonra, en ateşli kadın hakları savunucusunun bile gülmeden inceleyemeyeceği "Kedi Hakları Toplantısı"dır. Bir masanın üzerinde ateşli bir tekir, türünün hakları hakkında yüksek sesle ve uzun uzun konuşuyor. Önünde, kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturan ve dalmış bir şekilde dinleyen çift sıra kedi var. Bu kedilerin yüz ifadeleri, bazıları ateşli, bazıları öfkeli, bazıları sakin ama hepsi ilgili, arkada oturan ve açıkça öğretim görevlisiyle aynı fikirde olmayan ve onun daha "ileri" fikirlerine tıslamaya hazır "Tom"larla gülünç bir tezat oluşturuyor. "Teşekkür Etmek" neredeyse aynı derecede eğlencelidir, on üç kedi masada şaraplarının başında otururken, biri teşekkür ederken ve geri kalanlar çeşitli bağlılık, kayıtsızlık veya saygısızlık ifadeleri takınırken. "Yıl Kütüğünü Eve Getirmek" yirmi bir kedi ve aynı sayıda bireysel sevinç veya rahatsızlık ifadesi sunar; ve "Kartopu Maçı" neredeyse "Noel Dansı" kadar komik bir sahne gösterir.

Bay Wain, bir adam zamanın gerisinde kalmamaya dikkat ederse, siyah beyaz çalışmaların büyük bir geleceği olduğuna inanır. "Bir adam her şeyden önce kendi halkını yaratmalı ve onu sürdürmek için kendi özgünlük fonundan yararlanmalıdır," der, "çalışmalarının insanların daha ince içgüdülerini
yükseltmesini
engelleyecek olan yozlaşmış eğilimlere boyun eğmemeye dikkat etmelidir." Wain ailesine yakın zamanda gelen bir ziyaretçi şöyle diyor: "Acaba Peter, yalnızca duyularla değil, beyinlerle de donatılmış çoğu insandan daha fazla iyilik yaptığını fark ediyor mu? Ateş ışığında, acı dolu saatleri numaralarının anlatılmasıyla kısalan birçok acı çeken çocuğun yüzünü ve beyaz kravat takmış veya 'tahterevallide' neşeyle eğlenen kendisinin fotoğraflarını görüyorsa? Onu uyandırıp, soğuk bir kış gecesi, şapkasız ve çizmesiz beş küçük çocuktan oluşan bir grupla karşılaştığımı ve en küçüğüne, soğuktan ve açlıktan ağlarken, 'Hadi, yakında oraya varacağız' dediğimi fısıldamak istiyorum. Aydınlık sokakta onları takip ettim, bir berber dükkanının önünde durdular ve seslerinin neşe dolu bir haykırışa dönüştüğünü duydum:
çünkü pencerede buruşuk bir Noel eki vardı ve Peter, neşeli bir ruh halinde, büyük bir kedi
çay partisinde eğlenirken tasvir edilmişti. Açlık, soğuk ve sefalet hepsi dağılmıştı. Çocuksu bir
kalpte on dakikalık bir güneş ışığı yaratma yeteneğine sahip olan Louis Wain'in kedisi kim olmazdı ki?"

Bay Wain, uzun gözlem ve deneyimlerden benimsediğim bir
teoriyi doğrulayan kedilerle ilgili bir keşif duyuruyor.

"Yıllarca süren araştırma ve incelemenin sonucunda," diyor, "kedi besleyen ve onları okşama alışkanlığı olan insanların, tüm canlıların miras aldığı o küçük rahatsızlıklardan muzdarip olmadıklarını gördüm. Romatizma ve sinirsel şikayetler onlarda nadir görülür ve Pussy'nin
sevenleri en tatlı mizaca sahiptir. Uzun bir zihinsel çabadan sonra, kedilerimin omuzlarımda oturmasının veya Peter'la yarım saatlik bir sohbetin faydasını sık sık hissettim."

Bu benim de sık sık yaşadığım bir deneyim. Yoğun bir günün ardından, ellerimi kedilerimden birinin yumuşak yanlarına gömerek oturmaktan daha dinlendirici ve rahatlatıcı bir şey yoktur.

"Biliyor musun," dedi komşularımdan biri yakın zamanda, "uykusuzluk çektiğimde, son zamanlarda kalkıyorum ve Bingo'yu yatağından alıp onu benimkine götürüyorum. Ellerim onun üzerindeyken uyuyabiliyorum."

Uykulu veya sessiz bir kediden yayılan güçlü bir manyetik etki vardır ki, birçok hasta bunu farkında olmadan deneyimlemiştir. Eğer doktorlar, ölümden sonra anatomik araştırma veya korkunç viviseksiyon uygulaması yerine, kedinin elektriksel ve manyetik etkisinin bu özelliğini araştırsalardı, insanlığa gerçek bir hizmette bulunabilirlerdi.

Bay Wain'in bir illüstratör olarak elde ettiği başarı, ona İngiltere Ulusal Kedi Kulübü'nde büyük bir ün kazandırdı ve birkaç yıldır kulübün başkanı olarak, kedilerin durumunu ve kalitesini ve kulübün statüsünü yükseltmek için çok şey yaptı. Bendigo Lodge'da çok sayıda güzel ve soylu kedisi var.

Champfleury, kedilerin resimleriyle ilgili olarak, "Çizgiler o kadar narin, gözler o kadar dikkat çekici niteliklerle ayırt ediliyor ki, hareketler o kadar ani dürtülerden kaynaklanıyor ki, böyle bir konuyu tasvir etmekte başarılı olmak için, kişinin kendisi kedi olmalı." dedi. Ve Bay Spielman kedileri resmetmek isteyenlere şu tavsiyeyi veriyor:--

"Onları, Mahomet ve Chesterfield'ın onları sevdiği gibi sevmelisiniz: En etkileyici izleyicileri sırasında bile onları koruyan Wolsley ve Richelieu, Mazarin ve Colbert gibi, Petrarch, Dr. Johnson, Canon Liddon ve Ludovic Halevy gibi, yanlarında yazanlar gibi: ve onları şiirle öven Tasso ve Gray gibi: Bayan Allingham'ın Chelsea'deki bahçede sevgili 'Tib'i eşliğinde resmettiği Carlyle kadar sempatik veya süt ve su günlerimizin kahramanı Whittington gibi: Tüm kedigilleri besleyen El Daher Beybars'ı veya şairin sözleriyle küçük arkadaşları için 'bir kolej bağışlayan' Richmond Düşesi 'La Belle Stewart'ı düşünün: Karakterlerini, eğitime yatkınlıkları,
tutarsızlıkları, kayıtsızlıkları ve genel olarak prensip eksiklikleri, Madame de Custine kadar: ve onların zarafetini ve inceliğini Alfred de Musset kadar takdir etmeleri. O zaman, ve ancak o zaman, kendinizi kedi boyama sanatını öğrenmek için duygusal olarak donanımlı olarak düşünebilirsiniz."

BÖLÜM XI

KEDİ HASTANELERİ VE SIĞINAKLARI HAKKINDA

Karşılaştırıldığında sık aralıklarla, evcil kedilerinin bakımı için bir yıllık gelir bırakan (Richmond Düşesi, "La Belle
Stewart" gibi) tarihi veya modern bir kadından bahsediyoruz; ara sıra bir adam vasiyetinde onlara bakıyor, örneğin Lord Chesterfield, kedileri ve torunları için kalıcı bir emeklilik maaşı bırakmış. Ancak, onlar için bir yuva bağışlayan ve barınağının başına gelen başıboş ve kimsesizleri geçindirmek için yeterli kaynaklar sağlayan tek bir kişi buluyorum.

Seksenlerin başında, Boston'lu Kaptan Nathan Appleton (şair Longfellow'un karısının ve ünlü nüktedan Thomas Appleton'ın kardeşi), Londra'daki konaklamasından yeni bir fikirle döndü, bir tür Sığınak veya hastane, hasta veya başıboş kediler ve köpekler için. Battersea'yı ziyaret etmiş ve küçük ve arkadaşsız evcil hayvanlar için bir barınağa ihtiyaç duyduğundan derinden etkilenmişti. Battersea'da, New York'taki Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği'nin Doğu 120. Sokak'ta sahip olduğu kuruma benzer bir kurum var; başıboş hayvanlar, olası bir talep sahibinin veya sahibinin ortaya çıkmasını bekleyerek birkaç gün boyunca gönderilip tutulabiliyor; bu sürenin sonunda hayvanlar, anında ve acısız bir şekilde boğularak öldükleri "ölüm odasına" yerleştiriliyor. Boston'da Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği'nin böyle bir sığınağı veya barınağı yok, bunun yerine, kendilerine verilen gereksiz, sakat veya hasta hayvanları "merhametli bir şekilde" öldürmekle görevli bir veya iki adam tutuyorlar.

Ancak, Yüzbaşı Appleton'ın fikri bundan tamamen farklıydı. Bu yaratıkların, kendi yaşamlarına ve kendi tarzlarında mutluluk arayışına hakları olduğunu savundu ve bu haktan yararlanmalarına yardımcı olmayı teklif etti. Birkaç sempatik arkadaşına başvurdu ve "Nonantum Tepesi" yakınlarındaki kendi arazisinden iki veya üç dönüm arazi verdi. Havari Eliot'un Kızılderililere vaaz verdiği ve iyot kaynaklarının bulunduğu yer. Bin veya iki dolar toplamıştı ve başıboş köpeklere ve kedilere barınak sağlamak için bir tür yapı planlamıştı. Evcil hayvanlarımıza bakan iyi melek onu New Haven, Ct.'den Bayan Ellen M. Gifford'un mülklerinden sorumlu avukata yönlendirdi. "Sanırım size yardımcı olabilirim," dedi avukat. Ancak o sırada başka bir şey söylemedi. Birkaç hafta sonra, Yüzbaşı Appleton çağrıldı. Bayan Gifford projeye derinden ilgi duymaya başlamıştı ve daha fazla araştırma yaptıktan sonra önerilen eve yaklaşık yirmi beş bin dolar verdi, daha sonra bu miktara eklemeler yaptı ve vasiyetinde kurumu sağladı. Bayan Gifford'un mülklerinden halihazırda yüz bin dolardan fazla para aldı ve o kadar iyi bağışlanmış ve iyi yönetiliyor ki kendi kendini geçindirebiliyor.

Ellen M. Gifford Hayvan Barınma Evi, Boston'daki Brighton bölgesinin Brookline sınırına yakın bir yerde bulunmaktadır. Aslında, aristokrat Brookline'ın yerleşim bölgesi o kadar hızlı ilerliyor ki, kurumun altı dönümlük arazisinin tamamı şüphesiz çok yakında çok iyi bir kârla elden çıkarılacak, köpekler ve kediler ise "paralarının faiziyle yaşamak" için daha uzak bir bölgeye çekilecek. Ana bina, Lake Street'e bakan küçük ama güzel bir tuğla binadır. Burası müdürün evidir ve ayrıca kurumun ofislerini içerir. Ofisin üzerinde, Bayan Gifford'un evin açıldığı zamana ait bir mektubundan alınmış şu yazının yazılı olduğu bir tablet var:--

"Keşke kimsesizler, başıboşlar, hastalar, istismara uğrayanlar eve girebilse ve herkes aç veya kötü muamele görmüş bir hayvanı içeri getirip ücret almadan bakabilse, amacım gerçekleşmiş olurdu. 27 Mart 1884."

Müdür, iyi bir işletme yöneticisi olduğu kadar hayvanları da seven biridir ve yaptığı iş, az önce alıntılanan cümleyle uyumludur. Bir kedi veya köpek isteyen ve ona iyi bir yuva vaat edebilen herkes oraya başvurabilir. Ancak Bay Perkins, bir yabancının sözünü rastgele almaz.
Koşullarını ve karakterlerini araştırır ve iyi bir yuvaya gideceğinden makul ölçüde emin olmadıkça asla bir hayvanı vermez.
Örneğin, bir keresinde bir adamdan altı kedi için başvuru almıştı. Siparişteki toptancı unsur onu biraz şüphelendirdi ve hemen Boston'a gitti ve orada potansiyel müşterisinin farelerle dolu büyük bir ambarı olduğunu gördü. Altı kediyi gönderdi ve iki hafta sonra nasıl olduklarını görmek için gittiğinde, onları büyük bir tahıl ambarında mutlu bir şekilde yaşarken buldu, en sadık Mısır Sultanı'nın isteyebileceği gibi şişman ve mutluydular. Bu eve sadece sokak kedileri ve başıboş köpekler, evsiz kimsesizler, kötü muamele görmüş ve yarı aç insanlar kabul ediliyor. Bazen, aylarca, belki de yıllarca besledikleri hayvandan kurtulmak isteyen bazı aileler onu Barınma Evi'ne gönderiyor. Ancak Bay Perkins nereden geldiğini bulabilirse, hemen geri veriyor çünkü yüz kedi ve bir o kadar köpeği rahatça barındırabilen bu yer bile Boston sokaklarında toplanan tüm talihsizleri barındıramıyor. Konaklama yerleri de, şimdiye kadar kül fıçılarında ve taş döşemelerde uyuyan zavallı yaratıklar için konforlu ve hatta lüks olsa da, yastıklarda, yumuşak halılarda ve hanımın yatağında uyuyan evcil hayvanlar için uygun değildir.

Birbirinden yeterince uzakta olan bir köpek evi ve bir kedi evi vardır, böylece birinin sakinleri diğerinin sakinleri tarafından rahatsız edilmek zorunda kalmaz.
Köpek evinde, orta koridorun her iki tarafında, iç mekanda olduklarında boyutlarına göre bir ila dört veya beş köpeğin tutulduğu sıralar halinde bölmeler vardır. Bunlar, puglardan St. Bernard'lara, teriyerlerden mastiflere kadar her türden, renkten, mizaçtan ve boyuttandır. Çok az safkan köpek vardır, ancak birçok zeki ve gerçekten yakışıklı olan vardır. Köpeklerin, günün belirli saatlerinde evlerinden açılan büyük bahçede koşmalarına izin verilir; ancak kedilerin bahçeleri
gündüz ve gece boyunca onlara açıktır. Tüm bahçeler ve koşu alanları
tel örgüyle çevrilidir ve kedi evinin bölmeleri de aynı şekildedir. Kedi evinin
her tarafında, yatakları için temiz samanla
beslenen raflar veya ranzalar vardır. Burada, her renkten ve çeşitli boyutlardaki kedileri, yuvalarında memnuniyetle kıvrılmış halde, arkadaşları ise güneşte gözlerini kırpıştırarak otururken veya bahçelerde koşarken görebilirsiniz. Pişmiş et, kraker ve süt ve taze su kapları, onlara ulaşabilecekleri
yerlerde tutulur. Kedilerin hepsi tombul ve iyi beslenmiş görünür ve aslında, sıradan bir sokak kedisi, tüylerinin hoş yerlere düştüğünü hisseder.

Ancak, orada barındırılabilecek evcil kediler için durum böyle değildir. İnsanların arkadaşlığını ve alıştıkları ev eşyalarını özlüyorlar. Bazen bu
terkedilmiş evcil hayvanlardan birinin tel örgüye tırmanıp ziyaretçiden onu o garip yerden alıp, alıştığı gibi bir yuva vermesini açıkça yalvardığını görmek gerçekten acıklı oluyor. Müdürün evinde genellikle bu türden bir veya iki iyi kedi olur, çünkü iyi yetiştirilmiş bir kediyi vermeden önce onu test etme eğilimindedir.

Ellen Gifford Barınma Evi'ne benzer ve hatta ondan daha eski olan
bir yer ise Philadelphia'daki Morris Sığınağı'dır. Sloganı
"Rab herkese karşı iyidir: ve şefkatli merhametleri tüm işlerinin üzerindedir" olan bu kurum, ilk olarak Mayıs 1874'te, acı çeken hayvanların korunmasıyla ilgilenen Bayan Elizabeth Morris ve diğer hanımlar tarafından kurulmuştur. Şefkatli merhametini kediler ve köpeklerle sınırlamaz, fakat her acı çeken hayvana değer verir. Ellen Gifford Evi'nden farklıdır
başlıca farkı, ikincisinin başıboş kediler ve köpekler için bir yuva olması, Morris Sığınağı'nın ise her türden acı çeken hayvanın bakımı ve bertarafı olmasıdır. Kısacası, bu talihsiz yaratıkların çoğuna hızlı ve acısız bir ölümle rahatlama getirir.

İlk olarak Şehir Sığınağı olarak bilinirdi, ancak şehir tarafından hiçbir zaman bakımı yapılmadı. Ocak 1889'da yeniden düzenlendi ve "Evsiz ve Acı Çeken Hayvanlar İçin Morris Sığınağı" olarak birleştirildi.
Özel katkılarla destekleniyor ve Bayan Morris ve Philadelphia'nın iyi kalpli hanımlarından oluşan bir birliğin gözetimi altında. Çağrılara cevap vermek için evde bir vagon bulundurulur ve acı çeken hayvanların bakıma ihtiyaç duyabileceği her ikametgahı ziyaret eder. Derneğin temsilcisi ailesiyle birlikte sığınakta yaşar ve her an hayvanları kabul eder. Bir hayvanın
yaralandığı veya acı çektiği bildirildiğinde, onu takip eder. Kloroform
her zaman, uygunsa, hayvanın
acısından hemen
kurtulabilmesi için yanında götürülür. Bu sığınak 1242 Lombard Caddesi'ndedir ve 923 South 11th Caddesi'nde köpeklerin kaldığı geçici bir yuva vardır.

1895'te derneğin bakımına giren 23.067 hayvandan
19.672'si kediydi. 1896'da, 24.037 hayvan kurtarıldı ve
elden çıkarıldı, bu arada müdür 230 polis çağrısına cevap verdi. Hem köpekler hem de kediler için iyi yuvalar bulunur, ancak acente onlara nazik davranılacağından emin olana kadar.

Bayan Morris'in sekizinci yıllık raporunda şöyle diyor: "Hayvanlara zulmün önlenmesi için ilk derneğin kuruluşuna baktığımızda, o zamandan beri, insanın hayvan yaratımı ölçeğinde kendisinden aşağıdakilere karşı olan görevlerinin giderek farkına vardığını görüyoruz. Bu derneklerin ünvanları ve tüzüklerinde tanımlandığı gibi amaçları, başlangıçta hayvanları zalimce muameleden korumak için yeterli
görüldüğünü gösteriyor: çok az insan evsiz olanların bakımıyla ilgileniyordu. Şimdi birçok kişi, acıları insancılların sempatisini çeken ve gürültüleri ve yağmalamaları katı yüreklilerin zulmüne yol açan çok sayıda evsiz yaratıkla dolu olmanın kötülüğünü düşünmeye başlıyor: bu nedenle farklı şehirlerde sığınaklar kurmak için çabalar sarf ediliyor. Son zamanlarda Montreal'den raporlarımızı isteyen bir talep alındı, çünkü o şehirde hayvanlar için bir yuva kurulması öneriliyor ve bu tür kurumlarla ilgili bilgi toplanıyor." Leydi Marcus Beresford, Englefield Green, Windsor Park'ta kediler için bir yuva kurmayı ve bağışlamayı başardı. Uzmanlık alanı
Angoralar oldu ve koleksiyonu ünlüdür. Kraliçe Victoria ve kızları
sadece iyi yetiştirilmiş kedilere değil, aynı zamanda fakir ve evsiz başıboşlara da derin bir ilgi duyuyorlar. Aslında, Majesteleri birkaç yıl önce Londra S.P.C.A.'ya yazmak için çaba sarf etti ve kedilerin güvenliği ve korunması için bir şeyler yapmalarından çok memnun olacağını söyledi, "_ki
genel olarak
yanlış anlaşılıyor ve
çok kötü muamele görüyorlar_. " Kendisi bu konuda iyi bir örnek teşkil ediyor ve mahkemeleri bir kraliyet ikametgahından diğerine taşındığında kedileri de onunla birlikte götürülüyor.

Paris'te de hasta ve evsiz kedilere ve köpeklere bakmak için bir hareket var. İki İngiliz hanımefendi, Asnieres yakınlarında bir hastane kurdular. Burada hasta evcil hayvanlara hastalıkta bakılabilir veya günde yaklaşık on sente bakılabilir; emeklilerine de çok iyi bakılıyor.
Ayrıca, yoksul hastaların kabul edildiği ve dikkatlice bakıldığı ve daha sonra güvenilir insanlara satıldığı veya verildiği bir yardım koğuşu da var.
Garip bir şekilde, bu tür yardımlar, büyük bilim adamının kızı olan ve başkalarından daha fazla canlıyı işkenceyle öldürdüğü söylenen Mademoiselle Claude Bernard tarafından başlatıldı. Viviseksiyon onun için bir tutku haline geldi.
Ancak Mademoiselle Bernard, babasının zulmünü hayvanlara olan eşsiz bağlılığıyla telafi ediyor ve hiçbiri kapılarından geri çevrilmiyor.

Bu, onların Monsieur
Prisse d'Avennes'e göre, Kahire'de bile şimdi yapılıyor:--

"658 Hicri'ne (1260 A.D.) doğru Mısır ve Suriye'de hüküm süren ve Trabluslu William tarafından kötülükte Nero'ya, cesarette Sezar'a benzetilen Sultan El Daher Beybars'ın kedilere karşı özel bir sevgisi vardı. Ölümünde, Kahire'nin dışındaki camisinin yakınında bulunan 'Gheyt-el-Quoltah' (kedilerin bahçesi) adlı bir bahçeyi evsiz kedilerin bakımı için bıraktı. Daha sonra tarla, yönetici ve alıcılar tarafından birkaç kez satıldı ve yeniden satıldı. Bir dizi harap olma sonucunda, şu anda yılda on beş kuruş nominal bir kira üretiyor ve bu, diğer bazı miraslarla birlikte kedilerin bakımı için tahsis ediliyor. Tüm dindar ve hayırsever vasiyetlerin resmi yöneticisi olan Kadı, öğle namazı saatinde, öğle ile gün batımı arasında, kasap tezgahlarından gelen hayvanların bağırsakları ve
artık etlerinin günlük olarak dağıtılmasını emreder, birlikte doğranarak mahalledeki kedilere yapılır. Bu, 'Mehkemeh'in veya mahkemenin dış avlusunda gerçekleşir ve o zaman ilginç bir manzara görülebilir. Bu saatte, Mehkemeh'in yakınındaki tüm teraslar kedilerle
doludur: dar Kahire sokaklarında evden eve atlayarak gelirler, paylarına düşeni almak için acele ederler: duvarlardan aşağı kayarlar ve avluya süzülürler, orada büyük bir inatla ve çok homurdanarak, misafir sayısına göre çok üzücü bir şekilde orantısız olan yetersiz yemeği tartışırlar. Yaşlılar yemeği bir anda temizler: gençler ve yeni gelenler, şansları için mücadele etmekten çok çekindikleri için,
yeri yalamakla yetinmek zorundadırlar. Kedilerden kurtulmak isteyenler onları oraya götürüp

teslim ediyorlar. "Komşuların çok canını sıkarak, avluya bırakılmış kedi dolu sepetler gördüm."

İtalya ve İsviçre'de de benzer gelenekler var. Cenevre'de kediler, Konstantinopolis'teki köpekler gibi sokaklarda dolaşıyor. İnsanlar bakımlarını üstleniyor ve her gün aynı saatte yemek için kapılarına gelen kedileri besliyor.

Floransa'da, St. Lorenzo Kilisesi'nin yakınındaki bir manastır kediler için bir sığınak görevi görüyor. Eski ve ilginç bir kurum ama şehrin mi yoksa özel hayır kurumlarının mı bakımının yapıldığını
bulamadım. Her renkten, boyuttan ve türden örnekler var ve kedi isteyen birinin tek yapması gereken oraya gidip istemek. Öte yandan, kedisini besleyemeyen veya beslemek istemeyen bir kedinin sahibi, kediyi oraya götürebilir ve orada beslenip iyi muamele görebilir.

Roma'da, kedilerine bakmak için övgüye değer bir sistemleri var. Belirli bir
saatte kasaplar şehrin içinden geçerler, arabaları kedi etleriyle
doludur. Kedilerin
tanıdığı tuhaf bir çığlık atarlar ve evlerden aceleyle çıkıp ödeneklerini alırlar,
bu ödenekleri de sahipleri tarafından aylık olarak belirli bir oranda ödenir. Boston'da, 1895 yazında, bir kasap firması hayırsever vatandaşlardan bağış topladı ve Back Bay'deki kedileri besleme masraflarını karşılamaya yetecek kadar para topladı. Burada, vatandaşların hepsi zengin ve sözde insancıl olmasına rağmen, şehrin diğer yerlerinden daha fazla aç kedi var. Ancak bu deney tekrarlanmadı. Hasta hayvanlar için hastaneler yeni bir şey değil, ancak kediler için gerçekten rahat bir yuva, şu anda bu aşırı kalabalık dünyada geçimini sağlamak için ne yapabileceğini umutsuzca soran birçok kadının hoş ve karlı bulabileceği bir girişimdir. En değerli hayır kurumlarından biri, 1899'da Bayan Anna Harris Smith tarafından başlatılan Boston'daki Hayvan Kurtarma Birliği'dir. Gazetelere bir çağrıda bulunarak konuyla ilgilenenlerden bir toplantıya katılmalarını ve kayıp veya terk edilmiş evcil hayvanların korunması ve bakımı için bir birlik oluşturmalarını istedi. Cevap hemen ve cömertçe geldi. Hayvan Kurtarma Birliği birkaç yüz üyeyle kuruldu ve kısa bir süre sonra 68 Carver Caddesi'ndeki ev kiralandı ve bir adam ve karısı sorumlu olarak atandı. Boston'un ve banliyölerin her yerinden hem kediler hem de köpekler buraya getirilir ve burada nazik muamele ve bakımdan emin olurlar. Hastalanırlarsa, ölüm odası aracılığıyla derhal yok edilirler; aksi takdirde, sahipleri tarafından kaybedilmeleri durumunda talep edilebilmeleri veya mümkün olduğunda onlar için bir yuva bulunabilmesi için birkaç gün tutulurlar. İlk yıl boyunca iki binden fazla kedi ve birkaç yüz köpeğe bakıldı. Bu ev, gönüllü katkılarla ve abonelerin yıllık aidatlarıyla sürdürülür. Bunlar, ortak üyeler için yılda bir dolar ve aktif üyeler için beş dolardır. Mükemmel bir yardım kuruluşudur ve diğer şehirlerde de örnek alınabilir. Uzak Batı'da birkaç kedi barınağı ve sığınağı vardır ve kesinlikle Brighton, Mass.'deki Barınma Evi veya Morris Sığınağı gibi birkaç kurum daha bir ülkeye itibar kazandırabilir. Bunu kedilerimize
uygulayarak Süleyman'ın "Merhametli bir adam hayvanına merhametlidir" sözünün doğruluğunu nasıl daha iyi gösterebiliriz?

BÖLÜM XII

KEDİLERİN KÖKENİ HAKKINDA

Okurlarımdan herhangi biri kedinin keseli ataları ve Mezozoik memelilerden günümüzün genelleştirilmiş plasentalı veya monodelphus etoburlarına
kadar olan kökeni hakkında bilgi açlığı ve susuzluğu çekiyorsa,
kedi hakkında şimdiye kadar yayınlanmış en kapsamlı ve ayrıntılı bilimsel çalışmayı yapan ve
kedi hakkındaki kitabı biyolojik bilimin çalışılmasına hevesli bir başlangıç ​​için mükemmel bir eser olan St. George Mivart'a danışsınlar. Mükemmel bir şekilde organize olmuş canlı bir varlığın en üst memeli ailesi olan _Felidae_'den daha eksiksiz bir örneğinin bulunamayacağını söylüyor.

"Genel olarak," diye özetliyor, "memelilerin ve dolayısıyla kedinin, hiçbir izi bulunamamış, oldukça gelişmiş, sürüngene benzeyen bir
batrakyadan türemiş olması muhtemel görünüyor."

Hicri sekizinci yüzyılda, bir Arap doğa bilimci kedinin yaratılışı hakkında şu açıklamayı yapıyor: "Arapların anlattığına göre, Nuh her hayvandan bir çift yapıp gemiye bindirdiğinde, arkadaşları ve ailesi, 'Aslan bu dar gemide bizimle birlikte yaşadığı sürece, bize ve diğer hayvanlara ne gibi bir güvence verebilirsiniz?' diye sordular. Sonra Nuh dua etmeye başladı ve Rab Tanrı'ya yalvardı. Hemen gökten bir ateş
indi ve hayvanların kralını ele geçirdi." Ateşin kaynağı buydu. Fakat Nuh'un zamanındaki seçmenler, tıpkı şimdiki gibi, nankördüler; ve aslan ortadan kaldırılır kaldırılmaz, farenin şüphe konusu olduğu keşfedildi. Yiyecek veya giyecek için güvenlik olmayacağından şikayet ettiler. "Ve böylece Nuh, En Yüce'ye yakarışını yeniledi, aslan hapşırdı ve bir kedi burun deliklerinden dışarı
çıktı. O zamandan beri fare ürkek oldu ve deliklere
saklandı. "

British Museum'un Mısır galerisinde, bir adamın kuşları yakalamasına yardım eden tekir bir kedinin mükemmel bir
resmi vardır. M.Ö. 1684'e kadar uzanan hiyeroglif
yazıtlar kediden bahseder ve Leyden'de bir sandalyenin altında oturan bir kedinin olduğu on sekizinci veya on dokuzuncu hanedana ait bir tablet vardır. Beni-Hassan'daki bir tapınak, M.Ö. 1500'de on sekizinci hanedandan IV. Thothmes kadar eski olan kedilerin tanrıçası Pasht veya Bubastis'e adanmıştır; ve kedi o hanedanın
yazılı ritüellerinde görünür. Herodot, Nil kıyısındaki sakinlerin kedilere karşı neredeyse batıl inanç düzeyindeki saygısından bahseder ve ciddi bir şekilde şunu belirtir:
Bir evde doğal bir ölümle ölen biri varsa, sakinler kederlerinin bir göstergesi olarak
kaşlarını tıraş ederlerdi; ayrıca, bir yangın durumunda kurtardıkları ilk şey ev kedisiydi. Şanslı amcıklar!

Kedilerin Yunanistan'a Mısır'dan getirildiği düşünülüyor, ancak Cambridge Üniversitesi'nden Profesör Rolleston, Yunan evcil kedisinin beyaz göğüslü sansar olduğuna inanıyor. Ama neden öyle olsun ki? Yumuşak, beyaz göğüslü bir maltese veya tekir kedi de çekici değil mi? Kedilerin Batı Avrupa'da Haçlılar tarafından evcilleştirildiği fikrinin
yanlış olduğu düşünülüyor; ancak Orta Çağ'da rahibe manastırlarında evcil kediler sıklıkla bulunuyordu ve Papa Büyük Gregory, altıncı yüzyılın sonlarına doğru, çok sevdiği bir evcil kediye sahipti.

Eski bir yazar, "Bu [spor] vesileleriyle bazen Mısırlılara en sevdikleri kedi eşlik ederdi ve o günün sanatçısı, kedinin avını yakaladığını tasvir ettiği kesinlikle, kedilerin avlanmak ve su kuşlarını taşımak için eğitildiğini bize göstermek istiyor." diyor. Nil boyunca spor sahnelerini tasvir eden eski Mısır resimleri vardır,
kediler
bataklıkların sularına dalarak avı alıp taşırlar;
birçok duvar resmi ise onları evin hanımının koltuğunun altında otururken gösterir. Ancak modern doğa bilimciler,
o eski Mısırlı toplayıcı kedilerle
bizim sudan nefret eden kedilerimiz arasında kökten bir fark olduğunu iddia ederler.
Mısır'daki o dönem, yaklaşık M.Ö. 1630 ile M.Ö. 260 arasında kedilere dair hiçbir kayıt yoktur, o zamanlar Yunanistan ve Roma'ya uyum sağlamış gibi görünüyorlar.
Bordeaux Müzesi'nde, Gallo-Roma Dönemi'ne ait bir mezarda, kedi tutan genç bir kızın eski bir resmi vardır ve kediler o tarihin armalarında yer almıştır;
ancak o çağların yazarları onlardan oldukça küçümseyici bir şekilde bahsederler.
Daha sonra yüzyıllar boyunca kedi, cadılara eşlik eden şeytani bir yaratık olarak görülmüştür.

"Neden," der Balthazar Bekker on yedinci yüzyılda, "cadıların eşyaları arasında her zaman bir kedi bulunur, oysa Kutsal Kitaba ve özellikle de Kıyamet'e göre büyücülerle birlikte olan bir kedi değil, bir köpektir?"

Rusya'da bile sıradan insanlar, kara kedilerin yedi yılın sonunda şeytana dönüştüğünü ve Güney Avrupa'nın birçok yerinde hala cadı çıraklığı yaptıklarını düşünürler.
Sicilya'da köylüler, kara bir kedinin yedi efendiyle yaşadığından emindir, yedincinin ruhu kesinlikle ona Hades'in egemenliğine geri döner. Bretanya'da, Kralları öldürülürken haçın etrafında kutsal olmayan bir neşeyle dans eden kedilerle ilgili korkunç bir hikaye vardır. Kediler Norveç folklorunda da cadılar ve hayaletlerin musallat olduğu evlerin ve gece eğlencelerinin pitoresk görevlileri olarak yer alır. Ve
bugün bile Westminster'da, o bölgenin sefahat düşkünü kedilerinin bir kır evinde
çok itibarsız bir eğlenceye daldıkları ve bu yüzden gün ışığında
çok perişan ve tamamen
mahvolmuş göründükleri yönünde bir efsane vardır.

İngiltere'de 1127'de yürürlüğe giren bir kanun, herhangi bir rahibe veya rahibenin kuzu veya kedi kürkünden daha pahalı kürk kullanmasını yasaklamıştır ve kedi kürkünün o zamanlar
genellikle elbiseleri süslemek için kullanıldığı kanıtlanmıştır. Kedi, muhtemelen
bu nedenle, kraliyet ormanlarında bir av nesnesiydi ve Peterborough Başrahibi'ne II. Richard'dan 1239 tarihli, kedi avlama özgürlüğü veren bir lisans hala mevcuttur. Bu muhtemelen vahşi kediydi, ancak evcil kediyle aynı değildi.[1]

[Dipnot 1:

Bunlar, Hoel Dha (Howell the Good) tarafından MS 915 ile 948 arasında bir zamanda yürürlüğe konduğu varsayılan yasalar arasındadır.

Vendotian Code XI.

Bir kedinin değeri ve teithi'si (nitelikleri) şunlardır:--

1. Yavru bir kedinin, yavru olduğu geceden gözlerini açana kadar değeri bir penidir.

2. Ve o zamandan fareleri öldürene kadar iki peni.

3. Ve fareleri öldürdükten sonra dört yasal peni; ve her zaman böyle kalacaktır.

4. Teithi'si görmek, duymak, fareleri öldürmek ve pençelerine sahip olmaktır.

Bu "Dimentian Code"dur. XXXII. Kediler Hakkında.

1. Öldürülen veya çalınan bir kedinin değeri. Başı temiz, düz bir zemine aşağı doğru yatırılır, kuyruğu yukarı kaldırılır ve böylece asılır, üzerine buğday dökülür ve kuyruğunun tepesi örtülür ve bu onun değeridir. Eğer mısır elde edilemezse, o zaman bir kuzu ve yünlü bir sağmal koyun, eğer kralın ahırını koruyan bir kediyse, değeridir.

2d. Sıradan bir kedinin değeri dört yasal penidir.

3d. Bir kedinin ve insanların sütüyle beslemediği her hayvanın teithisi, değerinin üçte biri veya yavrularının değeridir.

4. Bir kedi (cath) satan kişi, yavrularını
yiyip bitirmeyeceğini, kulakları, dişleri, gözleri ve tırnakları olduğunu ve iyi bir fare avcısı olacağını söylemelidir.

"Gwentian Kodu" aynı şekilde başlar, ancak şöyle der:--

3d. Kulağının, gözünün, dişlerinin, kuyruğunun, pençesinin mükemmel olması ve yangın izi olmaması. Ve eğer kedi bu özelliklerden herhangi birinde eksik kalırsa, fiyatının üçte biri iade edilmek zorundaydı. Yangına gelince, eğer kürkü yanmışsa, fareler onu kokudan tespit edebilirdi ve böylece bir fare avcısı olarak nitelikleri zedelenmiş olurdu.
Ve sonra şöyle devam eder:--

4. Teithi ve bir kedinin yasal değeri eşittir.

5. Bir pound, kralın evcil hayvanının değeridir.

6. Bir bira üreticisinin evcil hayvanının değeri altı puan penidir.

7. Bir taoog'un evcil hayvanının değeri kısa bir penidir.

39. bölüm, 53. bölümde, "kuyrukları, gözleri ve hayatları aynı değerde olan üç hayvan vardır: bir buzağı, sıradan iş için bir tay ve kralın ahırını gözetleyecek kedi hariç bir kedi," bu durumda daha değerlidir.

Başka bir eski Gal yasası şöyle der: "Üç hayvan bir yılda değerine ulaşır:
bir koyun, bir kedi ve bir köpek. Bu yasal köyün tamamlayıcısıdır;
dokuz bina, bir saban, bir fırın, bir çalkalayıcı ve bir kedi, bir horoz,
bir boğa ve bir çoban."

Kediyle ilgili herhangi bir hata olmaması için, Elyazmalarında Puss'un kabataslak bir taslağı verilmiştir. Yasaların.]

Kedilerin, Orta Çağ'da bile, Büyük Britanya'da Kıta'dan çok daha fazla değer gördüğü, yasaların kedi katillerine ağır bir para cezası vermesiyle kanıtlanmıştır; bu ceza, kedinin burnu yerdeyken kuyruğunun ucundan tutulup gömülmesi durumunda onu gömmek için kullanılacak kadar buğdaydı. Bu yüzden evcil kediler o günlerde oldukça iyi bir şansa sahipti.

XIII. Louis'in hatırlanması gereken iyi şeylerden biri, Aziz John Günü'ndeki festivalde yakılmak üzere olan kedilerin hayatları için IV. Henri ile birlikte Veliaht olarak aracılık etmesidir.

Günümüzde, siyah bir kedinin bir eve iyi şans getirdiğine dair yaygın bir batıl inanç vardır; ancak Orta Çağ'da, şeytanın kurbanlarına işkence etmek veya onları kontrol altına almak istediğinde siyah bir kedinin şeklini ödünç aldığına inanılırdı. Kedilerin insanlarla konuştuğu ve karşılığında tekmelendiği, vurulduğu veya yakıldığına dair birçok eski gelenek vardır; ve değişmez bir şekilde, bu hikayeler bize şunu söyler, bu şekilde
söylenen kişiler ertesi gün,
ileri görüşlü kediye verdikleri zararın açık izlerini taşıyan biriyle karşılaşırlar, ki bu kesinlikle büyücülüğün ve sihrin kanıtıdır. Şüphesiz, geçmişte, bir cadı olduğuna dair daha güçlü bir kanıt olmadan birçok insan öldürülmüştür. İnsanlık, 1618'de, Flanders'da, Oruç'un ikinci haftasının Çarşambaları Ypres'in yüksek kulesinden kedileri atma şenlikli törenini yasaklayan bir yasak çıkarılana kadar, kedinin yardımına gelmedi ve onu kurtardı. Ve o zamandan itibaren Kedi'nin talihi düzelmeye başladı.

Bugün, Pireneler'in kıyısındaki gezginler, Toulouse yakınlarındaki küçük bir kasabada, Roma kalıntıları arasında bulunan orijinal kedi modellerinin replikalarını yapan ve satan, yaşlı bir adam olan Martre Tolosan'ı tanıyorlar. Bunlar, mavi ve beyaz toprak kaplardan yapılmış ve her biri numaralandırılmış. 1895'te bir arkadaşım tarafından satın alınan benimki, 5000 olarak işaretlenmiş. Bunlar, günümüz kedilerinin tam modelleri değil, elbette, ancak modern evcil hayvanlarımızın tüm rahat memnuniyetini ve anlaşılmaz sakinliğini ifade ediyorlar.

Çinliler kedileri seramiklerinde beyaz, turkuaz mavisi ve eski menekşe renklerinde yeniden üretirler. Bir zamanlar Madame de Mazarin'e ait olan
bir tanesi sekiz yüz livre'ye satıldı. Japonya'da kediler sıradan eşyalarda yeniden üretilir,
üzerine boya sürülür, ancak Çinliler bunları daha kaliteli eşyalardan yapar,
sıradan porselenleri emaye eder ve kediyi geleneksel formlarda
çiçek vazoları ve lambalar olarak kullanırlar.

XIII. BÖLÜM

KEDİ ÇEŞİTLERİ HAKKINDA

Çok az kişi kaç çeşit kedi olduğunu fark eder. Moda dünyası kedileri teknik olarak tartışmaya ve çeşitli mükemmellik noktalarını anlamaya başlar. "Belediye başkanı zinciri", "Hollanda tavşanı işaretleri" ve benzeri özellikler birkaç yıl öncesine göre daha fazla kedi meraklısı tarafından anlaşılır; ancak o zamana kadar bu ülkede Angora ile İran kedisi arasındaki farkı bilen kişi sayısının yüz kişi olduğu şüphelidir. Angora kedisi çılgınlığı başlayalı sadece birkaç yıl oldu. Bu kediler İngiltere'de birkaç yıldır moda evcil hayvanlardı ve şimdi Amerika değerlerini ve onları yetiştirme prensiplerini anlamaya başlıyor. Bugün, Amerika Birleşik Devletleri'nde yurtdışında bulunabilecek kadar yakışıklı, iyi yetiştirilmiş hayvanlar var. Soylu, yüksek cins hayvanlara olan talep büyük ölçüde artıyor ve toplum insanları safkanların ince noktalarını anlamaya başlıyor.

Adından da anlaşılacağı gibi Angora kedisi, uzun ve kaliteli tüyleri olan keçileriyle ünlü Batı Asya'daki Angora'dan geliyor. Aslında, Angora kedisinin vücudunun altındaki tüyler genellikle en iyi Angora keçi derilerine benziyor. Angora kedileri Türkler ve Ermeniler tarafından çok seviliyor ve özellikle daha dikkatli yetiştirildiklerinden beri birçok renkte bulunuyorlar. Biçim, renk ve mizaç olarak ve ayrıca tüylerinin kalitesi açısından çeşitlilik gösteriyorlar. Standart, çok uzun olmayan bir buruna sahip küçük bir kafa, kürkle uyumlu renkte büyük gözler, tepesinde bir tutam saç bulunan küçük, sivri kulaklar ve boynun etrafında çok dolgun, kabarık bir yele gerektirir. Bu yele "belediye başkanının zinciri" olarak bilinir. Vücudu, boyutuna göre normal bir kediden daha uzundur ve son derece zariftir ve Angora keçisininki gibi kıvrımlı, uzun, ipeksi tüylerle kaplıdır. Bu tüyler mümkün olduğunca ince olmalı ve yünlü olmamalıdır. Bacaklar orta uzunluktadır, ancak vücuttaki tüylerin uzunluğu nedeniyle kısa görünür. Ayak parmakları arasında büyüyen küçük tüy tutamları yüksek üremeyi gösterir. İyi durumda olan Angora kedisi, dünyadaki en güzel ve zarif yaratıklardan biridir ve çok az kişi onun cazibesine karşı koyabilir. Kuyruk uzundur ve devekuşu tüyüne benzer. Genellikle, kedi iyi bir ruh halindeyken, ucu bir tarafa doğru sallanarak dik bir şekilde taşınır. Angora'nın kuyruğu, bedensel ve zihinsel durumunun bir barometresi olarak işlev görür. Kedi hasta veya korkmuşsa, kuyruk aşağı doğru düşer ve bazen yerde sürüklenir; ancak, kedi iyi bir ruh halindeyken, evde veya arazide oynarken, büyük bir tüy gibi
sallanır ve son derece yakışıklıdır. Angora'nın kuyruğunun esnekliği de iyi bir yetiştirmenin işaretidir. Soylu bir Angora
kuyruğunun, performansa dair belirgin bir
farkındalık olmadan ikiye katlanmasına veya bükülmesine izin verecektir.

Angora, yaklaşık iki yaşına kadar en iyi dönemine ulaşmaz. O zamandan önce başı ve vücudu hayvanın tüm güzelliğini ve zarafetini verecek kadar gelişmemiştir.
Genellikle Angora iyi huyludur, ancak dişiler aşırı derecede gergin olmaya eğilimlidir.
Sosyal ve uysaldırlar, ancak özellikle serbestçe dolaşmasına izin verilirse
dolaşmayı severler.
Genellikle, sıradan kısa tüylü aile kedilerinin keskin
zekasına sahip değillerdir, ancak büyük
güzellikleri ve temiz ve şefkatli alışkanlıkları onları modaya uygun insanların
gözdesi yapar. Angora kedisinin uygun şekilde yetiştirilmesi düzenli bir bilimdir. Angoraların renklerinden mavi veya maltese favoridir ve özellikle beyazla karıştırıldığında oldukça yaygındır.

Beyaz Angora olağanüstü güzeldir ve mavi gözleri ve tüm noktaları eşit derecede iyi olduğunda yüksek bir fiyat getirir. Turuncu veya sarı ve kehribar gözlü siyah da ödül kazananlardır. Kaplanlar, kahverengi tekir ve turuncu ve beyaz da vardır. Karma renkler düz olanlardan daha yaygındır; üç renkli ve benekli kaplumbağa kabuğu kedisi özellikle arzu edilir olarak kabul edilir.

İran kedisi, kürkünün kalitesi bakımından Angora'dan farklıdır,
ancak sıradan bir gözlemci aralarında çok az fark görür.
Uzun tüylü kedilerin hepsi Hint Bengal kedisi, Tibet kedisi ve Asya ve Rusya'nın diğer vahşi kedilerinden türemiştir. Çok büyük değere sahip olan İran kedisi tamamen siyahtır, çok kabarık bir fırfır veya belediye başkanı zinciri ve
turuncu gözleri vardır. Onun yanında sarı gözlü açık gri veya mavi bir İran kedisi gelir. Fars kedisinin kürkü, Angora'nınkinden çok daha yünlüdür ve bazen sıcak havalarda fena halde keçeleşir. Fars kedisi ile Angora arasındaki fark, amatör biri tarafından, kuyruğu baş parmak ile işaret parmağı arasına çekerek
anlatılabilir. Angora'nın kuyruğu
ince, ipeksi ve dardır, ancak hemen "kabarır". Fars kedisinin kuyruğu kolayca küçük bir alana sıkışmaz.
Fars kedisinin başı daha büyüktür, kulakları daha az sivridir, ancak
uçta tutam ve içeride uzun tüyler olmalıdır. Genellikle
vücut olarak daha büyüktür ve görünüşte daha güçlüdür, ancak ince ve zariftir, küçük kemiklere sahiptir ve hareketlerinde zariftir. Renkler, Angora'da olduğu gibi değişir, ancak kaplumbağa kabuğu ve koyu lekeli tekir çok sık görülmez. Mizaç genellikle
Angora'dan daha az güvenilirdir ve zekası daha az keskindir.

Rus uzun tüylü evcil hayvanı, Pers ve Angora'dan bile çok daha az yaygındır. Soğuk havayı sever ve kürkü daha yoğundur, bu da daha soğuk bölgelere alışkın olduğunu gösterir. Gördüğümüz kedilerin çoğu, Angora ve Pers veya Angora ve Rus'un melezleridir, bu nedenle amatörlerin diğer türlerle karıştırılmamış safkan bir kediyi tanıması son derece zordur.

Ayrıca Rusya'dan gelen, genellikle kendi renginde, güzel, kısa tüylü bir kedi de vardır. Chicago'dan Bayan Frederick Monroe'nun çok güzel, mavi ve beyaz bir kedisi vardır.

Pegu, Siam ve Burma'da, kuyrukları normal uzunluğun sadece yarısı kadar olan ve genellikle pug köpeği veya sıradan domuz gibi düzeltilemeyen bir tür düğüme dönüşen Malay kedisi olarak bilinen bir kedi ırkı vardır.

Afrika'nın batı kıyısına özgü, sert, dikenli tüylerle kaplı Mombas olarak bilinen başka bir kedi daha vardır. Paraguay kedileri sıradan kedimizin sadece dörtte biri kadar büyüktür ve Güney Amerika'nın batı kıyılarında, hatta Meksika'nın kuzeyine kadar bulunurlar.

Siam'ın kraliyet kedisi kısa tüylü bir kedidir, ancak diğer kısa tüylü türlerden oldukça farklıdır. Gündüzleri mavi veya kehribar renkli gözleri olan, geceleri ise parlak olan son derece güzeldirler. Bu kediler ayrıca sıklıkla kuyruklarında kıvrım ve bazen de güçlü bir hayvan kokusuna sahiptir, ancak bu rahatsız edici değildir. Baş, sıradan bir kedininkinden daha uzundur, namluya doğru keskin bir şekilde incelir, alın düz ve geriye doğru çekilir ve gözler Amerikan kedisininkinden daha fazla buruna doğru eğimlidir. Formu ince, zarif ve narin olmalıdır; vücut uzun; kuyruk çok ince ve oldukça kısa; bacaklar kısa ve ince ve ayaklar oval olmalıdır. Vücut parlak, tekdüze bir renktedir ve bacaklar, ayaklar ve kuyruk genellikle siyahtır.

Manx kedisi birçok kişi tarafından doğal bir merak olarak kabul edilir. Sıradan ev kedisinden çok az farklıdır, ancak kuyruğunun olmaması veya bir kuyruğu için özür dilemesi dışında. Arka bacaklar daha kalındır ve sıradan bir kedininkinden daha uzundur ve daha çok bir tavşan gibi koşar. Arkadan bakıldığında zarif bir nesne değildir, ancak hatırı sayılır bir zekaya sahip, şefkatli, evini seven bir yaratıktır.
Manx kedisi aslen Man Adası'ndan gelmiştir ve kendine özgü bir türdür. Sözde Manx kedilerinin kuyrukları bir ila birkaç inç uzunluğundadır, ancak bunlar Manx ve sıradan kedinin melezleridir. Kırım'da kuyruğu olmayan başka bir kedi türü bulunur. "Venedik'in ünlü turuncu kedileri" olarak bilinen kediler muhtemelen eski Mısır kedisinin torunlarıdır ve bazen neredeyse kırmızı olan kumlu bir renge dönüşen çeşitli sarı tonlarındadır. Vücutta belirsiz çizgiler vardır, bu çizgiler uzuvlarda daha belirgin hale gelir. Kuyruk, sonuna doğru az çok halka şeklindedir.

İngiltere'de erkek bir kaplumbağa kabuğu kedisi için birkaç bin dolarlık bir ödül teklif edildiğini belirten bir gazete paragrafı dolaşıyor. Bu muhtemelen doğru değildir, çünkü Bay Smith 1871'deki Crystal Palace Fuarı'nda bir kaplumbağa kabuğu erkek kedisi sergiledi. O zamandan beri birkaç kaplumbağa kabuğu ve beyaz erkek kedi sergilendi ve bunlardan biri Crystal Palace Fuarı'nda dokuz birincilik ödülü aldı; ancak
kaplumbağa kabuğu desenli erkek kedi son derece nadirdir. Gerçek kaplumbağa kabuğu desenli kedi
çizgili bir kaplan veya tekir değildir. Genellikle üç rengi vardır, siyah, sarı ve kırmızı veya kahverengi; ancak bunlar çizgiler yerine yamalar halinde görünür. Kaplumbağa kabuğu desenli kedinin Mısır'da ve Avrupa'nın güneyinde yaygın olduğu söylenir. Sıradan kısa tüylü kediden farklı bir soydan gelir, tüylerinin dokusu ve rengi farklıdır. Kaplumbağa kabuğu desenli ve beyaz kedi çok daha yaygındır ve kaplumbağa kabuğu desenli kedi ile düz renkli kedinin çaprazlanmasıyla elde edilir. Bu durumda
tüyler genellikle daha serttir ve kuyruk sıradan kediden daha kalındır.

Kedi meraklıları arasında kaplumbağa kabuğu desenli tekir olarak bilinen belirgin bir tür vardır. Tekir kedi, koyu ten rengi veya gri zemin üzerinde geniş veya dar siyah bantlara sahip çizgili veya benekli kedilerin çeşitlerinden biri olduğundan, kaplumbağa kabuğu kedisi hem çizgilere hem de renk lekelerine sahip olurdu. Tekir kedilerden kahverengi tekir, gümüş tekir ve kırmızı tekir vardır. Kırmızı tekir dişi kedinin kaplumbağa kabuğu erkek kedi kadar nadir olduğu söylenir. Sıradan bir gözlemci, beyaz işaretlere sahip kahverengi tekir kediyi en yakışıklı tekir kedi olarak görür. Ancak meraklılar ve jüriler onunla aynı fikirde değildir, dar bantlara ve noktalara sahip kediler ödül alır. Harrison Weir'e göre "tekir" kelimesi, eskiden tekir ipek olarak adlandırılan bir tür tafta veya nervürlü ipekten türetilmiştir. Diğer yetkililer, tekir kedilerin isimlerini Bağdat'taki bir sokak olan Atab'dan aldıklarını belirtmektedir; Ancak bu sokak sulandırılmış ipekleriyle ünlü olduğu için belki de aynı sebep geçerlidir. Kaplumbağa kabuğu kedisi İngiltere'de Calimanco olarak adlandırılırdı. Amerika'da bazen alaca kedi olarak adlandırılır.

Kırmızı tekir kedi koyu kırmızımsı veya sarı kahverengidir, iyi halkalanmış bir kuyruğu, turuncu veya sarı gözleri ve ayaklarında pembe yastıkları vardır. Kahverengi tekir kedi turuncu kahverengidir, siyah dudakları, kahverengi bıyıkları, siyah ayakları, siyah pedleri, uzun kuyruğu, yeşilimsi turuncu gözleri ve siyahla sınırlanmış kırmızı burnu vardır. Benekli tekir kedinin hiç bandı olmamalıdır. Kahverengi, kırmızı veya sarı olmalı ve siyah noktalara sahip olmalıdır. Kahverengi tekirde ayaklar ve pedler
siyahtır; sarı ve kırmızıda ayaklar ve pedler pembedir. Benekli
kedi bazen bir leopara benzerken, bantlı tekir
daha çok kaplana benzer. Benekli tekirlerden bazıları son derece yakışıklıdır ve başlangıçta sıradan kedi ile
vahşi kedinin bir melezlemesinden
gelmiştir.

"Kendinden renkli kediler" tamamen aynı renktedir ve farklı kedilerde değişebilir, ancak asla aynı kedide karıştırılmamalı veya hayvanda daha açık bir tona
döndürülmemelidir; ve bu renk siyah,
mavi, kırmızı veya sarı olsun, kendinden renkli kedinin zengin, koyu bir tonu olmalıdır.
Elbette kısa tüylü beyaz kedi hepsinden daha yakışıklıdır. Bu beyaz kedinin tuhaflıklarından biri de sağır olma eğiliminde olmasıdır.
En değerli beyaz kediler, ister uzun ister kısa tüylü olsun, mavi gözlere sahiptir. Bazen bir mavi gözleri ve bir yeşil veya sarı gözleri olur, bu da komik bir etki yaratır ve değerlerinden uzaklaştırır. Bu arada, şaşı
kediler bilinmez değildir. En iyi beyaz kediler, gri beyaz yerine sarımsı beyaz bir renk tonuna sahiptir, çünkü ikincisinin daha kaba bir kürk kalitesi vardır.

Birçok kişi tarafından jet siyahı kedinin en çok arzu edilen kedi olduğu düşünülür. Gerçek
siyah kedinin düzgün, yoğun siyah, kadifemsi ve son derece parlak bir kürkü olmalıdır; gözleri yuvarlak ve dolgun ve parlak
kehribar renginde olmalıdır; burnu ve ayak tabanları jet siyahı ve kuyruğu uzun ve sivri olmalıdır. Beyaz tüyleri olmayan siyah bir kedi bulmak zordur, çünkü genellikle çenenin altında veya göbeğinde birkaç tane vardır.

Mavi kedi, bu ülkede genellikle koyu maltese olarak bilinen kedidir. Malta Adası'ndan geldiğine dair bir gelenek vardır.
Birçok kişi onu ayrı bir cins olarak görmez, ancak siyah kedinin açık renkli bir çeşidi olduğunu düşünür. Bazen
Başmelek, bazen Rus mavisi, İspanyol mavisi,
Şartreüz mavisi olarak bilinir, ancak bu ülkede daha yaygın olarak maltese olarak bilinir.
Koyu mavimsi bir renge sahip olduğunda veya çizgisiz yumuşak gümüş-gri maltese olduğunda, son derece yakışıklıdır. En çok arzu edilenler, fok derisi gibi yumuşak kürkü olan mavimsi leylak renkli olanlardır.
Burun ve ayak pedleri koyudur ve gözler turuncu sarıdır. İyi işaretlenmiş maltese ve beyaz
kedi son derece yakışıklıdır ve maltese ve beyazdan daha güzel bir kedi yavrusu yoktur.

Siyah ve beyaz, sarı ve beyaz, mavi ve beyaz ve aslında, herhangi bir kendi renginde ve beyaz kedi diğer ırkların bir karışımıdır. İyi işaretlenmişlerse son derece yakışıklıdırlar ve genellikle parlak ve zekidirler.

Düz gri kedi çok nadirdir. Aslında, siyah çizgileri veya noktaları olmayan bir tekirdir.

Avustralya, Yeni Zelanda ve Yeni Gine'de hiçbir
türden kedi yoktu. Siyam kedisi Avustralya'ya ithal edildi ve bazı
yetkililer bu ülkede Avustralya kedileri olarak bilinen kedilerin
Siyam kökenli olduğunu iddia ediyor. Madagaskar kedisiz bir bölgedir.

Bu ülkede "rakun kedisi" olarak bilinen, özellikle düz siyah renkte yakışıklı bir tür var. Ana vatanı Maine'dir ve birçok kişi tarafından sıradan kedi ve rakundan geldiği düşünülüyor. Sıradan kediden biraz daha büyük, kalın, yünlü bir kürkü ve son derece gür bir kuyruğu var. Açık havada yaşamayı sever ve
evcil hayvan olarak beslendiğinde dışarıda koşmasına izin verilmelidir, aksi takdirde
o kadar vahşi ve itici hale gelebilir ki onunla hiçbir şey yapılamaz. Ancak
özgürlüğüne izin verildiğinde şefkatli, zeki olur ve genellikle yakışıklı bir kedi olur.

"Hollanda tavşanı işaretleri" terimi, kedinin üzerindeki iki veya üç renkten oluşan beyaz işaretlere atıfta bulunur. Açıkça, kediler Hollanda tavşanı işaretlerinin değerini anlarlar, çünkü bunlara sahip olan kişi her zaman onlarla
gurur duyar. Örneğin, beyaz eldivenleri olan bir kedi genellikle
aşırı derecede kibirlidir ve onları en kusursuz temizlikte tutar. BÖLÜM XIV

KEDİ DİLİ HAKKINDA

Montaigne şöyle demiştir: "Biz onların duyuları hakkında biraz zekaya sahibiz:
aynı ölçüde bizim hayvanlarımız da öyle. Bizi pohpohluyorlar, tehdit ediyorlar, bize ihtiyaç duyuyorlar ve biz de onlara. Aralarında tam ve eksiksiz bir iletişim olduğu ve birbirlerini anladıkları açıkça ortadadır."

Bunun kediler için de geçerli olduğu kesinlikle doğrudur. Bir anne kedinin çocuklarıyla nasıl konuştuğunu ve sadece sesinin sözleriyle onları oyunlarını bırakıp, bazen büyük bir isteksizlikle de olsa, kendi hevesine -ya da bilgeliğine- uygun bir yere gitmeye nasıl ikna ettiğini hiç fark ettiniz mi?

On sekizinci yüzyıl doğa bilimcisi Dupont de Nemours, hayvan dilinin gizemlerine nüfuz etmeye çalışarak yurttaşlarının gözünde kendini gülünç duruma düşürdü. "Ses çıkaranlar," diye doğruladı,
"onlara önem verirler; arkadaşları da aynısını yapar ve başlangıçta tutkudan esinlenen ve benzer tekrarlayan koşullar altında tekrarlanan bu sesler, onları ortaya çıkaran tutkuların kalıcı ifadeleri haline gelir."

Bu teoriyle güçlenen o, birkaç yılını karga dilinin incelenmesine adadı ve bir bülbülün şarkısını tercüme etmeye çalışarak rakiplerinin gözünde kendini gülünç duruma düşürdü.

Chateaubriand, Dupont de Nemours'un kedilerin dili üzerine yaptığı araştırmalarla çok ilgilendi. "Pençeleri," der ikincisi, "ve pençelerinin ona verdiği ağaçlara tırmanma gücü, kediye köpeğe verilmeyen
deneyim ve fikir kaynakları sağlar. Kedi ayrıca, köpeğin telaffuz ettiğiyle aynı sesli harflere sahip bir dilin avantajına sahiptir,
ve ayrıca altı ünsüz, _m, n, g, h, v_ ve _f_.
Sonuç olarak kedinin daha fazla kelimesi vardır. Bu iki neden,
pençelerinin daha ince yapısı ve sözlü dilin daha geniş kapsamı,
yalnız kediye, bir avcı olarak köpekten daha büyük bir kurnazlık ve beceri kazandırır."

Rahip Galiani ayrıca şöyle diyor: "Kediler yüzyıllardır yetiştiriliyor, ancak
aslında
gerçekten incelendiklerini görmüyorum. Bir erkek ve bir dişi kedim var. Evin dışındaki kedilerle tüm iletişimlerini kestim ve
yaptıkları işlemleri yakından gözlemliyorum. Kur yapmaları sırasında
bir kez bile miyavlamadılar: bu nedenle miyavlama, sevginin dili değil, daha ziyade
yokluğun çağrısıdır. Yaptığım bir diğer olumlu keşif ise, erkeğin sesinin dişininkinden tamamen farklı olmasıdır, olması gerektiği gibi. Kedilerin dilinde yirmiden fazla farklı tonlama olduğundan ve gerçekten bir 'dil' olduğundan eminim, çünkü aynı şeyi ifade etmek için her zaman aynı sesi kullanırlar."

Ona yürekten katılıyorum ve ayrıca, kısırlaştırılmış kedi ile sıradan erkek kedinin sesi ve ifade tarzı arasındaki büyük farkı sıklıkla fark ettim.
İlkinin çok daha küçük bir kelime dağarcığı olan ince, yüksek bir sesi vardır. Kural olarak, kısırlaştırılmış kedi ihtiyaçlarını bildirmek için "miyavlamaz", ancak sesini konuşma amaçlı kullanır. Bir
anne kedi diğerlerinden çok daha fazla "konuşur" ve küçük
yavruları olduğunda diğer zamanlardan daha fazla.

Kedi dili birçok dilde etimolojiye indirgenmiştir.
Arabistan'da
konuşmalarına naoua; Çince'de ming; Yunanca'da larungizein;
Sanskritçe'de madj, vid, bid; Almanca'da miauen; Fransızca'da miauler; ve
İngilizce'de mew veya "miaouw" denir.

Belki de Profesör Garner dikkatini maymunlar yerine kedi diline
verseydi bu konuda daha fazla şey bilirdik. Ancak Paris'li bir Fransız profesör olan
Alphonse Leon Grimaldi, kedilerin insanlar kadar kolay konuşabildiğini ve onlarla bir dereceye kadar sohbet edebilmek için
onların dilini öğrendiğini iddia ediyor. Grimaldi daha da ileri gidiyor: sadece böyle bir dili bildiğini söylemekle kalmıyor, aynı zamanda içinde yaklaşık altı yüz kelime olduğunu, her şeyden çok modern Çince'ye benzediğini ve bu iddiayı kanıtlamak için küçük bir kelime dağarcığı sunduğunu kesin olarak belirtiyor. Çoğumuz St. George Mivart'ın sonuçlarına göre,
tüm hayvanlar ve insanlar arasındaki fark, onların bir tür iletişim veya dile sahip olmalarına rağmen, bizim sadece konuşma

armağanına sahip olmamızdır. Kediye atfettiği on sekiz belirgin aktif güç arasında şunları aktarır: "16., hayal gücüyle duyusal algıların,
_duyguların_ ortaya çıkmasıyla ilgili haz verici veya acı verici heyecanlanma güçleri" ve "17., diğer bireyleri etkileyebilecek sesler veya jestlerle duyguları ifade etme gücü, _duygusal
dil_." 

Yine şöyle der: "Kedi, duygularını ve hislerini ifade etmek için sesler ve jestlerden oluşan bir dile sahiptir. Bizim de öyle. Fakat daha da ötede, ne kedinin, ne kuşun ne de hayvanın sahip olmadığı, düşüncelerimizi ifade etmek için bir dil ve jestlerimiz var." Sonuçlarının toplamı, kedinin çok gelişmiş bir sinir sistemine ve "hayvan zekası" olarak bilinen şeylerin çoğuna sahip olmasına rağmen, bunun bir insan zekası olmadığı, bilinç değil, "uyum" olduğudur.

Başka bir yerde St. George Mivart, bir kedinin kokuları ayırt edip etmediğinden şüphe eder.
Belki de bir kedi et kokusunu aldığı anda mutfağa doğru koşar çünkü
kokuyu açlıkla tatmin etmekle zihinsel olarak ilişkilendirir;
ama neden, lütfen söyleyin, bazı kediler narin parfümlere karşı bu kadar büyük bir zevk gösterir? Örneğin, bizim Pomp the First'ümüz menekşelere karşı çok belirgin bir düşkünlüğe sahipti ve tüm çiçeklerin kokusunu severdi. Bir kış, her gün veya iki günde bir eve bir demet Parma veya Rus menekşesi getirirdim ve onları küçük bir cam kase suya koyardım. Kısa süre sonra onları odadaki en yüksek rafa koymak gerekti ve o zaman bile Pompey onları
bulurdu. Sık sık onları piyanonun üzerine koydum ve birkaç dakika sonra odaya girdiğini, burnunu kaldırdığını, birkaç kokladığını ve
sonra doğrudan piyanoya gittiğini, burnunu menekşelere gömdüğünü ve
orada mükemmel bir coşkuyla tuttuğunu gördüm. Ve genellikle, nereye koyuldularsa koysunlar,
demet ertesi sabah Pompey'in menekşeleri taşıdığı ve bir süre pençelerinin arasında tutarak
kendini onların lezzetli kokularıyla
doyurduğu yerde, yerde bulunurdu.

Yine de, Pompey'in menekşeler için veya
kendisini mutlu eden başka bir şey için bir kelimesi olduğunu söylemeye hazır değilim. Onun mutlu olması için yeterliydi; ve bunu ifade etmenin daha iyi yolları vardı.

Kediler, insanların ne yapmak istediklerini anlamalarını sağlama gücüne sahiptir,
ama onlar hakkındaki bilgime göre, en zeki olanlardan bazıları en az "konuşur". Zekası bazen neredeyse ürkütücü görünen bir bilgiye varan Thomas Erastus nadiren ses çıkarır.

Kaliforniya'daki bir kasabanın şehir hapishanesine ait, polis gücüne yaptığı olağanüstü yardımlardan dolayı "Müfettiş Byrnes" adında siyah bir kedi vardır veya vardı. Bir gece, hapishanedeki bir mahkum hücresinin çatlaklarını samanla doldurup intihar etmek için gazı açtığında, "Müfettiş Byrnes" aceleyle oradan uzaklaşıp gece bekçisine bir şeylerin ters gittiğini bildirdi ve onu mahkumun hayatını kurtarmak için zamanında hücreye gitmeye ikna etti. Bir keresinde, binada yangın çıktığında polise haber verdi ve başka bir zamanda öyle bir yaygara kopardı ki onu takip ettiler ve kendini asmaya çalışan bir kadın buldular. Yine, bazı tutuklular kaçmayı planladılar ve kedi
açtıkları delikten sürünerek içeri girdi ve gardiyanın dikkatini çekti. Aslında, "Müfettiş Byrnes"ın
kendisini hapishanede yardımcı gardiyan olarak gördüğüne şüphe yoktu ve o da
konuşarak fazla zaman kaybetmiyordu.

Güzel Hanım, evde bir şeyler ters gittiğinde bize bunu hissettirmenin kendine has yollarını biliyordu, ancak
birçok ses çıkarırdı, ya zevkten ya da rahatsızlıktan, ki biz de bunu anlardık. Bir sabah, kız kardeşim üst katta hastalandığında, kahvaltımı yapıp sabah postamı okumak için oturduğumda, Güzel Hanım
bir yerlerdeki konulardan memnuniyetsizliği belirten sesler çıkararak
geldi. Meşguldüm ve ilk başta ona hiç dikkat etmedim; ama o
daha ısrarcı oldu, bu yüzden sonunda mektuplarımı bıraktım ve sordum:
"Ne oldu, Puss? Kahvaltını yeterince yapmadın mı?" Mutfağa çıktım ve o da beni takip etti, sürekli olarak anlaşılır bir şekilde itiraz ediyordu.
Sunduğum ete dokunmadı ama belli ki
tamamen farklı bir şey istiyordu. Tam o sırada kız kardeşim aşağı indi ve şöyle dedi:--

"Keşke yukarı çıkıp H'yi görsen. Çok acı çekiyor ve onun için
ne yapacağımı bilmiyorum."

Bunun üzerine Güzel Hanım koridora ve merdivenlere doğru yol gösterdi,
her üç adımda bir durup onu takip ettiğimden emin oldu ve beni
doğruca kız kardeşime götürdü. Sonra sakin bir şekilde ayaklığa yerleşti
ve gözlerini kapattı, sanki bütün bu mesele onu ilgilendirmiyormuş gibi. Daha sonra, kız kardeşim, acı neredeyse dayanılmaz hale geldiğinde,
öyle ki kıpırdanıp inlediğinde, Güzel Hanım'ın yüzüne yaklaştığını ve
tıpkı sıkıntıda olan yavrularına yaptığı gibi onunla konuştuğunu, açıkça ona sempati duyduğunu ve ona yardım edeceğini gösterdiğini söyledi.
Bunu yapmanın imkansız olduğunu anlayınca, aceleyle yanıma geldi.
Ve
sonra beni kız kardeşimin yatağının yanına kadar çıkardıktan sonra, kendi kaygı yükünü
üzerinden attı ve her zamanki sakinliğine kavuştu.

"Goliath'ım şimdi dümende," diye ifade etti tavrıyla, "ve
ben biraz daha uyurken dünya kesinlikle biraz daha yoluna girecek."

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of Concerning Cats, by Helen M. Winslow

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONCERNING CATS ***

***** This file should be named 9501.txt or 9501.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/5/0/9501/

Produced by Dr. Dwight Holden, Ted Garvin, David Garcia
and PG Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
