*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Room in the Dragon Volant (Ejderha volant oda)
Yazar: J. Sheridan LeFanu
Yayın Tarihi: December, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9502
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Room in the Dragon Volant, by J. Sheridan LeFanu

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Room in the Dragon Volant

Author: J. Sheridan LeFanu

Posting Date: August 31, 2012 [EBook #9502]
Release Date: December, 2005
First Posted: October 6, 2003
Last Updated: December 22, 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROOM IN THE DRAGON VOLANT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, David Garcia ve PG Dağıtılmış Düzenleyiciler









Ejderha volant oda

J. Sheridan Lefanu tarafından




_ J. Sheridan Lefanu_ tarafından yapılan kitaplar

  Horoz ve çapa
  Torlogh O'Brien
  Kilise bahçesinin evi
  Silas Amca
  Mat
  Karmaşa
  Wyvern Gizemi
  Guy Deverell
  Hayalet hikayeleri ve gizem masalları
  Golden Friars Chronicles
  Bir camda karanlık
  Purcell kağıtları
  Watcher ve diğer garip hikayeler
  Altın friarların ve diğer hikayelerin bir tarihi
  Madam Crowl'un hayaleti ve diğer gizem masalları
  Yeşil çay ve diğer taşlar
  Sheridan Lefanu: Diyabolik Dahi
  J.S.'nin En İyi Hayalet Hikayeleri Lefanu
  En iyi korku hikayeleri
  Vampir severler ve diğer hikayeler
  Hayalet Hikayeleri ve Gizemleri
  Gece yarısından sonraki saatler
  J.S. Lefanu: Hayalet Hikayeleri ve Gizemleri
  Hayalet ve Korku Taşları
  Yeşil Çay ve Diğer Hayalet Hikayeleri
  Carmilla ve diğer klasik Masallar





Ejderha volant oda




_PROLOGUE_

_ Senden önce yerleştirmek üzere olduğum meraklı dava
olağanüstü denemede, çok önemli ve bir kereden fazla
Karanlık ve Orta Çağ'ın ilacı, doktor kaleminden
Hesselius_.

_Bu deneme yetkilendirir_ mortis imago, _ ve o, burada tartışıyor
Vinum Letiferum, _The_ Beatifica, _the_ Somnus Angelorum, _the_ hipnus
Sagarum, _the_ aqua theessalliae, _ ve yaklaşık yirmi diğer infüzyon ve
Sekiz yüz yıl önce bilenler tarafından tanınan damıtmalar ve
Bunlardan ikisi hala hırsızların kardeşliği tarafından bilinen iddia ediyor,
ve aralarında, polis ofisleri soruşturmaları bazen bunu açıklarken
Gün, pratik kullanım için_.

_ Deneme, _ mortis imago, _lil will opery, neredeyse olabildiğince
Mevcut, toplananların dokuzuncu ve onuncu olarak iki cilt, iki cilt hesaplayın
Martin Hesselius_ Makaleleri.

_Bu deneme, sonuç olarak dikkat çekebilirim, çok merakla zenginleştirildi
Atıflar, büyük ölçüde, ortaçağ ayet ve nesir romantizminden,
Söylemek garip olan en değerli bazıları Mısırdır_.

_ Bu özel ifadeyi birçok durumdan seçtim
Eşit derecede çarpıcı, ama neredeyse hiç, sanırım, sadece anlatılar kadar etkili;
Bu düzensiz yayın biçiminde, sadece bir hikaye gibi
Sunum It_.




Bölüm I

Yolda


Olaylı yıl, 1815, tam olarak üç ve yirmi yaşındaydım ve sadece
Konsollarda ve diğer menkul kıymetlerde çok büyük bir miktar elde etti. Birincisi
Napolyonun Düşüşü Kıtayı İngiliz Gezicilere Açık Attı,
Diyelim ki, yabancı seyahatlerle zihinlerini geliştirmek için endişeli; Ve
Ben-"yüz gün" nin hafif kontrolü,
Wellington, Waterloo- alanında şimdi felsefi eklendi
kalabalık.

Brüksel'den Paris'e gönderiyordum, sanırım, rota
Müttefik Ordunun izlediği ancak birkaç hafta önce-arabalar
Aynı çizgiyi takip ettiğine inanabileceğinizden daha. Bakamadın
Toz bulutlarını çok fazla perspektif görmeden arkaya veya ileri
bu da uzun araç serisinin çizgisini işaretledi. Biz
sürekli olarak geri dönüş-horses röleleri, yolda, yorgun ve
Dusty, alındıkları hanlara. Onlar zorluydu
Bu hasta kamu görevlileri için zamanlar. Bütün dünya gönderiyor gibiydi
Paris'e kadar.

Bunu daha fazla kaydetmeliydim, ama başım çok doluydu
Paris ve Aradan geçen manzarayı küçük bir şekilde geçtiğim gelecek
sabır ve daha az dikkat; Ancak bence yaklaşık dört
Oldukça pitoresk küçük bir kasabanın sınır tarafına kilometrelerce, isim
bunlardan, benim için gönderdiğim daha önemli yerlerden
Acele yolculuk, unutuyorum ve gün batımından yaklaşık iki saat önce, biz
sıkıntı içinde bir taşıma ile geldi.

Pek üzgün değildi. Ancak iki lider düz yatıyordu. .
Önyüklenmiş postilionlar düşmüştü ve çok fazla görünen iki hizmetçi
Denizde bu konularda, onlara yardım etmekti. Oldukça küçük
Bonnet ve kafa, arabanın penceresinden dışarı atıldı
sıkıntı. _Tournure_ ve omuzların
Bir an için ortaya çıktı, büyüleyicidi:
iyi bir Samiriyeli; Şezlimi durdurdu, atladı ve hizmetçim ödünç vererek
Acil durumda çok istekli bir el. Ne yazık ki! Güzel olan bayan
Bonnet çok kalın bir siyah peçe giyiyordu. Desenden başka bir şey göremedim
geri çekilirken Brüksel dantelinin.

Yalın yaşlı bir beyefendi, neredeyse aynı anda, başını dışarıda bıraktı
pencere. Geçersiz görünüyordu, çünkü gün sıcak olmasına rağmen bir
kulaklarına ve burnuna gelen siyah susturucu
yüzünün alt kısmı, onu çekerek rahatsız ettiği bir düzenleme
bir an için aşağı ve bir torrent fransızca teşekkürler,
Siyah perukunu ortaya çıkardı ve minnettar animasyonla gesticulate.

Boksun yanı sıra, çok az başarımdan biri,
O zamanlar tüm İngilizler tarafından Fransızca idi; Ve cevapladım, umarım ve
dilbilgisel olarak inan. Birçok yay değiştirildi, yaşlı beyefendi
Kafa tekrar içeri girdi ve ağırbaşlı, bir kez daha güzel küçük kaput
göründü.

Bayan hizmetçimle konuştuğumu duymuş olmalı, çünkü onu çerçeveledi
Çok güzel, kırık İngilizce ve çok tatlı bir sesle küçük konuşma,
Romantikimi baulking kara perdeyi her zamankinden daha fazla lanetledim
merak.

Panelde süslenmiş kollar tuhaftı; Ben hatırlıyorum
Özellikle bir cihaz-Carmine'de boyanmış bir leylek figürüydü,
Heralds'ın "alan veya" dediği üzerine. Kuş birinin üzerinde duruyordu
ve diğer pençede bir taş tuttu. Bu, inanıyorum ki, amblem
uyanık. Garipliği beni vurdu ve etkilendi
hafıza. Ayrıca destekçiler vardı, ama ne olduklarını unutuyorum. .
Bu insanların kibar görgüleri, hizmetkarlarının tarzı,
seyahat arabalarının zarafeti ve destekçileri kollarına,
Soylu olduklarından memnun kaldım.

Bayan, emin olabilirsiniz, bu hesapta daha az ilginç değildi.
Bir başlık hayal gücüne ne hayranlık uyandırıyor! Ben demek istemiyorum
züppeler veya ahlaki flunkies. Rütbenin üstünlüğü güçlüdür
ve aşkta gerçek bir etki. Üstün iyileştirme fikri
onunla ilişkili. Squire'ın dikkatsiz bildirimi daha fazlasını anlatıyor
Dürüst Dobbin'in erkeksi yıllarca güzel süt hizmetçisinin kalbi
bağlılık vb. Haksız bir dünya!

Ama bu durumda daha fazlası vardı. Olmanın bilincindeydim
iyi görünümlü. Gerçekten olduğuma inanıyorum; Ve hata olamazdı
Yaklaşık altı metre yüksekliğim hakkında. Bu bayanın neden bana teşekkür etmesi gerekiyor?
Kocası olmasaydı, böyle olduğunu varsaydım, bana çok teşekkür ettim
Yeter ve her ikisi için mi? İçgüdüsel olarak bayanın baktığının farkındaydım
İsteksiz gözleri olmadan üzerimde; Ve onun perdesi aracılığıyla gücünü hissettim
bakışları.

Şimdi yuvarlanıyordu, tekerleklerinin arkasında bir toz treni ile
altın güneş ışığı ve bilge bir genç beyefendi onu ateşli ile takip etti
Gözler ve mesafe arttıkça derin iç çekti.

Postilionlara arabayı geçmek için hiçbir hesapta söyledim, ama onu korumak için
istikrarlı bir şekilde görünür ve ne olursa olsun yukarı çekmek gerekirse
dur. Yakında küçük kasabadaydık ve takip ettiğimiz araba
Rahat bir eski han olan Belle Etoile'de çizildi. Onlardan çıktılar
taşıma ve eve girdi.

Ardından bir hızda takip ettik. Aşağı indim ve adımları taktım
Listesizce, oldukça ilgisiz ve dikkatsiz bir adam gibi.

Olduğum gibi cüretkar, hangi odada bulmam gerektiğini sormak umursamadım
onlara. Sağımdaki daireye baktım ve sonra buna
sol. _My_ insanlar orada değildi. Merdivenlerden çıktım. A
Çizim odası kapısı açık durdu. En masum havaya girdim
dünya. Geniş bir odaydı ve kendimin yanında, bir tane içeriyor
Yaşayan figür-çok güzel ve bayan benzeri bir figür. Çok vardı
Aşık olduğum kaput. Bayan sırtıyla durdu
bana doğru. Kıskanç peçe olup olmadığını söyleyemedim; o idi
Bir mektup okumak.

Belirsiz bir umutla ona bakarak sabit bir dikkatle bir dakika durdum
dönüp bana onu görme fırsatı verebileceğini
özellikler. Yapmadı; Ama bir iki adımla kendini daha önce yerleştirdi
Duvara karşı duran küçük bir cabriole masası
Kararmış bir çerçevede uzun bir ayna.

Gerçekten, bunu bir resim için karıştırabilirim; bunun için şimdi bir
Tekil güzel bir kadının yarım uzunlukta portresi.

İnce içinde tuttuğu bir mektuba bakıyordu
Parmaklar ve içinde emilmiş gibi görünüyordu.

Yüz oval, melankolik, tatlıydı. Yine de içinde vardı
zayıf ve tanımsız şehvetli kalite de. Hiçbir şey aşamaz
özelliklerinin incelikleri veya renk tonlarının parlaklığı. Gözler
Gerçekten de, renklerini göremedim; Hiçbir şey ama
uzun kirpikleri ve hassas kaşları. Okumaya devam etti. O yapmalı
derinden ilgilendi; Yaşayan bir formu hiç bu kadar hareketsiz görmedim-ben
Renkli bir heykele baktı.

O zamanlar uzun ve keskin bir vizyonla kutsanmış olmak, bunu gördüm
Mükemmel bir farklılıkla güzel yüz. Mavi damarları bile gördüm
Tam boğazının beyazlığı üzerinde dolaşmalarını izledi.

Geldiğim gibi gürültülü bir şekilde geri çekilmeliydim.
varlık tespit edildi. Ama benden hareket etmek için çok ilgiliydim
Spot, birkaç dakika daha uzun; Ve geçerken büyüdü
gözleri. Bu gözler büyüktü ve modern şairlerin terimi olan o tondan
"menekşe."

Bu muhteşem melankolik gözler bana camdan döndü,
Kahkemli bir bakış ve bayan aceleyle siyah perdesini indirdi ve döndü
hakkında.

Onu görmediğimi umduğunu düşündüm. Her görünümü izliyordum
ve hareket, en küçük, bir çile gibi yoğun bir dikkatle
Hayatımı dahil etmek onlara bağlıydı.




Bölüm II

Belle Etoile'nin Inn-Yard


Yüz gerçekten de ilk bakışta aşık olmaktı. Onlar
Bu kadar ani genç erkeklere sahip olan duygular şimdi
merakıma hakim. Cesaretim ondan önce düştü; Ve hissettim
Bu odadaki varlığım muhtemelen bir süreksizlikti. Bu nokta
Daha önce duyduğum aynı çok tatlı ses için hızla yerleşti,
Şimdi soğuk bir şekilde dedi ve bu sefer Fransızca, "Mösyö
Bu daire halka açık değil. "

Çok alçakta eğildim, biraz özür diledim ve kapıya destek verdim.

Sanırım tövbe ettim ve utandım. Kesinlikle öyle hissettim; için
Bayan, yumuşatıcı gibi görünüyordu, "Mutluyum,
Ancak, Mösyur'a tekrar teşekkür etme fırsatına sahip olmak için
yardım, çok hızlı ve etkili, ki
Bugün ABD. "

Konuşmadan daha fazla konuşulduğu değişen tondu
Kendisi, bu beni cesaretlendirdi. Sahip olması gerektiği de doğruydu
beni tanıdı; Ve olsaydı, kesinlikle bana teşekkür etmek zorunda değildi
tekrar tekrar.

Bütün bunlar tarif edilemez bir şekilde gurur duyuyordu ve daha da fazlası
Hafif reproof üzerinde çok çabuk takip etti. Konuştuğu ton
alçak ve çekingen olmuştu ve başını çevirdiğini gözlemledim
hızlı bir şekilde odanın ikinci bir kapısına doğru; Beyefendiyi hayal ettim
Belki de kıskanç bir koca siyah perukta yeniden ortaya çıkabilir.
Neredeyse aynı anda, aynı anda bir ses ve burun duyuldu
bir hizmetçiye bazı talimatları hırpalamak ve açıkça yaklaşmak. Oldu
Bana çok teşekkür eden ses, taşıma pencerelerinden,
Yaklaşık bir saat önce.

"Mösyö emekli olacak iyiliğe sahip olacak," dedi bayan
bu, aynı zamanda elini hafifçe sallayarak anıtmacıya benziyordu
girdiğim kapı. Tekrar eğimde çok düşük, adım attım
geri döndü ve kapıyı kapattı.

Merdivenlerden aşağı koştum, çok sevinçli. Belle'nin sunucusunu gördüm
Dediğim gibi, hanımın işareti ve ataması olan etoile. Az önce bıraktığım daireyi tarif ettim, sevdiğimi söyledim ve sordum
alıp alamayacağım.

Son derece sıkıntılıydı, ama o daire ve iki bitişik oda
nişanlanmıştı.

"Kim tarafından?"

"Farklı insanlar."

"Ama kimler? İsimleri veya başlıkları olmalı."

"Kuşkusuz, Mösyö, ama böyle bir dere Paris'e giriyor, biz
Konuklarımızın adlarını veya başlıklarını sormayı bıraktık-atamız
Onları sadece işgal ettikleri odalar tarafından. "

"Ne kalıyorlar?"

"Bu bile, Mösyö, cevap veremem. Bizi ilgilendirmiyor. Bizim
Odalar, bu devam ederken, bir an için asla ayrılamaz. "

"Bu odaları çok sevmeliydim!
daire?"

"Evet, efendim ve Mösyö, insanların genellikle etkileşime girmediğini gözlemleyecek
gece kalmak istemedikçe yatak odaları. "

"Şey, sanırım, bazı odalarım var, herhangi biri, hangi kısımda umrumda değil
evin? "

"Kesinlikle, Mösyur'un iki dairesi olabilir. Onlar sonuncusu
Mevcut ayrıldı. "

Onları anında aldım.

Bu insanlar burada kalmak için basitti; En azından yaparlardı
Sabaha kadar gitmeyin. Biriyle uğraştığımdan başka bir şey olduğumu hissetmeye başladım
macera.

Odalarımı ele geçirdim ve pencereden dışarı baktım,
Bulunan Han-Yard'ı komuta etti. Birçok attan kurtarılıyordu
İzler, sıcak ve yorgun ve diğerleri konumdan taze. A
çok sayıda araç-bazı özel arabalar, diğerleri benimki gibi
eski İngilizce sonrası eski İngilizce'mize eşdeğer olan kamu sınıfı
Kaldırımın üzerinde duruyor, röleler için sıralarını bekliyor. Telaşlı hizmetkarlar
to-ing ve fro-ing ve boşta uzanan ya da gülüyorlardı ve
Sahne, genel olarak animasyonlu ve eğlenceli.

Bu nesneler arasında seyahat arabasını tanıdığımı düşündüm ve
Kim olduğum "ayrımların" hizmetçilerinden biri,
Tam o sırada, çok ilgileniyor.

Bu yüzden merdivenlerden aşağı koştum, arka kapıya doğru yol aldım; ve bu yüzden,
Bir anda, düzensiz kaldırım üzerine, tüm bu manzaralar arasında
ve böyle bir yerde olağanüstü bir dönemde katılan sesler
ezme ve trafik. Bu zamana kadar güneş batmasına yakındı ve attı
Ofislerin kırmızı tuğla bacalarındaki altın kirişleri ve
Güvercin evleri olarak düşünülen iki varil, kutupların tepelerinde bakıyor
sanki yanıyorlardı. Bu ışıktaki her şey pitoresk hale gelir;
ve sabahın ayık grisinde donuk olan şeyler ilgini çekiyor
yeterli.

Küçük bir aramadan sonra, içinde bulunduğum arabayı yaktım
Görev. Bir hizmetçi kapılardan birini kilitliyordu, çünkü
Kilit ve anahtar güvenliği. Yakınlarda durdum, paneline baktım
kapı.

"Kırmızı leylek bu çok güzel bir cihaz!" Gözlemledim, işaret ettim
Kapıda kalkan, "Ve şüphesiz seçkin bir aileyi gösteriyor mu?"

Hizmetçi bir an için bana baktı, küçük anahtarı yerleştirdi
Cebi ve biraz alaycı bir yay ve gülümsemeyle, "Mösyö
tahmin etme özgürlüğünde. "

Hiçbir şey göz korkutucu, hemen o müshil uyguladım,
Bu vesileyle, dil üzerinde çok mutlu davranıyor-yani bir "ipucu".

Hizmetçi elindeki Napolyon'a baktı ve sonra yüzümde,
Samimi bir sürpriz ifadesi ile. "Mösyö çok cömert!"

"Bahsetmeye değmez-buraya gelen bayan ve beyefendi
Bu araba ve kim hatırlayabilirsin, ben ve hizmetçim yardım ettik
Bugün acil bir durumda, atları yere geldiğinde? "

"Onlar sayım ve Kontes dediğimiz genç bayan-ama biliyorum
Değil, o onun kızı olabilir. "

"Bana nerede yaşadıklarını söyleyebilir misin?"

"Onurum üzerine Mösyö, yapamıyorum-bilmiyorum."

"Efendinizin nerede yaşadığını bilmiyorum! Elbette hakkında daha fazla şey biliyorsun
İsminden daha mı? "

"İlişkiye değer bir şey yok, Mösyö; aslında Brüksel'de işe alındım
Başladıkları gün. Mösyö Picard, benim hizmetkârım, Mösyö
Comte'nin beyefendi, hizmetinde yıllar geçti ve bilir
her şey; Ama bir sipariş vermek dışında asla konuşmaz. Ondan
Hiçbir şey öğrenmedim. Ancak Paris'e gidiyoruz ve orada ben
onlar hakkında hızlı bir şekilde alacak. Şu anda cahilim
Bütün bunlar Mösyö olarak. "

"Peki Mösyö Picard nerede?"

"Jiletlerini ayarlamak için Cutler'a gitti. Ama sanmıyorum
Her şey söyleyecek. "

Bu benim altın ekim için kötü bir hasattı. Sanırım adam konuştu
gerçek ve dürüstçe ailenin sırlarına ihanet ederdi,
sahip olmuştu. Ayrımı kibarca aldım; ve merdivenleri monte etmek
Yine kendimi bir kez daha odamda buldum.

Hizmetçimi çağırdım. Onu yanımda getirmiş olsam da
İngiltere, Fransa'nın yerlisiydi-yararlı bir adam, keskin, hareketli,
Ve elbette, onun yollarına ve püf noktalarına oldukça aşina
vatandaşlar.

"Aziz Clair, kapıyı kapat; buraya gel. Yapana kadar dinlenemem
Altında daireleri alan rütbeli insanlar hakkında bir şeyler
bana ait. İşte on beş frank; Bugün yardım ettiğimiz hizmetçileri çıkar
Onları _petit souper_ için al ve geri dön ve bana
tüm tarih. Bu an, hiçbir şey bilmeyen birini gördüm,
ve onu iletti. İsmini unuttuğum diğeri bilinmeyen
Nobleman'ın vale ve her şeyi biliyor. O pompalamalısın. Öyle
Tabii ki, ona eşlik eden genç bayan değil, saygıdeğer akran,
Bu beni ilgilendiriyor-anlıyor musun? Bekle! uçmak! Ve tümle geri dön
İç çektiğim detaylar ve muhtemelen ilgi çekici olabilecek her durum
Ben."

Bu benim zevklerine ve ruhlarıma hayranlıkla uygun bir komisyondu.
Worthy St. Clair, kime gözlemleyeceksin, alışmıştım
Kendim eski Fransız komedisinin tuhaf aşinalık
Master ve vale arasında kurar.

Eminim bana gizlice güldü; Ama hiçbir şey daha kibar olamaz
ve ertelenen.

Birkaç bilge görünüm, başını sallayarak ve omuz silkerek geri çekildi; Ve aşağıya bakıyor
Penceremden onu inanılmaz bir çabuklukla gördüm bahçeye girdi,
Kısa süre sonra arabalar arasında onu gözden kaçırdım.




Bölüm III

Ölüm ve Sevgi Birlikte Çifti


Gün sürüklendiğinde, bir adam yalnızken ve sabırsızlık ateşinde
ve gerilim; Saatinin dakika eli, yavaşça seyahat ettiğinde
Saat eli yapardı ve saat eli tüm kayda değer hareketi kaybetti;
O esnediği ve şeytanın dövmesini dövdüğünde ve yakışıklıını düzleştirdiğinde
Burun pencereye karşı ve ıslıklar nefret ettiği ve kısaca,
Kendisiyle ne yapacağını bilmiyor, pişman olmak derinden
Günde bir kereden fazla üç kursu olan ciddi bir akşam yemeği yapamaz.
Köleler olduğumuz madde yasaları bizi bu kaynağı inkar ediyor.

Ama bahsettiğim zamanlarda akşam yemeği hala önemli bir yemekti ve
Saati yaklaşıyordu. Bu teselliciydi. Dörtte üçü
Ancak saat, hala müdahale etti. Bu aralığı nasıl atardım?

İki ya da üç boş kitabım vardı, yoldaşlar gibi doğru; Ancak
Kişinin okuyamayacağı birçok ruh hali var. Romanım Halimle yatıyordu
ve kanepede yürüme çubuğu ve kahramanın ve
Kahraman her ikisi de gördüğüm su namlusunda birlikte boğuldu.
Penceremin altında Inn-Yard. Odamın yukarı ve iki ya da aşağı bir dönüş yaptım ve
İç çekti, kendime camdan bakarak, büyük beyazımı ayarladı
"Gerletme," katlanmış ve bağlı brummel, ölümsüz "beau"
Buff bel kat ve yaldızlı düğmelerli mavi kırlangıç ​​kuyruklu paltom; BEN
Eau-de-cologne ile cep handkerçimi aldattım (o zaman biz
Parfümerin dehasının o zamandan beri kutsanmış olduğu buket çeşitliliği
biz) saçımı düzenledim, üzerinde kendimi çektiğim ve sevdiğim
O günlerde damat. O koyu-kahverengi _chevelure_, doğal
Curl, şimdi birkaç düzine mükemmel beyaz kılla temsil ediliyor ve
Yeri-pürüzsüz, kel, pembe bir kafa-daha fazla bilmez. Ama unutalım
Bu ipotekler. Daha sonra zengin, kalın ve koyu kahverengi idi. Ben
Çok dikkatli bir tuvalet yapmak. Ondan ayrılamaz şapkamı aldım
vaka ve neredeyse hafıza gibi, bilge kafama hafifçe yerleştirin ve
pratik bunu yapmamı sağladı, bu çok küçük bir eğilimle
Bahsettiğim ölümsüz kişi ona vermeyecekti. Bir çift
Hafif Fransız eldivenleri ve oldukça kulüp benzeri bir düğümlü çubuk, böyle
O sırada İngiltere'de bir veya iki yıl boyunca Vogue'a geldi,
Sir Walter Scott'ın Romance "Ekipmanımı tamamladı."

Tüm bu dikkat, bahçedeki sadece bir salona hazırlık,
veya Belle Etoile'nin adımlarında,
O akşam ilk kez bindiğim harika gözler ve
Asla, asla unutamıyorum! Açık bir şekilde, hepsi belirsiz bir şekilde yapıldı,
Çok belirsiz bir umut, bu gözlerin anlaşılmaz bir şekilde görülebileceği
melankolik bir köle ve görüntüyü koruyun, olmadan tamamen değil
gizli onay.

Hazırlıklarımı tamamlarken ışık beni başarısızlığa uğrattı; son seviye
Güneş ışığı kayboldu ve solma bir alacakaranlık kaldı. BEN
Dalgalı saatle birlikte içini çekti ve pencereyi açtı,
Alt kata gitmeden önce bir an için dikkat etmeyi planlıyorum. Algıladım
anında benim altımda pencere de açıktı, çünkü iki duydum
ne olduklarını ayırt edemesem de konuşmada sesler
Söylüyor.

Erkek sesi tuhaftı; Size söylediğim gibi, Reedy ve Nasal'dı. BEN
Elbette anında biliyordu. Cevap veren ses o tatlı ile konuştu
Sadece çok kolay tanıdığım tonlar. Diyalog sadece bir
dakika; itici erkek sesi güldü, bir tür ile hayal ettim
şeytani hiciv ve pencereden emekli oldu, böylece neredeyse durdum
duy.

Diğer ses pencereye daha yakın kaldı, ancak ilk başta çok yakın değil.

Bu bir tartışma değildi; Açıkçası en az bir şey yoktu
konuşma dilinde heyecan verici. Ne vermezdim
Kavga-şiddet içeren bir-ve ben yanlışların ve defans oyuncusu
hakarete uğramış güzellik! Ne yazık ki! Karakteri telaffuz edebileceğim kadarıyla
Duyduğum tonlardan, onlar kadar sakin bir çift olabilirler
varoluş. Bir anda daha fazla bayan tuhaf bir şey söylemeye başladı
Chanson. Sesin ne kadar daha uzakta duyulduğunu hatırlatmama gerek yok
konuşmaktan ziyade şarkı söylemek. Kelimeleri ayırt edebilirim. Ses
İnanıyorum, inanıyorum ki,
yarı kontralto; Acıklı bir şey vardı ve bir şey, hayal ettim,
tonlarında biraz alaycı. Sakar bir girişimde bulunuyorum ama yeterli
Kelimelerin çevirisi:

  "Ölüm ve aşk, birlikte çiftleşti,
    Ambuscade'de izleyin ve bekleyin;
  Sabahın erken saatlerinde ya da gecikmiş,
    Adamla veya hizmetçiyle tanışırlar ve işaretlerler.

  Yanma iç çekiş veya donduran nefes,
    Uyuşma veya deli adam veya hizmetçi;
  Ölüm ya da aşk kurbanın ele geçirdiği,
    Ambuscade'lerinden nefes almak. "


"Yeterince, Madam!" dedi eski ses, ani şiddetli. "Yapmıyoruz
İnanıyorum ki, bahçedeki damatları ve barındırıcıları eğlendirme
müzik."

Hanımın sesi neşeyle güldü.

"Kavga etmek istiyorsun, Madam!" Ve sanırım yaşlı adam
pencere. Aşağı, her olayda, kolayca bir çıngırakla gitti
camı kırdım.

Tüm ince bölümlerden cam, sesin en etkili dışlayıcısıdır. BEN
Daha fazla duymadım, konuşma dilinin bastırılmış uğultusu bile.

Bu Kontes'in ne kadar büyüleyici bir sesi vardı! Nasıl eridi, şişti ve
Titredi! Nasıl hareket ettiği ve hatta beni tedirgin ettiği! Ne yazık ki
Eski Jackdaw böyle bir Philomel'i aşağı indirme gücüne sahip olmalı! "Ne yazık ki! Ne
Bir hayat! "Ahlaki, akıllıca. "O güzel kontes,
Bir meleğin sabrı ve bir Venüs'ün güzelliği ve başarılar
Bütün Muses, bir köle! Kimin işgal ettiğini mükemmel bir şekilde biliyor
onun üzerinde daireler; Penceremi yükselttiğimi duydu. Biri varsayılabilir
Bu müziğin amaçlandığı için oldukça iyi-bir, yaşlı beyefendi ve
bunun amaçlandığından şüphelendiğiniz. "

Çok hoş bir çırpınmada odamdan ayrıldım ve merdivenlerden iniyorum,
Boş zamanlarımda sayımın kapısını çok geçti. Sadece bir şans vardı
Güzel şarkı sözü ortaya çıkabilir. Çubuğumu düşürdüm
lobi, kapılarının yakınında ve biraz zaman aldığından emin olabilirsiniz
Onu almak için! Yine de servet beni tercih etmedi. Kalamadım
Bütün gece lobide sopamı topladı, bu yüzden salona gittim.

Saate danıştım ve orada kaldığını gördüm.
Akşam yemeği anı.

Şimdi herkes bunu kaba yapıyordu, her han karışıklığında; İnsanlar yapabilir
Daha önce hiç yapmadıkları böyle bir kavşak. Sadece mümkün miydi
Bir kez, Kont ve Kontes sandalyelerini
masa-d'hote?




Bölüm IV

Mösyö Droqville


Bu heyecan verici umutla dolu, Belle'nin adımlarına girdim
Etoile. Şimdi geceydi ve her şey üzerinde hoş bir ay ışığı. BEN
Varışımdan beri romantizmime daha fazla girmişti ve bu şiirsel ışık
duyguyu artırdı. Ne olursa olsun ne dram
Kont'un kızı ve bana aşık! Ne kadar keyifli --_ trajedi_
Eğer sayının karısı olduğu ortaya çıktı! Bu lüks ruh hali içinde
uzun boylu ve çok zarif bir şekilde yapılmış bir beyefendi tarafından suçlandı
Yaklaşık elli. Havası kibar ve zarifti ve onun içinde
bütün tarz ve görünüm o kadar ayırt edilmiş bir şey ki
Ranklı bir kişi olduğundan şüphelenmemek imkansız.

Benim gibi, benim gibi bakıyordu.
Ay ışığı, nesneler ve
Küçük Sokakta Binalar. Beni suçladı, diyorum ki,
Nezaket, aynı anda kolay ve yüce, eski bir Fransız soylu
okul. Bana Bay Beckett olup olmadığımı sordu? Ben kabul ettim; Ve o
hemen kendini Marquis d'Admonville olarak tanıttı (bu
bana düşük tonda verdiği bilgi) ve bana sunmak için izin istedi
Lord R ----'dan bir mektupla, babamı biraz tanıyan ve
Bir kez beni bitirdi, ayrıca, önemsiz bir nezaket.

Bu İngilizce akran, söz edebilirim, siyasi olarak çok yüksek duruyordu
dünya ve seçkinlerin en olası halefi olarak adlandırıldı
Paris'te İngiliz Bakanı Postası. Düşük bir yayla aldım ve
Okumak:

 Sevgili Beckett,

Çok sevgili arkadaşım Marquis d'Admonville'i tanıtmaya yalvarıyorum.
Size elinizin altında olabileceği hizmetlerin doğasını açıklayacak
onu ve bizi yapmak için.

Marquis'ten büyük serveti olan bir adam olarak konuşmaya devam etti.
eski ailelerle yakın ilişkiler ve meşru etkisi
Mahkeme ile onu mümkün olan en uygun kişiyi sağladı
Kendi egemeninin arzusu ile ve bizim
Hükümet, çok zorunlu bir şekilde üstlenmiştir. Benim için çok şey ekledi
Şaşkınlık, daha fazla okuduğumda:

By-the-the-the Walton dün buradaydı ve koltuğunun olduğunu söyledi
saldırıya uğrayacak; Diyor ki, tartışmasız bir şekilde devam ediyor
Domwell. Mızmızılaşmamda bir gariplik olduğunu biliyorsun
dikkatli bir şekilde. Ama tavsiye ederim, eğer çok resmi değilse,
Haxton ona bak ve hemen rapor edin. Korkarım ciddi. BEN
Bunu, göreceğiniz nedenlerden dolayı,
onunla beş dakika konuştu, Marquis-uyuşuyla
Tüm arkadaşlarımızdan-birkaç hafta boyunca unvanını atıyor ve şu anda
Düz Mösyö Droqville. Bu an şehre gidiyorum ve hayır diyebilirim
Daha.

 Saygılarımla,
 R----


Tamamen şaşkındım. Lord R ----
tanıdık. Haxton adında kimsenin bilmediğini bilmiyordum ve sandalım dışında kimse
Walton denir; Ve bu akran sanki samimi arkadaşmış gibi yazdı! BEN
Mektubun arkasına baktı ve gizem çözüldü. Ve şimdi,
Benim şaşkınlığım için-çünkü ben sade Richard Beckett-okudum:

  "_ To George Stanhope Beckett, Esq., M.P._"

Marquis karşısında şaşkınlıkla baktım.

"Monsieur the Mar ---- Mösyö Droqville'e hangi özür sunabilirim?
Benim adım Beckett-Doğru, bildiğim doğru, ancak çok
Biraz, Lord R ----; Ama mektup benim için tasarlanmadı. Benim İsmim
Richard Beckett-bu, üyesi olan Bay Stanhope Beckett'e
Shillingsworth. Bu talihsiz durumda ne diyebilirim veya yapabilirim? BEN
Sana sadece bir beyefendi olarak onurumu verebilir, benim için mektup,
Şimdi geri döndüğüm, daha önce olduğu gibi değişmemiş bir sır olarak kalacak
açtı. O kadar şok oldum ve üzüldüm ki böyle bir hataya sahip olmalı
olmuş!"

Dürüst sıkıntılarımın ve iyi niyetimin olgun bir şekilde yazıldığını söylemeye cesaret ediyorum
benim yüzümde; Bir
Momater, Marquis'in yüzüne yerleşti, parladı; Gülümsedi
nazikçe ve elini uzattı.

"Mösyö Beckett'in küçüklerime saygı duyacağından şüphe duymuyorum
gizli. Bir hata oluşmaya mahkum olduğu için,
Bir onur beyefendi ile olması gereken iyi yıldızlar. Mösyö
Beckett bana izin verecek, umarım, adını benimkiler arasına yerleştirmelerine izin verecek
Arkadaşlar?"

Marquis'e nazik ifadeleri için çok teşekkür ettim. O devam etti
söylemek:

"Eğer Mösyö, beni Claironville'de ziyaret etmeye ikna edebilirim,
15 Ağustos'ta görmeyi umduğum Normandiya
Tanıdığını ilginizi çekebilecek arkadaşlar, olacağım
çok mutlu. "

Elbette ona misafirperverliği için çok minnetle teşekkür ettim. O
Devam: "Şimdiki zaman için arkadaşlarımı göremem,
Paris'teki evimde tahmin edebilirsiniz. Ama Mösyö kadar iyi olacak
Paris'te kalması anlamına gelen oteli bana bildirmek için; Ve bulacak
Marquis d'Admonville kasabada olmasa da, o mösyö
Droqville onu gözden kaçırmayacak. "

Ona verdiğim birçok onayla, istediği bilgiler.

"Ve bu arada," diye devam etti. "
Mösyö Droqville sizin için faydalı olabilir, iletişimimiz olmayacak
kesintiye uğradım ve bana kolayca izin verebileceğin konuları yöneteceğim
Bilmek."

Çok gurur duydum. Marquis, dediğimiz gibi, bir fantezi aldı
Ben. İlk bakışta bu tür beğeniler genellikle kalıcı dostluklara olgunlaşır. İle
Marquis'in ihtiyatlı olduğunu düşünmesinin mümkün olduğundan emin ol
Siyasi bir sırın istemsiz deposunu tutun, hatta belirsiz bir
Biri, iyi mizah içinde.

Çok nazikçe Marquis, merdivenlerden yukarı çıkarak ayrıldı.
Belle Etoile.

Bir dakika boyunca adımların üzerinde kaldım, bu konuda spekülasyonda kayboldum
Yeni ilgi teması. Ama harika gözler, heyecan verici ses,
Benim hakkımı ele geçiren güzel bayanın enfes figürü
Hayal gücü, etkilerini hızla yeniden iddia etti. Yine bakıyordum
Sempatik Ay ve Loiters Boyunca Taşıma
Garip nesneler ve antika olan evler arasındaki kaldırımlar ve
Pitoresk, rüya gibi bir durumda, düşünmek.

Kısa bir süre sonra tekrar Inn-Yard'a döndüm. Orada bir
sükunet. Bir iki saat önce gürültülü yer yerine, avlu
burada duran arabalar dışında mükemmel bir şekilde hareketsiz ve boştu
Ve orada. Belki de bir hizmetçinin masa-d'hote vardı. Ben
Yalnızlık bulmaktan oldukça memnun; ve rahatsız edilmemiş olduğumu öğrendim
Lady-Love'un arabası, ay ışığında. Musluk ettim, etrafında yürüdüm; BEN
benim durumumda çok genç erkekler kadar aptalca ve maudlin idi.
genellikle. Panjurlar düştü, sanırım kapılar kilitlendi. .
Parlak ay ışığı her şeyi ortaya çıkardı ve keskin, siyah gölgeler attı
kaldırımda tekerlek ve çubuk ve yay. Önünde durdum
GÜN ışığında incelediğim kapıya boyanmış. BEN
Gözlerinin ne sıklıkta aynı nesneye dayandığını merak etti. Ben düşündüm
büyüleyici bir rüya. Omzumun üzerinde sert, yüksek sesle bir ses, aniden dedi:
"Kırmızı bir leylek-iyi! Leylek bir av kuşu; uyanık, açgözlü,
ve gudonları yakalar. Kırmızı da!-Kan kırmızısı! Hal ha! sembol
uygun."

Ben dönmüştüm ve gördüğüm en hafif yüzü korudum. Genişti
çirkin ve malign. Rakam bir Fransız subayıydı,
soyunma ve altı feet yüksekliğindeydi. Burun ve kaşın karşısında bir
Deep Scar, itici yüzü ürkütücü hale getirdi.

Memur çenesini ve kaşlarını yükselten bir kıkırdama ile yükseltti,
ve dedi ki: "Düşündüğünde bir tüfek mermisi ile bir leylek vurdum
Kendisi bulutlarda güvende, sadece spor için! "(Omuz silkti ve güldü
malign olarak.) "Bakın, Mösyö; benim gibi bir adam-bir enerji adamı, sen
anlayın, onunla ilgili tüm fikirleri olan bir adam,
Tuval altında Avrupa turu ve _parbleu_! genellikle onsuz-çözer
Bir sır keşfetmek, bir suçu ortaya çıkarmak, bir hırsızı yakalamak, tükürmek
Kılıcının noktasında soyguncu, başarılı olamazsa garip. Ha!
Ha! Ha! Adieu, Mösyö! "

Topuğuna kızgın bir çırpma ile döndü ve uzun süre swaggaled
kapıdan çıkıyor.




Bölüm V

Belle Etoile'de Akşam Yemeği


Fransız ordusu o zamanlar oldukça vahşi bir öfke içerisindeydi. İngilizce,
Özellikle, ellerinde beklemek için yetersiz nezaket vardı. Oldu
Bununla birlikte, sadece kesilmiş olan kadavra beyefendi
Kontun arabasının hanedanı, bu kadar gizemli acrimony ile
Benim için hiçbir kötülük amaçlanmadı. Biraz eski tarafından sokuldu
hatırlama ve yürüdü, öfkeyle bir şey.

Bizi ürkütücü olan bu onaylanmamış şoklardan birini almıştım,
Kendimizi tamamen yalnız bıraktığında, aniden keşfediyoruz
Antikalarımız neredeyse dirseğimizde bir seyirci tarafından izlendi. İçinde
Bu durumda etki,
yüz ve ekleyebilirim, yakınlığı, çünkü sanırım neredeyse dokundu
bana ait. Bu kişinin esrarengiz harangue, çok nefret dolu ve
Zımni ihmal, hala kulaklarımdaydı. Burada tüm etkinliklerde yeniydi
Bir sevgilinin üzerinde çalışması için çalışkan bir fantezi için.

Şimdi masaya gitme zamanı gelmişti. Hangi ışıkları kim söyleyebilir
Akşam yemeği dedikodu, konuyu atabilir.
Beni çok güçlü bir şekilde ilgilendirin!

Odaya adım attım, gözlerim küçük montajı arıyor, hakkında
Beni özel olarak ilgilendiren kişiler için otuz kişi. Değildi
İnsanları indüklemek kolay, çok acele ve çok çalışmış Belle
Şimdi etoile, kişinin özel dairelerine yemek göndermek için
bu benzersiz karışıklığın ortasında; Ve bu nedenle, birçok insan
kendilerini alternatif olarak indirgenmiş bulabilir mi?
masa-d'hote veya açlık çekerek.

Sayım orada ya da onun güzel arkadaşı değildi; Ama Marquis
Bu kadar halka açık bir yerde görmeyi beklemediğim D'Admonville,
Önemli bir gülümsemeyle, yanında boş bir sandalyeye imza attı. BEN
güvence altına aldı ve memnun görünüyordu ve hemen hemen içine girdi
Benimle konuşma.

"Bu, muhtemelen Fransa'ya ilk ziyaretiniz mi?" dedi.

Ona olduğunu söyledim ve dedi ki:

"Beni çok meraklı ve belirsiz düşünmemelisin; ama Paris
En tehlikeli sermaye yüksek ruhlu ve cömert bir genç beyefendi
bir akıl hocası olmadan ziyaret edebilir. Deneyimli bir arkadaşınız yoksa
Ziyaretiniz sırasında refakatçi. "Durakladı.

Ona o kadar sağlanmadığımı söyledim, ama benim hakkımda fikirlerimin olduğunu; O
İngiltere'de iyi bir yaşam görmüştüm ve insanı hayal ettim
Doğa dünyanın her yerinde hemen hemen aynıydı. Marquis
Gülümseyerek başını salladı.

“Bununla birlikte, çok belirgin farklılıklar bulacaksınız” dedi. "Kuşkusuz akıl ve karakter özellikleri, şüphesiz,
farklı ulusları sarmak; Ve bu, suçlular arasında
Sınıflar, daha az tuhaf olmayan bir kötülük tarzında. Paris'te sınıf
Wits tarafından yaşamak, Londra'daki üç veya dört kat daha büyük; Ve
Çok daha iyi yaşarlar; Bazıları görkemli bir şekilde bile. Daha fazlası
Londra Rogues'tan daha ustaca; Daha fazla animasyonları var ve
Buluş ve vatandaşlarınızın bulunduğu dramatik fakülte
eksik, her yerde. Bu paha biçilmez özellikler onları bir
Tamamen farklı seviye. Davranışları etkileyebilir ve tadını çıkarabilirler
ayrım yapan insanların lüksleri. Birçoğu oyunla yaşıyorlar. "

"Londra Rogues'imizin birçoğu da öyle."

"Evet, ama tamamen farklı bir şekilde. Onlar _habitues_
Bazı oyun masaları, bilardo odaları ve sizin de dahil olmak üzere diğer yerler
Yüksek oyunun devam ettiği yarışlar; ve üstünlük bilgisiyle,
Oyunlarını konfederasyonlarla maskelemek, rüşvet vasıtasıyla ve
Diğer yapılar, sahtekarlıkları konusuna göre değişen
dikkatsiz. Ama burada daha özenle yapıldı ve gerçekten
Zarif _finesse_. Görgü, stili olan insanlar var
Sohbet, en iyi şekilde yakışıklı evlerde yaşıyor.
Durumlar, onlarla ilgili her şey en rafine tadı var ve
Zarif lüks, Paris burjuvasına bile dayatan,
Onlara iyi niyetle, rütbe ve moda insanlar olmalarına inan, çünkü
Alışkanlıkları pahalı ve rafine ve evleri sık sık
Ayrımcı yabancılar tarafından ve bir dereceye kadar, aptalca genç tarafından
Rütbe Fransızları. Tüm bu evlerde oyun devam ediyor. Görünür ev sahibi
ve hostes nadiren katılır; sadece yağmalamak için sağlarlar
Konuklar, suç ortakları aracılığıyla ve dolayısıyla varlıklı yabancılar
Inveiged ve soyuldu. "

"Ama genç bir İngiliz, Lord Rooksbury'nin oğlu duydum,
Geçen yıl iki Paris oyun masasını kırdı. "

"Anlıyorum," dedi gülerek, "buraya da aynı şekilde yapıyorsun. Ben,
Kendim, yaşında, aynı ruhlu işletmeyi üstlendi. BEN
başlamak için beş yüz bin franktan daha az bir miktar yükseltmedi; BEN
Benden önce her şeyi önümde taşıması bekleniyor
bahislerimi ikiye katlamak. Bunu duymuştum ve keskinleştiricileri hayal ettim,
Masayı tutan, konuyu hiçbir şey bilmiyordu. Ancak bunu buldum
Sadece her şeyi bilmiyorlardı, aynı zamanda
bu tür deneylerin olasılığı; Ve benden önce yukarı çekildim
orijinal bir hissenin iki katına çıkmasını yasaklayan bir kuralla başlamış
Arka arkaya dört kattan fazla. "

"Ve bu kural hala yürürlükte mi?" Sordum Chapfalen.

Güldü ve omuz silkti, "Tabii ki, genç dostum.
Bir sanat tarafından yaşamak her zaman bir amatörden daha iyi anlayın. seni görüyorum
aynı planı oluşturmuştu ve şüphesiz sağlandı. "

Hala daha büyük bir ölçekte fetih için hazırlandığımı itiraf ettim.
Otuz bin liralık sterlin çantasıyla gelmiştim.

"Sevgili arkadaşım Lord R ----, beni ilgilendiriyor ve,,
Ona olan saygımın yanı sıra, seninle büyülenmişim; Yani affedeceksin
Tüm benim, belki de çok resmi sorular ve tavsiyeler. "

Ona değerli danışmanı için en ciddiyetle teşekkür ettim ve bundan yalvardım
Bana gücündeki tüm tavsiyeleri verecek iyiliğe sahip olacaktı.

"O zaman tavsiyemi alırsan," dedi, "paranı içinde bırakacaksın
Banka yatıyor. Bir oyun evinde Napolyon'u asla riske atmayın. Ben gece
Bankayı kırmaya gittim, yedi ila sekiz bin kilo verdim
İngilizce paranızın sterlini; Ve bir sonraki maceram, bir
Olanı etkileyen zarif oyun evlerinden birine giriş
ayrım yapan kişilerin özel konakları ve harabeden kurtarıldı
O zamandan beri artan saygıyla dikkat çeken bir beyefendi tarafından
ve arkadaşlık. Garip bir şekilde şu anda bu evde oluyor. BEN
hizmetkarını tanıdı ve onu burada dairelerini ziyaret etti ve
Onu hep tanıdığım aynı cesur, kibar, onurlu adam buldu. Ancak
O kadar dünyanın dışında yaşadığını, şimdi yapmalıydım
Sizi tanıtmanın bir noktası. On beş yıl önce adam olurdu
danışacak diğerlerinin. Bahsettiğim beyefendi Comte de St.
Alyre. Çok eski bir aileyi temsil ediyor. O onur ruhu
ve belirli bir kişi dışında dünyanın en mantıklı adamı. "

"Peki bu özel mi?" Tereddüt ettim. Şimdi çok ilgiliydim.

"Büyüleyici bir yaratıkla evlendi mi, en az beş ve kır
Kendinden daha genç ve elbette, inanmama rağmen
Kesinlikle sebepsiz, korkunç kıskanç. "

"Peki bayan?"

"Kontes, inanıyorum ki, her şekilde çok iyi bir erkeğe layık"
cevap verdi, biraz kuru. "Sanırım bu akşam şarkı söylediğini duydum."

"Evet, ben cesaretim; çok başarılı." Birkaç dakika sessizliğinden sonra
Devam etti.

"Seni gözden kaçırmamalıyım, çünkü üzülmeliyim, bir sonraki tanıştığınızda
Arkadaşım Lord R ----, ona güvercin içinde olduğunuzu söylemelisin
Paris. Paris'te çok büyük bir toplamı olan zengin bir İngiliz
Bankacılar, genç, eşcinsel, cömert, bin hortlak ve harpi
Seni ilk ele geçiren ve yiyen kimin olacağını iddia etmek. "

Şu anda dirsekten bir pislik gibi bir şey aldım
Beyefendi sağımda. Kazara bir koşu oldu, o onun içine döndü
koltuk.

"Bir askerin onuruna, bu şirkette adamın eti yok
Benimki kadar hızlı iyileşiyor. "

Bunun konuşulduğu ton sert ve stentori ve neredeyse
beni sıçradı. Çarpı baktım ve büyük olan memuru tanıdım
Beyaz yüz beni inn bahçesinde korkuttu, ağzını silmedi
Öfkeyle ve sonra bir Magon yudumuyla devam etti:

"Kimse! Bu kan değil; Ichor! Bu mucize! Boyutu bir kenara bırak,
thew, kemik ve kas-cesaret bir yana ve tüm melekler tarafından
Ölüm, çıplak bir aslanla savaşırdım ve dişlerini çenelerini aşağı çekerdim
Yumruk ve onu kendi kuyruğuyla öldürün! Bir kenara koy, diyorum
Sahip olmama izin verilen bu özellikler ve altı erkeğe değiyorum
Herhangi bir kampanyada, benim yaptığım gibi bir iyileşme kalitesi için-beni bırak,
Beni yumrukla, beni bomba kabuklarıyla yırt ve doğa bana
Tekrar bütün, terziniz iyi olurken-eski bir ceket çizdi.
_Parbleu_! Beyler, beni çıplak görürsen gülerek! Göz atmak
Elim, avuç içi boyunca, kemiğe, başımı kurtarmak için
Üç dikişle aldı ve beş gün sonra oynuyordum
Bir İngiliz generali, Madrid'de bir mahkum olan topun duvarına karşı
Santa Maria de la Castita Manastırı! Arcola'da, büyük
Şeytan! Bu bir eylemdi. Oradaki her adam, beyler, yuttu
Bu odada hepinizi boğmak kadar beş dakika içinde duman! BEN
Aynı anda, uyluklarda iki tüfek topu, bir üzüm alındı
Bacağımın buzağı, sol omzumdan bir mızrak, bir
Sol deltoidde bir şarapnel parçası, kıkırdaktan bir süngü
Sağ kaburgalarımdan, bir kiloluk eti uzaklaştıran bir kesim benim
Göğüs ve alnımda bir Congreve roketinin daha iyi kısmı. Tatlı
Peki, ha, ha! Ve hepiniz Bah derken! Ve sekiz gün içinde
Ayakkabı olmadan zorla yürüyüş yapıyordum ve sadece bir yürüyüşçü,
Şirketimin hayatı ve ruhu ve bir roach kadar ses! "

"Bravo! Bravissimo! Bacco başına! Un Gallant 'Uomo!" diye bağırdı,
Dövüş ecstasy, şişman küçük bir İtalyan, kürdan ve üreten bir İtalyan ve
Notre Dame adasında hasır beşik; "İstismarlarınız yankılanacak
Avrupa aracılığıyla! Ve bu savaşların tarihi sizin
kan!"

"Boş ver! Bir önemsememek!" askeri haykırdı. "Geçen gün Ligny'de,
Prusyalıları on yüz bin millete parçaladık
Atomlar, biraz kabuk beni bacağından kesti ve bir arter açtı. BT
baca kadar yükseğe çıkıyordu ve yarım dakika içinde kaybettim
Bir sürahi dolduracak kadar. Eğer bir dakika içinde süresi dolmuş olmalıyım, eğer ben
Sash'imi şimşek gibi çırpmamıştı, onu etrafıma bağladım
Yaranın üstünde bacak, ölü bir Prusya'nın arkasından bir süngü salla,
Ve altını geçerek, birkaç bükülme ile bir turnike yaptı,
Ve böylece kanamada kaldı ve hayatımı kurtardı. Ama, _Sacrebleu_!
Beyler, çok kan kaybettim
o zamandan beri plaka. Önemi yok. Bir önemsememek. Kan iyi harcanan beyler. "O
şimdi kendini _vin orduaire_ şişesine uyguladı.

Marquis gözlerini kapatmıştı ve istifa ve tiksinmiş görünüyordu,
Bütün bunlar devam ederken.

"_Garcon_," dedi memur, ilk kez düşük bir şekilde konuşurken
sandalyesinin arkasında garsona ton; "Buna kim geldi
Seyahat arabası, koyu sarı ve siyah, ortasında duran
Bahçe, kolları ve taraftarları kapıya ve kırmızı bir şekilde süslenmiş
Leylek, yüzlerim kadar kırmızı mı? "

Garson söyleyemedi.

Aniden Grim ve
ciddi ve genel konuşmayı diğerine terk etmiş gibi görünüyordu
İnsanlar, yanlışlıkla olduğu gibi, yanımda.

"Affed beni Mösyö," dedi. "Paneli incelerken seni görmedim mi
o arabanın bunu yaptığım aynı zamanda, bu akşam mı? Yapabilir misin
Bana kimin geldiğini söyle? "

"Kont ve Kontes de St. Alyre'yi düşünüyorum."

"Ve burada, Belle Etoile'de mi?" diye sordu.

"Üst katta daireler var," diye yanıtladım.

Başladı ve yarısı sandalyesini masadan itti. Hızla oturdu
tekrar aşağı, ve onu duyabiliyordum _Sacre_-ing ve mırıldanıyor
kendisi ve sırıtarak ve kaşlarını çattı. Onun olup olmadığını söyleyemedim
alarmlı veya öfkeli.

Marquis'e bir iki kelime söylemek için döndüm, ama gitmişti. Birçok
Diğer insanlar da ayrılmıştı ve akşam yemeği parti kısa süre sonra ayrıldı.
Ocakta iki veya üç önemli odun parçası,
Gece soğuk çıkmıştı. Ateşin yanında harika bir koltukta oturdum
oyma meşe, muhteşem bir şekilde,
Henry IV günleri.

"_Garcon_," dedim, "Bu memurun kim olduğunu biliyor musun?"

"Bu Albay Gaillarde, Mösyö."

"Sık sık buradaydı mı?"

"Daha önce bir kez, Mösyö, bir hafta boyunca; o zamandan beri bir yıl."

"O gördüğüm en soluk adam."

"Bu doğru, Mösyö; sık sık _revenant_ için alındı."

"Bana bir şişe gerçekten iyi bordo verebilir misin?"

"Fransa'nın en iyisi Mösyö."

"İsterseniz, bu masaya, yanımda bir bardak ve bir bardak yerleştirin.
Yarım saat boyunca burada otur. "

"Kesinlikle, Mösyö."

Çok rahattım, şarap mükemmel ve düşüncelerim parlıyor ve
sakin. "Güzel Kontes! Güzel Kontes! Daha iyi olur muyuz
haberdar olma?"




Bölüm VI

Çıplak kılıç


Gün boyu gönderen ve havayı değiştiren bir adam
Kendinden çok memnun olan ve
Dünyada onu rahatsız edecek hiçbir şey ve bir yangında yalnız oturan
Doyurucu bir akşam yemeği yedikten sonra rahat sandalye affedilebilir
Kazara bir şekerleme yaparsa.

Uykuya daldığımda dördüncü camımı doldurmuştum. Kafam, Caresay,
Rahatsız bir şekilde asıldı; ve çeşitli Fransız yemeklerinin
hoş rüyaların en olumlu öncüsü değildir.

Bu vesileyle Mine Inn'de benim kolayca alırken bir rüya gördüm. BEN
Kendimi büyük bir katedralde, ışıksız, dört dışında hayal etti
Siyah ile asılı yükseltilmiş bir platformun köşelerinde duran konikler,
hangi yatıyordu, siyahla da örttü, bana ölü bedenin göründüğü şey
Kontes de St. Alyre. Yer boş görünüyordu, soğuktu ve ben
Sadece (mumların halesinde) biraz yoldan görebiliyordu.

Gördüğüm küçük, gotik kasvetin karakterini taşıyordu ve fantezime yardım etti
Her yerde esneyen siyah boşluğu şekillendirmek ve döşemek. Duydum
Bayraklı koridorda yürüyen iki kişinin yavaş sırtına benziyor. A
hafif yankı yerin genişliğini anlattı. Korkunç bir his
Beklenti üzerimde idi ve vücutta korkunç bir şekilde korktum
Catafalque üzerine uzanan (karıştırmadan), fısıltıyla
Beni dondurdu, "Beni mezara canlı olarak yerleştirmeye geliyorlar; kurtar beni."

Ne konuşabildiğimi ne de hareket edebileceğimi buldum. Korkunç bir şekilde korktum.

Şimdi yaklaşan iki kişi karanlıktan çıktı. Bir,
Kont De St. Alyre, figürün başına kaydı ve uzun sürdü
altında ince eller. Beyaz yüzlü albay, yara izi
yüz ve infernal zafer görünümü, ellerini ayaklarının altına koydu,
Ve onu yetiştirmeye başladılar.

Tanımlanamaz bir çaba ile beni bağlayan büyüyü kırdım ve
Ayaklarıma bir solukla başladı.

Çok uyanıktım, ama Albay Gaillarde'nin geniş, kötü yüzü
Bakıyor, ölüm kadar beyaz, ocakın diğer tarafından bana. "Nerede
O mu? "Ben ürperdim.

"Bu kim olduğuna bağlı, Mösyö," diye yanıtladı Albay.

"İyi gökler!" Bana bakarak nefes nefese kaldım.

Beni alaycı bir şekilde izleyen albay _demitasse_
_cafe noir_ ve şimdi _tasse_ içti, hoş bir dağıtarak
Brendi parfümü.

"Uykuya daldım ve rüya görüyordum," dedim, güçlü bir dil olmasın,
Rüyamda oynadığı _role_ üzerine kurulan, kaçmalıydı
Ben. "Olduğum anlar için bilmiyordum."

"Sen sayım üzerinde daireleri olan genç beyefendisin ve
Kontes de St. Alyre? "Dedi, bir gözü göz kırparak, meditasyona yakın,
ve diğeriyle bana bakıyor.

"Ben öyle inanıyorum-evet," diye cevapladım.

"Şey, Younker, dikkat et, daha kötü hayallere sahip değilsin, bazılarından
Gece, "dedi, esrarengiz bir şekilde ve başını bir kıkırdama ile salladı.
"Daha kötü rüyalar," diye tekrarladı.

"Albay Mösyö ne anlama geliyor?" Sordum.

"Bunu kendim bulmaya çalışıyorum," dedi Albay; "Ve bence ben
yapacak. _İ_ iş parçacığının ilk inçini hızlı bir şekilde elde ettiğimde
Parmak ve başparmak, zor gidiyor ama onu biraz takip ediyorum, biraz, az
Çok az, bu şekilde izliyor ve bu, yukarı ve aşağı ve yuvarlak,
Tüm ipucu başparmağımda ve sonuna kadar yaralanana kadar ve
Sır, parmaklarımda hızlı. Mahkeme! Beş tilki gibi kurnaz! uyanık
Bir gelincik olarak! _Parbleu_! Eğer o mesleğe inmiş olsaydım ben
Servetimi bir casus olarak yapmalıydım. Burada iyi şarap mı? "
Şişemde sorgulayıcı.

"Çok iyi," dedi I. "Albay Mösyö Bir bardak deneyecek mi?"

Bulabileceği en büyüğü aldı ve doldurdu, bir yayla kaldırdı,
ve yavaşça içti. "Ah! Ah! Bah! Bu değil," diye bağırdı
Biraz tiksinti, tekrar dolduruyor. "_Me_'ye söylemeliydin
Bordo sipariş et, onlar size o şeyleri getirmezdi. "

Bu adamdan, sivil yapabileceğim en kısa sürede uzaklaştım ve benim
Şapka, sağlam yürümemden başka bir şirket olmadan dışarı çıktım. BEN
Inn-Yard'ı ziyaret etti ve Kontes'in pencerelerine baktı
Daireler. Ancak onlar kapalıydılar ve ben bile
Bu ışığı düşünmenin asılsız teselli
Güzel bayan o anda yazıyor, okuyor ya da oturuyordu ve
Düşünmek-lütfen herkes.

Bu ciddi özelleştirmeyi elimden geldiğince taşıyorum ve biraz aldım
kasabada saun. Seni ay ışığı efektleriyle de sıkılamadım
İlk bakışta aşık olan bir adamın maunders'leriyle
Güzel bir yüz. Benim saçma sapan, yaklaşık yarısı işgal etti
saat ve hafif bir dolambaçlı yoldan dönerek kendimi biraz buldum
Kare, her iki tarafta yaklaşık iki yüksek kanlı ev ve kaba bir taş
Yüzyıllarce yağmur, merkezdeki bir kaide üzerinde giyilen heykel
kaldırım. Bu heykele bakmak hafif ve oldukça uzun bir adamdı.
Anında Marquis d'Admonville olarak tanıdım: Beni neredeyse tanıyordu
hızlı. Bana doğru bir adım yürüdü, omuz silkti ve güldü:

"Mösyö Droqville'i o eski taşa bakarken bulduğunuza şaşırdın
Moonlight ile şekil. Zaman geçecek herhangi bir şey. Sen anlıyorum, acı çekiyor
_Ennui_, benim yaptığım gibi. Bu küçük eyalet kasabaları! Cennet! ne
Çaba onlar içinde yaşamak! Erkenden oluştuğum için pişman olsaydım
Hayat beni onurlandıran bir arkadaşlık, sanırım beni kınıyor
Böyle bir yerde ikamet beni yaptırırdı. Paris'e doğru devam ediyorsun
Diyelim ki sabah? "

"Atlar sipariş ettim."

"Bana gelince bir mektup ya da varış bekliyorum, ya beni özgürleştirecekti;
Ama her iki olayın ne kadar süreceğini söyleyemem. "

"Bu konuda herhangi bir faydalı olabilir miyim?" Başladım.

"Yok, Mösyö, bin kez teşekkür ederim. Hayır, bu bir parça
hangi _role_ zaten dökülür. Ben bir amatör ama ben ve
sadece dostluk tarafından teşvik edilir, bir rol almak. "

Böylece, bir süreliğine, yavaşça Belle'ye doğru yürürken konuştu
Etoile ve sonra bir sessizlik geldi, bu da ona bilip bilmediğini sorarak kırdım
Albay Gaillarde herhangi bir şey.

"Ah! Evet, emin olmak için. Biraz deli; bazı kötü yaralanmalar oldu
başın. Savaş bürosundaki insanları ölümüne rahatsız ederdi. O
Her zaman biraz yanıltıcıdır. Onun için biraz istihdam yarattılar-değil
Alay, elbette-ama bu kampanyada Napolyon,
Kimse, onu bir alayın komutasına koydu. O her zaman çaresizdi
Savaşçı ve bu tür adamlar her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyuyordu. "

Bu kasabada L'Ecu de France adlı ikinci bir han var ya da oldu. -Den
Marquis'in kapısı durdu, bana gizemli bir iyi gece oldu ve
ortadan kayboldu.

Yavaşça hanıma doğru yürürken, bir sıra gölgesinde tanıştım
Kavaklar, biraz önce bana bordo getirmiş olan garcon. BEN
Albay Gaillarde'yi düşünüyordu ve ben küçük garsonu durdurdum
beni geçti.

"Sanırım Albay Gaillarde'nin Belle Etoile'de olduğunu söyledin.
bir seferde. "

"Evet, Mösyö."

"Doğru zihninde mükemmel mi?"

Garson baktı. "Mükemmel, Mösyö."

"Aklından çıkmasından şüpheleniliyor mu?"

"Asla, Mösyö; biraz gürültülü, ama çok kurnaz bir adam."

"Düşünmesi gereken bir adam nedir?" Üzerinde yürürken mırıldandım.

Yakında Belle Etoile'nin ışıklarını görüyordum. Bir araba,
Dört atla, kapıda ay ışığında durdu ve öfkeli
Albay'ın bağırışının bulunduğu salonda tartışma devam ediyordu
Gaillarde diğer tüm sesleri üstlendi.

Çoğu genç erkek en azından bir sıraya tanık olmaktan hoşlanır. Ama sezgisel olarak, ben
Bunun beni çok özel bir şekilde ilgilendireceğini hissettim. Sadece vardı
Kendimi Old Inn Salonunda bulduğumda kaçmak için elli metre. .
Bu garip dramadaki baş aktör gerçekten de albaydı.
Seyahat kostümünde, eski Kont De St. Alyre'ye bakarken duruyordu.
Yüzünün alt kısmını kaplayan siyah ipek eşarışı ile,
onunla yüzleşti; Açıkçası bir çaba sarf edildi
arabasına ulaş. Sayının arkasında biraz durdu
Kontes, ayrıca seyahat kostümünde, kalın siyah peçe ile ve
Hassas parmaklarında beyaz bir gül. Daha fazla gebe kalamazsın
Albaydan daha fazla nefret ve öfke etkisi; düğümlü damarlar
alnında göze çarpıyordu, gözleri yuvalarından sıçradı, o
dişlerini taşıyordu ve köprü dudaklarında idi. Kılıcı çizildi
elinde ve damgalarla bağıran ihbarlarına eşlik etti
havada silahının zeminde ve gelişmeleri.

Belle Etoile'nin ev sahibi, albayla yatıştırıcı olarak konuşuyordu
Terimler tamamen atıldı. Korku ile solgun olan iki garson işe yaramaz bir şekilde baktı
arkadan. Albay çığlık attı ve gürledi ve kılıcını döndürdü.
"Kırmızı yırtıcı kuşlardan emin değildim;
Yüksek yollarda seyahat etme ve dürüst hanlarda durma cesaretine sahip olun,
Ve dürüst erkeklerle aynı çatının altında yat. Sen! _Sen! her iki _-- vampirler,
Kurtlar, hortlaklar. _Gendarmes_'i çağırın diyorum. St. Peter ve All tarafından
Şeytanlar, eğer ikiniz de o kapıdan çıkmaya çalışırsanız
başlar. "

Bir an için acımasız durdum. İşte bir durum! Yürüdüm
bayan; Elini çılgınca koluma koydu. "Ah! Mösyö"
Fısıldadı, büyük ajitasyonda, "O korkunç deli! Ne yapacağız?
Geçmemize izin vermeyecek; Kocamı öldürecek. "

"Hiçbir şeyden kork, Madam," diye cevapladım romantik bağlılık ve adım attım
Kont ve Gaillarde arasında, davetini çığlık atarken, "Bekle
Dilin ve yolu temizle, sen ruffian, zorbalık, korkuyorsun! "Ben
kükredi.

Hafif bir ağlama, koştuğum riski geri ödemekten daha fazlası olan bayandan kaçtı.
Çılgın Askerin Kılıcı, bir an şaşkın duraklamadan sonra,
beni kesmek için havada parladı.




Bölüm VII

Beyaz Gül


Albay Gaillarde için çok hızlıydım. Kılıcını kaldırırken pervasız
tüm sonuçlar dışında benim cezam cezası ve oldukça kararlıydı
Beni dişlere ayır, onu başının yanına vurdum
Ağır sopa ve geri sendeleyken ona başka bir darbe vurdum
Neredeyse aynı yerde, onu yere bırakan,
ölüse.

Kendi alay düğmelerinden birini umursamadım, ister ölmüş olsun
Olumsuz; O anda, böyle bir keyifli kargaşa tarafından taşındım
Ve şeytani duygular!

Kılıcını ayağımın altına kırdım ve caddenin karşısındaki parçaları fırlattım.
Eski Kont De St. Alyre, sağa bakmadan çevik bir şekilde atladı
Ya da sol ya da kimseye, zeminde, kapıdan dışarıda,
Adımlar ve onun arabasına. Anında ben yanındaydım
Güzel Kontes, böylece kendisi için kaymaya bırakıldı; Ona teklif ettim
Aldığı kol ve ben onu arabaya götürdüm. O girdi ve ben
Kapıyı kapat. Bütün bunlar tek kelime etmeden.

Onurlandıracağı herhangi bir komut olup olmadığını sormak üzereydim
Ben-elim açık olan pencerenin alt kenarına yerleştirildi.

Lady's Eli, ürkütücü ve heyecanlı bir şekilde benimkine atıldı. Dudakları
Aceleyle fısıldadığı için yanağıma neredeyse dokundu:

"Seni asla daha fazla göremeyebilirim ve oh! Seni unutabilirim.
Git-Farewell-Tanrı aşkına, git! "

Bir an için elini bastırdım. O geri çekildi, ama titreyerek
benim parmaklarında tuttuğu gülü benimkine bastırdı
Az önce geçtiği ajite sahne.

Bütün bunlar sayı komuta ederken, giriş yaparken, küfür ederken gerçekleşti
Kriz sırasında hizmetkarları, sarhoş ve yoldan çıktı, vicdanım
Daha sonra akıllıca çelişkimle ima edildi. Şimdi monte ettiler
Alarm çevikliğine sahip yerleri. Postilions 'kamçılar çatladı,
Atlar bir tırısa karıştı ve uzakta arabayı yuvarladı.
Değerli yük, şirin ana cadde boyunca, ay ışığında,
Paris'e doğru.

Göz ve kulağa oldukça kaybolana kadar kaldırımda durdum
mesafe.

Derin bir iç çekerek, sonra döndüm, beyaz gülüm katlandı
mendil-küçük ayrılık _gage _--

  Gizli, tatlı ve değerli,

Bana ve benimkinin bana aktarıldığı ölümcül bir göze aktarılmıştı.

Belle Etoile ve asistanlarının ev sahibinin bakımı,
Yüzün yaralı kahramanı kısmen duvara karşı savaşır ve
Portmanteaus ve yastıklarla onu her iki tarafta destekledi ve bir
Hesabına usulüne uygun olarak yerleştirilen bardak brendi
ağız, ilk kez, böyle bir nimetsiz kaldı.

Gözlüklerle altmış kel başlı küçük bir askeri cerrah,
Seksen yedi bacak ve kolu kendi payına kesin, savaştan sonra
Eylau, kılıcıyla ve testeresiyle emekli oldu, defne ve onun
Buna yapışan, kendi kasabası çağrıldı ve daha ziyade
Gallant Albay'ın kafatasının kırıldığını düşündü; Her olayda orada
düşünce koltuğunun sarsıntısıydı ve onun için yeterince iş
İki hafta boyunca onu işgal etmek için dikkat çekici kendini iyileştiren güçler.

Biraz tedirgin olmaya başladım. Benim
Gezi, bankaları ve kalpleri kıracağım ve gördüğünüz gibi,
Kafalar, darağacı veya giyotin üzerinde bitmelidir. Net değildim
Yerleşik olan siyasi salınım zamanlarında
aparat.

Albay, apoplektik olarak homurdanarak odasına aktarıldı.

Bizim ev sahibim, biz witting daire gördüm. Nerede olursan ol
gerçek önem taşıyan bir nokta taşımak için her türlü bir güç kullanın, reddedin
Ekonominin tüm güzel hesaplamaları. Yüzde bin olmak daha iyi
İşaret, altındaki bir birimin en küçük fraksiyonundan. İçgüdüsel olarak
bunu hissettim.

Ev sahibimin en iyi şarabı bir şişe sipariş ettim; onu parlattı
Benimle, iki bardak birine; Ve sonra ona şunu söyledi
Bir konuktan bir trifling _souvenir_'i reddetmemelidir.
Ünlü Belle Etoile hakkında gördüğü her şeyle büyülenmişti. Böylece
Diyelim ki, eline beş ve bu kadar napolyon yerleştirdim:
ki bu onun karşısında, daha önce hiç cesaretlendirici, güneşli, onun
Görgü çözdü ve madeni paraları aceleyle düşürdüğü için basitti
Cebi, aramızda bu hayırsever ilişkiler kurulmuştu.

Hemen albayın kırık kafasını _tapis_ üzerine yerleştirdim. Biz
Her ikisi de ona bu akıllıca dokunmayı vermemiş olsaydım,
yürüyüşe, Belle'nin mahkumlarının yarısının başını çekerdi
Etoile. Evde bunu doğrulamayacak bir garson yoktu
Yeminle ilgili açıklama.

Okuyucu, başka güdülerim olduğunu varsayabilir,
Tavsiye etmek istediği için yasanın sıkıcı sorgusundan kaçmak
Mümkün olan en az gecikmeyle Paris'e yolculuk. Yargıç Korkum Neydi
Sonra, aşk veya para için atların hiçbir yerde bulunmadığını öğrenmek için
O gece. Kasabadaki son çift ECU DE'den alınmıştı
Fransa, Belle Etoile'de yemek yiyen ve destekleyen ve
o gece Paris'e devam etmek zorunda.

Beyefendi kimdi? Gerçekten gitmiş miydi? Muhtemelen olabilir mi
Sabaha kadar beklemeye teşvik ediliyor mu?

Beyefendi şimdi üst katta eşyalarını bir araya getiriyordu ve adı
Mösyö Droqville idi.

Yukarı koştum. Hizmetkar St. Clair'imi odamda buldum. Görmez
Bir an için düşüncelerim farklı bir kanala dönüştü.

"Pekala, St. Clair, bana bu anı kimin kim olduğunu söyle?" Talep ettim.

"Kadın kızı ya da eşi, hangisi önemli değil
De St. Alyre-Çok yakın olan yaşlı beyefendi gibi
Bu gece salatalık, bilgilendirildim, generalin kılıcı tarafından
Mösyö, bir servetle, bir apopleksi yatağa yatırdı. "

"Dilini tut, aptal! Adam canavar sarhoş-somurtuyor-
Seviyorsa konuşabilir-kimin umurunda? Eşyalarımı topla. Monsieur hangileri
Droqville'in daireleri? "

Tabii ki biliyordu; Her şeyi her zaman biliyordu.

Yarım saat sonra Mösyö Droqville ve ben Paris'e doğru seyahat ediyorduk
arabamda ve atlarıyla. Marquis'e sormaya çalıştım
D'Admonville, kısa bir süre içinde, eşlik eden bayan olsun
Kont, kesinlikle Kontes'ti. "Bir kızı değil mi?"

"Evet; çok güzel ve çekici bir genç bayan inanıyorum-yapamam
Diyelim ki-o, kızı daha önceki bir evlilikle olabilir. Gördüm
Bugün sadece sayım. "

Marquis biraz uykulu büyüyordu ve bir süre sonra
Aslında köşesinde uyuyakaldı. Dozladım ve başımı salladım; Ama Marquis
bir üst gibi uyudu. Sonraki bir iki dakika uyandı
Neyse ki atları göndererek atları sağladığı yazı evi
Adam, bana söyledi. "Bu kadar sıkıcı bir arkadaşımı mazur göreceksin," diye
dedi ki, "Ama bu geceye kadar iki saat uykum vardı, daha fazlası
Altmış saat. Burada bir fincan kahve içeceğim; Benim şekerlemem var.
Benzer şekilde yapmanızı tavsiye etmeme izin ver. Kahveleri gerçekten
Mükemmel. "İki fincan _cafe noir_ sipariş etti ve bekledi.
başı pencereden. "Bardakları tutacağız," dedi,
Onları garsondan aldı, "ve tepsi. Teşekkür ederim."

Bu şeyleri ödediği için biraz gecikme oldu; Ve sonra aldı
küçük tepsiye ve bana bir fincan kahve verdi. Tepsiyi reddettim; Böylece kendi dizlerinin üzerine koydu,
minyatür tablo.

"Beklenmeye ve acele etmeye dayanamıyorum," dedi, "yudumlamayı seviyorum
Kahvem boş zaman. "

Kabul ettim. Gerçekten _was_ kahvenin mükemmelliği.

"Ben, Mösyö Le Marquis gibi, son ikisi için çok az uyudum ya da
üç gece; Ve uyanık kalmayı zor bul. Bu kahve yapacak
Benim için harikalar; Birini yeniler. "

Yarı bitmeden, taşıma yine hareket halindeydi.

Bir süre kahvemiz bizi konuştu ve konuşmamız canlandırıldı.

Marquis son derece iyi huylu ve zekidi ve bana bir
Paris yaşamı, planları ve tehlikelerin parlak ve eğlenceli bir açıklaması,
Hepsi bana en değerli olanlarla ilgili pratik uyarılar verecek şekilde
tür.

Marquis'in ilgili olduğu eğlenceli ve meraklı hikayelere rağmen
Çok fazla nokta ve renkle, kendimi tekrar yavaş yavaş hissettim
Uykulu ve rüya gibi.

Bunu algılamak, şüphesiz, Marquis iyi huylu bir şekilde acı çekti
Sessizliğe dalmak için konuşma. Yandaki pencere açıktı. O
Kupasını ondan attı; Ve benim için aynı tür bir ofisi yaptı ve
Sonunda küçük tepsi sonra uçtu ve yolda clank olduğunu duydum; A
Şüphesiz, ahşap ayakkabılarda bazı erken yolcular için değerli waif.

Köşeme geri döndüm; Sevgili hediyem vardı-beyazım
Gül-Kalbime kapalı, şimdi, şimdi, beyaz kağıtta. Hepsine ilham verdi
romantik rüyalar. Giderek daha fazla uykulu büyümeye başladım. Ancak
Gerçek uyku gelmedi. Hala izliyordum, yarı kapalı
Gözler, köşemden, çapraz olarak, arabanın içi.

Uyku diledim; Ama uyanma ve uyku arasındaki engel görünüyordu
Kesinlikle aşılmaz; Ve bunun yerine, bir roman durumuna girdim
ve tarif edilemez tembellik.

Marquis dispatch kutusunu yerden kaldırdı, üzerine yerleştirdi.
dizler, kilidini açtı ve bir lamba olduğunu kanıtladı, asılı
Onun karşısındaki pencereye bağlı iki kanca ile. O
bir maçla aydınlattı, gözlüklerini giy ve bir demet çıkar
Mektupların dikkatlice okumaya başladı.

Çok yavaş yol alıyorduk. Sabırsızlığım şimdiye kadar dört istihdam etmişti
Sahneden sahneye atlar. Bu acil durumdaydık, sadece çok mutluyduk
iki güvence altına aldı. Ancak tempo farkı iç karartıcıydı.

Gözlüklü Marquis okumasını görmenin monotonluğundan bıktım,
Katlama ve docketing, mektuptan sonra harf. Kapatmak istedim
beni giyen görüntü, ama bir şeyimi kapatmamı engelledi
gözler. Tekrar tekrar denedim; Ama olumlu bir şekilde, gücünü kaybetmiştim
onları kapatmak.

Gözlerimi ovuştururdum, ama elimi karıştıramazdım,
daha uzun vücudumda hareket etti-bir eklemi hareket ettiremediğimi buldum ya da
kas, benden daha fazlası yok, irademin bir çabasıyla,
Hakkında taşıma.

Buna kadar hiçbir korku duygusu yaşamadım. Her neyse, basit
Gece madeni nedeni değildi. Çok korktum! Ben formda miydim?

İyi huylu arkadaşımın mesleğini takip ettiğini görmek korkunçtu
O kadar sakin bir şekilde, dehşetlerimi tek bir sarsıntı ile dağıtmış olabilir.

Söylemek için muazzam bir efor yaptım, ama boşuna; Tekrarladım
Hiçbir sonuç olmadan tekrar tekrar çaba.

Arkadaşım şimdi mektuplarını bağladı ve pencereden dışarı baktı,
Bir operadan hava mırıldanıyor. Başını geri çekti ve dedi, dönerek
Bana:

"Evet, ışıkları görüyorum; iki ya da üç dakika içinde orada olacağız."

Bana daha yakından baktı ve nazik bir gülümsemeyle ve biraz omuz silkti,
Dedi ki, "Zavallı çocuk! Ne kadar yorgun olmalıydı-nasıl derinden o
Yatır! Taşıma durduğunda uyanacak. "

Daha sonra mektuplarını kutu kutusundaki değiştirdi, kilitledi, koydu
Cebindeki gözlükler ve tekrar pencereden dışarı baktı.

Küçük bir kasabaya girmiştik. Sanırım bununla saat iki geçti
zaman. Taşıyıcı çizildi, bir inn kapısı açık gördüm ve bir ışık verdim
ondan. "İşte buradayız!" dedi arkadaşım bana golle döndü. Ama yapmadım
uyanmak.

"Evet, ne kadar yorgun olmalı!" diye bağırdı, bekledikten sonra
bir cevap için. Hizmetçim araba kapısındaydı ve açtı.

"Efendiniz sağlıklı uyuyor, o çok yorgun!
onu rahatsız. Sen ve ben, atları değiştirirken içeri gireceğiz ve
Biraz serinletme yapın ve Mösyö Beckett'in yapacağı bir şey seçin
Arabayı almak ister, çünkü uyandığında, yapacak, ben
Eminim aç ol. "

Lambasını kesti, biraz yağ döktü; ve rahatsız etmemeye özen göstermek
Ben, başka tür bir gülümsemeyle ve hizmetkarıma başka bir uyarı sözü ile o
Dışarı çıktı ve St. Clair ile konuştuğunu duydum, girerken
Inn-Door ve ben de köşemde, arabada, aynı şekilde kaldım
durum.




Bölüm VIII

Üç dakikalık bir ziyaret


Farklı dönemlerde aşırı ve uzun süren bedensel ağrı yaşadım
hayatımın ama bu sefalet gibi bir şey, şükürler olsun, hiç katlanmadım
önce veya o zamandan beri. Umarım herhangi bir ölüme benzemeyebilir
sorumlu olduğumuz. Gerçekten, hapishanede bir ruhtaydım; Ve
Benim aptal ve hareketsiz acım oldu.

Düşüncenin gücü açık ve aktif kaldı. Donuk terör beni doldurdu
akıl. Bu nasıl sona erecek? Gerçek ölüm miydi?

Gözlem fakültemin bozulmamış olduğunu anlayacaksınız. yapabilirdim
Hayatımda her zamanki gibi belirgin bir şekilde duyun ve görün. Oldu
Basitçe, irademin olduğu gibi vücudumun tutunmasını kaybetti.

Size Marquis d'Admonville'in onu söndürmediğini söyledim.
Bu Village Inn'e giderken taşıma lambası. Dikkatle dinliyordum
Şanslı bir kaza ile sonuçlanabilecek dönüşü için özlem,
Beni katalepsiden uyandırıyorum.

Yaklaşan herhangi bir adım sesi olmadan, bir varış duyurmak için,
Taşıma kapısı aniden açıldı ve toplam bir yabancı sessizce girdi ve
Kapıyı kapat.

Lamba, balmumu sandığı kadar güçlü bir ışık verdi, bu yüzden görebiliyordum
davetsiz misafir mükemmel. O, koyu gri gevşek olan genç bir adamdı
Surtout, başının üzerinden çekilen bir tür başlık ile yapılmış. BEN
Hareket ederken, askeri soyunma şapkasının altın bandını gördüğümü düşündü
altında; Ve kesinlikle bir üniformanın dantel ve düğmelerini gördüm.
Geniş kollarının altında görünen ceketin manşetleri
Dışarı sargı.

Bu genç adamın kalın bıyıkları ve bir emperyal vardı ve bunu gözlemledim
Yanağındaki dudağından yukarı doğru koşan kırmızı bir yara izi vardı.

Girdi, kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı ve yanımda oturdu. Hepsi
bir anda yapılır; Bana doğru eğilerek ve gözlerini onunla gölgeliyor
Eldiven eli, yüzümü birkaç saniye yakından inceledi.

Bu adam gürültülü bir hayalet kadar gelmişti; Ve yaptığı her şey
bir
İyi tanımlanmış ve önceden düzenlenmiş plan. Tasarımları açıkça uğursuzdu.
Soyacağını ve belki de beni öldüreceğini sanıyordum. Yattım
Yine de, ellerinin altında bir ceset gibi. Elini sokdu
Ömerle beyaz gülümü ve tüm
İçerdiği mektuplar, aralarında benim için bir sonuç kağıdı vardı.

Mektuplarım baktı. Açıkça istediği gibi değillerdi. Benim
Değerli Rose da onlarla bir kenara bıraktı. Açıkçası
Kağıt Endişeli olduğunu söyledim; Şimdilik açtı
Hızlı notlar almak için küçük bir cep kitabında bir kalemle başladı
içeriği.

Bu adam gürültüsüz ve havalı bir
Emniyet Müdürlüğünün eğitimini savunan Celerity.

Kağıtları yeniden düzenledi, muhtemelen sahip olduğu sırayla
Onları buldum, anne cephemde değiştirdi ve gitmişti. Ziyareti,
Bence üç dakika sürmedi. Çok kısa bir süre sonra
Kaybolma Marquis'in sesini bir kez daha duydum. İçeri girdi ve
Bana baktığını ve gülümsemesini gördüm, yarısı beni kuşattı, hayal ettim, sesim
Sakın. Eğer hepsini biliyor olsaydı!

Küçük lambanın ışığıyla okumasına ve belgelenmeye devam etti.
bir casusun amaçlarını azaltmıştı.

Şimdi şehir dışındaydık, yolculuğumuzu aynı ılımlı olarak takip ediyorduk
adımlamak. Dahil olması gerektiği gibi polis ziyaretimin mahallini bırakmıştık
Şimdi arkamızda iki lig, aniden garip bir zonklama hissettiğimde
bir kulakta ve hava içi boğazıma geçiyormuş gibi bir his.
Sanki kulağımın derinliklerinde oluşan bir hava balonu gibi görünüyordu, şişti ve
orada patlama. Beynimin tarif edilemez gerginliği bir kerede görünüyordu
yol ver; Kafamda garip bir uğultu ve bir çeşit titreşim vardı
Bir uzuvda yaşadığım gibi vücudumun her sinirinden
Bu, popüler ifadede uykuda olmuştur. Bir buçuk ağladım
koltuğumdan ayağa kalktı ve sonra titreyerek ve bir duyguyla
ölümcül baygınlık.

Marquis bana baktı, elimi aldı ve ciddiyetle olup olmadığımı sordu
hasta. Sadece derin bir inilti ile cevap verebilirim.

Yavaş yavaş restorasyon süreci tamamlandı; Ve yapabildim
Çok hafif olsa da, ona ne kadar hasta olduğumu söylemek; Ve sonra
Yokluğu sırasında mektuplarımın ihlalini açıklayın
arabadan.

"İyi Cennet!" Diye bağırdı, "Miscreant benim kutuma girmedi mi?"

O noktada gözlemlediğim kadarıyla onu tatmin ettim. O koydu
yanındaki koltukta kutu ve içeriğini çok açtı ve inceledi
Maddi.

"Evet, rahatsız edilmemiş; hepsi güvenli, şükürler olsun!" mırıldandı. "Var
Burada bazı insanların okumayacağı yarım düzine mektup
çok şey. "

Şimdi şikayet ettiğim hastalık hakkında çok nazik bir endişeyle sordu
ile ilgili. Beni duyduğunda, dedi ki:

"Bir arkadaşım bir zamanlar seninki gibi bir saldırı yaşadı.
Gemide ve yüksek bir heyecan durumu izledi. O cesurdu
Senin gibi adam; ve hem gücünü hem de onun
Aniden cesaret. Bir iki saat sonra yorgunluk onu güçlendirdi ve o
Sesli bir uykuya düşmüş gibi görünüyordu. Gerçekten bir duruma battı
Daha sonra, tam olarak şu şekilde olması gerektiğini düşünüyorum.
seninkiyle aynı sevgi. "

"Saldırımın benzersiz olmadığını düşünmekten mutluyum. Hiç
geri dönüşü yaşıyorsun? "

"Onu yıllar sonra tanıyordum ve böyle bir şey duymadım.
Strikes Me, her saldırının predisposing nedenlerinde bir paraleldir. Senin
Beklenmedik ve cesur el ele karşılaşma, böyle umutsuz oranlarda,
Ejderhaların bu çılgın albay gibi deneyimli bir kılıç ustasıyla,
Yorgunluğun ve son olarak, diğer arkadaşım olarak kendinizi bestelediğiniz
uyumak için. "

"Keşke," diye devam etti, "
Mektuplarınızı inceledi. Ancak geri dönmeye değmez, çünkü biz
Hiçbir şey öğrenmemeli. Bu insanlar her zaman bu kadar adroitly yönetiyor. Ben
Ancak, polisin bir ajanı olması gerektiğinden memnun. A
Başka türden haydut seni soyardı. "

Çok az konuştum, hastalandım ve bitkin düştüm, ama Marquis konuştu
Keyifli bir şekilde.

"Çok samimi büyüyoruz," dedi sonunda, "sana hatırlatmalıyım
Şimdiki zaman için Marquis d'Admonville değil, sadece Mösyö
Droqville; Yine de Paris'e geldiğimizde, seni görememe rağmen
Genellikle faydalı olabilirim. Senden bana otelin adını vermeni isteyeceğim
koymak istiyorsun; Çünkü Marquis, bildiğiniz gibi, onun üzerinde
Seyahatler, otel d'Admonville, şimdiki zaman için sadece kiralanmıştır.
Mösyö Droqville'i bile görmemesi gereken iki veya üç yaşlı hizmetçi.
Yine de bu beyefendi, kutuya erişmenizi sağlamaya başlayacak
Mösyö Le Marquis'in operasında da, muhtemelen, diğerlerine göre
daha zor yerler; Ve en kısa sürede diplomatik ofisi
Marquis d'Admonville sona erdi ve kendini ilan etme özgürlüğünde, o
arkadaşı Mösyö Beckett'i yerine getirmekten mazur görmeyecek
Bu sonbaharda Chateau d'Admonville'de ziyaret edeceğine söz ver. "

Marquis'e teşekkür ettiğimden emin olabilirsiniz. Paris'e ne kadar yakın olursak, onun korumasına o kadar değer verdim. .
yerinde harika bir adamın yüzü, tam o sırada, çok nazik bir
Sahip olduğu gibi, yıpranmış olan yabancıya ilgi,
Ziyaretimi benden bu kadar çok daha keyifli hale getirin
beklenen.

Hiçbir şey Marquis'in tarzından ve görünüşünden daha zarif olamazdı;
Ve hala ona teşekkür ettiğim gibi, araba aniden önünde durdu
atların rölesinin bizi beklediği ve nerede döndüğü yer
Dışarıda, ayrılacaktık.




Bölüm IX

Dedikodu ve avukat


Hareketli yolculuğum sonunda sona erdi. Otel penceremde oturdum
Bir anda, tümünü kurtaran parlak Paris üzerine
Kafe ve alışkın telaşından daha fazlası. Herkes okumuştu
Napolyon'un felaketini takip eden bir tür heyecan ve
Bourbonların ikinci restorasyonu. Bu nedenle,
Bu mesafe, deneyimlerimi hatırlayabilir ve tanımlayabilirim ve
Bu garip zamanlarda Paris'in kendine özgü yönünün izlenimleri. BT
Emin olmak için ilk ziyaretim. Ama sık sık o zamandan beri gördüğüm gibi, ben
Bir eyalette bu keyifli sermayeyi hiç görmediğimi düşünmüyorum
Çok heyecanlı ve heyecan verici.

Paris'te iki gün olmuştum ve her türlü manzarayı görmüştüm ve
başkalarının bu kabalık ve küstahlığının hiçbirini yaşamamış
Yenilen Fransız ordusunun bıkkın memurlarından şikayet edildi.

Bunu da söylemeliyim. Romantizmim beni tam olarak ele geçirmişti;
Ve hayalimin nesnesini görme şansı bir sır verdi ve
Sokaklarıma ve sürücülerime ve sürüşlerime hoş bir ilgi ve
çevre ve galerilere ve diğer manzaralara ziyaretlerim
Metropolis.

Kont ne de Kontes'i ne görmüş ne de duymuştum, ne de Marquis
D'Admonville herhangi bir işaret yaptı. Garip olanı oldukça kurtarmıştım
Gece yolculuğum sırasında acı çektiğim rahatsızlık.

Şimdi akşamdı ve patrikistimden korkmaya başlıyordum
Tanıdık beni unutmuştu, garson bana sunduğunda
"Mösyö Droqville" kartı; Ve küçük bir sevinç ve acele etmeden, ben
Beyefendiyi göstermesini istedi.

Her zamanki gibi kibar ve zarif Marquis d'Admonville geldi.

"Ben şu anda bir gece kuşuyum," dedi, o kadar kısa sürede değiş tokuş ettik
olağan küçük konuşmalar. "Gölgede kalıyorum
Gündüz, ve şimdi bile yakın bir arabaya gelmeye çalışmadım. .
Oldukça kritik bir hizmet üstlendiğim arkadaşlar
görevlendirildi. Paris'te olduğum biliniyorsa her şeyin kaybolduğunu düşünüyorlar. Birinci,
Kutum için size bu siparişleri sunayım. Ben o kadar can sıkıldım ki ben
Önümüzdeki iki hafta boyunca daha sık komuta edilemez; Benim yokluğum sırasında
Sekreterimi herhangi bir gece için vermeye yönlendirmişti
Başvurabilecek arkadaşlar ve sonuç, hiçbir şeyin yanında bulamadığım
emrimde kaldı. "

Ona çok teşekkür ettim.

"Ve şimdi akıl hocam ofisimde bir kelime. Buraya gelmedin
Kurs, tanıtım olmadan? "

Adresleri baktığı yarım düzine harf ürettim.

"Bu mektuplara aldırmayın," dedi. "Seni tanıtacağım. Alacağım
Kendim evden eve. Yanındaki bir arkadaş çok değerlidir
edebiyat. O zamana kadar hiçbir samimiyet, tanıdık yok. Sen genç erkekler
Daha önce büyük bir şehrin kamusal eğlencelerini tüketmek en iyisi gibi
kendinizi toplumun katılımı ile utandırmak. Herkese git
bunlar. En az üç hafta boyunca sizi gece gündüz işgal edecek. Ne zaman
Bu bitti, özgürlükte olacağım ve kendimi tanıtacağım
Toplumun parlak ama nispeten sessiz rutini. Kendini Yerleştir
elimde; Ve Paris'te unutmayın, toplumda bir kez, her zaman
Orası."

Ona çok teşekkür ettim ve danışmanlarını dolaylı olarak takip edeceğine söz verdim.
Memnun görünüyordu ve dedi ki: "Şimdi sana bazı yerleri söyleyeceğim
Gitmelisin. Haritanızı alın ve üzerine mektup veya numara yazın
Belirteceğim noktalar ve küçük bir liste yapacağız. Bütün
Size bahseteceğim yerler görmeye değer. "

Bu metodik olarak ve çok eğlenceli ve skandal
fıkra, bana bir katalog ve bir rehber sağladı, ki bu
Yenilik ve zevk arayan, paha biçilmezdi.

"İki hafta içinde, belki bir hafta içinde," dedi, "
sizin için gerçekten faydalı olun. Bu arada, nöbetçi olun. Yapmamalısın
oynamak; Eğer yaparsan soyulacaksın. Unutma, kuşattınız, burada,
Makul dolandırıcılar ve her türlü kötü adamlarla,
Yabancıları yutuyor. Tanıdığın kişilerden başka kimseye güvenmeyin. "

Ona tekrar teşekkür ettim ve tavsiyesi ile kâr edeceğine söz verdim. Ama kalbim
Belle etoile'nin güzel hanımıyla çok doluydu,
Onun hakkında bir şeyler öğrenmek için kapanmak için röportaj. BEN
bu nedenle sayım ve sahip olduğum Kontes de St. Alyre'yi istedi
son derece hoş olmayan bir sıradan kurtarmak için iyi şans
Han Salonu.

Ne yazık ki! O zamandan beri onları görmemişti. Nerede olduklarını bilmiyordu
kalmak. Paris'ten sadece birkaç lig iyi eski bir evleri vardı; Ama o
en azından birkaç gün boyunca kalacaklarının olası olduğunu düşündüm
Şehir, hazırlıklar gibi, şüphesiz, çok uzun zaman sonra
Evdeki resepsiyonları için bir yokluk.

"Ne zamandır uzaktalar?"

"Yaklaşık sekiz ay, sanırım."

"Onlar fakir, sanırım dedin mi?"

"Ne _You_ fakir olarak görürse. Ama, Mösyö, sayının bir
onlara rahatlık ve hatta yaşamın zarafetlerini sağlayan gelir,
Yaptıkları gibi yaşamak, çok sessiz ve emekli bir şekilde, bu ucuz
ülke."

"O zaman çok mutlular mı?"

"Mutlu olmak için _ought_."

"Ve ne önler?"

"Kıskanç."

"Ama karısı-ona hiçbir sebep vermiyor."

"Korkarım öyle."

"Nasıl, Mösyö?"

"Her zaman onun da biraz olduğunu düşündüm --_ çok anlaşma da--"

"Çok _what_, Mösyö?"

"Çok yakışıklı. Ama olağanüstü ince gözleri olmasına rağmen, zarif
Özellikler ve dünyanın en hassas tenli,
O, bir olasılık kadın. Onu hiç görmedin mi? "

"Bir pelerin içinde boğulmuş bir bayan vardı, çok kalın bir peçe,
Diğer gece, Belle Etoile salonunda, o adamın kırdığımda
Eski sayıyı zorbalık eden kafa. Ama perdesi o kadar kalındı ​​ki yapabilirim
Bir özellik görmüyorum! "Cevabım diplomatikti, gözlemliyorsunuz.
"Kontun kızı olabilir. Kavga ediyorlar mı?"

"Kim, o ve karısı?"

"Evet."

"Biraz."

"Ah! Ve ne hakkında kavga ediyorlar?"

"Bu uzun bir hikaye; bayanın elmasları hakkında. Değerli-onlar
La Perelleuse, yaklaşık bir milyon frank. Sayım
satmalarını ve gelire dönüşmesini diliyor,
memnun. Kontes, onlar direniyor ve bir sebepten dolayı
Sanırım, ona ifşa edemez. "

"Ve dua et bu nedir?" Diye sordum, merakım iyi bir anlaşma yaptı.

"O düşünüyor, tahmin ediyorum, ne zaman onlara ne kadar iyi bakacak
İkinci kocasıyla evleniyor. "

"Oh?-Evet, emin olmak için. Ama Kont de St. Alyre iyi bir adam mı?"

"Takdire şayan ve son derece zeki."

"Sayıya çok şey sunulmasını diliyorum: Bana onun olduğunu söyle
Bu yüzden--"

"Çok keyifli bir şekilde evlendi. Ama onlar dünyanın dışında yaşıyorlar.
Onu ara sıra operaya ya da kamusal bir eğlenceye götürür; Ancak
hepsi bu. "

"Ve o kadar eski _regime_ ve çok fazla hatırlamalı
Devrimin sahneleri! "

"Evet, senin gibi bir filozofun adamı! Ve o uyuyor
Akşam yemeğinden sonra; Ve karısı değil. Ama cidden, emekli oldu
eşcinsel ve büyük dünya ve ilgisiz büyüdü; Ve onun da öyle
eş; Ve şimdi hiçbir şey onu ilgilendirmiyor gibi görünüyor, eşit değil-kocası! "

Marquis ayrılmak için ayağa kalktı.

"Paranı riske atma," dedi. "Yakında bir fırsatınız olacak
Bazılarını büyük bir avantaj için ortaya koymak. Gerçekten birkaç koleksiyon
bu konuda kendilerini karıştırmış kişilere ait iyi resimler
Bonapartist restorasyon, birkaç hafta içinde çekiçe gelmelidir. Sen
Bu satışlar başladığında harikalar yaratabilir. Şaşırtıcı olacak
Pazarlık! Kendinizi onlar için ayırın. Her şeyi size bildireceğim.
By-by, "dedi, kapıya yaklaşırken kısa dururken," Ben öyleydim
Yakın unutma. Önümüzdeki hafta olacak, yapacağın şey
Çok tadını çıkarın, çünkü İngiltere'de çok az şey görüyorsunuz-yani bir
_Bal Masque_, normalden daha fazla ihtişamla yürütülür.
Versay'da gerçekleşir-tüm dünya orada olacak; böyle var
Kartlar için acele! Ama sanırım sana söz verebilirim. İyi geceler! ADIEU! "




Bölüm X

Kara Peçe


Dili akıcı bir şekilde ve sınırsız para ile konuşmak
Fransızlarda keyifli olan her şeyin tadını çıkarmamı önleyecek bir şey yok
başkent. İki günün nasıl geçtiğini kolayca varsayabilirsiniz. Sonunda
O zaman ve aynı saatte Mösyö Droqville tekrar aradı.

Her zamanki gibi, maskeli balo olduğunu söyledi
top önümüzdeki Çarşamba için sabitlendi ve bir
benim için kart.

Ne kadar çok şanssız. O kadar korkuyordum ki gidememem gerekti.

Şüpheli ve tehditkar bir görünümle bana bir an baktı, ki
Sessizce anlamadım ve sonra oldukça keskin bir şekilde sordum. Ve
Mösyö Beckett neden olmasın söyleyecek kadar iyi olacak mı?

Biraz şaşırdım ama basit gerçeği cevapladım:
o akşam için iki veya üç İngiliz arkadaşla nişan ve
Nasıl yapabileceğimi görmüyorum.

"Sadece öyle! Sen İngilizce, nerede olursanız olun, her zaman dikkat edin
İngiliz Boors, Bira ve _'bifstek'_; Ve buraya geldiğinde
Ziyaret ettiğiniz insanlardan bir şeyler öğrenmeye çalışmak yerine ve
Çalışıyormuş gibi yap, tutuluyorsunuz ve küfürsünüz ve biriyle sigara içiyorsun
bir diğeri ve seyahatlerinizin sonunda daha akıllı veya daha fazla cilalı
Eğer her zaman Greenwich'teki bir stantta çekişmiş olsaydınız. "

Alaycı bir şekilde güldü ve sanki beni zehirleyebilirmiş gibi görünüyordu.

"İşte," dedi kartı masaya atarak. "Al ya da
Tıpkı istediğiniz gibi bırakın. Sanırım benim için sorunum olacak
ağrılar; Ancak, benim gibi bir adamın sorun çıkardığını sorduğunda,
bir tanıdık için bir ayrıcalık sağlıyor, ona böyle davranıyor. "

Bu şaşırtıcı derecede belirsizdi.

Şok oldum, rahatsız oldum, tövbe ettim. Muhtemelen farkında olmadan taahhüt etmiştim
Fransız fikirlerine göre, iyi üreme ihlali, neredeyse
Marquis'in onurlu azarlamasının kaba şiddetini haklı çıkardı.

Bu nedenle, birçok duygu karışıklığında,
Özür dilerim ve bana çok şey gösteren şans arkadaşını desteklemek için
ilgisiz nezaket.

Ona, herhangi bir ne pahasına olursa olsun, katılımı kıracağımı söyledim
Kendimi şanssız bir şekilde dolaşmıştım; ben de konuştuğumu
küçük yansıma ve kesinlikle ona hiç teşekkür etmedim
Onun nezaketiyle ve gerçek tahminimle orantılı.

"Dua et, bir kelime daha değil söyle; benim sıkıntım tamamen hesabındaydı; ve
Bunu ifade ettim, sadece çok bilinçliyim, çok da büyük ölçüde
Güçlü, ki eminim, iyi doğan affedecek. Bilmenler
Biraz daha iyisi, bazen çok daha fazlasını söylediğimin farkındayım
Niyetim; Ve yaptığımda hep üzgünüm. Mösyö Beckett unutacak
eski arkadaşı Mösyö Droqville'in amacında öfkesini kaybettiğini,
Bir an için, ve daha önce olduğu kadar iyi arkadaşız. "

Belle Etoile'nin Mösyö Droqville gibi gülümsedi ve uzatıldı
Çok saygılı ve samimi bir şekilde aldığım eli.

Anlık kavgalarımız bize sadece daha iyi arkadaşlar bırakmıştı.

Marquis daha sonra bana bir otelde bir yatakta daha iyi bir şekilde güvence verdiğimi söyledi
Versay, onları almak için acele edilecekti; ve gitmemizi tavsiye ettim
Ertesi sabah amaç için aşağı. Saat on bir için atları sipariş ettim; Ve biraz sonra
Daha fazla konuşma, Marquis d'Admonville bana iyi geceler ve koştu
Mendiline ağzına ve burnuna merdivenlerden aşağı
Penceremden gördüm, tekrar yakın arabasına atladı ve uzaklaştı.

Ertesi gün Versay'daydım. Otel de kapısına yaklaşırken
Fransa çok erken olmamam açıktı, eğer gerçekten de
Zaten çok geç değil.

Giriş hakkında bir kalabalık kalabalık çizildi, böylece yoktu
Sökmek ve yolumu itmek dışında yaklaşma şansı
atlar. Salon, hizmetkar ve beyler ile doluydu.
kibar bir dikkat dağıtıcı durumda olan mal sahibi,
Ve hepsi, tüm içinde bir oda veya bir dolap yoktu
ev.

Salonu bağıranlara bırakarak tekrar dışarı çıktım,
Ev sahibinin yapabileceği yanılsamasında,
Memnun oldum, onlar için bir şeyler yönetin. Arabama atladım ve sürdüm
Atlarımın en iyi temposunda, Hotel du rezervuarına. Absonlama
Bu kapı diğeri kadar eksiksizdi. Sonuç aynıydı. Oldu
Çok kışkırtıcı, ama ne yapılacak? Postilion'um biraz
Resmi bir şekilde, salondayken otel yetkilileriyle konuşurken,
diğer arabalar uzaklaştıkça atlarını yavaş yavaş aldım
Han kapısının basamakları.

Bu düzenleme, tekrar içeri girmek için çok uyguntu
endişeli. Ama bu başarılı oldu, nasıl başa çıkacağız? Vardı
öndeki arabalar ve arkasında arabalar ve en az dört sıradan
Dışarıda her türlü arabalar.

Şu anda oldukça uzun ve net bir manzara vardı ve olsaydım
daha önce sabırsız, tahmin et, açık gördüğümde ne oldu
Diğerinde açık kalan dar karayolu şeridi boyunca taşıma geçişi
yan, örtülü kontes'i tanıdığımdan emin olduğum bir barouche
ve kocası. Bu araba bir arabanın yanında bir yürüyüşe çıkmıştı
dar yolun tüm genişliğini işgal etti ve
Bu tür araçların geleneksel gecikmesi.

Eğer atlarsam daha akıllıca yapmalıydım
_trottoir_ ve önündeki araba bloğunun etrafında koşun
fayton. Ama ne yazık ki, bir moltke'den daha çok bir murattım ve
_tactique_'e güvenmek için nesnem üzerinde doğrudan bir şarj tercih etti.
Bir sonraki benim olan bir arabanın arka koltuğuna doğru attım, yapmıyorum
bilgi birikimi; yaşlı bir beyefendi ve
Köpek dolandırıcıydı; bir tarafında tutarsız bir özürle adım attı
Sıcak bir anlaşmazlıkta bulunan dört beyefendi;
Dışarı çıkarken uzak tarafta takıldı ve arkaya düz düştü
anında dalmaya başlayan ve başıma atmaya başlayan bir çift atın
En başta tozda.

Sırrı olmadan pervasız yükümü gözlemleyenlere
Nesnem, demlenmiş görünmeliydim. Neyse ki, ilginç
Barouche felaketten önce geçmişti ve
Toz ve şapkam engellendi, sunmayı umursamadığımdan emin olabilirsiniz
Kişik bağlılığımın nesnesinden önce.

_Sacre_ -g fırtınasının ortasında bir süre durdum, temperli
kahkahalarla benzersiz bir şekilde; Ve bunların ortasında, çabalarken
Mandalımla kıyafetlerimdeki tozu yenmek için bir ses duydum
Ben tanıştım, "Mösyö Beckett."

Baktım ve Marquis'in bir taşıma penceresinden gözetlediğini gördüm. Bu bir
Hoş geldiniz. Bir anda onun arabası tarafındaydım.

"Versay bırakabilirsin," dedi; "Öğrendin, hayır
Her iki otelde işe alınacak bir yatak olmadığından şüphe; Ve ben
Tüm kasabaya izin verecek bir oda olmadığını ekleyebilir. Ama bende
sizin için de cevap verecek bir şey yönetti. Söyle
Hizmetçi bizi takip etmek ve buraya gelip yanımda oturmak. "

Neyse ki, yakın paketlenmiş arabalarda bir açılış sadece
meydana geldi ve benimki yaklaşıyordu. Hizmetçiyi bizi takip etmeye yönlendirdim; Ve Marquis bir kelime söyledi
Şoförüne hemen hareket halindeydik.

"Sizi rahat bir yere getireceğim, varlığı
bilinen ancak birkaç Parisli, burada işlerin nasıl olduğunu bilmek, ben
senin için bir oda sağladı. Sadece bir mil uzakta ve eski bir rahat
Inn, Le Dragon Volant olarak adlandırıldı. Benim için şanslıydı
Yorucu iş beni bu yere çok erken çağırdı. "

Sanırım yaklaşık bir buçuk mil sürüş yapmıştık.
Kendimizi dar eski bir yolda bulduğumuzda saray, ormanlarla
Bir tarafta Versay ve çok daha yaşlı ağaçlar, nadiren görülen bir boyutta
Fransa, diğer yandan.

Caen Stone'dan inşa edilmiş bir antika ve katı hanın önünde çekildik.
moda bu tür evlerde her zamankinden daha zengin ve daha florid
bu başlangıçta özel konak için tasarlandığını gösterdi
Zenginlikten bir insanın ve muhtemelen duvarın birçok oyulmuş olduğu gibi
Kalkanlar ve destekçiler, ayrım da. Bir tür sundurma, daha az
Geri kalanlardan daha eski, geniş ve florid bir kemerle misafirperver, yansıtıldı,
Taşta yüksek rahatlama kesilmiş ve boyanmış ve yaldızlı olan
Hanın işareti. Bu, parlak kırmızı kanatları olan uçan ejderhaydı
ve altın, genişletilmiş ve kuyruğu, soluk yeşil ve altın, bükülmüş ve
Çok fazla yüzüğe düğümlenmiş ve dikilmiş bir noktada biten
Ölümün dartı gibi.

"Gitmiyorum-ama bunu rahat bir yer bulacaksın; tüm olaylarda
hiç yoktan iyidir. Seninle içeri girerdim, ama gizlice yasak.
Sen cesaret edeceğim, hanın olduğunu öğrenmekten daha iyi memnun olacaksın
Perili-Genç günlerimde biliyorum. Ama ima etme
Ev sahibinizi duymada bu korkunç gerçeğe, çünkü bunun ağrılı olduğuna inanıyorum
ders. Adieu. Eğer topta eğlenmek istiyorsanız, benim
Tavsiye ve bir Domino'ya gidin. Sanırım bakacağım; Ve kesinlikle, eğer ben
Aynı kostümde yapın. Birbirimizi nasıl tanıyacağız? Bir bakayım,
Parmaklarda tutulan bir şey-bir çiçek yapmayacak, pek çok insan olacak
çiçekler var. Diyelim ki birkaç inç uzunluğunda bir kırmızı haç alıyorsun-sen
Bir İngiliz-Domino'nuzun göğsüne bastırılmış veya sabitlenmiş,
Ve ben beyaz bir tane? Evet, bu çok iyi olacak; Ve ne odaya gidersen gidin
buluşana kadar kapının yakınında saklayın. Seni her şeyden arayacağım
Geçtiğim kapılar; Ve sen, aynı şekilde benim için; Ve biz _must_ bul
Yakında birbirimiz. Yani bu anlaşılıyor. Bundan zevk alamıyorum
genç bir kişi dışında nazik; Yaşımdaki bir adam bulaşmayı gerektirir
genç ruhlar ve her şeyden hoşlanan birinin arkadaşı
kendiliğinden. Veda; Bu gece buluşuyoruz. "

Bu zamana kadar yolda duruyordum; Taşıma kapısını kapattım; teklif etmek
ona güle güle; Ve uzaklaştı.




Bölüm XI

Ejderha Volant


Bana baktım.

Bina pitoresk; Ağaçlar daha da öyle yaptı. Antik ve
Sahnenin sıralı karakteri, parlama ile garip bir şekilde tezat oluşturdu
ve gözümün ve kulağımın olduğu Paris yaşamının telaşını
alışık.

Sonra muhteşem eski işareti bir iki dakika inceledim. Sonraki ben
evin dışını daha dikkatli bir şekilde araştırdı. Büyüktü ve
sağlam ve eski bir İngiliz hostelrie fikirlerimle daha fazla kare,
Canterbury hacılarının bir Fransızdan daha fazla yer almış olabileceği gibi
Eğlence Evi. Gerçekten de, yuvarlak bir taret için,
evin sol kanadı ve söndürücü şeklinde sonlandırıldı
Bir Fransız şato öneren çatı.

Bir odaya sahip olan Mösyö Beckett olarak kendimi girdim ve duyurdum
alındı. Bir İngilizce nedeniyle tüm düşüncelerle alındım
Milord, elbette, anlaşılmaz bir çanta ile.

Ev sahibim beni daireme götürdü. Büyük bir odaydı, biraz
Kasvetli, karanlık wainscoting ile panelli ve görkemli ve bir şekilde döşenmiş
Kasvetli stil, uzun süredir güncel. Geniş bir ocak vardı ve ağır
Mantelpiece, kalkanlarla oyulmuş, içinde yapabileceğim, merak etmiş olsaydım
yeterince, dıştaki hanedanlık armaları ile bir yazışma keşfetti
duvarlar. İlginç, melankolik ve hatta iç karartıcı bir şey vardı
Bütün bunlarda. Taş şaftlı pencereye gittim ve bir
Kalın bir ahşap olan küçük park, bir şatonun arka planını oluşturan
şu anda sahip olduğum gibi konik tepeli taretlerin bir kümesini sundu
adı geçen.

Ahşap ve Chateau melankolik nesnelerdi. Belirtiler gösterdiler
ihmal ve neredeyse çürüme; ve düşmüş ihtişamın kasveti ve bir
Bazı firar havası, sahneye baskılı bir şekilde asıldı.

Ev sahibime Chateau'nun adını sordum.

"Mösyö, Chateau de la Carque," diye yanıtladı.

"Çok ihmal edilmiş bir üzücü," diye gözlemledim. "Belki de bir
Sahibi daha zengin değil mi? "

"Belki de Mösyö."

"_Belki_?" Tekrar ettim ve ona baktım. "O zaman sanırım öyle
Çok popüler değil. "

"Ne bir şey ne de diğeri Mösyö," diye yanıtladı; "Sadece demek istedim
Zenginlikten ne kullanabileceğini söyleyemedik. "

"Peki o kim?" Sordum.

"Kont De St. Alyre."

"Ah! Sayım! Emin misin?" Diye sordum, çok hevesle.

Şimdi bana bakma sırası geldi.

"_Quite_ elbette, Mösyö, Kont De St. Alyre."

"Dünyanın bu bölgesinde onun çoğunu görüyor musun?"

"Çok fazla değil, Mösyö; genellikle önemli bir
zaman."

"Ve fakir mi?" Sordum.

"Bu ev için ona kira ödüyorum. Çok fazla değil; ama yapamayacağını görüyorum
Uzun bekle, "diye cevapladı hicivli gülümseyerek.

"Duyduğum kadarıyla, onun çok fazla olamayacağını düşünmeliyim
Zavallı? "Devam ettim.

"Diyorlar, Mösyö, oynuyor. Bilmiyorum. Kesinlikle zengin değil.
Yaklaşık yedi ay önce, onun bir ilişkisi uzak bir yerde öldü. Onun
Buradaki sayının evine beden gönderildi ve onun tarafından Pere La'ya gömüldü
Zavallı beyefendinin istediği gibi şezlong. Sayım derindeydi
ızdırap; Yakışıklı bir mirasa sahip olmasına rağmen, o ölümle diyorlar.
Ama para asla onu hiçbir zaman iyi yapmıyor gibi görünüyor. "

"O yaşlı, inanıyorum?"

"Yaşlı mı? Ona 'gezici Yahudi' diyoruz, gerçekten de değil
her zaman cebinde beş _Sous_. Yine de Mösyö, cesareti
onu başarısızlığa uğratmaz. Genç ve yakışıklı bir eş aldı. "

"Ve o?" Çağırdım--

"Kontes de St. Alyre."

"Evet; ama daha fazla bir şey söyleyebilir miyiz? Nitelikleri mi var?"

"Üç, Mösyö, üç, en azından en sevimli."

"Ah! Peki onlar ne?"

"Gençlik, Güzellik ve-Diamonds."

Güldüm. Kurnaz yaşlı beyefendi merakımı engelliyordu.

"Anlıyorum arkadaşım," dedi, "Sen isteksizsin--"

"Sayımla kavga etmek," diye bitirdi. "Doğru. Görüyorsun, Mösyö, o
Beni iki ya da üç şekilde canlandırabilir, ben de yapabilirdim. Ama genel olarak
her biri işini düşünmek ve barışçıl ilişkileri sürdürmek için daha iyidir;
anladın."

Bu nedenle, en azından şimdiki zaman için denemenin faydası yoktu. Belki o
ilişki kuracak hiçbir şey yoktu. Farklı düşünmeli miyim, yapabilirim, yapabilirim
Birkaç Napoleon'un etkisini deneyin. Muhtemelen onları ayıklamak istedi.

Ejderha Volant'ın ev sahibi, ince, bronz, yaşlı bir adamdı,
Zeki ve bir karar havası ile mükemmel bir askeri. Öğrendim
daha sonra erken İtalyanca'da Napolyon altında hizmet ettiği için
kampanyalar.

"Bir soru, sanırım cevaplayabilirsin," dedim, "
kavga. Kont evde mi? "

"Birçok evi var, tahmin ediyorum," dedi ev sahibi kaçınılmaz. "Ama-ama ben
Mösyö diyebilirim ki, şu anda kalıyorum.
Chateau de la Carque. "

Pencereden dışarı baktım, her zamankinden daha fazla ilgi duydum,
kasvetli arka planı ile şatoya dalgalı gerekçeler
yeşillik.

"Bugün onu Versay'daki arabasında gördüm," dedim.

"Çok doğal. "

"O zaman arabası, atları ve hizmetkarlar Chateau'da mı?"

"Buraya koyduğu taşıma, Mösyö ve hizmetçiler için işe alındı
vesileyle. Chateau'da uyuyan biri var. Böyle bir hayat
Kontes Madam için korkutucu olmalı, "diye yanıtladı.

"Eski vida!" Düşündüm. "Bu işkence ile onu çıkarmayı umuyor
Elmaslar. Ne bir hayat! Ne ile mücadele edecek-SWEALOUSY VE
gasp!"

Şövalye konuşmasını kendi kendine yaptı, bir kez daha gözlerini attı
Enchanter'ın kalesi üzerine ve nazik bir iç çekti-
özlem, çözünürlük ve sevgi.

Ne aptaldım! Ve yine de, meleklerin gözünde, daha akıllı mıyız
Yaşlanıyor muyuz? Bana öyle geliyor ki, biz giderken yanılsamalarımız değişiyor
Açık; Ama yine de, biz de aynı Madmen'iz.

"Şey, St. Clair," dedi hizmetçim girerken ve düzenlemeye başladım
benim eşyalarım.

"Yatağın var mı?"

"Cock-Loft, Mösyö, örümcekler arasında ve _PAR ma foi_!
Kediler ve Baykuşlar. Ama çok iyi katılıyoruz. _Vive la bagatelle_! "

"Çok dolu olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu."

"Şanslı kişilerin esas olarak hizmetkarları, mösyö
Versay'da daireler almak için yeterli. "

"Peki Dragon Volant hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ejderha Volant! Mösyö; eski ateşli ejderha! Şeytanın kendisi,
Her şey doğruysa! Bir Hıristiyan inancıyla, Mösyö, diyorlar ki
Bu evde şeytani mucizeler gerçekleşti. "

"Ne demek istiyorsun? _Revenants_?"

"Hiç değil, efendim; keşke daha kötü olmasaydı. _Revenants_? Hayır! İnsanlar
Yarım düzine gözünden önce hiç geri dönmemiş olan-kim kaybolmamış
Hepsi onlara bakıyorlar. "

"Ne demek istiyorsun, St. Clair? Hikayeyi ya da mucizeyi duyalım ya da
Her neyse. "

"Sadece bu, Mösyö
Başını kaybeden King-Monsieur hatırlama iyiliğine sahip olacak,
Devrim-İmparatorun Fransa'ya dönmesine izin verilen,
Burada bu otelde, bir ay boyunca ve o zamanın sonunda yaşadı
Söylediğim gibi, görünür bir şekilde, yarım düzine yüzlerden önce kayboldu
Güvenilir tanıklar! Diğeri altı metre yüksekliğinde bir Rus asilzemiydi ve
yukarı doğru, odanın ortasında duran, alt katta, tarif ediyor
Peter'ın son anları.
Büyük ve sol elinde bir bardak _eau de vie_ var ve
Onun _tasse de cafe, _ neredeyse, sağında, benzer şekilde bitti
kayboldu. Botları ayakta durduğu yerde bulundu;
ve sağındaki beyefendi, şaşkınlığına, fincanı buldu
Parmaklarında kahve ve solundaki beyefendi, bardağı
_kanyak_--"

"Karışıklıklarında yuttu," diye önerdim.

"Bunun meraklı makaleleri arasında üç yıl boyunca korunan
ev ve ile konuşurken _cure_ tarafından kırıldı
Temizlik Odasında Matemoiselle Fidone; Ama Rusça
Nobleman'ın kendisi, başka bir şey hiç görülmedi veya duyulmadı. _Parbleu_!
_we_ ejderha volantından çıktığında, umarım bu olabilir
kapı. Bütün bunları duydum, Mösyö, bizi süren postilion'dan. "

"O zaman _must_ doğru ol!" Dedi ki, Jocularly: Ama ben başlıyordum
Manzaranın ve durduğum odanın kasvetini hissedin; Orası
üzerimde çalmıştı, nasıl olduğunu bilmiyorum, kötülüğün bir sunumu; Ve şakam
bir çaba ile ve ruhum işaretlendi.




XII. Bölüm

Sihirbaz


Bu maskeli topun hayal edilemediğinden daha parlak bir gösteri yoktu.
Diğer _salons_ ve galerilerin yanı sıra, atılan, muazzam
"Grande Galerie des Glaces" perspektifi,
en az dört binden balmumu mumu olmayan, yansıtılmış ve
Tüm aynalar tarafından tekrarlandı, böylece etki neredeyse göz kamaştırıcıydı. .
_Salons_ of Grand Suite, her bir
Akla gelebilecek kostüm. Tek kişilik bir oda yoktu. Her Yer
müzik sesleri, parlak renkler, yanıp sönen mücevherlerle canlandırıldı
Eşi komedinin komikliği ve bir
Zekice sürdürülen maskeli balo. Daha önce hiç görmemiştim
Bu muhteşem _fete._ ile en az karşılaştırılabilir.
Çözünen bir şekilde, domino ve maskemde, arada sırada, bir
Akıllı diyalog, saçma bir şarkı veya eğlenceli bir monolog, ancak
Aynı zamanda, gözlerimi benim hakkımda tut, arkadaşımı siyah dominoda değil,
Göğsünde küçük beyaz haçla beni geçmeli.

Özellikle geçtiğim her kapıda gecikmiş ve bana baktım
Marquis ve ben kabul ettik; Ama henüz ortaya çıkmamıştı.

Bu şekilde çalışırken, tembel eğlence lüksünde, bir
Yaldızlı sedan sandalyesi veya daha doğrusu, bir Çin kanalını sergiliyor
"Göksel" dekorasyonun fantastik coşkusu, yaldızlı ileride öne doğru
Zengin giyimli dört Çinli tarafından kutuplar; elinde bir asa olan biri
önünde yürüdü ve arkasında bir tane daha; Ve hafif ve ciddi bir adam,
Derviş gibi uzun bir siyah sakal, uzun bir fez,
Giymek, yanına yaklaştı. Garip bir şekilde doğmuş bir bornoz düştü
omuzlarının üzerinde, hiyeroglif sembollerle kaplı; nakış
parlak renklerin alacalı bir zeminde siyah ve altındaydı. .
Cübbesi, geniş bir altın kuşağı ile beline bağlıydı.
Koyu kırmızı ve siyahta izlenen kabalistik cihazlar; kırmızı çorap,
ve ayakkabılar altınla işlemeli ve sivri uçlu ve yukarı doğru kıvrılmış
Ayak parmakları, oryantal tarzda, bornozun eteğinin altında ortaya çıktı. .
İnsanın yüzü karanlık, sabit ve ciddi ve kaşları siyahtı ve
çok ağır-kolunun altında tekil görünümlü bir kitap taşıdı,
diğer elinde cilalı siyah ahşabın asası ve çenesiyle birlikte yürüdü
Göğsünde battı ve gözleri yere sabitlendi. Öndeki adam
ilerlemenin yolunu temizlemek için asasını sağa ve sola salladı
Palanquin, perdeleri kapalı; Ve öyle bir şey vardı
Her şey hakkında tekil, garip ve ciddi, aynı anda hissettiğim
ilgili.

Taşıyıcıların burthenlerini koyduğunu görünce çok memnun oldum
Üzerinde durduğum noktadan birkaç metre içinde.

Taşıyıcılar ve yaldızlı asaları olan adamlar
eller ve sessizce Palanquin'in etrafında dans etti ve bir meraklı ve
Henüz figürler ve duruşlara gelince, mükemmel bir şekilde
Metodik. Buna kısa bir süre sonra ellerin alkışları ve bir
ha-ha-ing, ritmik olarak teslim edildi.

Dans bir eline giderken koluma hafifçe yerleştirildi ve,
Yuvarlak baktığımızda, beyaz haçlı siyah bir domino yanımda duruyordu.

"Seni bulduğuma çok sevindim," dedi Marquis; "Ve şu anda.
Bu odalardaki en iyi gruptur. _You_ ile konuşmalı
sihirbaz. Yaklaşık bir saat önce, başka bir _Salon'da aydınlattım, _
ve soru koyarak Oracle'a danıştı. Asla daha şaşırmadım.
Cevapları biraz gizlenmiş olsa da, yakında mükemmeldi
dünyada kimsenin sahip olmadığı iş hakkında her ayrıntıyı bildiğini
benden başka ve iki ya da üç adam, en temkinli hakkında duydum
Fransa'daki kişiler. Bu şoku asla unutmayacağım. Diğer insanları gördüm
ona danışan, açıkça çok şaşırmış ve daha korkmuş
I. Kont de St. Alyre ve Kontes ile geldim. "

Bir dominoda da ince bir figüre doğru başını salladı. Sayımdı.

"Gel," dedi bana, "Seni tanıtacağım."

Takip ettim, sanırım yeterince kolay.

Marquis bana çok güzel bir ima ile sundu.
Belle Etoile'deki lehine şanslı müdahale; Ve sayım
Beni kibar konuşmalarla boğdu ve ne memnun olduğunu söyleyerek sona erdi
Hala daha iyi:

"Kontes, bir sonraki salonda ama bir tane, onunla sohbet ediyor
eski dostu Duchesse d'Agrensaque; Birkaç içinde onun için gideceğim
dakikalar; Ve onu buraya getirdiğimde, tanıdığınızı yapacak;
Ve ayrıca, yardımınız için çok fazla cesaretle verildiğiniz için teşekkür ederim
Çok anlaşılmaz bir şekilde kesintiye uğradığımızda. "

"Olumlu, sihirbazla konuşmalısınız," dedi Marquis
Kont De St. Alyre, "Çok eğleneceksin. _İ_ bunu yaptı; ve ben
Sizi temin et, bu tür cevapları bekleyemezdim! Ne bilmiyorum
inanmak için. "

"Gerçekten! O zaman, elbette, deneyelim," diye yanıtladı.

Üçüncü, birlikte, Palanquin'in tarafına yaklaştık,
Siyah sarılı sihirbaz durdu.

İspanyol elbisesinde, yanında bir arkadaşımla olan genç bir adam
Bizi geçtiği gibi, sadece konjurörle verilen şunları söylüyordu:

"Ustaca gizeme! Palanquin'de kim?
herkes!"

Maskesinde ve Domino'daki sayım, sert bir şekilde, bizimle birlikte hareket etti
Palanquin. Çinli görevliler tarafından açık bir daire korundu,
Ve seyirciler bir yüzükte kalabalıklaştılar.

Bu adamlardan biri-Yaldızlı bir asa ile kim
Alay-gelişti, boş elini uzattı, avuç içi yukarı doğru.

"Para?" sayımı sordu.

"Altın," diye yanıtladı Usher.

Sayım eline bir parça para koydu; Ve ben ve Marquis
her biri çembere girerken de aynı şekilde çağrıldı. Biz
buna göre ödendi.

Conjuror, elindeki ipek perdesi olan Palanquin'in yanında duruyordu;
Çenesi, uzun, jet-siyah sakalı ile göğsünde battı; dış
üzerine eğildiği siyah asayı kavrayan el; Gözleri indirildi,
daha önce olduğu gibi, yere; Yüzü kesinlikle cansız görünüyordu. Gerçekten, ben
Ölüm dışında yüz veya figür bu kadar hareketsiz görmedim. Birincisi
Soru sayımı, "Ben evli mi yoksa evlenmemiş miyim mi?"

Conjuror perdeyi hızla geri çekti ve kulağını bir
Çöp içinde oturan zengin giyinmiş Çinliler; başını geri çekti ve
Perdeyi tekrar kapattı; Ve sonra cevap verdi: "Evet."

Her seferinde aynı ön, aynı ön gözlemlendi, böylece adam
Siyah değnek kendini peygamber olarak değil, bir ortam olarak sundu; Ve
göründüğü gibi, kendisinden daha büyük bir sözle cevap verdi.

Cevapları eğlendiren iki veya üç soru izledi
Marquis çok; Ama göremediğim nokta, çünkü ben
Kont'un özellikleri ve maceralarının yanında hiçbir şey bilmiyordu.

"Karım beni seviyor mu?" diye sordu, şakacı.

"Hak ettiğin gibi."

"Dünyanın en iyisini kimi seviyorum?"

"Kendini."

"Ah! Süslü olduğum herkes için durum böyle. Ama
Kendim söz konusu değil, dünyadaki herhangi bir şeyi benimkinden daha çok seviyor muyum
eş?"

"Elmasları."

"Ah!" dedi sayım. Marquis, görebiliyordum, güldüm.

"Doğru mu," dedi sayım, konuşmayı kalıcı bir şekilde değiştirmek,
"Napoli'de bir savaş mı oldu?"

"Hayır; Fransa'da."

"Gerçekten," dedi sayım hicivli bir bakışla.

"Ve hangi güçleri ve hangi tartışmayı sorgulayabilir miyim?"

"Kont ve Kontes de St. Alyre arasında ve bir belge hakkında
25 Temmuz 1811'de abone oldu. "

Marquis daha sonra bana bunun evlilik tarihi olduğunu söyledi
yerleşim.

Sayı bir dakika kadar stokta duruyordu; Ve biri bunu sevebilir
Yüzünün maskesinden yıkandığını gördüler.

Kimse, ama biz ikimiz, sorgulayıcının Kont De St. Alyre olduğunu bilmiyordu.

Bir sonraki sorusu için bir konu bulmak için şaşkın olduğunu düşündüm; Ve,
Belki de tövbe ettiği tövbe ettiler. Eğer öyleyse, o
rahatlatıldı; Marquis için, kollarına dokunarak fısıldadı.

"Sağınıza bak ve kimin geldiğini görün."

Marquis tarafından belirtilen yöne baktım ve bir gaunt gördüm
Bize doğru takip. Maske değildi. Yüz genişti
yaralı ve beyaz. Tek kelimeyle, albayın çirkin yüzüydü
İmparatorluk Muhafızlarının Bir Onbaşı kostümünde,
Sol kolu, alt kısı bırakarak bir güdük gibi görünecek şekilde ayarlanmış
ceket kolunun boş ve göğsüne sabitlendi. Şeritler vardı
benim benim
Stick, daha onurlu olanlar arasında, gol atması için izini bırakmıştı
savaş yara izleri. Bölüm XIII

Oracle bana harikalar anlatıyor


Maskem ve Domino'nun zor olana ne kadar geçirimsiz olduklarını bir an unuttum
Eski kampanyacının bakışı ve animasyonlu bir sürtünmeye hazırlanıyordu.
Tabii ki sadece bir an içindi; Ama sayı dikkatli bir şekilde çizdi
Gasconading Onbaşı, Mavi Üniformalı, Beyaz Yelek,
Ve beyaz yürüyüşçüler-arkadaşım Gaillarde o kadar gürültülü ve sallanıyordu
Dragoons'un gerçek bir albayından olduğu gibi varsayılan karakteri-
yakın. Zaten iki katına sahipti ama kendini kapılardan çıkardı
Müthiş sahte kahramanlarda Napolyon Le Grand'ın istismarlarını vaunting,
ve neredeyse bir Prusya Hussar ile elle tutuşlara gelmişti. Aslında,
Zaten birkaç sanguinary sırasına karışmış olurdu,
Onun takdir yetkisi ona oraya gelmesinin nesnesinin hiç olduğunu hatırlattı,
yani, inandığı varlıklı bir dul ile bir toplantı düzenlemek
Bir ihale izlenimi yapmıştı, onun tarafından terfi ettirilmeyecekti.
Bir süs olduğu festival sahnesinden erken kaldırma, içinde
Birkaç _Gendarmes_.

"Para! Altın! Bah! Mütevazı gibi yaralı bir asker ne kadar para olabilir?
Hizmetçi topladı, ancak kılıç eli bıraktı, ki
zorunlu olarak işgal, emrine bir parmak değil,
Yönlendirilmiş bir düşmanın ganimetlerini bir araya getiriyor musun? "

"Ondan altın yok," dedi sihirbaz. "Yeterleri onu açık."

"Bravo, Mösyö Le Peygamber! Bravissimo! İşte buradayım. Başlayalım,
_mon sorcier_, daha fazla zaman kaybı olmadan, sizi sorgulamak için? "

Bir cevap beklemeden Stentorian tonlarında başladı. Sonrasında
Yarım düzine soru ve cevaplar sordu: "
Sunmak?"

"İki kişi."

"Ha! İki? Peki, onlar kim?"

"Bir İngiliz, onu yakalarsanız, seni öldürecek; ve bir Fransız dul,
Kimi bulursan yüzüne tükürür. "

"Mösyö Legien bir kürek çağırıyor ve bezini biliyor
onu korur. Önemi yok! Neden onları takip ediyorum? "

"Dul, kalbinize bir yara verdi ve İngiliz
Kafanda yara. Her biri sizin için ayrı ayrı çok güçlüdür; almak
Bakın arayışınız onları birleştirmez. "

"Bah! Bu nasıl olabilir?"

"İngiliz bayanları koruyor. Bu gerçeği kafanıza aldı.
Dul, eğer görürse, onunla evlenecek. Biraz zaman alacak, yapacak
yansıtmak, albay olmak ve İngiliz tartışmasız
genç."

"Onun için horozunu keseceğim," diye boşaldı.
sırıtış; Ve daha yumuşak bir tonda "O nerede?" Diye sordu.

"Başarısız olursan kırılacak kadar yakın."

"Yani, inancımla. Haklısın, Mösyö Le Peygamber! A
Yüz bin teşekkürler! Veda! "Ve ona bakıyorum ve
Lank boynunu olabildiğince yükselterek,
yara izleri ve beyaz yelek ve gaiters ve ayı derisi shako.

Palanquin'de oturan kişiyi görmeye çalışıyordum. Sadece vardı
Bir zamanlar tolere edilebilir bir şekilde sabit bir gözetleme fırsatı. Gördüğüm şey tekildi.
Oracle, söylediğim gibi, çok zengin bir şekilde Çinlilerde giyinmişti
moda. O tamamen daha büyük bir ölçekte bir figürdü
Dışarıda duran tercüman. Özellikler bana büyük görünüyordu ve
Ağır ve kafa aşağı doğru bir eğimle taşındı! Gözler
kapatıldı ve çene işlemeli göğsünde dinlendi
Pelisse. Yüz sabit görünüyordu ve ilgisizlik imajı. Onun
karakter ve _pose_,
Gürültülü dış dünyayla iletişim kuran figürün hareketsizliği.
Bu yüz kan kırmızısı görünüyordu; Ama sonuçlandı, sonuçlandırdım,
Kırmızı ipek perdelere giren ışık. Bütün bunlar beni neredeyse vurdu
bir bakışta; Gözlemimi yapmak için çok saniye yoktu. .
Ground şimdi açıktı ve Marquis "İleri git dostum." Dedi.

Bunu yaptım. Sihirbaza ulaştığımda, adamı aradığımız gibi
Siyah asa, sayının olup olmadığını görmek için omzumun üzerine baktım
yakın. Hayır, arkasında biraz yardaydı; ve o ve meraklıları olan Marquis
Bu zamana kadar tatmin olmuş gibiydi, şimdi genel olarak konuşuyordu
Bazı konular elbette oldukça farklı.

Rahatladım, çünkü adaçayı bir
beklenmedik bir şekilde; Ve bazılarım sayımı eğlendirmemiş olabilir.

Bir an için düşündüm. Peygamberi test etmek istedim. A
England Kilisesi adam Paris'te bir _Rara avis_ idi.

"Benim dinim nedir?" Diye sordum.

"Güzel bir sapkınlık," diye cevapladı Oracle anında.

"Bir sapkınlık?-Ve dua et nasıl adlandırılır?"

"Aşk."

"Ah! O zaman sanırım çoktanrıyım ve çok fazla seviyorum?"

"Bir."

"Ama cidden," diye sordum, konuşmamızın gidişatını döndürmek niyetinde
utanç verici bir kanaldan biraz, "Hiç kelime öğrendim mi
Kalbiyle bağlılık? "

"Evet."

"Onları tekrarlayabilir misin?"

"Yaklaşmak."

Yaptım ve kulağımı indirdim.

Siyah asalı adam perdeleri kapattı ve fısıldadı, yavaşça
Ve belirgin bir şekilde, bu kelimeler, size neredeyse hiç söylemem, anında
tanınan:

_ "Seni asla daha fazla göremeyebilirim; ve oh! I unutabilirim
Siz!-Git-Halat-Tanrı aşkına, git! "_

Onları duyduğum gibi başladım. Onlar, bilirsin, son sözler fısıldadı
Kontes tarafından bana.

"İyi gökler! Ne kadar mucizevi! Kelimeler en çok duyuldu, kulaksız
Dünya ama kendim ve onları şimdiye kadar söyleyen bayan! "

Asası ile sözcüsünün önemsiz yüzüne baktım. Oradaydı
anlamın izi yok, hatta sahip olduğu kelimelerin
Sözlü beni ilgilendirebilirdi.

"En çok neye devam ediyorum?" Diye sordum, ne dediğimi neredeyse bilmiyordum.

"Cennet."

"Peki ona ulaşmamı engelleyen nedir?"

"Siyah bir peçe."

Daha güçlü ve daha güçlü! Cevaplar bana en küçük olanı gösterecek gibi görünüyordu
küçük romantizmimin her detayıyla tanıdık,
Marquis bir şey biliyordu! Ve ben, sorgulayıcı, maskelenmiş ve cüppeli
Kendi kardeşimin beni tanıyamadığını!

"Birini sevdiğimi söyledin. Karşılığında sevdim mi?" Diye sordum.

"Denemek."

Eskisinden daha düşük konuşuyordum ve karanlık adamın yanında durdum
Sakal, yüksek bir anahtarda konuşmasının gerekliliğini önlemek için.

"Beni seven var mı?" Tekrar ettim.

"Gizlice," diye cevap verdi.

"Çok mu yoksa az mı?" Sordum.

"Çok iyi."

"Bu aşk ne kadar sürer?"

"Gül yapraklarını atana kadar."

Gül-başka bir ima!

"O zaman-gözlük!" İç çektim. "Ama o zamana kadar ışık içinde yaşıyorum."

"Menekşe gözlerin ışığı."

Bir din olmasa da, Oracle'ın sadece telaffuz ettiği gibi,
En azından bir batıl inanç. Hayal gücünü nasıl yüceltiyor! Nasıl Korunuyor
nedeni! Bizi ne kadar güvenilir yapıyor!

Bütün bunlar, bir başkası durumunda gülmem gerekir, çoğu
Beni kendi başıma güçlü bir şekilde etkiledi. Ardorumu iltihaplandırdı ve yarı çılgınca
beynim ve hatta davranışlarımı etkiledi.

Bu harika numaranın sözcüsü-eğer hile yaparsa-şimdi beni salladı
Asası ile geriye doğru ve çekildikçe gözlerim hala
Grup ve bu sefer benim fantezimde bir gizem havası ile çevrelendi;
Seyircilerin halkasına doğru, onun elini kaldırdığını gördüm
Aniden, bir komuta jesti ile, Usher'e bir sinyal olarak
Altın asayı öne taşıdı.

Usher asasını yere vurdu ve tiz bir sesle,
"Büyük Konfüt bir saat sessiz."

Bearers anında bir çeşit kör bambu çekti,
keskin bir tıkırtı ile indi ve altta sabitledi; ve daha sonra
Uzun Fez'deki adam, siyah sakal ve asa ile bir çeşit başladı
Derviş dansı. Bunda altın değnekleri olan adamlar katıldı ve son olarak,
Bir dış halkada, taşıyıcılar, Palanquin'in merkezi
Bu ciddi dansçılar tarafından açıklanan daireler yavaş yavaş,
Hareket halinde hareketleri ani, garip, çılgınca büyüyen hızlandı
Sıcak ve daha hızlı oldu, uzunluğunda koşuşturma çok hızlı hale geldi
Dansçıların bir değirmen tekerleğinin hızıyla uçuyorlardı ve
Ellerin genel alkışları ve evrensel harikalarda, bu garip
Sanatçılar kalabalık ve sergi ile karıştı, o zaman
En azından sona erdi.

Marquis d'Admonville çok uzakta durmadı,
Kişi, tutumu ve musing ile yargılayabileceği gibi. Yaklaştım ve
Dedi ki:

"Sayı sadece karısını aramak için gitti. Yazık ki
Peygamber'e danışmak için burada değil; Eğlenceli olurdu, cesaretim
Sayının nasıl sıktığını görmek için. Diyelim ki onu takip ediyoruz. Ondan istedim
seni tanıt. "

Dayak bir kalbi ile Marquis d'Admonville'e eşlik ettim.




Bölüm XIV

Mademoiselle de la valliere


_Salons_, The Marquis ve I'de dolaştık. Kolay değildi
Çok kalabalık odalarda bir arkadaş bulmak önemlidir.

"Burada kal," dedi Marquis, "Onu bulmanın bir yolunu düşündüm.
Ayrıca, kıskançlığı onu belirli bir şey olmadığı konusunda uyarmış olabilir
sizi karısına sunarak kazanılacak avantaj; Gitmem iyi olur
Ve onunla bir tanıtım dilediğiniz gibi. "

Bu, şimdi "Salon d'Apollon" olarak adlandırılan odada meydana geldi. .
Resimler hafızamda kaldı ve o akşam maceram
orada meydana gelmeye mahkum.

Bir kanepeye oturdum ve bana baktım. Üç veya dört kişi
Yanımda bu geniş yaldızlı mobilya parçasına oturdum. Onlar
çok neşeli sohbet ediyorlardı; hepsi-yanımda oturan kişi hariç,
Ve o bir bayandı. Aramızda neredeyse iki ayak müdahale edildi. Bayan oturdu
Görünüşe göre bir reverie içinde. Hiçbir şey daha zarif olamaz. O giydi
Collignan'ın tam boy matemoiselle portresinde sürdürülen kostüm
De la Valiere. Bildiğiniz gibi, sadece zengin değil, aynı zamanda zarif. Saçları
toz haline getirildi, ancak doğal olarak koyu bir kahverengi olduğunu algılayabilirdi.
Oldukça küçük bir ayak ortaya çıktı ve bir şey daha zarif olabilir
elinden daha mı?

Bu bayanın maskesini giymesi son derece kışkırtıcıydı ve
Birçoğu yaptı, elinde bir süre tuttu.

Güzel olduğuna ikna oldum. Kendimi ayrıcalığından yararlanıyorum
bir maskeli balo, ses ve
Allusion, arkadaşı düşmandan ayırt etmek için konuştum:

"Beni aldatmak kolay değil, matemoiselle," diye başladım.

"Mösyö için çok daha iyi," diye cevapladı maskeyi sessizce.

"Demek istediğim," dedim, fibime söylemeye karar verdim, "bu güzellik bir hediye
Gizlenmesi, mademoiselle'nin varsaymasından daha zor. "

"Yine de Mösyö çok iyi başarılı oldu," dedi aynı tatlı
ve dikkatsiz tonlar.

"Bunun kostümünü görüyorum, güzel mademoiselle de la valiere,
kendisini aşan bir form üzerine; Gözlerimi kaldırıyorum ve bakıyorum
Maske ve yine de bayanı tanıyorum; Güzellik o değerli taş gibidir
ne kadar gizlenmiş olursa olsun, 'Arap gecelerinde' ortaya çıkan bir ışık
Bu ihanet ediyor. "

"Hikayeyi biliyorum," dedi genç bayan. "Işık ihanete uğradı, içeride değil
Güneş ama karanlıkta. Bu odalarda çok az ışık var mı
Mösyö, fakir bir parıltı kurdu bu kadar parlak gösterebilir mi? Olduğumuzu düşündüm
Aydınlık bir atmosferde, belirli bir kontes nereye taşınırsa hareket mi? "

İşte garip bir konuşma oldu! Nasıl cevap vereceğim? Bu bayan olabilir
Bazı bayanlar, bir yaramazlık sevgilisi veya samimi bir
Kontes de St. Alyre. Dikkatli bir şekilde, bu nedenle sordum,

"Ne Kontes?"

"Beni tanıyorsan, onun en sevgili arkadaşım olduğunu bilmelisin.
Güzel?"

"Nasıl cevap verebilirim, çok fazla kontlar var."

"Beni tanıyan herkes, en sevilen arkadaşımın kim olduğunu biliyor. Sen bilmiyorsun
Beni tanıyor musun? "

"Bu acımasız. Yanıldığıma inanamıyorum. "

"Kiminle yürüyordun, şimdi?" diye sordu.

"Bir beyefendi, bir arkadaş," diye cevapladım.

"Onu elbette bir arkadaş gördüm; ama sanırım onu ​​tanıyorum ve sevmeliyim
emin olmak. O belli bir Marquis değil mi? "

İşte son derece garip olan başka bir soru vardı.

"Burada çok fazla insan var ve biri bir zamanlar biriyle yürüyebilir,
Ve farklı biriyle diğerinde, bu-- "

"Yararsız bir insanın basit bir şekilde kaçmakta zorluk çekmediği
Benimki gibi soru. O zaman, bir kez, hiçbir şeyin tiksinmediğini bilin
Şüphe kadar ruh insanı. Mösyö, beyefendisiniz
takdir. Sana buna göre saygı duyacağım. "

"Matemoiselle beni hor görecekti, güveni ihlal etseydim."

"Ama beni kandırmıyorsun. Arkadaşının diplomasisini taklit ediyorsun. Nefret ediyorum
diplomasi. Dolandırıcılık ve korkaklık anlamına gelir. Onu tanıdığımı düşünmüyor musun? .
Beyefendi göğsünde beyaz şeridin haçı? Biliyorum
Marquis d'Admonville mükemmel. Ne kadar iyi amacın olduğunu görüyorsun
yaratıcılık harcandı. "

"Bu varsayım için ne evet ne de hayır cevaplayabilirim."

"Değil. Ama bir bayanı ipotek etme nedeniniz neydi?"

"Dünyadaki yapmam gereken son şey."

"Beni tanımayı etkiledin ve bilmiyorsun; Caprice aracılığıyla veya
Kesiksizlik veya merak, bir bayanla değil, sohbet etmek istedin, ama
bir kostümle. Hayran oldun ve beni başka biriyle karıştırıyormuş gibi yapıyorsun.
Ama kim oldukça mükemmel? Gerçek artık yeryüzünde bulunacak mı? "

"Matemoiselle benim hakkımda yanlış bir fikir verdi."

"Ve sen de senden; beni sanırımdan daha az aptalca buluyorsun. Biliyorum
Öleşim ve melankoli ile eğlenceli olan kimin
beyan ve kim, bu sevimli amaçla,
Arama. "

"Bana kim demek istediğini söyle," diye katıldım. "Bir koşulda."

"Bu nedir?"

"Hanımıza isim verirsem itiraf edeceksin."

"Nesnemi haksız bir şekilde tarif ediyorsun," diye itiraz ettim. "İtiraf edemiyorum
Açıkladığınız tondaki herhangi bir bayanla konuşmayı önerdi. "

"Şey, bunun için ısrar edemiyorum; sadece bayanı adlandırırsam, yapacaksın
Haklı olduğumu itiraf edeceğime söz ver. "

"_Must_ söz veriyorum?"

"Kesinlikle hayır, zorlama yok; ama sözün tek
Seninle tekrar konuşacağım durum. "

Bir an tereddüt ettim; Ama nasıl söyleyebilirdi? Kontes
Bu küçük romantizmi kimseye neredeyse kabul edemezdi; Ve maske
La Valliere'de kostümün maskeli domino kimin
yanındaydı.

"Rahmin ediyorum," dedim, "Söz veriyorum."

"Bir beyefendinin onuruna söz vermelisin."

"Şey, ben; bir beyefendinin onuruna."

"O zaman bu bayan Kontes de St. Alyre."

Söz konusu olmayan bir şekilde şaşırdım; Ben rahatsız oldum; Ama hatırladım
söz ver ve dedi:

"Kontes de St. Alyre _is_, tartışmasız, benim bayan
Bu gece bir giriş umudunu umuyordu; Ama sizi temin etmeye yalvarıyorum, ayrıca
Bir beyefendinin onuru, akla gelebilecek en ince şüpheye sahip değil
Böyle bir onur aradığımı, ne de olası olarak, o
Var olduğum gibi bir insanın olduğunu unutmayın. Onu sunmaktan onur duydum
Ve bir önemsiz hizmeti say, korkuyorum, korkuyorum, kazanmıştı
Bir saatten fazla hatırlama. "

"Dünya sandığınız kadar nankör değil; ya da varsa,
Yine de, onu kurtaran birkaç kalp. Kontes için cevap verebilirim
De St. Alyre, asla bir nezaketi unutmaz. O her şeyi göstermiyor
hissi; Çünkü o mutsuz ve yapamaz. "

"Mutsuz! Gerçekten de korktum. Ama geri kalan her şey için
varsaymak için yeterince iyi, bu gurur verici bir rüya. "

"Sana Kontes'in arkadaşı olduğumu söyledim ve bu yüzden bilmeliyim
karakterinden bir şey; Ayrıca, aramızda güvenler var ve
Sen düşündüğünüzden daha fazlasını bilebilirim.
Diyelim ki hatırlama çok geçici. "

Giderek daha fazla ilgileniyordum. Ben diğer gençler kadar kötüydüm
Erkekler ve böyle bir arayışın iğrençliği hiçbir şey değildi, şimdi
Kendini sevme ve böyle bir romantizmle karışan tüm tutkular
Roused. Güzel Kontes'in görüntüsü şimdi yine oldukça
Önümde olan La Valliee'nin güzel muadilinin yerini aldı. BEN
Ciddi ciddi bir şekilde,
Onun uğruna kendini atan şampiyonu hatırla
Öfkeli bir ejderha kılıcı, elinde sadece bir cudgel ile ve
fethedildi.

"Kontes'in mutsuz olduğunu söylüyorsun," dedi I. "
mutsuzluk?"

"Birçok şey. Kocası yaşlı, kıskanç ve zalim. Bu değil
yeterli? Toplumundan rahatladığında bile, o yalnız. "

"Ama sen onun arkadaşı mısın?" Ben önerdim.

"Ve sen bir arkadaşın yeterince mı düşünüyorsun?" cevap verdi; "Yalnız bir tane var,
Kimi kalbini açabilir. "

"Başka bir arkadaş için yer var mı?"

"Denemek."

"Bir yolu nasıl bulabilirim?"

"Sana yardım edecek."

"Nasıl?"

Bir soru ile cevap verdi. "Her ikisinde de odalar sağladınız mı?
Versay otelleri? "

"Hayır, yapamadım. Dragon Volant'a yerleştirildim, bu da
Chateau de la Carque'nin gerekçesiyle. "

"Bu hala daha iyi. Bir cesaretin olup olmadığını sormam gerekmiyor
macera. Onur adamı olup olmadığını sormam gerekmiyor. Bir bayan güvenebilir
Kendisine ve hiçbir şeyden korkmayın. Birkaç adam var
Düzenleyeceğim gibi röportaj güvenlik ile verilebilir. Sen
bu sabah saat ikide buluşacak
La Carque. Dragon Volant'ta hangi odayı işgal ediyorsunuz? "

Bu kızın cüretine ve kararına hayran kaldım. O muydu
İngiltere'de beni aldatın mı?

"Bunu doğru bir şekilde tarif edebilirim," dedi I. ""
Dairemin bulunduğu ev, ben aşırı sağdayım, sonra
açı; ve salondan bir çift merdiven çıkıyor. "

"Çok iyi; gözlemlemiş olmalısın, eğer parka bakarsanız, iki veya
Üç küme kestane ve kireç ağaçları,
küçük bir koru oluşturun. Otelinize geri dönmelisiniz, elbisenizi değiştirmelisiniz,
Ve neden veya nereye gittiğiniz konusunda titiz bir gizliliği korumak,
Ejderha volant ve görünmeyen park duvarına tırmanın; Kolayca olacaksın
Bahsettiğim koruyu tanıyın; Orada Kontes ile tanışacaksın
Size birkaç dakikalık bir kitle verecek, kim bekleyecek
sizin tarafınızdan en titiz rezerv ve size kim açıklayacak,
Birkaç kelime, burada size pek iyi söyleyemediğim çok şey. "

Bu kelimeleri duyduğum duyguyu tarif edemem. Ben
Şaşkın. Şüphe başarılı oldu. Bu ajitasyon sözlerine inanamadım.

"Matemoiselle, eğer kendime bunu garanti etseydim,
Harika bir mutluluk ve onur gerçekten benim için tasarlandı, minnettarlığım
hayatım kadar kalıcı olurdu. Ama bu matemoiselle inanmaya ne kadar cüret ediyorum
kendi sempatisinden veya iyiliğinden daha çok konuşmaz,
Kontes de St. Alyre'nin çok büyük bir
onur?"

"Mösyö ya benim gibi davrandığım gibi olmadığına inanıyor.
şimdiye kadar hiç kimse tarafından paylaşılmaması gereken sır
Kontes ve kendisi, ya da onu acımasızca gizliyorum. Ben
Onun güvenindeyim, yemin ederim, fısıldayan bir sevgili
veda. Bu çiçeğin son arkadaşı tarafından! "Ve o bir
Parmaklarında an beyaz bir gül goncası başını sallayan başını
Buketinde yer aldı. "Kendi iyi yıldızımla ve onun-ya da arayalım
Bizim 'Belle etoile?' Yeterince dedim mi? "

"Yeterli?" "Yeterli-bin teşekkür" tekrarladım.

"Ve bu yüzden onun güveniyle olmak, ben açıkça onun arkadaşıyım ve bir
Arkadaş, sevgili adını kullanmak dostça olurdu; Ve hepsi uğruna
Üzerinde kaba bir numara mı uyguluyorsun-bir yabancı mı? "

"Matemoiselle beni affedecek. Umutun ne kadar değerli olduğunu hatırla
Kontes'i görmek ve konuşmak. O zaman harika mı
İnancımda durmalı mı? Ancak beni ikna ettin ve
Tereddütümü affet. "

"O zaman tarif ettiğim yerde olacaksın, saat ikide mi?"

"Kesinlikle," diye cevapladım.

"Ve Mösyö, biliyorum, korkudan başarısız olmayacak. Hayır, gerekmiyor
beni temin et; Cesareti zaten kanıtlandı. "

"Böyle bir durumda hiçbir tehlike benim için hoş karşılanmayacak."

"Şimdi daha iyi gitmedin mi, Mösyö ve arkadaşına yeniden katılın mı?"

"Arkadaşımın dönüşü için burada beklemeye söz verdim. Count de St. Alyre
Beni Kontes'e tanıtmayı amaçladığını söyledi. "

"Ve Mösyö ona inanmak için çok basit mi?"

"Neden yapmamalıyım?"

"Çünkü o kıskanç ve kurnaz. Göreceksin. Asla
Sizi karısıyla tanıştırın. Buraya gelip onu bulamayacağını söyleyecek,
ve başka bir zaman sözü ver. "

"Sanırım onun arkadaşımla yaklaştığını görüyorum. Hayır-bayan yok
onunla. "

"Sana söyledim. Öyleyse, o mutluluk için uzun süre bekleyeceksin
Elinden hariç asla sana ulaşma. Bu arada,
Seni bu kadar yakın görmesine izin vermese iyi olur. Olduğumuzdan şüphelenecek
karısından bahsetmek; Ve bu onun kıskançlığını ve uyanıklığını uyandıracak. "

Maskede bilinmeyen arkadaşım teşekkür ettim ve birkaç adım çektim,
sayının kanadına biraz "sirkumendibus" geldi. BEN
Düşes de la Roqueme'nin sahip olduğundan emin olduğu için maskemin altına gülümsedi
yerini değiştirdi ve Kontes'i onunla aldı; Ama umuyordu
biraz erken zaman, benim yapmasını sağlama fırsatına sahip olmak için
tanıdık.

Sayımı takip eden Marquis D'Admonville'den kaçındım. Ben
Korkarım bana eşlik etmeyi önerebilir ve olmasını istemiyor olabilir
bir açıklama yapmaya zorlandı.

Kendimi hızlı bir şekilde kaybettim, bu nedenle kalabalıkta ve hareket ettim
Bana izin verirdi,
sayıyı gördüğüm ve arkadaşımın karşısında
Marquis hareket ediyor.




Bölüm XV

Ejderha Volant'ın Garip Hikayesi


Bu _fetes_ o günlerde ve Fransa'da bizim
Modern toplar Londra'da. Saatime danıştım. Biraz geçmişti
on iki.

Hareketsiz ve boğucu bir geceydi; Muhteşem oda paketi, geniş
Bazıları, daha az bir sıcaklıkta tutulamadı
baskıcı, özellikle maskeli insanlar için. Bazı yerlerde kalabalık
uygunsuzdu ve ısıya ışık bolluğu eklendi. BEN
Maskemi kaldırdı, bu nedenle, başka insanların yaptığını gördüğüm gibi,
Gizemin dikkatsizce ben öyle yapmadım ve nefes almaya başladım
Daha rahat bir şekilde, dostça bir İngilizce sesi duyduğumda beni arayın
isim. -Dragoons'tan Tom Whistlewick'ti. Maskesini kaldırmıştı
Benim gibi çok kızarmış bir yüzle. O Waterloo kahramanlarından biriydi,
Bir beden olarak tüm dünya dışında, zaferin nane nanından yeni
Fransa, saygı duyuldu; Ve ona karşı bildiğim tek şey bir alışkanlıktı
Balls'da aşırı olan susuzluğunu ortadan kaldırmak, _fetes_, müzikal
Partiler ve şampanya ile sahip olacağı tüm toplantılar;
Ve beni arkadaşı Mösyö Carmaignac ile tanıştırırken gözlemledim
Biraz kalın konuştuğunu. Mösyö Carmaignac küçük, yalın ve
bir ramrod kadar düz. Keldi, enfiye aldı ve gözlük taktı;
Ve yakında öğrendiğim gibi resmi bir pozisyon aldı.

Tom, yüzlü, kurnaz ve anlaması zordu,
Hoş bir ruh hali. Kaşlarını yükseltiyor ve vidalıyordu
Dudaklar tuhaf bir şekilde ve maskesiyle kendini belirsiz bir şekilde faneliyor.

Bazı hoş bir konuşmadan sonra,
tercih edilen sessizlik ve dinleyicinin _role_'inden memnun kaldı,
Ben ve Mösyö Carmaignac sohbet ederken; Ve kendini oturdu
Bir bankta, yanımızda olağanüstü bir uyarı ve kararsızlık ve
Gözlerini açık tutmakta bir zorluk bulmak için çok yakında görünüyordu.

"Bahsettiğini duydum," dedi Fransız beyefendi, "
Dragon Volant'ta bir daire, bundan yaklaşık yarım lig. Ne zaman
yaklaşık dört yıl önce farklı bir polis departmanındaydı, ikisi çok
O ev ile garip davalar bağlandı. Biri zengindi
_EMIGRE_, Napolyon tarafından Fransa'ya dönmesine izin verildi. O
kayboldu. Diğeri-eşit derecede garip-bir Rus rütbesi durumuydu
ve servet. Tıpkı gizemli bir şekilde kayboldu. "

"Hizmetçim," dedim, "bana bazı olayların karışık bir açıklamasını verdi,
Ve hatırladığım gibi, aynı kişileri tanımladı-yani bir
Fransız asilzade ve bir Rus beyefendi geri döndü. Ama bütünü yaptı
Hikaye çok muhteşem-doğaüstü anlamda demek istiyorum-itiraf ediyorum, ben
tek bir kelimeye inanmadım. "

"Hayır, doğaüstü bir şey yoktu; ama büyük bir açıklanamaz,"
dedi Fransız beyefendi. "Tabii ki, teoriler olabilir; ama
Bir şey asla açıklanmadı, ne de bildiğim kadarıyla bir ışık ışınıydı
üzerine atıldı. "

"Dua et, hikayeyi duymama izin ver," dedim. "Sanırım bir iddiam var
mahallelerimi etkiler. Evin insanlarından şüphelenmiyor musun? "

"Oh! O zamandan beri el değiştirdi. Ama bir ölüm gibi görünüyordu
belirli bir oda hakkında. "

"O odayı tarif edebilir misin?"

"Kesinlikle. Geniş, panelli bir yatak odası, bir çift merdiven, içinde
Evin arkası ve aşırı sağda,
pencereler. "

"Ho! Gerçekten? Neden, o zaman, o zaman, çok odam var!" Dedim ki,
Daha fazla ilgi duyun-belki de dünyadaki en az şey, anlaşılmaz bir şekilde.
"İnsanlar öldü mü, yoksa gerçekten ruh muydu?"

"Hayır, ölmediler-çok garip bir şekilde kayboldular. Sana söyleyeceğim
Ayrıntılar-onları tam olarak tanıyorum, çünkü bir yetkili yaptım
Kanıt toplamak için ilk vesileyle, eve ziyaret edin; Ve
Oraya gitmeme rağmen, ikincisi üzerine kağıtlar geldi
benden önce ve ben de gönderilen resmi mektubu dikte ettim
kaybolan insanların ilişkileri; Uygulamışlardı
Hükümet ilişkiyi araştıracak. Aynı mektuplarımız vardı
İki yıldan fazla bir süre sonra ilişkiler,
Kayıp erkekler hiç ortaya çıkmamıştı. "

Bir tutam enfiye aldı ve bana sürekli baktı.

"Asla! Keşfedebildiğimiz kadarıyla olan her şeyi ilişkilendireceğim.
Çoğudan farklı olarak Chevalier Chateau Blassemare olan Fransız Noble
_emigres_ meseleyi zamanında almıştı, büyük bir bölümünü satmıştı.
Devrim öncesi mülk,
İmkansız ve büyük bir meblağ ile emekli oldu. Yanına getirdi
Büyük bir kısmı yatırım yaptığı yaklaşık yarım milyon frank
Fransız fonları; Avusturya topraklarında çok daha büyük bir miktar kaldı ve
menkul kıymetler. O zaman bu beyefendinin zengin olduğunu gözlemleyeceksiniz ve
Para kaybettiği veya herhangi bir şekilde olduğu konusunda hiçbir iddiası yoktu
utanmış. Anlıyorsun?"

Ben kabul ettim.

"Bu beyefendinin alışkanlıkları onun araçlarıyla orantılı olarak pahalı değildi.
Paris'te uygun lojmanları vardı; Ve bir süredir toplum ve
Tiyatrolar ve diğer makul eğlenceler ona daldı. Yapmadı
oynamak. Gençleri etkileyen ortada olan bir adamdı,
bu tür kişilerde olağandır; Ama geri kalanı için nazik ve kibardı
Kimseyi rahatsız etmeyen kişi-bir kişi, görüyorsunuz, provoke etme olasılığı yok
bir düşmanlık. "

"Kesinlikle hayır," diye kabul ettim.

"1811 yazının başlarında, kopyalamasına izin veren bir emir aldı.
Bu _Salons_'dan birinde bir resim ve buraya geldi.
Versay, amaç için. Çalışmaları yavaş ilerliyordu. Sonra
otelini burada terk etti ve değişim yoluyla ejderhaya gitti
Volant; Orada, özel seçimle, düşmüş yatak odasını aldı
şans eseri sana. O zamandan beri ortaya çıktı, çok az boyadı; Ve
Paris'teki dairelerini nadiren ziyaret etti. Bir gece ev sahibini gördü
Dragon Volant ve ona Paris'e gittiğini söyledi.
bir iki gün, çok özel bir işte; hizmetkarının
ona eşlik et, ama evlerini ejderhada tutacaktı
Volant ve birkaç gün içinde geri dönün. Orada bazı kıyafetler bıraktı ama paketlendi
bir portmanteau, giyinme çantasını ve geri kalanını aldı ve onunla
Arabasının arkasında hizmetçi Paris'e gitti. Bütün bunları gözlemliyorsun
Mösyö? "

"En dikkatli bir şekilde," diye cevapladım.

"Şey, Mösyö, lojmanlarına yaklaşır yaklaşmaz, o
arabayı aniden durdurdu, hizmetçisine değiştiğini söyledi
zihni; o gece başka bir yerde uyuyacağını, çok
Fransa'nın kuzeyinde, Rouen'den uzak olmayan belirli bir iş
Yolculuğunda gün ışığından önce yola çıktı ve iki hafta içinde geri dönecekti.
_Fiacre_ adını verdi, elinde bir deri çanta aldı,
Hizmetçi dedi ki, birkaç gömlek ve bir ceket tutacak kadar büyüktü, ama
ifade verebileceği gibi çok ağır olduğunu, çünkü
El, efendisi otuz altı Napoleon'u saymak için çantasını çıkarırken,
Hizmetçi geri dönmesi gerektiğinde hesaba katacaktı. Sonra gönderdi
onu arabada; Ve o, bahsettiğim çantayla içeri girdi
_fiacre_. Buna kadar, anlıyorsunuz, anlatı oldukça açık. "

"Mükemmel bir şekilde," diye kabul ettim.

"Şimdi gizem geliyor," dedi Mösyö Carmaignac. "Bundan sonra,
Kont Chateau Blassemare, yapabildiğimiz kadarıyla asla daha fazla görülmedi,
tanıdık veya arkadaş tarafından. Kont'den önceki gün öğrendik
Stockbroker, onun yönüne göre, tüm stoklarını Fransızca sattı
fonlar ve ona fark ettiği parayı verdi. Ona vermesinin nedeni
Bu önlem hizmetkarına söyledikleriyle konuştu. Ona şunu söyledi
Bazı iddiaları çözmek için Fransa'nın kuzeyine gidiyordu ve
Ne kadar gerekli olabileceğini tam olarak bilin. Şaşırmış olan çanta
Ağırlığı ile hizmetkar, şüphesiz, büyük bir miktar altın içeriyordu. İrade
Mösyö benim enfiye mi dene? "

Kibarca katıldığım açık enfiye kutusunu ihlal etti.
deneysel olarak.

"Bir ödül teklif edildi," diye devam etti, "soruşturma başlatıldığında,
gizem üzerine bir ışık verme eğiliminde olan herhangi bir bilgi için
_Fiacre_ 'sürücüsü tarafından sağlanabilir
'(So-and-So) gecesi, yaklaşık on saat on saatte,
Beyefendi, elinde bir siyah deri çanta çantasıyla, inen
özel bir araba ve hizmetkarına saydığı para verdi
iki kez bitti. ' Yaklaşık yüz ve elli sürücü uygulandı, ancak biri değil
Onlar doğru adamdı. Ancak, meraklı ve beklenmedik bir
Başka bir çeyrekte kanıt parçası. Ne bir raket
Harlequin kılıcıyla yapar! "

"Dayanılmaz!" İçeri girdim.

Harlequin yakında gitti ve devam etti.

"Bahsettiğim kanıtlar, yaklaşık on iki yaşında bir çocuktan geldi,
Sık sık istihdam edilen sayımın görünümünü mükemmel bir şekilde biliyordu
Bir elçi olarak onun tarafından. Saat yaklaşık on iki yarıya,
Gözlemleyeceğiniz aynı gece, parlak bir
Ay-gönderildi, annesi aniden hastalandı,
_Sage femme_ Dragon Volant'ın bir taş atımı içinde yaşayan.
Başladığı babasının evi, bir mil uzaktaydı veya daha fazlasıydı.
o handan, parktan geçmek zorunda olduğu ulaşmak için
Cheteau de la carque, noktadan en uzak sitede
o gidiyordu. St. Aubin'in eski kilise bahçesini geçer,
yoldan sadece çok düşük bir çit ve iki veya üç
muazzam eski ağaçlar. Çocuk buna yaklaşırken biraz gergindi
Eski Mezarlık; Ve parlak ay ışığının altında,
bir sobriquet tarafından belirledikleri sayı olarak belirgin bir şekilde tanındı
Bu 'gülümsemelerin adamı' anlamına gelir. Şimdi yeterince kaba görünüyordu ve
bir tabanca koyduğu bir mezar taşının yan tarafına oturmuştu,
Eve dönerken bir başkasının suçlaması.

"Çocuk dikkatle, sessizce, her zaman gözleriyle
Chateau Blsernare'i veya onun için yanlış yaptığı adam-elbisesi
Genellikle giydiği şey değil, ama tanık olamayacağına yemin etti
kimliğiyle ilgili yanıltıcı. Yüzünün mezar ve sert göründüğünü söyledi;
Ama gülümsemese de, çok iyi bildiği yüzdü.
Hiçbir şey onu bundan kaçtırmazdı. Eğer o olsaydı,
Son kez görüldü. O zamandan beri hiç duyulmadı. Hiçbir şey yapamaz
Rouen mahallesinde onu duyun. Kanıt olmadı
ölümü; Ve onun yaşadığına dair bir işaret yok. "

"Bu kesinlikle en tekil bir durum," diye yanıtladım ve
Bir iki soru sor, Tom Whistlewick, kim gözlemlemeden
Bu, bir ramble alıyordu, geri döndü, çok daha uyanık ve
Çok daha az sarhoş.

"Diyorum, Carmaignac, geç oluyor ve gitmeliyim; gerçekten yapmalıyım
Sana söylemem için-ve Beckett, yakında tekrar buluşmalıyız. "

"Çok pişmanım, Mösyö, şu anda ilişki kuramıyorum
Diğer dava, aynı odanın başka bir kiracısının davası-bir dava
Sondan daha gizemli ve uğursuz
aynı yılın sonbaharı. "

"İkiniz de çok iyi huylu bir şey yapacak mısın ve gelip benimle yemek mi
Dragon Volant'ta yarın mı? "

Bu yüzden, Galerie des Glaces boyunca yolumuza devam ederken, çıkardım
onların sözü.

"Jove tarafından!" dedi Whistlewick, bu yapıldığında; "O pagodaya bak
Ya da sedan sandalyesi ya da her neyse, tam bu arkadaşların onu ayarladığı yerde
Ve onlardan biri değil! Fortunes'a nasıl söylediklerini hayal edemiyorum
şeytani iyi. Jack Nuffles-Bu gece onunla tanıştım--olduklarını
Çingeneler-Nerede, merak ediyorum? Giteceğim ve bir gözetleme yapacağım
peygamber."

Onu panjurlarda kopardığını gördüm, bu da bir şey inşa edildi
Venedik panjurları prensibi; Kırmızı perdeler içerideydi; Ama onlar
vermedi ve sadece tam olarak gelmeyen birinin altında gözetleyebilirdi
aşağı.

Bize tekrar katıldığında, "Yaşlı adamı neredeyse göremedim,
Çok karanlık. Altın ve kırmızı ile kaplıdır ve işlemeli bir
Mandarin gibi şapka; Hızlı uyuyor; Ve Jove tarafından gibi kokuyor
Bir polecat! Sadece söylemek için devreye girmeye değer. Fiew! Pooh! ah!
Bu bir parfüm. Faugh! "

Bu cazip davetiyeyi kabul etmeyi umursamıyoruz, yavaşça anlaştık
kapıya doğru. Onlara iyi geceler yapıyorum, onlara hatırlatıyorum
söz. Ve sonunda arabamın yolumu buldum; Ve yakında
Yavaş yavaş Dragon Volant'a doğru yuvarlanıyor, en yalnız yollarda,
Eski ağaçların ve yumuşak ay ışığının altında.

Son iki saat içinde birkaç şey olmuştu! ne
Çeşitli garip ve canlı resimler birlikte kalabalıktı
Kısa alan! Önümde ne bir macera vardı!

Sessiz, ay ışığı, yalnız yol,
kükreme ve müzik, ışıkları olan çok lezzetli keyifli bir koşuşturma,
Elmaslar ve renkler kendimi sadece ekstreledim.

Böyle bir saatte yalnız doğanın görüşü, ani bir yatıştırıcı gibi davranır.
Maddi bir anlık ile beni etkiledi
Compation ve Korku. Labirent'e hiç girmemiş olsaydım,
Beni yönlendiriyordum, nerede olduğunu bilmiyordum. Bunu düşünmek için çok geçti
Şimdi; Ama acı zaten benim fincanımı çalıyordu; ve belirsiz
Beklentiler birkaç dakika boyunca kalbimde ağırdı. Olmazdı
İnsansız zihin durumumu açıklamamı sağlamak için çok şey aldı.
canlı arkadaşım Alfred Ogle, hatta daha hafif alay konusu
kabul edilebilir tom whistlewick.




Bölüm XVI

Chateau de la Carque park


Dragon Volant'ın bu konuda kapılarını kapatması tehlikesi yoktu
Sabah üç veya dördüne kadar. Orada çeyrek oldu
Üstatları topu terk etmeyecek birçok büyük insan hizmetçisi
son ana kadar ve kimin köşelerine dönemedi
Dragon Volant son hizmetleri sunulana kadar.

Bu nedenle, gizemli gezim için yeterli zamanım olması gerektiğini biliyordum
Kapatarak heyecan verici bir merak olmadan.

Ve şimdi, işaretlerden önce, dalların gölgelik altına çekildik.
Dragon Volant ve salon kapısından parlayan ışık. Arabamı reddettim, geniş merdiven kutusunu, elinde maskeyi koştum
Domino'm benim hakkımda çırpındı ve büyük yatak odasına girdi. Siyah
Wainscoting ve görkemli mobilya, çok karanlık perdelerle
Uzun yatak, geceyi orada daha kasvetli yaptı.

Pencereden yere eğik bir ay ışığı yaması atıldı
Ben acele ettim. Bunlarda peyzaj uykusuna baktım
gümüş kirişler. Chateau de la carque'nin taslağını durdurdu, onun
bacalar ve söndürücü şeklindeki çatıları ile birçok kulesi siyah
Yumuşak gri gökyüzüne karşı. Orada da, daha çok ön planda
durduğum pencerenin ve şatoun ortasında, ama biraz
Sol, bayanın içinde tutuklu kütleleri izledim.
Maske, ben ve güzel olan Trysting-Place olarak atamıştı
Kontes o gece buluşacaktı.

Yeşilliklerin bu kasvetli odun parçasının "rulmanlarını" aldım
Ay ışığında tepesinde yumuşak bir şekilde parladı.

Ne kadar garip bir ilginin ve kalbin şişmesinin ne olduğunu tahmin edebilirsiniz
Gelecek maceramın bilinmeyen sahnesine baktı.

Ama zaman uçuyordu ve saat zaten yakındı. Çormumu üzerine attım
divan; Bu ince için ikame ettiğim bir çift yuha çıkardım
Heelless ayakkabıları, o günlerde "pompalar" olarak adlandırılan bir beyefendi
Bir akşam partisine katılamadı. Şapkamı giydim ve son olarak bir
Tavsiye ettiğim bir çift yüklü tabanca tatmin edici
Fransız toplumunun o zamanki huzursuz durumunda yoldaşlar; sürü
Askerleri dağıttı, bazıları umutsuz karakterler olduğu iddia edildi,
karşılanacak her yerde olmak. Bu hazırlıklar yapıldı, itiraf ediyorum
Ay ışığına nasıl baktığımı görmek için pencereye bir cam aldı;
Ve memnun olduğum için değiştirdim ve aşağı koştum.

Salonda hizmetkarımı aradım.

"St. Clair," dedi; "Biraz ay ışığı almayı kastediyorum, sadece on
dakika kadar. Ben dönene kadar yatmamalısın. Gece ise
Çok güzel, saçmalıklarımı biraz uzatabilirim. "

Yani uzandığım adımlardan önce, önce sağımın üzerine baktığımda ve sonra
Sol omzum, hangi yönü alacağından emin olmayan bir adam gibi ve ben
Yoldan çıktı, şimdi aya ve şimdi ince beyaza baktı
Ters yönde bulutlar, ıslık çalıyor, her zaman,
Tiyatrolardan birinde almıştım.

Ejderha volantından birkaç yüz metre uzakta olduğumda benim
Minstrelsy tamamen sona erdi; Ve döndüm ve keskin bir şekilde baktım
Ayın altında hoar-frost kadar beyaz görünen yol ve
Eski Hanın Gable ve Kısmen Yeşillik tarafından gizlenmiş bir pencere,
Ondan parlayan gölgeli bir ışık ile.

Hiçbir ayak sesi karıştırmıyordu; Görünürde insan figürünün belirtisi yok. BEN
Işığın beni mümkün kılmak için yeterince güçlü olduğu saatime danıştı
yapmak. Şimdi atanan saatin sekiz dakikasını istedi. Kalın
Bu noktada sarmaşık mantosu duvarı kapladı ve bir kümelenmede yükseldi
En üstte kafa.

Duvarı ölçeklendirmek için tesisler ve kısmi bir ekran verdi
Herhangi bir gözün bu şekilde bakma şansı varsa operasyonlarım. Ve şimdi
bitti. Chateau de la Carque parkındaydım, hain olarak
Şüphesiz Rab'bin gerekçesiyle her zamanki gibi bir kaçak avcı!

Benden önce, bir yığın kadar siyah görünen atanan koruyu
devasa cenaze tüyleri. Her birinde daha yüksek ve daha yüksek bir kuleye benziyordu
adım; Ve ayaklarıma doğru daha geniş ve daha siyah bir gölge attı. Ben
yürüdü ve beni gizleyen gölgeye daldığımda sevindim.
Şimdi büyük eski kireç ve kestane ağaçları arasındaydım-kalp atışım benim
Beklenti ile hızlı.

Bu koru biraz ortada açıldı; Ve bu yüzden uzayda
temizlendi, küçük bir Yunanca çevredeki bir adım uçuşla durdu
Merkezde bir heykel bulunan tapınak veya tapınak. Beyazdan yapılmış
yivli Korint sütunları ile mermer ve çatlaklar
çimen; Moss kendini kaide ve korniş ve uzun işaretler üzerinde göstermişti
İhmal ve çürüme renksiz ve hava koşullarında görüldü
mermer. Bir çeşme basamaklarının önünde, büyüklerden beslenen
Chateau'nun diğer tarafındaki göletler, sürekli bir çıngırak yapıyordu ve
geniş bir mermer havzaya sıçrayan ve su jeti gibi parladı
Kırık ay ışığında elmas duşu. Çok ihmal ve
Tüm bunların yarı tuhaf durumu, onu sadece daha güzel hale getirdi ve
üzücü. Bayanın gelişini çok dikkatle izliyordum.
bunları incelemek için Chateau'nun yönü; Ama yarı notalı
Etkilerinin etkisi romantikti ve bir şekilde mağara ve
Çeşme ve Egeria'nın görünüşü.

Benimle bir sesle konuştum, sol omzumun biraz arkasında. BEN
Neredeyse bir başlangıç ​​ve maske ile kostümle döndü
Matemoiselle de la Valliere, orada durdu.

"Kontes şu anda burada olacak" dedi. Bayan üzerinde durdu
açık alan ve ay ışığı ona kırıldı. Hiçbir şey olamaz
daha fazlası; Figürü her zamankinden daha zarif ve zarif görünüyordu.
"Bu arada size durumunun bazı özelliklerini söyleyeceğim.
Mutsuz; Kıskanç olan kötü bir evlilikte sefil
Şimdi onu elmaslarını satmak için kısıtlayacak olan tiran, ki "

"Otuz bin kilo bedel. Tüm bunları bir arkadaştan duydum.
Kontes'e eşit olmayan mücadelesinde yardım edebilir miyim? Söyle ama nasıl daha büyük
Tehlike ya da fedakarlık, beni daha mutlu edecek. _Can_ i
ona yardım et? "

"Bir tehlikeyi hor görürseniz-ki, henüz bir tehlike değildir; eğer hor görürseniz,
O gibi, dünyanın zalim kanonları; Ve öyleyse
Kendinizi bir hanımın davasına adayacak kadar şövalye, ödül olmadan
Ama onun zayıf minnettarlığı; Bunları yapabilirsen ona yardım edebilirsiniz ve
En önde gelen bir yer kazanın, sadece minnettarlığında değil, onun içinde
dostluk."

Bu sözlerle maskedeki bayan geri döndü ve ağlamış gibiydi.

Kontes'in istekli kölesi kendime yemin ettim. "Ama," diye ekledim, "sen
Yakında burada olacağını söyledi. "

"Yani, eğer öngörülemeyen bir şey olmazsa; ama
Evde Kont De St. Alyre ve açık, karıştırmak nadiren güvenlidir. "

"Beni görmek istiyor mu?" Diye sordum, ihale tereddüt ederek.

"İlk olarak, onu gerçekten bir kereden fazla düşündün mü, çünkü
Belle etoile macerası? "

"Asla düşüncelerimi bırakmıyor; gece gündüz güzel gözleri rahatsız
Ben; Onun tatlı sesi her zaman kulağımda. "

"Benimkinin ona benzediği söyleniyor," dedi maske.

"Öyleyse öyle," diye cevapladım. "Ama bu sadece bir benzerlik."

"Ah! O zaman benimki daha mı iyi?"

"Affed Me, Matemoiselle, bunu söylemedim. Seninki tatlı bir ses,
Ama biraz daha yükseğe hoşlanıyorum. "

"Biraz Shriller, dersin," diye yanıtladı De la Valliere, ben
çok uğraştı.

"Hayır, Shriller değil: Sesiniz tiz değil, çok tatlı;
Ama onun kadar acıklı bir şekilde tatlı değil. "

"Bu önyargı, Mösyö; doğru değil."

Eğildim; Bir bayanla çelişemedim.

"Anlıyorum Mösyö, bana gülüyorsun; beni boşuna düşünüyorsun, çünkü iddia ediyorum
Bazı noktalar Kontes de St. Alyre'ye eşit olacak. Sana meydan okuyorum
Diyelim ki, elim en azından onunkinden daha az güzel. "Böylece konuşurken
Eldiveni çekti ve elini yukarı doğru uzattı.
Ay ışığı.

Bayan gerçekten netttled görünüyordu. Onaysız ve tahriş edici; için
Bu ilgisiz rekabette değerli anlar uçuyordu ve
Görünüşe göre hiçbir şeye yol açan röportajım.

"Öyleyse, elimin onun kadar güzel olduğunu itiraf edecek misin?"

"Kabul edemem. Matemoiselle," dedi dürüstlükle
tahriş. "Karşılaştırmaya girmeyeceğim, ama Kontes de St.
Alyre, her bakımdan, şimdiye kadar tuttuğum en güzel bayan. "

Maska soğuk bir şekilde güldü ve sonra giderek daha yumuşak bir şekilde,
İç çek, "Dediğim her şeyi kanıtlayacağım. "Ve konuşurken maskeyi çıkardı:
ve Kontes de St. Alyre, gülümseyen, kafası karışmış, Bashful, daha fazlası
Her zamankinden daha güzel, önümde durdu!

"İyi gökler!" Diye bağırdım. "Ne kadar korkunç bir şekilde aptal oldum. Ve
_Salon'da çok uzun zamandır konuştuğum Madame La Comtesse'ye!
Sessizce ona baktım. Ve iyi doğanın düşük tatlı bir gülüşüyle
elini uzattı. Ben aldım ve dudaklarıma taşıdım.

"Hayır, bunu yapmamalısın," dedi sessizce, "Biz yeterince yaşlı değiliz
Henüz arkadaşlar. Yanılsan da, hatırladığınızı görüyorum
Belle Etoile'nin Kontesi ve sen bir şampiyon olduğunuzu ve
korkusuz. Şimdi size bastırılan iddialara verdiniz mi
Maskesinde Mademoiselle de la Valiere rekabeti, Kontes de St.
Alyre sizi asla daha fazla güvenmemeliyiz veya görmemeli. Şimdi eminim
doğru ve cesur. Şimdi seni unutmadığımı biliyorsun;
Ve ayrıca, hayatını benim için riske atarsan ben de cesur olurum
Arkadaşımı sonsuza dek kaybetmek yerine biraz tehlike. Bende birkaç tane var
Anlar daha fazla. Yarın gece, çeyrek geçmişte tekrar buraya gelecek misin
on bir? O anda burada olacağım; En çok egzersiz yapmalısın
Buraya geldiğiniz şüpheyi önlemek için titiz bir özen, Mösyö.
_ Bunu bana borçlusun. "

Bu son sözleri en ciddi entrikasyonla konuştu.

En azından izin vermek yerine öleceğime tekrar tekrar söz verdim
tüm ilgiyi ve değerini sağlayan sırrı tehlikeye atmak için kızarıklık
hayatım.

Her an daha güzelce bakıyordu. Benim
Coşku orantılı olarak genişledi.

"Yarın gece farklı bir rotayla gelmelisin," dedi; "Ve eğer
Tekrar geliyorsun, bir kez daha değiştirebiliriz. Diğer tarafında
Chateau Yıkık bir şapel ile küçük bir kilise bahçesi var. .
Komşular gece geçirmekten korkuyor. Yol orada terk edildi
Ve bir stile bu gerekçelere bir yol açar. Çaprazlayın ve bir
Bu noktanın elli adımında çalılıkların örtülü. "

Tabii ki, talimatlarını dolaylı olarak gözlemlemeye söz verdim.

"Bir yıldan fazla bir süredir bir tutarsızlıktan dolayı yaşadım.
Sonunda karar verdi. Melankolik bir hayat yaşadım; Olduktan fazla yalnız bir hayat
manastırdan geçti. Güvenecek kimsem yoktu; Kimse
Bana tavsiyede bulun; Beni varlığımın dehşetinden kurtaracak kimse yok. Bende
Sonunda cesur ve hızlı bir arkadaş buldum. Kahramanı unutur muyum
Belle Etoile Salonu Tableau? Sen-gerçekten sakladın mı
Ayrıldığımız gibi sana verdiğim gül? Evet-yemin ediyorsun. Gerek yok; BEN
Güven. Richard, Yalnızlıkta Ne sıklıkla adını tekrarladım,
hizmetkarımdan öğrendim. Richard, kahramanım! Ah! Richard! Oh, kralım! BEN
Seni seviyorum!"

Onu kalbime katlardım-kendimi ayaklarına attı. Ama bu
Güzel ve-bunu söylüyorum-tutuklu olmayan kadın beni itti.

"Hayır, anlarımızı savurganlıklarla boşa harcamamalıyız. Davamı anlayın.
Evli eyalette kayıtsızlık diye bir şey yoktur. Sevmemek
Kişinin kocası, "Devam etti", ondan nefret etmektir. Sayım, saçma
Her şey, kıskançlığında zorludur. Merhamet içinde, o zaman bana göre gözlem
Dikkat. Konuştuğunuz her şeyi etkiler, en eksiksiz cehalet
Chateau de la Carque'deki insanlar; Ve senin varlığınızda biri ise
Kont veya Kontes de St. Alyre'den bahsediyor, asla dediğinden emin ol
ya gördüm. Yarın gece sana söyleyecek daha çok şeyim olacak. Bende
Şimdi açıklayamadığım nedenler, yaptığım her şey ve tüm ertelediğim.
Veda. Gitmek! Beni bırak. "

Beni kalıcı bir şekilde geri salladı. Onun "veda" yı yineledim ve itaat ettim.

Bu röportaj bence on dakikadan fazla sürmemişti. Ölçeklendirdim
tekrar park duvarı ve kapıları olmadan önce ejderha volantına ulaştı
kapalı.

Yatağımda, sevinç ateşinde uyanık kaldım. Şafağa kadar gördüm
kırıldı ve vizyonu kovaladı, güzel Kontes de St. Alyre,
Her zaman karanlıkta, benden önce.




Bölüm XVII

Palanquin'in kiracısı


Marquis ertesi gün beni aradı. Geç kahvaltım hala üzerindeydi
masa. Bir iyilik istemek için gelmişti. Bir kaza olmuştu
Kalabalıktaki arabası topu terk ederken ve eğer olsaydım yalvardı
Paris'e gidiyor, benimki bir koltuk. İçeri giriyordum ve çok mutluydum
şirketinin. Benimle otelime geldi; Odalarıma gittik. BEN
sırtıyla kolay bir sandalyede oturan bir adamı görünce şaşırdı
Bize doğru, bir gazete okuyor. O yükseldi. Kont de St. Alyre,
Burnunda altın gözlükleri; Siyah peruk, yağlı buklelerle yalan söylüyor
dar kafasına yakın ve bir itici üzerinde oyulmuş abanoz gibi gösteriliyor
şimşir vizesi. Siyah susturucu aşağı çekilmişti. Onun hakkı
Kol bir askı içindeydi. Olağandışı bir şey olup olmadığını bilmiyorum
O gün yüzü ya da önyargının etkisi olup olmadığı
parkındaki gizemli röportajımda duyduğum her şeyden kaynaklanıyor, ama
Karşılaşmasının gördüğümden daha çarpıcı bir şekilde yasak olduğunu düşündüm
daha önce.

Bu adamla tanışmak için günah yollarında yeterince duygusuz değildim,
En azından, aniden, anlık bir rahatsızlık olmadan.

Gülümsedi.

"Aradım, Mösyö Beckett, seni burada bulma umuduyla,"
"Ve ben meditasyon yaptım, korkuyorum, büyük bir özgürlük alıyorum ama arkadaşım
Belki de bazı iddialarda bulunduğum Marquis d'Admonville
Belki bana çok ihtiyacım olan yardımı ver. "

"Büyük zevkle," dedi Marquis, "ama altıdan sonra değil
saat. Bu anı üç veya dört kişilik bir toplantıya gitmeliyim
Hayal kırıklığına uğrayamıyorum ve biliyorum ki, daha önce ayrılamayız. "

"Ne yapacağım?" sayımı haykırdı, "Bir saat her şeyi yapardı.
Hiç _contretemps_ çok şanssız mıydı? "

"Sana bir saat vereceğim, zevkle," dedi I.

"Ne kadar iyisin, Mösyö, ummaya cesaret edemiyorum. İş,
Mösyö Beckett gibi çok eşcinsel ve çekici bir adam için biraz
_funeste_. Dua et bu sabah bana ulaşan bu notu okuyun. "

Kesinlikle neşeli değildi. Vücudunun
Onun, sayının kuzeni Monsieur de St. Amand,
House, Chateau Clery, yazılı olarak
Talimatlar, Pere La Chaise'de gömülmeye gönderildi ve izinle
Count de St. Alyre'nin evine ulaşacaktı (Chateau de la
Carque) takip eden gece saat on saatte, aktarılacak
Bir cenaze cenazesinde, ailenin herhangi bir üyesi ile
Obrexies'e katılın.

"Zavallı beyefendiyi hayatımda iki kez görmedim," dedi sayım,
"Ama bu ofis, başka akrabası olmadığı için, olduğu gibi, ben
nadiren azalabilir ve bu yüzden sahip olmak için ofise katılmak istiyorum
Kitap imzaladı ve sipariş girildi. Ama işte başka bir sefalet. İle
Şansım Başparmağımı burkuldum ve bir hafta boyunca ismimi imzalayamıyorum
Gelmek. Ancak, bir isim ve diğeri de cevap verir. Seninki gibi
bana ait. Ve benimle gelebilecek kadar iyi olduğunuz için her şey yoluna girecek. "

Uzakta sürdük. Sayım bana Hıristiyan'ın bir muhtırası verdi ve
ölenlerin soyadı, yaşı, öldüğü şikayet ve
olağan ayrıntılar; ayrıca bir mezarın tam pozisyonunun bir notu,
Boyutları, sıradan basit türden tanımlanan
Kazmak, St. Amand ailesine ait iki tonoz arasında. .
Cenaze, belirtildi, yarıya ulaşacaktı-saatte bir saat. (
ertesi gece ama bir); Ve bana parayı ekstra ücretlerle verdi
Geceleri mezar. İyi bir anlaşma; Ve ona emanet ederken sordum
Benim için tüm mesele, adını almam gereken.

"Benim için değil, iyi arkadaşım. İcracı olmamı istediler,
dün, düşüş için yazdım; ve eğer öyleyse
Makbuz benim adımdı, bana gözünde bir yönetici oluşturacaktı
Yasa ve beni bu pozisyonda düzeltin. Al, dua et, eğer yoksa
itiraz, kendi adınıza. "

Buna göre bu, yaptım.

Neden tüm bunları belirtmek zorunda olduğumu göreceksiniz.
ayrıntılar. Bu arada sayım, siyahıyla arabaya yaslanıyordu
İpek susturucu burnuna ve şapkası gözlerini gölgeliyor,
köşesinde dolandırıldı; Hangi eyalette onu dönüşümde buldum.

Paris benim için cazibesini kaybetmişti. Küçük işten acele ettim
Yapmak zorunda kaldı, ejderha volant'taki sessiz odam için bir kez daha özlem duydu,
Chateau de la Carque ve çalkantılı ve
vahşi ama kötü olduğum nesneye yakınlığın heyecan verici etkisi
romantizm.

Stokkarım tarafından bir süre ertelendim. Çok büyük bir meblağım vardı
Size bankacılarımın yoktu. Birkaç kişi için çok az önemsedim
Günün ilgisi-tüm toplam için çok az, görüntü ile karşılaştırıldığında
Bu düşüncelerimi işgal etti ve beni beyaz bir kolla çağırdı
Karanlık, yayılan kireç ağaçlarına ve Chateau de la'nın kestanesine doğru
Carque. Ama bu günü onunla tanışmak için düzelttim ve o zaman rahatladım
Birkaç gün boyunca bankacımın elinde uzanmasına izin vermeme iyi bakmam gerektiğini söyledim
Fonlar kesinlikle hemen düşeceğinden daha uzun. Bu kaza,
Ayrıca, sonraki maceralarımda hemen etkisi yoktu.

Dragon Volant'a ulaştığımda, oturma odamda iyi buldum
Çok unuttuğum iki misafirim, üzüntüsümle uğraşıyorum. BEN
Kendimi utandırdığı için içsel olarak kendi aptallığımı içe geçti
onların kabul edilebilir toplum. Ancak şimdi yardım edilemedi ve bir kelime
Garsonlara her şeyi akşam yemeğine trene koyun.

Tom Whistlewick büyük güçteydi; Ve neredeyse hemen başladı
Çok garip bir hikayeyle.

Bana sadece Versay'ın değil, aynı zamanda Paris'in bir fermantasyonda olduğunu söyledi.
isyan eden bir sonucu ve kutsal pratik şaka dışında hepsi,
önceki gece oynadı.

Pagoda, Palanquin'i çağırmaya devam ederken kaldı
En son gördüğümüz noktada duruyor. Ne çağrışa ne de usher,
ne de taşıyıcılar geri dönmemişti. Top kapandığında ve şirket
uzunluk emekli, ışıkları söndürmeye katılan hizmetçiler ve
Kapıları sabitleyin, hala orada buldum.

Bununla birlikte, bir sonraki yere kadar durmasına izin vermek için belirlendi
sabah, hangi zamana kadar tahmin edildi, sahipleri gönderecekti
Haberciler onu kaldıracak.

Hiçbiri gelmedi. Daha sonra hizmetçilere götürmeleri emredildi; ve
Olağanüstü kilo, ilk kez, onlara unutulmuş olduğunu hatırlattı
İnsan Yolcu. Kapısı zorlandı; Ve onların iğrenme ne olduğunu yargılayın,
Keşfedildiklerinde, yaşayan bir adam değil, bir ceset! Üç veya dört gün
Çinli tunikte zorlu adamın ölümünden bu yana geçmiş olmalı
ve boyalı kapak. Bazı insanlar bunun hakaret etmek için tasarlanmış bir numara olduğunu düşündü
Onuruna top kalktığı müttefikler. Diğerleri görüştü
Cesur ve alaycı bir jokülerlikten daha kötü bir şey değildi,
Olduğu gibi şok edici, henüz yüksek ruhlara affedilebilir ve
Tersin edilemez gençlik soytarağı. Diğerleri, yine, daha az sayı ve
Mistik olarak verilen, cesedin _bona fide_ olduğu konusunda ısrar etti
sergi için gerekli ve açıklamaların ve imaların
Bu kadar çok insanın nekromancadan kaynaklandığı için şaşırmıştı.

"Ancak mesele şu anda polisin elinde" diye gözlemledi
Mösyö carmaignac, "Ve biz iki ya da üç yaşındayız beden değiliz
Aylar önce, suçlular uygunluk ve halka duyulan duygulara karşı
gerçekten çok fazla olmadıkça, izlenmemiş ve mahkum edilmemiş
Genellikle bu tür aptallardan daha kurnaz. "

Benim için ne kadar açıklanamaz olduğunu düşünüyordum
Konjurör ile, Mösyö Carmaignac tarafından çok cavalier bir şekilde reddedildi
"aptal"; Ve ne kadar çok düşündüğümde o kadar muhteşem görünüyordu.

"Kesinlikle orijinal bir şakaydı, ancak çok açık bir şaka," dedi
Whistlewick.

"Orijinal bile değil," dedi Carmaignac. "Neredeyse aynı şey
Yüz yıl veya daha uzun bir süre önce, Paris'teki bir devlet topunda bitti; ve
Hile oynayan raskallar asla bulunmadı. "

Bu Mösyö Carmaignac'ta, daha sonra keşfettiğim gibi, gerçekten konuştu;
Çünkü Fransız fıkrası ve anılarım arasında olay, olay
Kendi elimle işaretlendi.

Biz konuşurken garson bize akşam yemeğinin servis edildiğini söyledi.
Ve buna göre geri çekildik; Konuklarım benim için değişiklik yapmaktan daha fazlası
Karşılaştırmalı örtme.




Bölüm XVIII

Kilise bahçesi


Bizim akşam yemeği gerçekten iyiydi, bu yüzden şaraplardı; daha iyi, belki de
Yol dışı han, daha iddialı otellerden bazılarına göre
Paris. Gerçekten iyi bir akşam yemeğinin ahlaki etkisi muazzam-hepimiz hissettik
BT. Takip eden dinginlik ve iyi doğa daha sağlam ve
Bacchus'un çalkantılı hayırseverliklerinden daha rahat.

Arkadaşlarım bu yüzden mutluydu ve çok konuşkan; Hangi sonuncusu rahatladı
Konuşma zahmetinden ve onları eğlendirmelerini istedim ve bir
Kesinlikle hoş hikayeler ve sohbetlerle,
Beni güçlü bir şekilde ilgilendiren bir konu ortaya çıkana kadar
itiraf et, düşüncelerim başka bir yerde çok uğraştı, yanında duydum
Hiçbir şey.

"Evet," dedi Carmaignac, benden kaçan bir konuşmaya devam ederek,
"Başka bir dava daha vardı, yanında Rus asilzade, Odder hala. Ben
Bu sabah hatırladım, ancak adı hatırlayamıyorum. O bir kiracıydı
Aynı odadan. By-the-by, Mösyö, olmayabilir, "o
ekledi, bana bir kahkaha ile dönerek, yarım şaka bütün ciddiyetle, dedikleri gibi,
"Başka bir daireye girecek olsaydın, şimdi ev hayır
Daha uzun kalabalık mı? Yani, burada kalmak istiyorsan. "

"Bin teşekkürler! Hayır. Otelimi değiştirmeyi düşünüyorum; ve koşabilirim
Geceleri çok kolay kasabaya; Ve bu gece burada kalsam da
En azından, diğerleri gibi yok olmayı beklemiyorum. Ama olduğunu söylüyorsun
Aynı türden başka bir macera, aynı odaya bağlı. Yapmak
Duyalım. Ama önce biraz şarap al. "

Anlattığı hikaye meraklıydı.

"Oldu," dedi Carmaignac, "
diğer vakaların. Fransız bir beyefendi-keşke onu hatırlayabilseydim
Adı-Bir Tüccarın Oğlu Bu Han'a (Dragon Volant) geldi,
ve ev sahibi tarafından aynı odaya konuldu
konuşuyorum. _Your_ Daire, Mösyö. Hiçbir şekilde genç değildi-
Kırk-ve çok iyi görünmekten çok uzak. Buradaki insanlar onun olduğunu söyledi
Şimdiye kadar yaşamış en çirkin adam ve en iyi huylu. O oynadı
Kemanda, şarkı söyledi ve şiir yazdı. Alışkanlıkları tuhaf ve arzuardı.
Bazen bütün gün odasında otururken, şarkı söylerken ve
Kaçmak ve yürüyüş için geceleri dışarı çıkın. Eksantrik bir adam! O öyleydi
Hiçbir şekilde bir milyoner, ama bir _modicum bonum_ vardı, sen
Anlayın-yarım milyondan fazla franktan fazla bir önemsememek. Danıştı
Bu parayı bu parayı yabancı hisse senetlerine yatırma konusundaki borsa ve Drew
Bankıcısından gelen toplamın tamamı. Artık iş durumuna sahipsin
Felaket meydana geldiğinde. "

"Dua et camını doldur," dedim.

"Hollanda cesareti, Mösyö, felaketle yüzleşmek için!" dedi Whistlewick,
kendisini dolduruyor.

"Şimdi, parasını duyulan son şey buydu," diye devam etti
Carmaignac. "Kendini duyacaksın. Bundan sonraki gece
Finansal operasyon şiirsel bir çılgınlıkla ele geçirildi:
Sonra bu evin ev sahibi ve ona uzun zamandır meditasyon yaptığını söyledi
destan ve o gece başlamak istedi ve
sabah saat dokuzuna kadar rahatsız olun. İki çift balmumu vardı
Mumlar, bir yan masada biraz soğuk akşam yemeği, masası açık, kağıt
tüm henriede ve orantılı bir mağazayı içerecek kadar
kalem ve mürekkep.

"Bu masaya oturdu, ona bir fincan getiren garson tarafından görüldü
Saat dokuzda kahve, bu da davetsiz misafir yazdığını söyledi
Kağıda ateş açacak kadar hızlı-bu onun ifadesiydi; Yapmadı
Yukarı bak, çok fazla dalmış görünüyordu. Ama garson geri döndüğünde,
Yarım saat sonra kapı kilitlendi; ve şair, içeriden,
rahatsız edilmemesi gerektiğine cevap verdi.

"Uzakta _garcon_ gitti ve ertesi sabah saat dokuzda vuruldu
Kapısında ve cevap almadan anahtar deliğine baktı; .
Işıklar hala yanıyordu, pencere kesicileri olduğu gibi kapatıldı
onları bıraktı; Vurduğunu yeniledi, daha yüksek sesle vurdu, cevap gelmedi. O
bu devam eden ve içten gelen sessizlik, hanımefendi,
Konukunun anahtarını kilitte bırakmadığını bulmak,
onu açan bir başkasını bulmak. Mumlar sadece vazgeçiyordu
yuvalarında hayalet, ancak
Odanın kiracısı gitti! Yatak rahatsız edilmemişti; .
Pencere kotosu yasaklandı. Kendini dışarı çıkarmış olmalı ve kilitlemeli
Dışarıdaki kapı, anahtarı cebine koy ve böylece yoluna çıktı
ev dışında. Ancak burada başka bir zorluktu: ejderha
Volant kapılarını kapattı ve saat on ikide hızlı yaptı; daha sonrasında
Saat, anahtarı elde etmek dışında kimse evi terk edemezdi ve
kendini dışarı atmak ve zorunlu olarak kapıyı teminatsız bırakmak veya
başka bir kişinin evdeki bazı kişinin yardımıyla.

"Şimdi, kapılar güvence altına alındıktan bir süre sonra
Yarım geçiş on iki, emrine izin verilmeyen bir hizmetçi
terk edilmeden bırakıldı, anahtar deliğinden hafif bir parlaklık görmek,
Şairin bir şey isteyip istemediğini sormak için kapı. O çok küçüktü
rahatsızlığına yükümlü ve onu yenilenmiş bir suçlama ile reddetti
Gece boyunca tekrar kesintiye uğramayacaktı. Bu olay
kapılardan sonra evde olduğu gerçeğini belirledi
kilitli ve çubuklu. Inn-Conder'ın kendisi anahtarları tuttu ve buna yemin etti
Onları başının üstündeki duvara, yatağında,
Sabah olağan yer; Ve kimse onları alamazdı
onu uyandırmadan. Keşfedebileceğimiz tek şey buydu. Kont De St.
Bu evin ait olduğu Alyre çok aktifti ve çok
üzüntü. Ama hiçbir şey keşfedilmedi. "

"Ve destansı şairden beri hiçbir şey duyulmadı mı?" Diye sordum.

"Hiçbir şey-en ufak bir ipucu değil-bir daha asla ortaya çıkmadı. Sanırım
öldü; Değilse, şeytani kötü kazıma yapmış olmalı,
hiçbir şey duymadığımız, onu herkesle kaçmaya zorlayan
Gizliliği ve seferi onun gücünde. Kesin olarak bildiğimiz tek şey
Bu, uyuduğun odayı işgal ettikten sonra kaybolmadı, kimse
O zamandan beri nasıl duyulmadığını hiç biliyordu. "

"Şimdi üç vakadan bahsettin," dedim "ve hepsi aynı
oda."

"Üç. Evet, hepsi eşit derecede anlaşılmaz. Erkekler öldürüldüğünde,
Suikastçıların karşılaştığı büyük ve acil zorluk nasıl gizleneceğidir
vücut. Üç kişinin olması gerektiğine inanmak çok zor
Aynı odada art arda öldürüldü ve vücutları bu kadar etkili bir şekilde
Hiçbir izi hiç keşfedilmedi. "

Bundan başka konulara ve mezar mösyö carmaignac'a geçtik
Bizi mükemmel müthiş bir skandal anekdot koleksiyonuyla eğlendirdi,
Polis Departmanındaki fırsatlarının onu sağladığı
birikin.

Misafirlerim mutlu bir şekilde Paris'te nişan aldı ve bana yaklaşık on bıraktı.

Odama gittim ve Chateau De'nin gerekçesine baktım
La Carque. Ay ışığı bulutlarla kırıldı ve parkın manzarası
Bu arzuda ışık melankolik ve fantastik bir karakter kazandı.

Mösyö tarafından durduğum odayı anlatan garip fıkralar
Carmaignac aklıma belirsiz bir şekilde döndü, ani gölgelerde boğuldu
Onları takip ettiği daha anlamsız hikayelerin şiiri. BEN
Neredeyse uğursuz kasvette yatan odada bana baktı, neredeyse
Keyifsiz bir his. Tabancalarımı şimdi tanımsız bir şekilde aldım
Bu gece dönmeden önce gerçekten ihtiyaç duyulabileceğine dair endişe.
Bu duygu, anlaşılmış olsa da, hiçbir bilge olarak benim zemimi soğutmamıştı. Hiç olmadı
Coşkum daha yükseğe çıktı. Maceram emdi ve beni götürdü;
Ancak keşif gezisine garip ve sert bir heyecan ekledi.

Odamda bir süreliğine koydum. Tam noktayı tespit etmiştim
küçük kilise bahçesi yatıyordu. Yaklaşık bir mil uzaktaydı. yapmadım
Gerektiğinden daha erken ulaşmak istiyorum.

Solumdaki yol boyunca sessizce dışarı çıktım ve sauned oldum ve bundan sonra
hala solumda daha dar bir piste girdi, ki bu parkı süpürüyor
Duvar ve büyük bir yolun altında, büyük bir rotayı tanımlamak
Ağaçlar, eski mezarlığı geçer. Bu mezarlık ağaçlara yerleştirilmiş
ve yarım dönümden biraz daha fazlasını kaplar.
Chateau de la Carque parkının arasına girerek yol.

Burada, bu perili noktada durdum ve dinledim. Yer tamamen
sessiz. Kalın bir bulut ayı karartmıştı, böylece ayırt edebilirim
Yakın nesnelerin ana hatlarından biraz daha fazlası ve yeterince belirsiz;
Ve bazen, olduğu gibi, siyah sisle yüzer, beyaz yüzeyi
Mezar taşı ortaya çıktı.

Ufkun demir-greyine karşı gözümle karşılaşan formlar arasında,
Ardıçlarımız gibi büyüyen çalılar veya ağaçlardan bazıları, altı
ayak yüksek, minyatür bir kavak gibi, daha karanlık yaprakları ile
porsuk. Bitkinin adını bilmiyorum, ama sık sık gördüm
Böyle cenaze yerlerinde.

Biraz fazla erken olduğumu bilerek,
Beklemek için mezar taşı, bildiğim için güzel kontes olabilir
önemsememem için akıllıca nedenlere sahip olmak,
Chateau atadığından daha erken. Tarafından indüklenen kayıtsız durumda
Bekliyor, orada oturdum, gözlerim hemen önümde nesnenin üzerinde,
Bu, tarif ettiğim o zayıf siyah taslak olarak şanslı. Oldu
Benden hemen önce, yaklaşık yarım düzine adım ötede.

Ay şimdi sahip olan bulutun eteğinin altından kaçmaya başladı
yüzünü bu kadar uzun süre sakladı; Ve ışık yavaş yavaş geliştikçe, ağaç
Tembel olarak baktığım yeni bir şekil almaya başladı. Hayır
Daha uzun bir ağaç, ama hareketsiz duran bir adam. Daha parlak ve daha parlak büyüdü
Ay ışığı, görüntü daha net ve net oldu ve sonunda durdu
mükemmel bir şekilde dışarı. Albay Gaillarde idi. Neyse ki o değildi
Bana bakıyorum. Onu sadece profilde görebiliyordum; Ama yoktu
Beyaz bıyık, _Farouche_ Visage ve Gaunt
altı metrelik boy. Oradaydı, omzu bana doğru, dinliyor ve
Açıkça, beklenen bir sinyal veya kişi için, doğrudan önde izlemek
onun.

Şans eseri gözlerini yönlendirecek olsaydı,
Sadece başlayan savaşın anlık bir şekilde yenilenmesini hesaba katmalı
Belle Etoile Salonu'nda. Her halükarda, malign servete sahip olabilir mi
Yayınlanan, bu yerde ve saatte, daha tehlikeli bir gözlemci mi? Ne ecstasy
Ona, tek bir keşifle, beni çok zorlamak ve Kontes'i patlatmak
De St. Alyre, nefret ettiği göründü.

Kolunu kaldırdı; Yumuşak bir şekilde ıslık çaldı; Bir cevap düdük duydum
Düşük; Ve benim rahatlamama göre, albay bunun yönünde ilerledi
her adımda aramızdaki mesafeyi genişleten ses; Ve hemen ben
Konuşmayı duydum, ama düşük ve temkinli bir anahtarda. Tanıdım, diye düşündüm,
Yine de, Gaillarde'nin tuhaf sesi. Yumuşak bir şekilde ileriye doğru çaldım
Bu seslerin duyulabileceği yön. Bunu yaparken,
Tabii ki, en aşırı uyarı kullanmak için.

Pürüzlü bir yıkık duvarın üstünde bir şapka gördüğümü sanıyordum ve sonra
İkincisi-evet, iki şapkanın konuştuğunu gördüm; Sesler altlarından geldi.
Parkın yönünde değil, yolun yönünde hareket ettiler ve ben
Bir avcının yapabileceği gibi, bir mezarın üzerinden göz atarak çim boyunca uzanmak
düşmanı gözlemlemek. Birbiri ardına, rakamlar tam olarak ortaya çıktı
Stile yol kenarına monte ederken görüntüleyin. Albay, kim
Son olarak, bir süre duvarda durdu, ona baktı ve sonra atladı
Yolda. Adımlarını duydum ve uzaklaştıkça konuştum
birlikte, sırtları bana doğru, onları yönlendiren yönde
Dragon Volant'tan daha uzak ve daha uzak.

Girmeden önce bu sesler uzaktan kayboluncaya kadar bekledim
Park. Kontes'den aldığım talimatları takip ettim
De St. Alyre, ve owrwood ve çalılıklar arasında noktaya geldi
en yakın yıkıcı tapınağa ve kısa müdahale alanını geçti
Hızla zemini açık.

Şimdi bir kez daha eski kireçlerin devasa dallarının altındaydım ve
Kestane ağaçları; Yumuşakça ve bir kalp hızla çarparak yaklaştım
küçük yapı.

Ay şimdi istikrarlı bir şekilde parlıyordu, yumuşaklığa ışıltısını döküyordu
Yeşillik, ve burada ve orada ayaklarımın altındaki çizgiyi benek.

Adımlara ulaştım; Ben yıpranmış mermer şaftlar arasındaydım. O değildi
orada, ne de iç sığınakta, kemerli pencereleri
Neredeyse tamamen sarmaşık kitleleri tarafından tarandı. Bayan henüz gelmemişti.




Bölüm XIX

Anahtar


Şimdi adımların üzerinde durdum, izledim ve dinledim. Bir iki dakika içinde ben
solmuş çubukların çatlağını duydum ve
yön, ağaçlar arasında yaklaşan bir figür gördüm,
manto.

Hevesle ilerledim. Kontesdi. Konuşmadı ama bana verdi
Elini ve ben onu son röportajımızın sahnesine götürdüm. O
ateşli selamımın bir nazikti ama nazik bir şekilde bastırıldı ama
kalıcı sıkılık. Kaputunu çıkardı, güzelce salladı
Saç ve üzücü ve parlayan gözlerle bana bakarak derin iç çekti. Bazı
Korkunç bir düşünce onun üzerinde ağır görünüyordu.

"Richard, açıkça konuşmalıyım. Hayatımın krizi geldi. Ben
Elbette beni savunacaksın. Bence bana acıyorsun; Belki seviyorsun
Ben."

Bu kelimelerle, kötü durumumdaki genç deli adamlar gibi etkili oldum. O
Ancak beni aynı melankolik sıkılıkla susturdu.

"Dinle sevgili arkadaşım ve sonra bana yardım edip edemeyeceğini söyle. Ne kadar çılgınca ben
Sana güveniyorum; Ve yine de kalbim bana ne kadar akıllıca olduğunu söylüyor! Seninle burada buluşmak
Benim gibi-ne gibi görünüyor! Beni ne kadar kötü düşünmelisin! Ancak
Her şeyi bildiğinizde, beni adil bir şekilde yargılayacaksınız. Senin yardımın olmadan yapamam
Amacımı gerçekleştir. Bu amaçların tamamlanmadığı, ölmeliyim. Ben
Varladığım bir adama zincirlendi-nefret ediyorum. Uçmaya karar verdim. BEN
Mücevherat var, esas olarak elmaslar, benim için otuz teklif edildi
Bin pound İngilizce paranız. Onlar benim ayrı mülküm
Evlilik Anlaşmam; Onları yanımda götüreceğim. Sen bir hakimsin, hayır
Mücevherlerden şüphe. Saat geldiğinde benimkini sayıyordum ve getirdim
Bu sana göstermek için elimde. Bakmak."

"Muhteşem!" Diye bağırdım, parıldayan bir elmas yakası olarak ve
Ay ışığında parladı, güzel parmaklarından asılı. Düşündüm,
o trajik anda bile, şovu kadınsı bir şekilde uzattı
Bu parlak oyuncaklardan memnun.

"Evet," dedi, "hepsiyle ayrılacağım. Onları dönüştüreceğim
para ve mola, sonsuza dek, beni bağlayan doğal olmayan ve kötü bağlar,
Bir ayin adına, bir tiran için. Genç, yakışıklı bir adam,
Cömert, cesur, senin gibi, zengin olamaz. Richard, sevdiğini söylüyorsun
Ben; Tüm bunları benimle paylaşacaksın. Birlikte uçacağız
İsviçre; Takipten kaçacağız; Güçlü arkadaşlarda müdahale edecek
ve bir ayrılık düzenleyin ve uzun süre mutlu olacak ve benim
kahraman."

Benim için dökülen stili, florid ve şiddetini varsayabilirsiniz.
minnettarlık, hayatımın bağlılığına yemin etti ve kendimi kesinlikle yerleştirdi
emrinde.

"Yarın gece," dedi, "kocam onun kalıntılarına katılacak
kuzeni, Mösyö de St. Amand, pere la şezliye. Cenaze cenazesi, diyor ki,
Bunu yarısı dokuzda bırakacak. Burada olmalısın, nerede durmalıyız
saat dokuz. "

Dakik bir itaat vaat ettim.

"Seninle burada buluşmayacağım; ama penceresinde kırmızı bir ışık görüyorsun
Chateau'nun bu açısında kule? "

Ben kabul ettim.

"Oraya yerleştirdim, o yarın gece, geldiğinde,
tanıyın. O pencerede bu gül renkli ışık belirir,
Cenazenin şatodan ayrıldığına dair bir işaret olacak ve
Güvenli bir şekilde yaklaşabilirsiniz. O zaman o pencereye gel; Açacağım
ve seni kabul et. Bir taşıma taşımacılığından beş dakika sonra, dört atlı,
_porte-cochere_ 'de hazır duracaktır. Elmaslarımı yerleştireceğim
elinizde; Ve arabaya girer girmez uçuşumuz
başlar. En az beş saatlik bir başlangıç ​​yapacağız; Ve enerji ile,
Stratagem ve kaynak, hiçbir şeyden korkmuyorum. Hepsini üstlenmeye hazır mısın
Bu benim uğruna? "

Yine kendimi kölesine yemin ettim.

"Tek zorluğum," dedi, "
elmaslarım paraya; Kocam içerideyken onları çıkarmaya cesaret ediyorum
ev. "

İşte istediğim fırsattı. Şimdi ona sahip olduğumu söyledim
Bankacı'nın elleri otuz bin liradan daha az bir miktar yok,
Altın ve notların şekli, mobilyalı olmalıyım ve böylece risk
ve elmaslarının çok fazla acele etmesinin kaybı
kaçınıldı.

"İyi Cennet!" Diye bağırdı, bir tür hayal kırıklığı ile. "Sen
O zaman zengin mi? Ve cömert arkadaşımı yapmanın saadetini kaybettim
daha mutlu. Öyle olsun! çünkü o kadar olmalı. Her biri katkıda bulunalım
Ortak Fonumuza Eşit Hisse Senetleri. Size, paranı getir; Ben, mücevherlerim.
Kaynaklarımı sizinkiyle karıştırmak için bile bir mutluluk var. "

Bu konuda romantik bir konuşma, tüm şiir ve tutku, böyle
Boşuna çaba göstermem gerektiği gibi. Sonra çok özel geldi
talimat.

"Ben de geldim, bir anahtarla, kullanmam gereken
açıklamak."

Çift anahtardı-her iki uçta bir anahtar olan uzun, ince bir gövde-bir
sıradan bir oda kapısı açan boyut hakkında; diğeri küçük,
Neredeyse, bir pansumanın anahtarı olarak.

"Yarın gece çok fazla dikkatli olamazsınız. Bir kesinti
Tüm umutlarımı öldürecekti. Perili işgal ettiğini öğrendim
Ejderha volant oda. Seni dilediğim oda
İçinde. Size nedenini söyleyeceğim-kapanan bir adamın hikayesi var
Bir gece o odada, sabahtan önce kayboldu. Doğrusu
İnanıyorum ki, alacaklılardan kaçmak istiyordu; ve ev sahibi
Dragon Volant o zaman, haydut olarak, ona kaçmak için ona yardım etti. Benim
Koca konuyu araştırdı ve kaçışının nasıl yapıldığını keşfetti.
Bu anahtarla. İşte bir muhtıra ve tanımlayan bir plan
nasıl uygulanacakları. Onları sayımdan aldım
Escritoire. Ve şimdi, bir kez daha yaratıcılığınıza gitmeliyim
Dragon Volant'taki insanları gizlemek. Önce anahtarları denediğinizden emin olun,
Kilitlerin serbestçe döndüğünü görmek için. Mücevherlerimi hazırlayacağım. Sen,
Ne bölsek, paranızı getirmiş iyi olur, çünkü çok fazla olabilir
Paris'i tekrar ziyaret edebilmeniz veya ikamet yerimizi açıklamadan aylar önce
Herkese: ve pasaportlarımız-tüm bunları ayarlayın; hangi isimlerde ve
Nerede, lütfen. Ve şimdi sevgili Richard "(kolunu sevgiyle eğdi
omzumda ve gözlerimde etkisiz bir tutku ile baktı, onunla
diğer el benimkinde sıkıldı), "Hayatım senin ellerinde; bende
Hepsine sadakatte. "

Son kelimeyi konuşurken, aniden ölümcül solgunlaştı ve
Nefes nefese, "İyi Tanrım! Kim burada?"

Aynı anda mermer ekranda kapıdan çekildi,
Yakınında durdu ve arkasında küçük bir çatısız oda,
Tapınak kadar küçük, penceresi bir kümelenme ile karartılmış
Ivy kütlesi o kadar yoğun ki, neredeyse bir ışık parıltısı geldi
yapraklar.

Yeni geçtiği eşiğin üzerinde durdum,
o dehşete kapılmış bir bakış attığı yön. Şaşılmamış
Korkmuştu. Yirmi metre uzakta değil, bize oldukça yakın ve
Hızlı bir adımda yaklaşmak, ay tarafından çok belirgin bir şekilde aydınlatılmış,
Albay Gaillarde ve arkadaşı geliyorlardı. Gölgesi
Üzümde korniş ve bir parça duvar vardı. Bunun bilinçsizce
Çılgınca bağırmasından biriyle,
Bana saldırmak için ileri bahar.

Geri adım attım, tabancalarımdan birini cebimden çektim ve
eğdi. Beni görmediği açıktı.

Parmağım tetikte durdum, eğer onu ölü vurmaya kararlıydım
Kontes'in bulunduğu yere girmeye çalışmalıdır. Olurdu
Kuşkusuz, bir cinayet oldu; Ama aklımda hiçbir sorum yoktu veya
bu konuda kalifiye. Bir kez gizli ve suçlu uygulamalarda bulunduğumuzda
bizden daha yakın ve daha büyük suçlar var.

"Heykel var," dedi Albay, kısa uyumsuz tonlarında.
"Bu rakam."

"Stanzalarda ima edildi mi?" arkadaşını sordu.

"Çok şey. Bir dahaki sefere daha fazlasını göreceğiz. İleri, Mösyö;
Mart. "Ve benim rahatlamam için, cesur albay topuğunu açtı
ve sırtını şatoya doğru, ağaçların arasından yürüdü,
çimlerin üzerinde, çabucak gördüğüm gibi, park duvarına doğru
Dragon Volant'ın Gables'ından çok uzakta geçmedi.

Kontes'in etkilenmediği, ama çok gerçek bir terörle titrediğini buldum.
Onu Chateau'ya doğru eşlik ettiğimi duymazdı. Ama söyledim
Mad Albay'ın geri dönmesini önleyeceğim; Ve bunun üzerine
En azından, hiçbir şeye korkmaya ihtiyacı olduğunu belirtiyor. Hızla iyileşti,
Yine bana düşkün ve devam eden iyi bir gece geçirdi ve beni bırakarak beni terk etti
O, elimdeki anahtar ve böyle bir Phantasmagoria ile yüzen
Beyin neredeyse deliliğe kadardır.

Ben vardı, tüm tehlikeleri cesur etmeye hazırdım, tamam ve sebep, dalma
cinayetin kendisine, ilk çağrılara ve kendimi çevreye
Sonuçlar ayrılmaz ve korkunç (ne umursadı?) Bir kadın için
Hiçbir şey bilmiyordum, ama güzel ve pervasızdı!

Cennete sık sık cennete teşekkür ettim.
Kendimi kaybettiğim labirentler.




Bölüm XX

Yüksek vakti


Şimdi yoldaydım, ejderhanın iki ya da üç yüz metre içinde
Volant. İntikam alan bir macera üstlendim! Ve yolla
Prelude, beni imkansız bir şekilde beklemedi, hanımda, başka bir karşılaşma,
Belki de, bu sefer, çok şanslı değil, grotesk sabreur ile.

Tabancalarımı aldığım için mutluydum. Kesinlikle izin verecek hiçbir yasaya bağlı değildim
Ruffian beni kesecek, dayanılmaz.

Eski parktan düşen dallar, diğer tarafta devasa kavaklar,
Ve ay ışığı her şeyden önce, inn kapısına kadar dar yolu yaptı
pitoresk.

Şimdi çok net düşünemedim; Olaylar başarılı oldu
Bir diğeri ve ben, bir dramanın eylemine katıldığım
abartılı ve suçlu, kendimi pek tanımıyor ya da kendi hikayeme inanıyordu
Uçan ejderhanın hala açık kapısına doğru yavaşça ilerledim. İşaret yok
Görünür veya duyulabilir albay oradaydı. Salonda sordum.
Hiçbir beyefendi hana son yarım saat gelmemişti. Baktım
halka açık odaya. Terk edildi. Saat on iki vurdu ve ben
Büyük kapıyı engelleyen hizmetçiyi duydum. Mumumu aldım. Işıklar
Bu kırsal hostada bu zamana kadar vardı ve evin havası vardı
saatlerce uykuya dalmış olan biri. Soğuk ay ışığı
genişliğe yükselirken inişin penceresinde aktı
merdiven; Ve ormanlık alanlara bakmak için bir an durdum
Benim için taretlenmiş şato, ilgiyle dolu. Beni çektim
Ancak, bu meraklı gözler bu gece yarısı bakışta bir anlam okuyabilir,
ve muhtemelen sayısının kendisi, kıskanç ruh hali içinde bir
Dragon Volant'ın merdiven penceresindeki bu unbracted ışıkta sinyal.

Oda kapımı açarken, biraz başlangıçla, son derece eski biriyle tanıştım
Gördüğüm en uzun yüzü olan kadın; Eskiden olarak adlandırılan şey vardı
Beyaz sınırı kahverengiyle zıt olan yüksek saplı kapak üzerinde
ve sarı cilt ve buruşuk yüzünü daha çirkin hale getirdi. Onu büyüttü
kavisli omuzlar ve yüzüme baktı, gözleri doğal olmayan siyah
ve parlak. "Biraz odun aydınlattım, Mösyö, çünkü gece sakin."

Ona teşekkür ettim ama gitmedi. Onun mumuyla birlikte durdu
Titeşli parmaklar.

"Yaşlı bir kadın, Mösyö," dedi; "Ama ne yer
Young English _Milord_, tüm Paris ayaklarındayken, eğlendirmeyi bul
Ejderha Volant'ta mı? "

Masallar çağında ve günlük ilişkide olsaydım
Keyifli Kontes d'Aulnois, bu solmuş olarak görmeliydim
görünüş, _Genius loci_, malign perisi, damgasında
Bu odanın kötü niyetli kiracıları zamandan itibaren
Zaman, kayboldu. Ancak bunu aştım; Ama yaşlı kadının karanlık gözleri
benimkine sabit bir yani, bana açık bir şekilde bana
Sır biliniyordu. Utandım ve endişelenmiştim; Hiç düşünmedim
Ona hangi işin olduğunu soruyor.

"Bu eski gözler seni bu gece Chateau parkında gördü."

"_BENCE_!" Etkileyebileceğim tüm küçümseyen sürprizlerle başladım.

"Hiçbir şey boşuna, Mösyö; neden burada kaldığını biliyorum; ve sana söylüyorum
yalvarmak için. Bu evi yarın sabah bırakın ve bir daha asla gelmeyin. "

Bana yoğun dehşetle bakarken ayrık elini kaldırdı
gözlerinde.

"Dünyada hiçbir şey yok-ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladım
"Ve neden beni önemsemelisin?"

"Seni umursamıyorum Mösyö-eski bir onurla ilgileniyorum
Daha mutlu günlerinde hizmet ettiğim aile, ne zaman asil olacaktı
onurlandırıldı. Ama sözlerim atıldı, Mösyö; Sen küstahsın. BEN
Sırrımı ve sen, seninki; hepsi bu. Yakında bulacaksın
ifşa etmek için yeterince zor. "

Yaşlı kadın yavaşça odadan gitti ve benden önce kapıyı kapattı
Bir şey söylemek için kararımı verdi. Beni terk ettiği yerde duruyordum
Yaklaşık beş dakika sonra. Mösyö sayının kıskançlığı, ben
varsayılan, bu eski yaratığa en korkunç şey hakkında görünüyor
Yaratılış. Bunun tehlikeleri için eğlendirebileceğim her türlü aşağılama
Yaşlı bayan çok karanlıktı, hiçbir şekilde hoş değildi,
Diyelim ki, bu kadar tehlikeli bir sır,
Yabancı ve bu yabancı Kont De St. Alyre'nin partizanı.

Bana güvenen Kontes'i onaylamak için her riskte olmamalıyım
o kadar cömertçe ya da söylediği gibi, çok çılgın bir şekilde, bizim
Sır, en azından bir başkası tarafından şüpheleniliyor mu? Ama daha büyük yok muydu
İletişim kurma konusunda tehlike mi? Beldame ne demek istedi
"Sırrını sakla, ben de benimkini mi tutalım?"

Önümde binlerce dikkat dağıtıcı sorum vardı. İlerlemem görünüyordu
Spessart boyunca bir yolculuk gibi, her adımda yeni bir goblin
Veya canavar yerden başlar veya bir ağacın arkasından adımlar.

Kalıcı bir şekilde bu taciz ve korkunç şüpheleri reddettim. Güvende oldum
Kapım, kendimi masamda ve her iki tarafta bir mumla oturdu
Benden önce çizimleri içeren parşömen parçasını yerleştirin ve
nasıl kullanılacağına dair tam talimatlara güveneceğim notlar
anahtar.

Bunu bir süredir incelediğimde soruşturmamı yaptım. Açısı
Pencerenin sağ tarafındaki oda eğik bir dönüşle kesildi
Wainscot'ta. Bunu dikkatlice inceledim ve baskıda küçük bir
Ahşap işlerinin çerçevesinin bir kısmı bir kenara kaydırıldı ve bir anahtar deliği açıkladı.
Parmağımı çıkarırken, bir baharla tekrar yerine geri döndü.
Şimdiye kadar talimatlarımı başarılı bir şekilde yorumlamıştım. Benzer bir arama,
Bir sonraki kapı ve doğrudan bunun altında,
keşif. Anahtarın küçük ucu, üstü olduğu için bunu taktı
anahtar deliği; Ve şimdi, anahtarda iki veya üç sert gerizekalı, bir kapı
Panel açıldı, çıplak duvarın bir şeridi ve dar, kemerli
Duvarın kalınlığını delmek; Ve içinde gördüm
Taş vidalı merdiven.

Elimdeki mum içeri girdim. Hava kalitesinin olup olmadığını bilmiyorum,
Uzun süredir rahatsız edilmemiş, tuhaftır; Bana göre her zaman böyle görünüyordu ve
Bu atmosferde asılı eski duvarın nemli kokusu. Benim mumum hafifçe
Merdiveni kaplayan çıplak taş duvarı aydınlattı, ayağı
göremedim. Aşağı gittim ve birkaç tur beni taşa getirdi
zemin. İşte basit, eski, meşe nazik, derin batmış başka bir kapı
duvarın kalınlığı. Anahtarın büyük ucu bunu taktı. .
Kilit sertti; Mumu merdivenin üzerine koydum ve her ikisini de uyguladım
eller; Zorlukla döndü ve dönerken bir çığlık attı
Bu beni sırrım için endişelendirdi.

Birkaç dakika hareket etmedim. Ancak küçük bir sürede aldım
cesaret ve kapıyı açtı. Gece havası yüzen şişti
mum. Holly ve Underwood'un çalılıkları vardı,
Orman, kapı hakkında yakın. Pitch-Darkness'te olmalıydım,
orada ve orada parıldayan en üst yapraklardan değil, bir
Moonshine parıltısı.

Yumuşak bir şekilde, herkesin penceresini sesiyle açmalıydı.
Rusty Bolt, açık bir görünüm kazanana kadar bununla mücadele ettim
gerekçeler. Burada fırça ağacının parkın iyi bir şekilde yayıldığını gördüm,
Sahip olduğum küçük tapınağa yaklaşan odunla birleşiyor
tarif edilen.

Bir general, daha etkili bir şekilde kaplanmış bir yaklaşım seçemezdi
Dragon volant şimdiye kadar verdiğim trysting yerine
Yassız hayranımın idolü ile.

Eski hanın üzerine baktığımda, indiğim merdivenin
böyle süsleyen ince kulelerden birine ekildi
binalar. Parçaya karşılık gelen o açıya yerleştirildi
Okuduğum planda belirtilen odamın panellerinden.

Deneyimden tamamen memnun oldum, kapıya geri döndüm
Biraz zorlukla, odama geri döndü, gizli kapımı kilitledi
Tekrar; o gece elinin bastırdığı gizemli anahtarı öptü,
Ve yastığımın altına yerleştirdi, çok kısa bir süre sonra benim sersemlerim
Kafa, bir süredir sağlam bir şekilde uyumak için döşenmişti.




Bölüm XXI

Aynada üç adam görüyorum


Ertesi sabah çok erken uyandım ve tekrar uyumak için çok heyecanlandım. Gibi
En kısa sürede, heyecan verici bir açıklama olmadan ev sahibimi gördüm. Ona bunu söyledim
O gece kasabaya gidiyordum ve bu yüzden ----, görmek zorunda kaldım
bazı insanlar iş dünyası ve ondan orada olduğumdan bahsetmesini istedi.
arayabilecek herhangi bir arkadaş. Yaklaşık bir hafta geri dönmeyi beklediğim,
Ve bu arada hizmetçim St. Clair, benim anahtarımı koruyacak
oda ve eşyalarıma bak.

Bu gizemlemeyi ev sahibim için hazırladıktan sonra Paris'e gittim,
ve işin finansal kısmını işlem gördü. Sorun
Dengemi azaltmak için, yaklaşık otuz bin lira
Sadece kolay bir şekilde taşınabilir değil, aynı zamanda nerede olursam da mevcut
yazışma dahil olmadan, ya da başka bir olay
Şimdilik ikamet yerimi açıklayın. Tüm bu noktalar
Neredeyse sağlandığı gibi, olabilirler. Seni rahatsız etmeme gerek yok
Pasaport için düzenlemelerim. Nokta i olduğunu söylemek yeterli
Uçuşumuz için seçilen, romantizm ruhu içinde en çok
İsviçre'de güzel ve sıralı köşeler.

Bagaj, hiçbiri ile başlamalıyım. İlk önemli kasaba biz
Ertesi sabah ulaşılan bir dolaplı gardırop sağlayacaktı. Şimdi
saat iki; _only_ iki! Nasıl atardım
Günün geri kalanı?

Henüz Notre Dame katedralini görmemiştim ve o da sürdüm. BEN
Orada bir saat veya daha fazla geçirdim; Ve sonra Conciergerie'ye, Palais de
Adalet ve güzel Sainte Chapelle. Hala orada kaldı
Kurtulma zamanı ve ben de bitişik dar sokaklara doğru yürüdüm
katedral. Onlardan birinde, duvar resmi olan eski bir evi gördüğümü hatırlıyorum
Canon Fulbert'in ikametgahı olduğunu belirten yazıt,
Abelard'ın Eloise Amca. Bu meraklı yaşlı olup olmadığını bilmiyorum
Eski gotik kiliselerin parçalarını gözlemlediğim sokaklar
Depolar olarak hala mevcut. Diğer pislikler arasında aydınlattım ve
Eksantrik dükkanlar, her türlü bir komisyoncunun
Eski süslemeler, zırh, Çin, mobilya. Dükkana girdim; oldu
Karanlık, tozlu ve alçak. Sahibi bir parça kakma ovmakla meşguldü
zırh ve dükkanı hakkında dürtmeme izin verdi ve meraklı olanı incelememe izin verdi
Tıpkı memnuniyet duyduğum gibi orada birikti. Yavaş yavaş yoluma çıktım
Daha uzakta, birçok paneli olan bir pencerenin olduğu yerde,
Her biri içinde bir boğa gözü ve mümkün olan en kirli durumda. Ne zaman
Bu pencereye ulaştım, döndüm ve bir girintide sağda durdum
Dükkanın yan duvarı olan açılar,
Eski moda pis çerçeve. Buna yansıyan eski evlerde ne gördüm
Kereste ve çeşitli tozlu arasında bir "oyuk" olarak adlandırılan duydum
Duvara asılı makaleler, üçte bir masa durdu
Kişiler bana göründüğü gibi, ciddi konuşmalarda oturdular. İkisi
anında tanıdığım bu kişiler; Biri Albay Gaillarde idi,
Diğeri Marquis D'Admonville'di. Üçüncüsü,
Pen, yalın, soluk bir adamdı, küçük pox ile çukur, lank siyahı
Saç ve hayatımda gördüğüm gibi bir insan gibi görünen bir insan.
Marquis yukarı çıktı ve bakışını anında izledi.
iki arkadaşı. Bir an için ne yapacağımı tereddüt ettim. Ama öyleydi
Tanınmadığım açık, gerçekten de pek olamadığım gibi,
Pencereden gelen ışık arkamda ve dükkanın kısmı
Gerçekten çok karanlık olmadan hemen önce.

Bunu algılayarak, tamamen olmayı etkileyecek zihin vardım
Önümdeki nesneler tarafından dalmış ve yavaşça dükkanda dolaştı
Tekrar. Takip edip etmediğimi duymak için bir an durdum ve
Hiçbir adım duymadığımda rahatladım. Daha fazla zaman kaybetmediğimden emin olabilirsin
Bu dükkanda, çok meraklı bir keşif yaptığım vb.
beklenmedik.

Albay Gaillarde'yi neyin getirdiğini sormak benim işim yok ve
Marquis birlikte, çok perişan ve hatta kirli bir yerde veya
Kaleminin tüy ucunu ısıran ortalama kişi olabilir. Çok
Marquis'in kabul ettiği istihdamlar bazen garip hale getiriyor
Yatak-sadakalar.

Kaçmaktan memnun oldum ve güneş battığı gibi adımlara ulaştım
Dragon Volant'ın ve geldiğim aracı reddetti,
elimde güçlü bir kutu, muhteşem küçük boyutlar taşıyor
İçerdiği her şeyi göz önünde bulundurarak, deri bir kapakla sarılmış
gerçek karakterini gizledi.

Odama geldiğimde St. Clair'i çağırdım. Ona neredeyse aynı söyledim
Hikaye zaten ev sahibime söylemiştim. Ona elli pound verdim, emirlerle
Kendine ve odalarım için ödeme yapmak için gerekli olanı harcamak için
geri dönene kadar. Sonra hafif ve aceleci bir akşam yemeği yedim. Gözlerim sık sıktı
Baca parçasının üzerindeki ciddi eski saatin üzerine,
Bu dengesiz girişimde denemeyi korumak için suç ortağı. Gökyüzü tercih edildi
tasarımım ve her şeyi bir bulut denizi ile kararttı.

Hancı, bir araç isteyip istemediğimi sormak için salonda benimle tanıştı
Paris'e? Bu soruya hazırlandım ve anında cevap verdim
Versay'a yürümek ve orada bir araba almak istedim. St.
Clair.

"Git," dedi, "ve arkadaşlarınla ​​bir şişe şarap iç. Yapacağım
Bir şey istemem gerekirse seni ara; Bu arada, işte
odam; Bazı notlar yazacağım, bu yüzden kimsenin rahatsız etmesine izin vermeyin
en az yarım saatim. O zamanın sonunda muhtemelen
Bunu Versay için bıraktığımı bul; Ve beni bulamıyorsan
Oda, bunu kabul edebilirsiniz; Ve senden sorumlu
Her şey ve kapıyı kilitle, anlıyor musun? "

Aziz Clair izin aldı, bana tüm mutluluğu dilerim ve şüphesiz
Paramla biraz eğlence vaat ediyor. Mumumla
Elim, üst katta acele ettim. Şimdi istedi ama beş dakika
atanan zaman. Benim için korkak bir şey olmadığını sanmıyorum
doğa; Ama itiraf ediyorum, kriz yaklaştıkça bir şey hissettim
Bir askerin harekete geçmesi gerginliği ve huşu. Geri çekilir miydim?
Tüm bu Dünya sunabilir.

Kapımı cıvataladım, harika katımı giydim ve tabancalarımı her birine yerleştirdim
cep. Şimdi anahtarımı gizli kilitlere uyguladım; Wainscot kapısını çizdi
Biraz açık, güçlü kutumu kolumun altına aldı, mumumu söndürdü
Kapımı açmadı, hayır olduğundan emin olmak için birkaç dakika dinledi
Biri yaklaşıyordu ve sonra odamın zemini hızla geçti,
Gizli kapıya girdi ve benden sonra yay kilidini kapattı. Ben vardı
Total karanlıkta vida stair, parmaklarımdaki anahtar. Şimdiye kadar
Taahhüt başarılı oldu.




Bölüm XXII

Yırtık


Vidalı stair aşağı karanlıkta gittim; ve ulaştıktan sonra
Taş zemini kapıyı ayırt ettim ve anahtar deliğini gop ettim. Daha fazlası ile
Dikkat ve önceki geceden daha az gürültü, kapıyı açtım
ve kalın fırça ağacına çıktı. Bunda neredeyse karanlıktı
orman.

Kapıyı sabitledikten sonra yavaşça çalılardan geçtim,
Yakında daha az yoğunlaştı. Sonra, daha fazla durumla, ama yine de kalın
Kapak, ahşap izinde, kenarına yakın tutarak takip ettim.

Uzunlukta, karanlık havada, yaklaşık elli metre uzakta, şaftlar
Mermer tapınağı benden önce hayaletler gibi yükseldi, gövdelerden görüldü
eski ağaçların. Her şey girişimimi tercih etti. Etkili olarak vardı
Hizmetkarımı ve ejderha volant halkını gizledi ve çok karanlık
geceydi, tüm kiracıların şüphelerini algılamıştım bile
Hanın, birleşik meraklarına güvenle meydan okuyabilirim, ancak
evin her penceresi.

Sandıklar aracılığıyla, eski ağaçların kökleri üzerinde,
atanan gözlem yeri. Hazinamı desenli durumuna koydum
Grubürde ve kollarımı üzerine eğilerek sürekli baktı
Chateau'nun yönü. Binanın taslağı neredeyse hiç
Söz konusu, karıştırmak, olduğu gibi, gökyüzü ile loş. Hiçbir ışık yok
pencere görünürdü. Açıkça bekleyecektim; Ama ne kadar süreyle?

Hazine kutuma yaslanarak, büyük gölgeye bakarak
Chateau'yu temsil etti, ateşli ve sevinçli özlemlerimin ortasında,
Bana sahip olabileceğini düşüneceğin garip bir düşünce geldi
beni çok daha önce vurdu. Aniden görünüyordu, geldiği gibi,
Karanlık derinleşti ve etrafımdaki havaya bir ürperti çaldı.

Diyelim ki nihayet kaybolacaktım, hikayeleri gibi diğer erkekler gibi
Dinmiştim! Mortal'ın yapabileceği hiç acılarda olmasaydım
Gerçek Bildirimlerimin her izini yok edin ve herkesi yanıltma
Gittiğim yön hakkında kime konuştum?

Bu buzlu, yılan benzeri düşünce aklımda çaldı ve gitti.

Gençliğin tam kanlı mevsimi, bilinçli güç,
Kızarıklık, tutku, arayış, macera! İşte bir çift
Çift namlulu tabanca, dört elimde mi yaşıyor? Ne olabilir
olmak? Sayım-dulcinea uğruna hariç, bu benim için neydi
Gördüğüm eski korkak olsun
Kavurucu Albay, müdahale mi yoksa değil mi? Yapabileceği en kötüsü varsayıyordum
olmak. Ama güzel bir müttefik ile benim güzelim kadar zeki ve cesur
Kontes, böyle bir yanlış macera olabilir mi? Bah! Hepsine güldüm
Fanties.

Kendimle iletişim kurduğumda, sinyal ışığı yükseldi. .
Gül renkli ışık, _Couleur de Rose_, Sanguine Hope Amblemi ve
Mutlu bir günün şafağı.

Açık, yumuşak ve sabit, ışığı pencereden parlattı. Taş
Şaftlar ona karşı siyah gösterdi. Ben olarak tutkulu aşk sözlerini mırıldanıyor
Sinyale baktım, güçlü kutumu kolumun altına kavradım ve
Hızlı adımlar Chateau de la Carque'e yaklaştı. Işık belirtisi yok veya
Hayat, insan sesi yok, ayak sırtı yok, köpek kabuğu yok bir
kesinti şansı. Bir kör düştü; Ve ben yaklaştıkça
Uzun pencere, yarım düzine adımın buna yol açtığını ve
Bir kapı için cevap veren büyük kafes, açık uzanır.

İçeriden bir gölge kör olana düştü; Bir kenara çekildi ve ben
Adımlara yükseldi, yumuşak bir ses mırıldandı-"Richard, Sevgili Richard,
Gel, oh! Gelmek! Bu an için nasıl özlem duydum! "

Asla bu kadar güzel görünmüyordu. Aşkım tutkulu coşkuya yükseldi.
Macerada sadece gerçek bir tehlike olmasını diledim
Böyle bir yaratık. İlk çalkantılı selamlama bittiğinde,
Onun yanında bir kanepede oturuyorum. Orada bir iki dakika konuştuk. O
Bana sayının gittiğini ve o zamana kadar bir milden fazla olduğunu söyledi
Yolda, cenaze töreniyle, şezlong. İşte elmasları.
Aceleyle, bir bolluk içeren açık bir tabut sergiledi.
En büyük parlaklıklar.

"Bu nedir?" diye sordu.

"Otuz bin liraya para içeren bir kutu"
cevaplandı.

"Ne! Bütün bu para?" diye bağırdı.

"Her _sou_."

"Tüm bunları görmek, çok fazla getirmek gereksiz değil miydi?" Dedi,
Elmaslarına dokunuyor. "Yapmama izin vereceksin
Her ikisini de en azından bir süre sağlayın. Beni daha mutlu ederdi
benden bile. "

"Sevgili, cömert melek!" Benim abartılı ilanım buydu. "Sen
Sessizliği gözlemlemenin uzun süre gerekli olabileceğini unutun
Nerede olduğumuza ve herkesle güvenli bir şekilde iletişim kurmak imkansız. "

"O zaman burada bu büyük meblağ var-emin misin; saydın mı
BT?"

"Evet, kesinlikle; bugün aldım," diye cevapladım, belki bir
Yüzümde küçük bir sürpriz. "Tabii ki, onu çizerken saydım
Bankacılarım. "

"Bu beni biraz gergin hissettiriyor, çok parayla seyahat ediyor; ama
Bu mücevherler büyük bir tehlike haline getirir; Bu ekleyebilir ama çok az.
Onları yan yana yerleştirin; Bizim olduğumuzda harika kaplamanı çıkaracaksın
Gitmeye hazır ve onunla bu kutuları gizlemeyi başarıyor. Yapmamalıyım
Sürücüler gibi böyle bir hazine ilettiğimizden şüpheleniyor. BEN
Şimdi sizden o pencerenin perdelerini kapatmanızı istemelisiniz ve
kepenkler. "

Oda kapısında bir vuruş duyulduğunda bunu neredeyse hiç yapmamıştım.

"Bunun kim olduğunu biliyorum," dedi bana fısıldayarak.

Onun endişelenmediğini gördüm. Yumuşak bir şekilde kapıya gitti ve
Bir dakika boyunca fısıldadı bir dakika geldi.

"Bizimle birlikte gelen güvenilir hizmetçim. Güvenli bir şekilde gidemeyeceğimizi söylüyor
on dakikadan hemen sonra. Yan odaya biraz kahve getiriyor. "

Kapıyı açtı ve içeri baktı.

"Ona çok fazla bagaj almamasını söylemeliyim. Çok tuhaf! Yapma
Takip et-nerede olduğunuzu saptayın-seni görmemesi daha iyidir. "

Odayı dikkatli bir şekilde terk etti.

Bu güzel kadının tarzında bir değişiklik gelmişti. Son için
Birkaç dakika onun üzerinde bir gölge çalıyordu, bir soyutlama havası,
Şüpheli bir görünüm. Neden solguntu? Neden geldim
Gözlerine karanlık bir bakış mı? Sesi neden değişti? Vardı
Aniden yanlış giden bir şey var mı? Biraz tehlike tehdit etti mi?

Ancak bu şüphe hızlı bir şekilde kendini susturdu. Bir şey olsaydı
Elbette bana söylerdi. Sadece doğaldı
Kriz yaklaştıkça gittikçe daha fazla gerginleşmeli.
Beklediğim kadarıyla geri dönmedi. Benim içindeki bir adama
Durum mutlak sessizlik imkansız. Huzursuzca hareket ettim
Oda hakkında. Küçüktü. Diğer ucunda bir kapı vardı. BEN
açtı, yeterince acımasız. Dinledim, çok sessizdi. İçindeydim
Heyecanlı, istekli bir durum ve her fakülte ne olduğu hakkında dalmış
Geliyor ve şimdiye kadar hemen şimdiki zamandan ayrıldı. Yapamam
başka herhangi bir şekilde, çok aptalca şeyler yaptığım için hesap
O gece, çünkü doğal olarak, hiçbir şekilde kurnazlıkta yetersiz değildim. Bunlardan en aptalca, hemen kapanmak yerine
Asla açmamam gereken o kapı, aslında bir mum aldım
ve odaya girdi.

Orada beklenmedik bir şekilde oldukça şaşırtıcı bir keşif yaptım.




Bölüm XXIII

Bir fincan kahve


Oda halı olmayan. Yerde bir miktar talaş vardı ve
Bazı tuğlalar. Bunların ötesinde, dar bir tabloda, bir nesne koydu
Bu da katı gördüğüme inanamadım.

Yaklaştım ve ondan çok biraz gizlenmiş bir sayfa çizdim
şekli. Bu konuda bir hata yoktu. Bir tabuttu; Ve
Kapak, Fransızca yazıt ile bir tabaktı:

  Pierre de la Roche st. Amand.
  Age de xxiii ans.


Çift şokla geri çekildim. Öyleyse, o zaman cenaze sonuçta
Henüz gitti! Burada vücudu yatıyordu. Aldatılmıştım. Bu, şüphesiz,
Kontes'in tarzında bu kadar ortaya çıktı.
Bana gerçek durumunu söylemiş olsaydı daha akıllıca yapardı
dava.

Bu melankolik odadan geri döndüm ve kapıyı kapattım. Onun güvensizliği
Benim taahhüt edebileceği en kötü kızarıklıktı. Bir şey yok
Yanlış uyarıdan daha tehlikeli. Gerçeğin cehaletinde
Odaya girmiştim ve orada bazılarını aydınlatmış olabilirim
Çok kişilerden kaçınmam gereken özel kaygımızdı.

Bu yansımalar, neredeyse başlar başlamaz kesildi.
Kontes de St. Alyre'nin Dönüşü. Bir bakışta tespit ettiğini gördüm
Yüzümde ne olduğuna dair bazı kanıtlar, çünkü aceleci bir şekilde attı
kapıya bak.

"Bir şey gördün mü-seni rahatsız edecek her şey sevgili Richard?
Bu odanın dışında mı? "

Derhal cevap verdim, "Evet" ve açıkçası ne olduğunu söyledim.

"Şey, seni gerektiğinden daha huzursuz etmek istemedim. Ayrıca,
İğrenç ve korkunç. Vücut orada; Ama sayı vardı
renkli lambayı aydınlatmadan çeyrek saat ayrıldı ve
seni almaya hazır. Vücut sekiz veya ona kadar gelmedi
yola çıktıktan birkaç dakika sonra. Pere La'daki insanlardan korkuyordu
Şezlong cenazenin ertelendiğini varsaymalıdır. Bunu biliyordu
Zavallı Pierre kalıntıları kesinlikle bu gece buna ulaşacaktı, ancak
Beklenmedik gecikme meydana geldi; Ve olmasının nedenleri var
Cenaze yarından önce tamamlandı. Vücudu olan cenaze töreni gitmeli
Bu on dakika içinde. Bu kadar kısa sürede, yola çıkma konusunda özgür olacağız
vahşi ve mutlu yolculuğumuzda. Atlar,
_porte-cochere_. Bu _funeste_ korku "(o ürperdi
çok güzel), "Artık düşünelim."

İletişim kapısını cıvataladı ve döndüğünde
Yüzünde ve tutumunda çok güzel bir tövbe, hazır olduğum
Kendimi ayağa kaldır.

"Son kez," dedi, tatlı bir üzgün küçük yalvarma ile, "ben
Cesur ve güzel Richard'ımda bir aldatmaca uygulayacak-benim
kahraman! Affedildim mi? "

İşte tutkulu efüzyonun başka bir sahnesi ve sevenlerin tecavüzleri ve
beyanlar, ancak dinleyicilerin kulaklarının sadece mırıldanması gerekir
Meşgul.

Uzun bir süre, aniden, sanki benim önlemek için elini kaldırdı.
Karıştırıyor, gözleri bana ve kulağını odanın kapısına doğru sabitledi
tabutun yerleştirildiği ve bu tutumda nefes nefese kaldığı
Birkaç dakika. Sonra, bana doğru biraz başını sallayarak devam etti
kapıya uç ve dinledi, sanki elini geriye doğru uzattı
Beni ilerlemeye karşı uyarıyor; Ve küçük bir süre sonra geri döndü, yine de
To-toe ve bana fısıldadı, "tabutu çıkarıyorlar-gel
Benimle."

Onu söylediği gibi hizmetçisinin olduğu odaya eşlik ettim
onunla konuşuldu. Kahve ve bana görünen bazı eski Çin fincanları
Oldukça güzel, gümüş bir tepsi üzerinde durdu; Ve bazı likör gözlükleri,
Yanında bir salver üzerinde Noyau olduğu ortaya çıkan bir şişe.

"Sana katılacağım. Ben burada hizmetçiniz olacağım; Ben kendime sahip olacağım
yol; Eğer reddederse sevgilim tarafından kendimi affettiğini düşünmeyeceğim
Beni her şeye şımart. "

Bir fincanı kahve ile doldurdu ve sol eliyle bana verdi; o
sağ kol omzumdan ve parmaklarıyla sevgiyle geçti
Buklelerim aracılığıyla, okşayarak, fısıldadı, "Bunu al, alacağım
şimdi bazıları. "

Mükemmeldi; Ve yaptığım zaman bana likörü verdi,
Ayrıca içti.

"Geri dön, en sevgili, bir sonraki odaya," dedi. "Bu zamana kadar bunlar
Korkunç insanlar gitmiş olmalı ve biz orada daha güvenli olacağız, çünkü
şimdiki zaman, buradan. "

"Yönlendireceksin ve ben itaat edeceğim; bana sadece şimdi değil, aynı zamanda emredeceksin, ama
Her zaman ve her şeyde, benim güzel kraliçem! "Mırıldandım.

Kahramanım bilinçsizce, cüretkar, idealim üzerine kurulmuşum
Fransız sevişme okulu. Ben bile, hatırladığım gibi utanıyorum
Kontes de St. Alyre'yi tedavi ettiğim bomba.

"Orada, başka bir minyatür bardağın-bir peri cam-
Noyau, "dedi horsa. Bu uçucu yaratıkta, cenaze kasveti
önceki an ve tüm üzerinde bir maceranın gerilimi
Gelecek istiflendi, bir anda kayboldu. Koştu ve geri döndü
Etkili veya hassas küçük bir konuşma ile başka bir küçük bardak, ben
Dudaklarıma yerleştirildi ve yudumladı.

Elini öptüm, dudaklarını öptüm, güzel gözlerine baktım ve
onu tekrar dayandırmadan öptü.

"Bana Richard diyorsun, güzel tanrısallığımı hangi isimle diyorum?"
Diye sordum.

"Bana Eugenie diyorsun, bu benim adım. Oldukça gerçek olalım; yani, eğer
Benim kadar çok seviyorsun. "

"Eugenie!" Diye bağırdım ve isim üzerine yeni bir tecavüze girdim.

Ona ne kadar sabırsız olduğumu söyleyerek sona erdi.
seyahat; Ve konuşurken, aniden garip bir his beni aştı. Oldu
En ufak bir dereceye kadar değil. Hiçbir ifade bulamıyorum
Bunu tarif edin, ancak beynin ani bir kısıtlaması; Sanki
İçinde yattığı membran, böyle bir şey varsa, sözleşmeli ve
esnekleşmedi.

"Sevgili Richard! Sorun nedir?" diye bağırdı, içinde terörle
görünüyor. "İyi gökler! Hasta mısın? Seni çağırıyorum, oturuyorum;
"Beni neredeyse birine zorladı; sunmak için hiçbir durumda değildim
en az direnç. Fark ettim ama çok gerçekten duyumlar
denetlendi. Oturduğum sandalyede uzanıyordum,
Bu zamana kadar, bir heceyi söylemek, göz kapaklarımı kapatma gücü,
Gözlerimi hareket ettirmek, bir kas karıştırarak. Birkaç saniye içinde kaymıştım
tam olarak içinde çok korkunç saatler geçtiğim devlet
Paris'e yaklaşıyor, gece sürüşümde Marquis d'Admonville ile.

Büyük ve yüksek sesle bayan acı oldu. Tüm duyguyu kaybetmiş gibiydi
korku. Beni adımla aradı, omzundan salladı, kaldırdı
kol ve düşmesine izin ver, her zaman beni etkileyen, dikkat dağıtıcı
cümleler, en ufak bir yaşam işaretini yapmak ve eğer yaparsam
Değil, kendisiyle kurtulurdu.

Bu boşalmalar, bir iki dakika sonra aniden azaldı. Bayan
mükemmel sessiz ve serin. Çok iş benzeri bir şekilde aldı
mum ve benden önce durdu, solgun, gerçekten çok solgun, ama bir
Sadece içinde bir korku çizgisi ile yoğun incelemenin ifadesi. O
Mumu yavaşça gözlerimin önünde hareket ettirerek etkiyi izledi.
Daha sonra ayarladı ve iki veya üç kez keskin bir hentbol çaldı.
İki vakayı yerleştirdi (yani mücevherleri ve benim
güçlü kutu) masada yan yana; Ve onu dikkatlice kilitlediğini gördüm
Şimdi yudumladığım odaya erişim sağlayan kapı
Kahve.




Bölüm XXIV

UMUT


Sahip olduğu gibi ağır kutumu neredeyse hiç bırakmamıştı
kapısı
tabutu gördüğüm, açıldığım ve uğursuz bir oda ve
Beklenmedik bir görünüm girildi.

Kont de St. Alyre, sana söylediğim gibi,
Bana, önemli bir süre için, işemek için yolda olduğunu bildirdi
Şezlong. Bir an için önümde durdu, kapının çerçevesiyle
ve onu bir portre gibi çevreleyen karanlığın bir arka planı. Onun hafif,
Ortalama figür en derin yasta döküldü. Bir çift siyahı vardı
Elinde eldivenler ve şapkası çırparak etrafında.

Konuşmadığı zaman yüzü ajitasyon belirtileri gösterdi; Ağzı
büzülüyordu ve çalışıyordu. Lanet olsun kötü görünüyordu ve korkmuştu.

"Şey, sevgili Eugenie? Peki, çocuk-evet? Peki, her şey takdire şayan mı gidiyor?"

"Evet," diye cevapladı, düşük, sert bir tonda. "Ama sen ve planard yapmalısın
o kapıyı açık bırakmadım. "

Bu sert bir şekilde dedi. "Oraya gitti ve nereye bakarsa baktı
sevdim; Tabutun kapağını bir kenara bırakmadığı şanslıydı. "

"Planda bunu görmeliydi," dedi sayım keskin bir şekilde. "_Ma
foi! _ Her yerde olamam! "Yarım düzine kısa hızlı ilerledi
Odaya bana doğru adım attı ve gözlüklerini gözlerine koydu.

"Mösyö Beckett," diye bağırdı keskin bir şekilde, iki ya da üç kez, "merhaba!
Beni tanıyor musun? "

Yüzüme yaklaştı ve daha yakından baktı; elimi kaldırdım ve
salladı, beni tekrar aradı, sonra bırakmasına izin ver ve dedi ki: "
takdire şayan, benim güzel _mignonne_. Ne zaman başladı? "

Kontes geldi ve yanında durdu ve bana sürekli baktı
birkaç saniye. Bunların sessiz bakışlarının etkisini düşünemezsiniz.
İki çift kötü göz.

Bayan nereye baktı, hatırladım, mantel parçasının durduğu ve
Üzerine bir saat, keskin bir şekilde duyduğum düzenli tıklama.
"Dört beş-altı dakika bir buçuk," dedi yavaşça soğuk bir sert
yol.

"Brava! Bravissima! Güzel kraliçem! Benim küçük Venüs'im! Joan of Arc!
Kahramanım! Benim kadın paragonum! "

Bana korkunç bir merakla gıcırdatıyordu, gülümsüyordu.
kadının elini bulmak için ince kahverengi parmaklarıyla geriye doğru; Ama o,
Onun okşamalarını önemsemeye değil, biraz geri çekildi.

"Gel, _ma chere, _ Bunları sayalım. Nedir?
Cep kitabı? Veya-- veya --_ ne? _ "

"_That_!" dedi bayan, tiksinti ile işaret ederek
Masadaki deri kasasında uzanan kutu.

"Ah! Görelim-biz sayalım-görelim-görelim," dedi
kayışları muazzam parmaklarıyla rahatsız ediyor. "Saymalıyız
Onları-görmeliyiz. Kalem ve cep kitabım var-ama-nerede
anahtar? Bu lanetli kilidi görün! Benim--! Nedir? Anahtar nerede? "

Kontes'in önünde duruyordu, elleriyle ayaklarını karıştırıyordu
uzatılmış ve tüm parmakları titriyor.

"Anladım; nasıl yapabilirim? Elbette cebinde" dedi
bayan.

Başka bir anda eski Miscreant'ın parmakları ceplerimdeydi;
İçerdikleri her şeyi kopardı ve geri kalanlar arasında bazı anahtarlar.

Tam olarak sürüşüm sırasında bulunduğum devlette yatıyorum
Paris'e Marquis. Bu sefil, beni soymak üzereydim. .
Bütün drama ve Kontes'in _role_ içinde henüz yapamadım
Anlayın. Emin olamadım-çok daha fazla zihin varlığı ve
Histrionik Kaynağın, beceriksizliğimizin çoğuna düştüğünden daha kadınları var
Seks-sayının geri dönüşü, gerçekte bir sürpriz değildi
o; Ve güçlü kutumun içeriğinin bu incelemesi, bir dahili
Kontun Taahhütü. Ama her biri daha fazla temizliyordu
An: Ve çok yakında, benim
korkunç durum.

Gözlerimi bu şekilde çevirme gücü yoktu ya da en küçük
Bir saçın genişliğinin bir kısmı. Ama sonunda olduğum gibi yerleştirin
bir odanın, deneyin ne kadar geniş olduğunu deneyin
Görme, vizyon çizgisinde en ufak bir değişiklik olmadan,
büyük bir odanın tüm genişliğinde aldığını ve
ondan önce çok kısa bir mesafe; ve kusurlu olarak, bir kırılma ile, ben
Gözün içinde, gerçekten çok yakın bir noktaya inanın. Hiçbir Şey Yanında
Bu nedenle odadan geçen bu benden gizlendi.

Yaşlı adam, o zamana kadar anahtarı buldu. Deri çanta açıktı.
Demirle sıkışık kutu daha sonra kilidi açıldı. O ortaya çıktı
İçerikler masanın üzerinde.

"Her biri yüz Napoleon'un rouleaux. Bir, iki, üç. Evet, hızlı.
Bin Napolyon yazın. Bir, iki; Evet, doğru. Bir bin daha,
_write_!
notlar geldi.

"On bin frank. _Write_. Sonra yine bin frank.
yazılı? Bir daha on bin frank: Down mu? Daha küçük notlar
daha iyiydi. Daha küçük olmalılardı. Bunlar korkunç bir şekilde
utandırıcı. O kapıyı tekrar cıvatalayın; Planard mantıksız hale gelirse
Miktarı biliyordu. Neden ona daha küçük notlara almasını söylemedin?
Şimdi olursa olsun-devam edin-yardım edilemez --_ yazın _-başka bir
bin frank-başka bir diğeri. "Vb, hazinem olana kadar
yüzümden önce sayılırken, her şeyi görürken ve duydum
En keskin farklılık ve zihinsel algılarım korkunç bir şekilde
canlı. Ama diğer tüm açılardan öldüm.

Her nota ve Rouleau'nun saydığı gibi yerini almıştı ve
Şimdi, toplamı tespit ettikten sonra, kilitledi, değiştirdi
Metodik olarak kapağında, wainscoting'de bir büfe açtı ve,
Kontes'in mücevher-kasasını ve içine güçlü kutumu yerleştirdikten sonra,
kilitledi; ve hemen bu düzenlemeleri tamamladıktan sonra başladı
Taze acrimony ve Planard'ın gecikmesinin kötü niyetli hale gelmesiyle şikayet edin.

Kapıyı kaldırdı, ötesindeki karanlık odaya baktı ve dinledi. O
Kapıyı tekrar kapattı ve geri döndü. Yaşlı adam ateşindeydi
gerilim.

"Planda için on bin frank tuttum," dedi sayım, dokunarak
yelek cebi.

"Bu onu tatmin edecek mi?" diye sordu bayan.

"Neden-onu cehenneme!" sayımı çığlık attı. "Vicdanı yok mu? Yemin ederim
Ona göre her şeyin yarısı. "

O ve bayan tekrar geldi ve bir süreliğine bana endişeyle baktı
sessizlik; Ve sonra eski sayım Planda hakkında tekrar homurdanmaya başladı,
Ve saatini saatle karşılaştırmak için. Bayan daha az sabırsız görünüyordu;
Artık bana bakmıyorum, ama odanın karşısında oturdu, böylece
Profil bana doğru-ve garip bir şekilde değişti, karanlık ve cadı benzeri
baktı. Son umudum öldü.
Maske düşmüştü. Onların taçlarını yapmayı amaçladıklarından emindim
Cinayetle soygun. Neden beni hemen göndermediler? Hangi Nesne
Sıkıştırmayı erteleyecek olanı ertelemede olabilir mi?
kendi güvenliği. Kendime bile yeterince dehşeti hatırlayamıyorum
Aldığım için çıkarılabilir. GERÇEK bir gece izi olduğunu varsaymalısın-yani
Nesnelerin ve tehlikenin gerçek olduğu bir gece izi ve büyü
Onbaşı ölümün zevkiyle uzun süren
Doğa işkencelerinize başkanlık eden kişiler. Hiç şüphe yoktu
içinde bulunduğum devletin davasına.

En ufak bir ifadeyi veremediğim bu acı içinde gördüm
tabutun bulunduğu odanın kapısı yavaşça ve
Marquis D'Admonville odaya girdi.




Bölüm XXV

ÇARESİZLİK


Bir an umudu, umut şiddetli ve dalgalanma, umarım neredeyse
işkence ve sonra bir diyalog geldi ve onunla umutsuzluğun dehşeti.

"Şükürler olsun, planlı, sonunda geldin," dedi sayım
onu iki eliyle kolun yanında ve ona yapışıp çiziyor
bana doğru. "Bak, ona bak. Hepsi tatlı, tatlı, tatlı gitti
buna kadar. Mumu senin için tutalım mı? "

Arkadaşım D'Admonville, planard, ne olursa olsun bana geldi, çekerek
Cebine attığı eldivenlerinden.

"Mum, biraz bu şekilde," dedi ve üzerimde eğilerek baktı
ciddiyetle yüzümde. Alnıma dokundu, elini ona çekti,
Ve sonra bir süre gözlerime baktı.

"Peki, doktor, ne düşünüyorsun?" sayımı fısıldadı. "Ona ne kadar verdin?" dedi Marquis, böylece aniden bodur
bir doktora.

"Yetmiş damla," dedi bayan.

"Sıcak kahvede mi?"

"Evet; sıcak bir fincan kahvede altmış, likörde on."

Düşük ve sert sesi bana biraz titriyordu. Bir alıyor
Doğayı tamamen boyun eğdirmek için uzun suçluluk ve bunları önlemek
Her şeyden iyi gelen ajitasyon belirtileri.

Ancak doktor bana bir konu kadar havalı davranıyordu
bir ders için diseksiyon masasına yerleştirmek üzereydi.

Bir süre tekrar gözlerime baktı, bileğimi aldı ve onu uyguladı
Nabzın parmakları.

"Bu eylem askıya aldı," dedi kendi kendine.

Sonra tekrar bir şey koydu, şimdilik gördüm gibi görünüyordu
Bir parça altın çırpın yaprağı, dudaklarıma, başını o kadar tutarak
Kendi nefes alması bunu etkilemedi.

"Evet," dedi Soliloquy'de çok alçak.

Sonra gömlek mızmızımı açtı ve stetoskopu uyguladı,
noktadan noktaya kaydırdı, kulağıyla sonuna kadar dinledi, sanki
Çok uzak bir ses için, başını kaldırdı ve aynı şekilde dedi.
Yumuşak bir şekilde, "Akciğerlerin tüm kayda değer eylemleri azaldı."

Sonra tahmin ettiğim gibi sesten dönerek şöyle dedi:

"Yetmiş damla, on atık için izin veren, onu altı kişilik hızlı tutmalı
Saatlerce buçuk. Arabada denediğim deney
sadece otuz damla oldu ve oldukça hassas bir beyin gösterdi. Olmazdı
Onu öldürmek için yap, biliyorsun. Aşılmadığınızdan eminsin
_yetmiş_?"

"Mükemmel," dedi bayan.

"Eğer ölecek olsaydı, buharlaşma tutuklanacaktı ve yabancı
Madde, bazıları zehirli, midede bulunur, değil mi
Görmek? Şüpheliseniz, mide pompasını kullanmak iyi olurdu. "

"Sevgili Eugenie, Frank ol, dürüst ol, dürüst ol," diye çağırdı.

"Ben _not_ şüpheliyim, ben _certer_," diye yanıtladı.

"Ne kadar önce, tam olarak? Sana zamanı gözlemlemeni söyledim."

"Yaptım; dakika tam olarak oradaydı, bunun noktasında
Aşk tanrısının ayağı. "

"O zaman, muhtemelen yedi saat sürecek. O zaman iyileşecek;
Buharlaşma tamamlanacak ve sıvının bir parçacığı olmayacak
midede kal. "

Her olayda, hiçbir niyetin olmadığını duymak güven vericiydi
beni öldür. Bunu denemeyen kimse yaklaşımın dehşetini bilmiyor
ölüm, zihin açık olduğunda, yaşam içgüdüleri bozulmamış ve
Tamamen yeni dehşetin takdirini bozacak bir heyecan yok.

Bu hassasiyetin doğası ve amacı çok, çok tuhaftı ve
Henüz bir şüphem yoktu.

"Fransa'dan ayrılıyorsun, sanırım?" dedi eski Marquis.

"Evet, kesinlikle yarın," diye cevapladı sayım.

"Peki nereye gitmek istiyorsun?"

"Henüz yerleşmedim," diye cevapladı çabucak.

"Bir arkadaşa söylemeyecek misin, ha?"

"Bilmemene kadar yapamam. Bu kârsız bir ilişki ortaya çıktı."

"Bunu yapacağız."

"Onu uzanmanın zamanı geldi, ha," dedi sayım,
beni bir parmakla gösteriyor.

"Evet, şimdi hızla ilerlemeliyiz. Onun gece shirt ve
Gece kapağı-anladın mı? "

"Her şey hazır," dedi sayım.

"Şimdi, Madam," dedi doktor, bayana dönüp onu yaparak
Acil duruma rağmen, bir yay, "Emekli olmanız gereken zamanı."

Bayan hain bir fincanımı aldığım odaya geçti
Kahve ve onu artık görmedim. Sayım bir mum aldı ve geçti
odanın sonraki ucundaki kapıdan, bir rulo ile geri döner
elinde keten. Önce bir kapıyı diğerini cıvataladı.

Şimdi, sessizce, beni hızla soymaya devam ettiler. Değiller
Bunu başarmak için birkaç dakika.

Doktor gece shirt'ime ne olarak adlandırdı, uzanan uzun bir giysi
Ayaklarımın altında, şimdi ve bir kapak, bir kadın gece içkisine benziyordu
Bir erkek kafasında gördüğüm her şeyden çok,
benim ve çenemin altına bağlandı. Ve şimdi düşündüm, nasıl yapabileceğimi kurtarmak için bir yatakta atılacağım ve,
Bu arada, komplocular ganimetleriyle kaçmış olacaklar,
ve arayış boşuna.

O zamanki en iyi umudumdu; Ama yakında onların
Planlar çok farklıydı. Sayım ve Planda şimdi birlikte gitti,
doğrudan önümde uzanan odaya. Düşük konuştuğunu duydum ve
ayakları karıştırma sesi; Sonra uzun bir gürültü; Aniden durdu; BT
tavsiye edildi; devam etti; yan yana kapıda geldiler,
bana doğru geri dönüyor. Zemin boyunca yapılan bir şey sürüklüyorlardı
Devam eden bir patlama ve gürültü, ama aralarımda müdahale ettiler,
Neredeyse yanımda sürükleyene kadar göremedim; Ve
Sonra merhametli cennet! Açıkça gördüm. Sahip olduğum tabuttu
Yan odada görüldü. Şimdi düz yatıyordu, kenarına karşı
oturduğum sandalye. Planda kapağı çıkardı. Tabut boştu.




Bölüm XXVI

Felaket


"Bunlar iyi atlar gibi görünüyor ve yolda değişiyoruz," dedi Planard.
"Erkeklere bir veya iki Napolyon veriyorsun; bunu üç saat içinde yapmalıyız
ve çeyrek. Şimdi gel; Ayaklarını yerleştirmek için onu dik kaldıracağım
uygun rıhtımlarında ve onları bir arada tutmalı ve
Beyaz gömlek üzerlerinde. "

Başka bir anda, tarif ettiği gibi, Planard'ın
kollar, tabutun dibinde durur ve çok geriye doğru indirilir,
Yavaş yavaş, uzunluğumu içine koyana kadar. Sonra aradığı adam
Planard, kollarımı yanlarımdan uzattı ve dikkatlice düzenledi
Göğsümdeki fırfırlar ve örtü kıvrımları ve bundan sonra alarak
Tabutun eteklerindeki standı,
onu tatmin ediyor.

Çok metodik olan sayı, kıyafetlerimi aldı,
kaldırıldı, hızla birlikte katlandı ve ben gibi kilitledi
Daha sonra duyuldu, kapılar tarafından açılan üç presden birinde
panel.

Şimdi onların korkunç planlarını anladım. Bu tabut için hazırlanmıştı
Ben; Aziz Amand'ın cenazesi, sorgulamayı yanıltma sahte idi; Kendim vardı
Pere La Chaise'deki emir göz önüne alındığında, imzaladı ve ücretleri ödedi.
Yeri olduğum hayali Pierre de St. Amand'ın müdahalesi
Alın, göğsümün üstündeki tabakta ismiyle tabutuna uzanmak,
Ve üzerimde bir ton kil ile; Bundan uyanmak için
Katalepsi, mezarda saatlerce olduktan sonra, orada bir
Ölüm, hayal gücünün gebe kalabileceği en korkunç.

Bundan sonra, herhangi bir merak veya şüphe kaprisiyle, tabut
çıkarılmalı ve kapalı olarak incelenmeli, hiçbir kimya yapamaz
bir zehir izini veya en temkinli muayeneyi tespit etmek
En hafif şiddet işareti.

Kendimi mistikleştirmenin en üst ağrısında bulunmuştum, benim
Kaybolma heyecanını tahmin ediyor ve hatta birkaçımı yazmıştı
İngiltere'deki muhabirler onlara bir
En az üç hafta boyunca benden mektup.

Suçlu sevinme anında ölüm beni yakaladı ve yoktu
kaçmak. Doğa paniğimde Tanrı'ya dua etmeye çalıştım ama sadece düşünceler
terör, yargı ve ebedi ıstırap benim dikkat dağınıklığını aştı
acil kıyamet.

Gerçekten tarif edilemez olanı hatırlamaya çalışmamalıyım-
Kendi düşüncelerimin dehşeti. Basitçe, ne beefell'i ilişkilendireceğim
Detay benim hafızamda çelikte kesilmiş gibi keskin kalıyor.

"Undertaker'ın adamları salonda," dedi sayım.

"Bu sabitlenene kadar gelmemeleri gerekir," diye yanıtladı Planda. "İyi ol
Bu sonlandırırken alt kısmı tutacak kadar. "Ben değildim
Birkaç saniye içinde gelenleri tahmin etmek için uzun süre kaldı
Yüzümün birkaç inç üzerinde bir şey kaydırıldı ve tamamen hariç tutuldu
ışık ve boğuk ses, böylece çok farklı olmayan hiçbir şey
bundan sonra kulaklarıma ulaştı; Ama çok belirgin bir şekilde bir
Surswrew ve ardışık vidaların kırıcı evi. Bunlardan daha
kaba sesler, gök gürültüsünde konuşulan hiçbir kıyamet daha fazla olabilirdi
muazzam.

Geri kalanı ilişki kurmalıyım, daha sonra kulaklarıma ulaştığı gibi değil, bu da
bağlantılı bir anlatı sağlamak için kusurlu ve kesintiye uğrayan, ancak
daha sonra bana başkaları tarafından söylendi.

Tabut kapağı vidalanıyor, iki beyefendi odayı düzenledi
ve tabutu düz bir şekilde düz bir şekilde yatacak şekilde ayarladı
tahtalar, sayım özellikle endişe duyuyor
Odada acele veya düzensizliğin ortaya çıkması,
açıklama ve varsayım.

Bu bittiğinde, Doctor Planard salona gideceğini söyledi.
tabutu dışarı taşıyacak ve içine yerleştirecek adamları çağırın
cenaze. Sayım siyah eldivenlerini çekti ve beyazını tuttu
Elinde mendil, çok etkileyici bir baş yaslı. O durdu
tabutun başının biraz arkasında,
Plans'a eşlik eden ve kısa sürede duyduğu kişiler
yaklaşıyor.

Firstar önce geldi. Odaya dairenin içinden girdi
Tabut başlangıçta yerleştirilmişti. Onun tarzı değişti; oradaydı
İçinde bir swagger.

"Mösyö Le Comte," dedi kapıdan geçerken, ardından
Yarım düzine kişi, "Size en çok duyurduğum için üzgünüm
Makul olmayan kesinti. İşte bir beyefendi Mösyö Carmaignac
Emniyet Müdürlüğünde bir ofis tutmak, bu bilgi
büyük miktarlarda kaçak İngilizce ve diğer malların etkisi
bu mahallede dağıtıldı ve bunların bir kısmı
evinizde gizlenmiş. Kendime güvenmeye cesaret ettim
hiçbir şeyin bu bilgilerden daha yanlış olamayacağını bilgi ve
muayenesi için sadece açıklamaktan çok mutlu olacağınızı bir
Anı, evinizdeki her oda, dolap ve dolap. "

"En emin şekilde," diye bağırdı sayıyı şişman bir sesle, ama çok
beyaz yüz. "Teşekkür ederim, iyi arkadaşım, beni beklediğim için. Ben
evimi ve anahtarlarımı emrine yerleştirecek,
İnceleme, o kadar kısa bir süre sonra bana hangi belirli hakkında bilgi verecek kadar iyi
Kaçak malları aradığı mallar. "

"Count de St. Alyre beni affedecek," diye yanıtladı Carmaignac, biraz
kuru. "Bu açıklamayı yapmak için talimatlarımdan yasaklanıyorum; ve
Genel bir arama yapmam talimatı verdiğimi, bu emir olacak
Mösyö Le Comte. "

"Mösyö carmaignac, umarım," müdahale planlı "
Kont De St. Alyre'nin akrabalarının cenazesine katılmasına izin verin.
Gördüğünüz gibi burada yatıyor-- "(tabutun üzerine tabağa işaret etti)-" ve
Kimin la şezlongunu iletmek için, bir cenaze töreni şu anda bekler
kapı."

"Bu, izin veremeyeceğimden pişmanım. Talimatlarım kesin;
Ama güveniyorum gecikme olacağından ama önemsiz olacak. Mösyö Le Comte olmayacak
Diyelim ki ondan şüphelendiğim bir an için; Ama gerçekleştirme görevimiz var,
Ve sanki sanki sanki hareket etmeliyim. Arama emrinde olduğumda arama yaparım;
İşler bazen bu kadar tuhaf yerlerde saklanır. Söyleyemem
Örneğin, tabutun ne içerebileceği. "

"Akrabamın cesedi Mösyö Pierre de St. Amand," diye yanıtladı
Sayı, zahmetli bir şekilde.

"Oh! O zaman onu gördün mü?"

"Onu gördüm? Sık sık, çok sık." Sayım açıkça iyi bir anlaşma taşındı.

"Beden mi demek istedim?"

Sayı Planard'a hızlı bir bakış attı.

"N-hayır, Mösyö-yani, sadece bir an için."

Planard'a bir başka hızlı bakış.

"Ama onu tanımak için yeterince uzun muyum?" bunu ima etti
beyefendi.

"Tabii ki-elbette; anında-mükemmel. Ne! Pierre de St. Amand?
Onu bir bakışta tanımıyor musun? Hayır, hayır, zavallı adam, onu çok iyi tanıyorum
O."

"Aradığım şeyler," dedi Mösyö Carmaignac, "
Dar bir pusula-hizmetçiler bazen çok ustaca. Yükseltelim
kapak. "

"Affed beni Mösyö," dedi sayım, kalıcı bir şekilde,
tabutun yanında ve kolunu uzatma, "İzin veremem
Bu öfke-bu kutsallık. "

"Hiçbiri olmayacak, efendim-kapağın yükseltilmesi;
Odada kal. Eğer hepimizin umduğumuz gibi kanıtlanması gerekiyorsa,
Sevgili başka bir görünümün, gerçekten sonuncunun zevki
Kinsman. "

"Ama efendim, yapamam."

"Ama Mösyö, yapmalıyım."

"Ama ayrıca, son vida olduğu zaman, dönüm vidası kırıldı
döndü; Ve sana kutsal onurumu veriyorum, bedenden başka bir şey yok
Bu tabut. "

"Tabii ki, Mösyö Le Comte tüm bunlara inanıyor; ama bunu bilmiyor
Hizmetkarlar arasında kullanımda olan LegerDemain, alışkın olan
kaçakçılık. Burada Philippe, o tabutun kapağını çıkarmalısın. "

Sayım protesto etti; Ama Philippe-kel kafası ve sırıtmış bir adam
Yüz, çalışan bir demirci gibi görünüyor-yere bir deri yerleştirilmiş
tabuta baktıktan ve
Vida kafasındaki çivisi, bir turniye seçti ve birkaç tane ile
vidaların her birinde usta döner, küçük sıralar gibi ayağa kalktılar
mantar ve kapak kaldırıldı. Düşündüğüm ışığı gördüm
sonumu bir kez daha görmüştü; Ancak görme ekseni sabit kaldı. Ben
neredeyse dik bir pozisyonda kataleptik duruma indirildi,
Doğrudan önümde bakmaya devam ettim ve böylece bakışlarım şimdi düzeltildi
tavan üzerine. Carmaignac'ın yüzünü üzerime yaslandığını gördüm
Meraklı kaşlarını çattı. Bana öyle görünüyordu ki,
gözler. Oh, cennet! Bir ağlama ama bir ağlama olsaydı! Gördüm
Bana bakan küçük sayımın karanlık, ortalama maskesi
diğer taraf; Sahte marquis'in yüzü de bana bakıyor, ama değil
Vizyon çizgisinde çok dolu; Başka yüzler de vardı.

"Anlıyorum, anlıyorum," dedi Carmaignac, geri çekerek. "Türden hiçbir şey
Orası."

"Adamınızı kapağını yeniden ayarlamaya yönlendirecek kadar iyi olacaksınız.
tabut ve vidaları düzeltmek için, "dedi sayım, cesaret alarak;
"Ve-ve gerçekte cenaze ilerlemelidir.
Gece işleri için ılımlı ücretleri olan ancak onları saat tutmak için
saatin ötesinde. "

"Kont De St. Alyre, birkaç dakika içinde gideceksin. Yönlendireceğim,
Şimdi, tabutla ilgili. "

Sayım kapıya baktı ve orada bir _gendarme_ gördü; Ve
Aynı kuvvete sahip iki veya üç daha fazla mezar ve sapkın örnek
Ayrıca odada. Sayım çok rahatsız oldu; oldu
büyüyen gelişmez.

"Bu beyefendi, obeksiklere katılmam konusunda bir zorluk yarattığı için
Akrabamdan, sizden cenazeime eşlik etmesini isteyeceğim
stead. "

"Birkaç dakika içinde;" Düzensiz carmaignac cevap verdi. "Önce yapmalıyım
Bu baskıyı açan anahtar için sizi rahatsız et. "

Doğrudan kıyafetlerin kilitlendiği basına işaret etti
yukarı.

"Ben-itirazım yok," dedi sayım-"hiçbiri elbette; sadece onlar
bir yaş için kullanılmadı. Birini anahtarı aramaya yönlendireceğim. "

"Senin hakkında gelmediyseniz, bu oldukça gereksiz. Philippe,
İskelet-Keys'inizi bu basın ile deneyin. Açılmasını istiyorum. Kimin Giysileri
bunlar mı? "diye sordu Carmaignac, ne zaman, basın açıldı, o
O zamandan beri neredeyse iki dakika sonra oraya yerleştirilmiş takımını çıkardı.

"Söyleyemem," diye cevapladı sayım. "İçeriğinden hiçbir şey bilmiyorum
o basın. Lablais adında bir Roguish Hizmetçi,
Yıl önce anahtar vardı. On yıl veya daha fazla açık görmedim.
Kıyafetler muhtemelen onun. "

"İşte ziyaret kartları, görün ve burada işaretli
Pocket Handkerchief-'R.B.' üzerine. Onları bir
Beckett--r adlı kişi. Beckett. 'Bay Beckett, Berkeley Meydanı, '
Kart diyor; Ve inancım! İşte bir saat ve bir sürü mühür; biri
Onları 'R.B. üzerine. O hizmetçi Lablais,
Kesin bir haydut oldu! "

"Yani o; haklısın efendim. "

"Muhtemelen bu kıyafetleri çalması bana çarpıyor," diye devam etti
Carmaignac, "tabuttaki adamdan, bu durumda
Mösyö Beckett, Monsieur de St. Amand değil. Harika
İlişki, Mösyö, saat hala gidiyor! Tabuttaki adam, ben
İnan, ölmedi, ama basitçe uyuşturucu. Ve soyulduğu için ve
Onu öldürmeyi amaçlayan, seni tutukladım, Nicolas de la Marque, Count de St.
Alyre. "

Başka bir anda eski kötü adam bir mahkumdu. Onun uyumsuz olduğunu duydum
sesli bir şekilde ani bir acımasız ve volubiliteye dönüşüyor; Şimdi
Gözlükleme-şimdi protestolar, tehditler ve arasında salınırken çığlık atıyor
"İnsanların sırlarını yargılayacak" Tanrı'ya karşı temyiz. Ve böylece
Yalan ve çılgın, odadan çıkarıldı ve aynı şekilde yerleştirildi
zaten tutuklanmış güzel ve terk edilmiş suç ortağı ile koç;
ve yanlarında oturan iki _gendarmes_ ile hemen
Conciergerie'ye doğru hızlı bir şekilde sürüş.

Şimdi genel koroya iki ses eklendi, çok farklı
kalite; Biri, sahip olan Gasconading Albay Gaillarde'nin
Bu kadar arka planda zorluk tutuldu; diğeri
Beni tanımlamaya gelen neşeli arkadaşım Whistlewick.

Size, şimdi, bu projenin mülküme karşı nasıl olduğunu söyleyeceğim ve
Hayat, çok ustaca ve korkunç, patladı. Önce bir kelime söylemeliyim
kendim hakkında. Sıcak bir banyoya yerleştirildim,
Planda, çetelerin herhangi biri kadar bir kötü adamı tüketiyor, ama şimdi iyice
kovuşturmanın yararına. Bu yüzden sıcak bir yatağa atıldım,
Odanın penceresi açık. Bu basit önlemler beni restore etti
yaklaşık üç saat; Aksi takdirde, muhtemelen devam etmeliyim
Yaklaşık yedi için büyü.

Bu hain komplocuların uygulamaları devam etmişti.
Beceri ve gizlilik. Dupları benim gibi,
Kendi yıkımını yapan gizemden kendileri yardımcısı
Hem güvenli hem de kesin.

Elbette bir arama yapıldı. Mezarlar Pere LA'da açıldı
Şezlong. Exhumed bedenlerin orada çok uzun süre kalması ve çok fazla olduğu
tanınacak şekilde ayrıştırıldı. Sadece biri tanımlandı. Bildirim
Mezar, bu özel durumda, verilen emir imzalanmıştı ve
Yetkili tarafından bilinen Gabriel Gaillarde tarafından ödenen ücretler
Bu küçük cenaze işi onunla işlem yapmak zorunda olan katip. .
Benim için düzenlenmiş çok hile başarılı bir şekilde
onun davasında çalıştı. Mezarın emredildiği kişi,
tamamen hayali; Ve Gabriel Gaillarde tabutu doldurdu,
Bu sahte ismin yazılı olduğu ve bir
mezarın üzerinde mezar taş. Muhtemelen aynı onur, benim takma adım altında,
Benim için tasarlanmış olabilir.

Kimlik meraklıydı. Bu Gabriel Gaillarde'nin kötü olmuştu
gizemli bir kaç yıl önce kaçak bir attan düş
kaybolma. Bu kazada göz ve bazı dişleri kaybetmişti,
sağ bacağın kırılmasını sürdürmenin yanı sıra,
bilek. Yüzündeki yaralanmaları o kadar derin bir sır olarak saklamıştı
yapabilir. Sonuç, görev için görev yapan cam gözün
Kaybettiği biri sokette kaldı, biraz yerinden edilmiş, elbette,
ancak onu tedarik eden "sanatçı" tarafından tanınabilir.

İşçiliğe özgü dişler daha önemli bir şekilde tanınabilirdi,
Paris'teki en az diş hekimlerinden hangisi kendisini adapte etmişti?
Kazadaki özelliklerden dolayı oyuncu kadrosu, o
korunmuştu. Bu döküm tam olarak altın plakayı taktı
Kafatasının ağzında bulundu. Ayrıca, ayak bileğinin üstünde,
yeniden bir araya geldiği kemik, tam olarak nerede
Kırık Gabriel Gaillarde'nin uzuvuna ördü. Albay, küçük kardeşi,
Gabriel'in ortadan kaybolması ve yine de parası hakkında daha fazla şey,
uzun zamandır uygun hatırası olarak görmüştü, ne zaman ölüm yapmalı
Kardeşini yaşamanın sıkıntılarından çıkarın. Şüphelenmişti
uzun süre, bazı adroitly keşfedilen nedenlerden dolayı, sayı
Aziz Alyre ve güzel bayan, arkadaşı, kontes veya her neyse
Aksi takdirde, onu güvercin etmişti. Bu şüpheye bazılarına eklendi
hala daha karanlık bir tür; Ama ilk şekillerde, daha ziyade abartılı
Öfkesinin yansımaları, herhangi bir şeye inanmaya hazır, iyi tanımlanmış
varsayımlar.

Uzun zaman bir kaza albayı neredeyse sağa yerleştirmişti
koku; Muhtemelen şanslı, kendisi için bir şans, alçakgönüllü olmuştu
Komplocuların-kendisi de sayı arasında-tehlikede olduğu planlı.
Sonuç olarak kendisi için şartlar çıkardı, bir muhbir haline geldi ve
Bu ziyaretin Chateau de la Carque'de yaptığı polisle uyumlu
Her tedbirin tamamlandığı kritik an
Suçlu suç ortaklarına karşı mükemmel bir dava oluşturmak için gerekli.

Dakika endüstrisini veya öngörüyü tanımlamam gerekmiyor
Polis ajanları davayı desteklemek için gerekli tüm ayrıntıları topladılar.
Firtaard'ın başarısız olmasını bile sağlayan yetenekli bir doktor getirmişlerdi.
gerekli tıbbi kanıtları sağladım.

Paris'e seyahatim, inanacaksın, tam olarak ortaya çıkmamıştı
Beklediğim gibi. Ben başlıca tanıktım
Tüm _agremens_ ile bu _ause celebre_'de kovuşturma
bu kıskanılacak pozisyona katılır. Arkadaşım olarak kaçmak
Whistlewick, hayatım için "bir gıcırtı ile" dedi.
Parisli için büyük ilgi gören bir nesne olmalıydım
toplum; Ama ipotekime çok iyi anlaşma, olduğumu keşfettim
iyi huylu ama aşağılayıcı bir merhametin nesnesi. Ben bir
_Balourd, bir Benet, un ane_ ve karikatürlerde bile. BEN
bir tür kamusal karakter, haysiyet oldu,

  "Doğmadığım kadar,"


Ve elimden geldiğince, elimden geldiğimde kaçtım
Arkadaşım, Marquis D'Admonville'i ödemek, misafirperverini ziyaret edin
Chateau.

Marquis Scot'tan kaçtı. Suç ortağı sayımı idam edildi.
Fuar Eugenie, hafifletici koşullar altında-
Onun güzel görünümünü keşfedebilirim-altı yıl hapis cezası.

Albay Gaillarde, kardeşinin parasını kurtardı,
Kont ve Soi-Disant Kontes çok varlıklı mülkü. Bu ve
Sayının yürütülmesi, onu yüksek iyi bir mizah içine sok. Çok uzak
Düşmanca bir toplantıda ısrar ederek beni elinden çok nazikçe salladı,
Kafası tarafından yaraya baktığını söyledi, düğme tarafından verildi
Stick'imin, onurlu olsa da düzensiz olarak alındığı gibi
şikayet etmesi gereken dezavantajı veya haksızlığı olmayan düello.

Sanırım bahsetmem gereken sadece iki ek ayrıntım var. Tuğlalar
Tabutla odada keşfedilen, içinde paketlenmiş, samanda,
ölü bir bedenin ağırlığını sağlamak ve şüpheleri önlemek ve
Bir boşluğun gelişiyle heyecanlanmış olabilecek çelişkiler
Chateau'da tabut.

İkincisi, Kontes'in muhteşem parlakları bir
lapidary ve bir trajedi için yaklaşık beş kilo değerinde olduğu söylendi
Bir pal pastası isteyen kraliçe.

Kontes birkaç yıl önce en akıllı olanlardan biri olarak düşünmüştü
Paris'in küçük aşamasında aktrisler tarafından alındı.
Konu ve onun ana suç ortağı olarak kullanıldı.

Takdire şayan bir şekilde gizlenmiş olan o
Paris'e unutulmaz gece sürümde araba. O da gibi düşünmüştü
Versay'daki topta Palanquin'in yorumlayıcı sihirbazı. Bu yüzden
Bu ayrıntılı gizemden etkilendiğim sürece
Korktukları ilgimi yeniden canlandırıyorlar, güzel bir şekilde işaretleyebilirler
Kontes. Tasarım ve eylemi diğer amaçlanan kurbanlara da sahipti;
Ama şu anda konuşmaya gerek yok. Tanıtımı
Gerçek bir ceset-Parisli'yi tedarik eden bir kişiden ima
Anatomistler-Gizemi artırırken gerçek bir tehlike içermedi ve
Peygamber'i kasabanın dedikodularında canlı tuttu ve
verdiği erişteler.

Yaz ve sonbaharın geri kalanını İsviçre ve
İtalya.

İyi giyilen ifade geçtikçe, daha akıllı bir adam olmasa bile daha üzücü bir adamdım. Harika
Aklımda kalan korkunç izlenimin anlaşması, elbette,
Sadece sinirlerin ve beynin etkisi. Ama bir başkasının ciddi duyguları ve
Daha derin bir tür kaldı. Sonrası hayatım nihayetinde şok tarafından oluşturuldu
daha sonra almıştı. Bu izlenimler bana yol açtı-ama çok sonra değil
daha az ciddi düşünceler olmasa da daha mutlu olmak; Ve derinlerim var
Bir erken için etkinliklerin tüm hükümdarına minnettar olmanın nedeni
ve günah yollarında korkunç bir ders.










Projenin Sonu Gutenberg Ejderha Volant'taki odanın e -Kitabı,
J. Sheridan Lefanu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROOM IN THE DRAGON VOLANT ***

***** This file should be named 9502.txt or 9502.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/5/0/9502/

Produced by Suzanne Shell, David Garcia and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
